I . 
Højesteretsassessor hjarl boede i ny 
Kongensgade , i udkanten af quartier latin , som 
han holdt af at sige . 
Huset , der skrev sig fra begyndelsen af 
århundredet , så fornemt og unærmeligt ud 
med sine to høje stokværk . Det hvælvede 
Portrum gav højtideligt ekko og åbnede udsigt 
til en havelignende gård , hvor en gammel 
Ask vinkede nedladende med sine tætfingrede 
blade . Trappen var herregårdsbred med lave , 
bekvemme trin , og der lå en ærværdig-kølig 
Duft over luften derinde . I de to store , herskabelige 
lejligheder varestuerne dybe og mørke , 
med forhøjninger , træpaneler og et utal af 
rummelige væggeskabe . Gulvene bølgede blødt 

» 
Under ens trin , bonede af årelangt slid , og i 
dørene sagde gammeldags messinglåse , der lod 
sig dreje lige let til begge sider . Der boede 
tusinde lyd i lofter og vægge , det rumlede 
her og det knirkede hist , og dørene spillede 
en hel kromatisk sats , når man lod dem stå . 
Assessoren havde taget lejligheden i arv 
efter sin fader og elskede just det forfaldne 
ved den  ; han tillod knap nok de allernødvendigste 
reparationer og blev for alvor vred , 
da værten en skønne dag lod husets façade 
pudse op . Om man havde malet navnet over 
på hans faders gravsted , det ville næppe 
have fyldt ham med større forargelse . 
På assessorens indstændige forlangende 
blev gårdsiden skånet . Her havde efeu og 
vild vin nu i årtier kravlet sig op ad muren . 
Fin og let med de vimse , nysgerrige fangtråde 
havde vinen bredt sig over det hele , 
bestandig grådig efter mere , uden trang til 
at beholde , hvad den havde nået  ; på 
store stykker af muren , som den i sin opadstræbende 
ærgerrighed havde forladt , så man 
kun dens tørre , bare stamme , medens den højt 
oppe , tæt ved tagrenden , hang frisk og lystig 
og luftede sig vigtigt i vinden . Efeuen gik 

grundigere til værks ; den nåde kun til stueetagen 
og slog sig her til ro i et skovtæt , 
rodstærkt lag , selv en mur , nok så stædig 
som stenen . Den lå i en bred , bladtung 
ramme — blank og mørk — om det smårudede 
vindue i assessorens arbejdsstile . 
Dette værelse var smalt og langt med et 
grimt tapet , der havde farve som vaskeblåt . 
En sortbetrukket empiresofa med endeskabe , 
bred i sædet som en seng , optog halvdelen 
af den ene væg . Foran sofaen stod et tungt 
mahognibord , hvorpå der lå bøger og papirer 
i høje bunker , som hjalp hinanden med at holde 
balancen ; og midt imellem disse ragede to 
stearinlys op , der sad i et par stager med 
fælles sølvplade . Assessoren læste aldrig ved 
anden belysning . Over empiresofaen hang 
familieportraiter uden spor af symmetri i uensartede 
rammer . 
Mod den modsatte væg strakte sig helt 
op til loftet to overfyldte boghylder , der i 
hjørnet ved vinduet begrænsedes af et sammenslået 
spillebord , som stod under et langagtigt , 
overskåret spejl , og fjernt inde i stuens dyb 
af en lille , hyggelig kakkelovn , der følte sig 
trykket under byrden af en høj , forgyldt Minerva , 

som pegede stolt med sit spyd mod det sodede 
loft . Et par stole med hestehårs betræk 
kukkelurede hist og her i krogene ; man måtte 
søge for at finde dem . 
I denne stue havde vel gennem årenes 
løb adskilligt bohave sneget sig ind . , . som ikke 
fandtes der i den ældre hjarls dage , blandt 
andet den grønne lænestol ved vinduet med 
den flade trøster spændt stramt over ryggen ; 
men i de to store værelser ud til gaden var i 
flere årtier ikke et meubel blevet flyttet , ikke 
et billede hængt om . Assessoren bevarede deres 
støv og deres skatte med lige samvittighedsfuld 
pietet . 
I  » Salen «  hang gamle malerier i forgyldte , 
flueplettede rammer , det ene gnidende sig op 
ad det andet , så tæt , at den røde farve imellem 
dem kun skimtedes i smalle striber . For 
vinduerne mørknede tunge , gule damaskesgardiner 
med silkespundne kvaster . Midt i 
værelset svømmede et firkantet , udskåret bord 
med falmede albums og pragtværker i støvede 
stabler . Og ovenover bordet svævede i langleddede 
lænker en skålformet krone af forgyldt 
bronce med fremspringende ørnehoveder til 
lyseholdere . Den kolde kakkelovn dækkedes 

af en perlestukket skærm , der vaklede på sit 
spinkle , ormstukne stativ og så ud til at 
skamme sig over sin unyttige tilværelse . Skudt 
hen i et hjørne stod stuens eneste siddeplads , 
en fløjelssofa , til hvis ryg var fæstet 
en hylde , hvorfra en buste af assessorens 
fader overskuede rummet under inkvisitoriske 
bryn . I det modsatte hjørne grånede Oehlenschlægers 
fede gibskinder stærkt under støv 
og neddrysset kalkpuds . Et mægtigt spejl i 
ægte forgyldt ramme , der nåde fra loft til 
gulv , gengav salens øde , støvede pragt . 
En vid fløjdør førte ind til dagligstuen . 
Denne bestod af tre interieurer , der kun ved 
meget store selskaber smeltede sammen til en 
helhed . I det ene dominerede en kolossal 
sofa , betrukket med et kanevasbroderi , hvori 
uhyre blomster udfoldede deres grovt chatterede 
farver , samt et mægtigt , cirkelrundt bord , 
hvorom syv vidtfavnende lænestole stod i 
fordringsfuld rundkreds . Herfra til kakkelovnsdomainet , 
hvor en lille , umagelig puf trak sig 
sky tilbage for et complex af små borde , det 
ene under det andet som kinesiske æsker , og 
hvor en fornem chiffoniére syntes skabt til at 
støde sig på , var der en gabende afgrund , 

som man måtte råbe over . I stuens tredje 
afdeling , nærmest vinduerne , en lille Fjerdingvei 
fra de andre meubler , dannedes midtpunktet af 
claveret , et taffelformet instrument , der rystede 
i benene for et kraftigt anslag , og hvis strenge , 
når man rørte de gule tangenter , skreg op , som 
om de prikkedes på et ømt sted . Meublets 
fornemste opgave i livet var at bære et par 
tunge , forgyldte empirevaser , som det var et 
dragerarbejde at flytte . 
Rundt om på væggene hang Rafaels tolv 
stanzer i volpatos klassiske stik og gjorde et 
svagt forsøg på at hævde værelsets enhed . 
Til daglig satte assessoren kun sjælden 
sin fod i disse Stuer , nu da hans kone var 
død og hans eneste barn gift . De lå hen 
som et slags mausoleum , hvor fortid og arv 
sov i hellig uberørthed — en Art anskuelige 
deviser i assessorens Skjold . 

i . 
» Bedstefaer , kan du synge ? « 
» Nej , min dreng — hvorfor ? « 
» Jo , for jeg vil være spillemand , og så 
kunne du synge . « 
» Snak , du skal være jurist . « 
» Hvad er det ? « 
» Det er det samme som bedstefaer . « 
» Jeg vil hellere være spillemand . « 
» Hør nu en gang , Vigant , og hør nu godt 
efter . Først skal du i en zzzz ? Skole , og så 
skal du i en stor skole . Og så skal du være 
student . Og så skal du være juridisk candidat , 
og så kan du engang komme til at gå i 
retten ligesom bedstefaer . Vil du ikke gerne 
gå i retten ? Du ved nok , oppe på Christiansborg 
slot . « 

» Jo , det vil jeg gerne . « 
» Nå ja , der kan du selv se . — kan du 
så gentage for mig , hvad det var jeg sagde— ? 
Først — « 
» — i en lille skole . « 
» Rigtig . Og så — ? « 
» — i en stor skole . « 
» Godt , og så ? — nå , tænk dig om . 
— stu — stu — — « 
— —  » dent « 
» Og så  ? — ju—ri—disk — can—di—dat . « 
» Can—di—dat . « 
» Og så — ? « 
» Og så vil jeg være spillemand . « 
» Snak «  , det klang så vredt , at drengen 
trak op til gråd ;  » og så i retten ligesom 
bedstefaer . «  — 
det var assessoren og hans lille seksårige 
dattersøn , der talte sammen . 
Bedstefaderen sad i sin lænestol ved det 
smårudede vindue . En nysgerrig ranke af 
vild vin med stærkt rødkantet løv hang i en 
bred bue ned foran den øverste rude og kiggede 
ind i stuen . 
Lyset faldt sitrende og grønligt ind over 
den gamle mands ansigt og gjorde de fine , 

stramme træk mere blege og stuegjemte end 
sædvanlig . I hånden holdt han en bog , der 
under samtalen med drengen var sunket ned i 
hans skød , men som han nu efter det sidste 
afgørende punktum atter løftede op mod lyset 
og tæt hen til de nærsynede øjne . Underlæben 
var krænget en smule nedad , den højre 
hånd lå fastklemt om hagen , og det ene 
ben vippede i små sæt , slået hen over 
det andet . 
Vigant , som sad i en gyngeskammel ved 
hans fødder , lurede ham stillingen af — 
krængede underlæben nedad , lagde hånden 
om hagen og slog benene over hinanden . 
Forleden dag havde nemlig det samme kunststykke 
fået bedstefaderen til at le . Og nu , 
da han godt mærkede , at den gamle var vred , 
nu måtte han jo se at få ham god igen på 
en eller anden måde . 
Men assessoren vendte blad på blad uden 
at sende drengen et blik . Vigant kunne ikke 
engang se hans udtryk , for bogen var imellem . 
Han ventede et par minutter ; så blev han 
træt af stillingen , trak benet ned og læben 
op . Men noget måtte han finde på ; den 
tavshed var alt for trykkende . 

» Bedstefaer «  , sagde han så med tilkæmpet 
kjækhed ,  » nu kan jeg dem alle sammen . « 
» Hvad for nogen ? « 
» Billederne «  , sagde Vigant og pegede på 
familieportraiterne over sofaen . 
» Nå , lad mig da høre «  — assessoren lod 
atter bogen synke ned på sit knæ . 
Rap som en hundehvalp krøb Vigant på 
alle fire op i sofaen , stillede sig ret op og støttede 
sig til et af endeskabene , der befæstede det 
store meubel som et par tårne . 
» Det er oldefaer «  , sagde drengen og gned 
sin lille f'inger helt hvid og flad på glasset 
over et stort littografi , der forestillede en 
gammel mand med fintskårne træk , en stram 
overlæbe , en bred pande og buskede bryn over 
skarpe , mønstrende øjne . 
» Det er rigtigt — det er oldefaer «  , sagde 
assessoren , som havde rejst sig og nu stod og 
holdt Vigant i hans bluse .  » Kan du så huske , 
hvad han var ? « 
» Han var også i retten . « 
» Han var — ju—sti—ti—arius . « 
Vigant gjorde et klodset tilløb til det 
svære ord , men blev stikkende i en lang 
s-lyd . F'or at slippe for yderligere tiltale 

pegede han hurtigt på et lille daguerreotypi , 
der hang under littografiet . 
» Og det er oldemor . « 
» Stop , stop ! — vi er ikke færdige med 
oldefaer endnu . Hvad var han mere ? Nå ? — 
mi — — « 
» Mi—nister «  sagde Vigant med en uhyre 
kraftanstrengelse . 
» Og hvad hed han ? — nå , hvad heddetdu 
selv ? « 
» Vigant hjarl Møller . « 
» Snak , din oldefaer hed ikke Møller , «  . 
Snerrede assessoren vredt ; —  » han hed bare 
Vigant hjarl . «  og han kneb den lille i hans 
buttede kind og drejede hans ansigt om imod 
sig . Jo , der var nogen lighed — navnlig i 
den måde , hvorpå drengen trak brynene 
sammen . 
» Har oldefaer også været en lille dreng ? « 
Spurgte Vigant , da bedstefaderens blik begyndte 
at genere ham . 
» Ja , og en flink dreng , kan du tro — så 
flittig og så artig og så pligtopfyldende . Det 
må man være , hvis man vil blive til noget i 
verden . « 

» Oldefaer boede hos kongen «  , sagde 
Vigant med et henrykt smil , stolt over sin 
gode hukommelse . 
» Snak , han boede ikke hos kongen , men 
han kendte kongen , og kongen satte pris 
på ham-------frederik den syvende , forstår 
du — i otte og fyrre . « 
Vigant havde atter , en kende utålmodigt , 
vendt sig mod væggen . 
» Det er bedstemor «  — han satte hele 
sin flade hånd på et smukt , sørgmodigt 
ansigt , der var indrammet i et par mørke , 
fyldige krøller —  » Bedstemor skal have et 
Kys «  , og han trykkede sin bløde , fugtige mund 
mod glasset , så at hans ånde tågede 
det til . 
» Hvorfor er bedstemor død ? «  spurgte 
han , mens han tørrede billedet af med sit 
ærme . 
» Bedstemor var altid syg , «  svarede 
assessoren kort . —  » Nå , men hvem er så 
det ? «  han pegede på en yngre militair . 
Vigant så usikkert på bedstefaderen ; 
han 'åbnede munden og glemte at lukke den 
igen . 

så sagde han pludselig i en helt forandret 
tone , yderst hemmelighedsfuldt . 
» Bedstefaer , jeg ved noget . « 
» Nå , hvad er så det ? « 
Han klappede i hænderne og hoppede i 
sofaens fjedre , så at han var nær ved at 
vælte :  » vi skal have pandekager til middag . « 
» Menzzz/ får ingen , når du ikke kender 
* ham der . « 
Det dirrede i Vigants mundvige .  » Det er 
onkel Helmuth , som faldt i slaget ved bov , « 
Ræmsede han fra sig i lykkelig inspiration , — 
» må jeg så gå ud til Line ? « 
Bedstefaderen kyssede ham og løftede ham 
ned fra sofaen . 
Line var ikke i spisestuen . Hvad så ? 
Vigant stod et par minutter og betænkte sig . 
Skulle han gå ned i køkkenet , eller skulle han 
vove det alene — skulle han vove at kigge , 
blot kigge ind i den røde stue ? Han havde 
aldrig før været derinde uden i selskab med bedstefaderen 
eller en af folkene , men han vidste 
ikke noget dejligere i verden : billederne og 
de hvide figurer og spejlet , hvor han kunne 

se sig selv fra top til tå ! — han ville 
probere . 
Sagte smuttede han ud i entréen , og derfra 
— — når nu låsen blot ikke sad så højt , 
at han ikke kunne nå at dreje den om ! — 
nej , han kunne , han kunne akkurat , når han 
stod på tåspidserne . Og i det samme var 
døren sprunget op , blot ved et tryk på 
håndtaget . 
Ja , der lå hele herligheden . 
Vigant lod døren stå på klem og gik 
ind . Hvor der lugtede fint , og hvor billederne 
stirrede besynderligt på ham ! Hvad var nu 
det for en , hende der i den lange , hvide kjole , 
der så ud , som om hun svævede — ? sikken 
hun var svajet i ryggen , og hvor mon hendes 
hoved var blevet af ? 
Billedet forestillede et vandfald i en mørk 
bjergegn . 
Og hende der , den lille rødmussede pige , 
som lå og sov ved siden af sin kurv med 
jordbær ! — hvor kunne hun dog det ? hvor 
var det muligt ? hvorfor spiste hun ikke af 
dem ? — det skulle bare være ham ! Men 
hendes moder havde måske forbudt hende det ; 

og hun var sagtens en artig lille pige , der 
ville blive til noget i verden — ! 
— uh , ham der , ham kunne han ikke lide , 
med de blanke , stive øjne , med det lange , 
sorte hår om de blege kinder og med bloddråberne 
i panden under den stikkende krans . 
Men han måtte se på ham alligevel ; og jo 
mere han blev bange , des mere måtte han 
se . Han stampede i gulvet , truede ad billedet 
med sin lille knyttede hånd og løb til sidst 
fra det . 
God dag , Vigant — god dag ! Det er 
rigtignok en fin bluse , bedstefader har foræret 
dig ; bare du måtte gå med den hver dag ! 
— men det er ikke hver dag , du kommer i 
ny Kongensgade . Og støvlerne kan man 
også se — og sikken du kan hoppe ! en 
gang til ! 
Han gik helt hen til spejlet og pressede 
maven mod maven derinde . 
Med et fik han øje på oldefaderens 
buste henne i krogen . Det skulle være 
morsomt at stå lige så ubevægelig som den . 
Så stillede han sig op med fremskudt hage 
og vrede bryn , og stirrede sig selv stift ind i 
øjnene , stirrede en hel minut — indtil han 

pludselig blev bange for sin egen og værelsets 
højtidelighed og i små rappe trin løb ud i 
entréen igen , uden at turde sende et blik tilbage 
til denne døde , forgyldte herlighed , der 
syntes ham at råbe hans navn med klaprende 
tænder uden en lyd . — 
nu fandt han Line i spisestuen , hvor hun 
dækkede bordet . Hun var et halvgammelt , 
fregnet fruentimmer med et par stikkende 
øjne og med en næsten tandløs mund , som altid 
gjorde ham fugtig helt ned på hagen , når 
hun kyssede ham . Vigant drejede og vendte 
, sig , som han bedst kunne , for at undgå disse 
besværlige kærtegn , men hun tog ham med 
magt , og når han skreg op og strittede imod , 
tyssede hun på ham ved at sige :  » nu skal 
prinsen være en god dreng , nu skal prinsen 
elske p-amle Line . « 
O 
dette , at blive kaldt prinsen — det kunne 
han ikke stå for . Bedstefaderen var konge , 
og han selv var prins — naturligvis , således 
skulle det være . Og alle husets herligheder , 
de var hans , og Niels var hans tjener , og 
Line var hans stuepige , og Christoffer , som 
løb byærinder , var hans bydreng , og Lotte var 
bare til for at lave hans livretter . Nå ja — 

Line kunne jo gerne få sine Kys som sædvanlig , 
men så skulle hun også give ham 
lov til at kigge ind i væggeskabet , hvor alle 
de dyreste skatte lå gemte . 
Ja , se bare ! 
Der var store fem- og sexarmede sølvlysestager , 
tunge opsatser til blomster og 
frugt og et blomstret meissenservice med 
båd formede sauceskåle og terriner med 
engle på låget ; der var glas i alle størrelser : 
klare rødvinspokaler , som sang den reneste 
diskant , når man knipsede til dem , og grønne og 
gule småbægre på høje , rosetprydede fødder ; 
der var kurve fulde af sølvtøj , sukkerskåle 
og flødekander til mange familier , og riflede 
tteskeer med fint ciseleret arbejde på bagsiden ; 
og der var forgyldte gammeldags cafifekopper , 
somme med buede maver og snørklede 
hanke , andre slanke som cylindre med små 
malerier på siderne . 
Vigant kunne aldrig blive træt af at røre 
ved denne kongelige taftelpragt . Han elskede 
at sætte den største sukkerskål på sit hoved 
som en hjelm og bruge potageskeen som 
spadserestok . 

i dag , til en afveksling , fandt han på at 
rede sit hår med to dessertgafler . Men han 
havde nær af forskrækkelse stukket sig i 
øjnene med dem , da Line gjorde ham den 
ubehagelige meddelelse , at han skulle have 
klipfisk til middag : klipfisk , cotelet og pandekager . 

» Assessoren har selv ordineret det , «  sagde 
Line ,  » skønt både Lotte og jeg bad for vores 
lille dejlige susselam . «  og så var den tandløse 
mund der igen med sine savlende læber . 
Men Vigant havde ikke kraft til at værge 
sig mod deres angreb , så lynslået var han 
af den forfærdelige efterretning . 
» Jeg kan ikke «  , sagde han , og munden 
blev bred og firkantet som på en tragisk 
maske ,  » jeg kaster op . « 
Det var med villie , at assessoren havde 
forlangt klipfisk på bordet den dag , Vigant 
kom — for det første fordi han selv holdt af 
retten og var stolt af sin spartanske smag , 
men ikke mindre fordi han ønskede at vænne 
Vigant af med en last , der , når den ikke 
blev kuet i sin spire , kunne have uberegnelige 
følger for hele livet . 

» Et kræsent menneske bliver aldrig til 
noget , «  docerede han for drengen , da de 
siden efter sagde sammen ved bordet , og Vigant 
under smågylp og hyppig vanddrikken forsøgte 
at nedsvælge nogle stykker af det 
skrækkelige havuhyre , der lå og svømmede 
på hans tallerken i smeltet smør ,  » man må 
være nøjsom , man må overvinde sig . Først gør 
man , hvad man ikke vil , så må man , hvad 
man vil ; du kan være glad , om du hele dit liv 
kan få så god mad . — jo vist så , et 
stykke til . Du vil jo gerne ligne bedstefader , 
— nå ja — han holder meget af klipfisk . 
Man bliver stærk af klipfisk . Kræsenhed er 
en rod til alt ondt . Man må begynde med 
at skole sit legeme , ellers lærer man aldrig at 
skole sin ånd , skal du vide . Se så , der 
kan du se — det smagte jo dejligt . « 
» Å , det lille skind , «  sagde Line i en 
tone , der ikke var fri for en vis uærbødig 
snerren mod assessoren ,  » han er jo blevet 
ganske nerveus . « 
» Tag bort . «  assesoren skubbede sin 
tallerken fra sig og vendte sig til Vigant .  » Du 
skal ikke høre efter , hvad Line siger . Her 

i huset er det en forbrydelse at være 
nerveus . « 
Alligevel sad Vigant og hikstede en stund 
endnu under små generende mindelser af den 
nedslugte fjende . Han faldt først rigtig til ro , 
da pandekagerne kom på bordet . — 
efter middagen drak assessoren caffe i 
dagligstuen . Han sad i sofaen og Vigant på 
en højt opskruet taburet henne foran claveret , 
hvor han med sprællende fingre accompagnerede 
sin egen brægende sang . Line lå under 
instrumentet og fik hele den gamle mahognikasse 
til at dure ved at trykke på pedalen , 
som Vigant ikke selv kunne nå . — 
tusmørket faldt ; man tændte gaslygten 
udenfor . Og i løbet af en halv time blev 
dens usikre skin , der i begyndelsen knap var 
til at skelne , skarpt og gult og lå til sidst , 
gennembrudt af vindueskorsets spinkle skygge , 
som et grelt lys hen over sofaen , hvor assessoren 
i halvsøvne tyggede på sin havaneser , medens 
drengen , som var krøbet op til ham , lå og 
sov , så lang han var , med flovedet på hans 
ben . Assessorens gule , årede hånd lå 
let på Vigants hår , som han klappede 

med en uophørlig , men næsten umærkelig 
bevægelse . 
Klokken syv kom Line ind med en høj , hvid 
olielampe , som hun satte på bordet . Den 
lyste knap så meget som lygten udenfor . 
» Ved Herren , at de andre herrer er 
kommen , «  sagde hun . 
Det var assessorens spilleaften . Hver 
lørdag så han tre af sine colleger i retten 
hos sig til et whistparti . De kom præcis 
klokken syv , fik klokken ni skåret smørrebrød , 
the og små tvebakker og gik præcis 
klokken halv elleve . 
— men assessoren rejste sig ikke^ 
» I må undskylde , «  sagde han , da hans 
gæster trådte ind ,  » men jeg vil ikke vække 
fyren . Kom , skal i se . « 
Og de tre gamle herrer , alle med hvide 
bomulds slips og med sorte , tætknappede 
frakker , der posede lidt ud over brystet , 
rykkede lydløst hver sin lænestol hen til 
sofaen og sad og så på drengen med små 
beundrende nik til bedstefaderen . 
» Nu er det ellers bedst , at Line følger 
ham hjem , «  sagde denne , da Vigant gjorde 

tegn til at vågne .  » Han har været her fra 
klokken to . Jeg har ikke fået det mindste bestilt ; 
men dagen er alligevel ikke spildt . Jeg må 
jo gøre mit til at få en nyttig borger ud 
af ham . « 

Iii . 
Docent Møller havde lagt pennen bort 
og skubbet udkastet til sin nye , mattematiske 
afhandling til side . Han sad tilbagelænet i 
sin skrivebordsstol med sin venstre arm løst 
støttet til dens ryg og tog med lange mellemrum 
et let drag af sin eftermiddagscigar . Denne 
smagte ham ellers bedst , når han dampede 
løs , men han ville ikke genere sin hustru , som 
kun dårligt tålte røgen . Hun sad på en 
puf henne ved vinduet og hæklede . 
Han havde en sag på hjerte , som han 
vidste ville bedrøve hende , men som før eller 
siden måtte afhandles imellem dem ; ved 
middagsbordet i dag havde han bestemt besluttet 
at bringe den på bane , så snart der blev 
lejlighed til det . 

det var derfor bedst , nu , med det samme — 
men han betænkte sig længe . Hun så 
så sød ud , som hun sad der — denne yndefulde , 
svagtbøjede stilling , disse smalle , vevre 
hænder , dette fine , urolige ansigt . Han måtte 
mindes , hvad en ven af ham engang havde 
sagt om det , at det var som en bog uden stil , 
men med mange ideer , en bog , som man vender 
tilbage til . 
Alligevel — de måtte jo en gangpgjennem 
det . Og når han blot kunne beherske sig , 
kunne lade være med at fare op — — 
» Manne . « 
Tonen gjorde straks hende , der kendte ham , 
klar på , at han ikke indledede en ligegyldig 
samtale . 
Det slog ham også , hvorledes hendes 
ansigt , der havde set så adspredt ud , med 
et tog sig sammen , da han nævnede hendes 
navn . Kun i øjnene blev der endnu noget 
fremmed tilbage , noget fraværende , ligesom 
noget , der ikke så . Det var genskinnet af 
de langvejs fartende tanker , som hun ikke 
straks fik kaldt hjem , men som endnu en stund 
bleve stikkende ude i tågen . 
» Ja — «  svarede hun og vendte hovedet . 

» Næste gang får vi vel hvidt sukker til 
pandekagerne , «  sagde docenten med et forsøg 
på at smile . 
Hun så uforstående på ham :  » hvidt 
sukker ? » 
» Ja , siden din hr . Søn ikke kan spise 
puddersukker , men foretrækker at lade portionen 
stå , når han ikke får den serveret ligeså 
fint som hos bedstefader . « 
» Papa forvænner ham ikke , papa er meget 
fornuftig , «  sagde Manne , som straks forstod , hvor 
hendes mand ville hen , og hurtigst mulig søgte 
at afværge hans angreb . 
» Å ja , fornuftig og fornuftig ! «  hendes 
øjeblikkelige tagen-parti irriterede ham ,  » det 
kommer an på — ! men selv om han var nok 
så fornuftig , så mener jeg dog , at Vigant 
ikke har godt af at komme så hyppigt på 
besøg i ny Kongensgade , som han har været i 
den sidste tid . « 
» Det er jo papas største fornøjelse «  — og 
andre hensyn var der ikke at tage , det lå 
tydeligt nok i hendes tone . 
» Kan gerne være , men her er ikke tale 
om din fader , «  han slog hårdt i stoleryggen , 
» her er spørgsmål om drengen og om os to . 

og vi har ingen fornøjelse af det , vi har 
tvertimod skade af det . « 
» Vi —  ? « 
» Ja , netop . Ikke en , men ti gange om 
dagen hører jeg Vigant sige : de har det meget 
pænere i ny Kongensgade , der er meget finere 
hos bedstefader — « 
» Det er der jo også . « 
» Såmænd . Det er for resten en smagssag . 
Men drengen skulle ikke synes det . Han skulle 
synes , at der er pænest hjemme . « 
Manne rystede på hovedet :  » jeg synes , 
det er en smule latterligt , Herluf . « 
» Det er ikke latterligt . «  docenten rejste 
sig heftigt .  » Drengen vænner sig til større 
forhold end dem , han er født til ; og det ender 
med , at han rynker på næsen af sit hjem . « 
» Ja , hvis papa forkælede ham , men du 
ved jo selv , hvor strengt han tager ham . « 
» Å ja , han præker noget for ham , som 
han ikke forstår . Men for resten — for 
resten gør han ikke andet end sætte ham 
griller i hovedet . Ja , det siger jeg — rigtig 
dumme , forfængelige griller . Ligner det noget 
evig og altid at tale til en seksårs purk om 
hans store navne , i hvis spor han skal gå ! — 

om at gøre sin berømte slægt ære , og 
mer af samme surdej . Det er jo til at få 
kvalme af . « 
Docenten ærgrede sig over sin voldsomhed ; 
men Mannes øjne havde fået et koldt udtryk , 
som gjorde ham dobbelt hed . 
» Jeg ved det nok , du har aldrig holdt af 
min slægt — jeg ved det nok — «  sagde hun 
med et udtryk , som om hun lagde mile 
imellem dem . 
» Det er ikke correct , det , du der siger « 
— docenten begyndte at gå op og ned — 
» jeg forguder den blot ikke , således som du . 
Og jeg finder den hoven . Herre gud , fordi din 
bedstefader har været minister en gang — det 
har vel også andre været . « 
» Hvis du blot en eneste gang havde talt 
med bedstefader — «  docenten så , hvorledes 
blodet steg hende til kinderne . 
» Bevares , han var en hædersmand , han 
ville sikkert heller aldrig have gået og pustet 
drengen op , således som svigerfader gør det . 
Han ville have anset det for tilstrækkeligt at 
virke ved sit eksempel . Og det er det , det 
kommer an på , det er det , der opdrager , ene 
og alene det — og ikke al denne moraliseren 

og alle disse fede ord , hvormed epigonerne 
altid søger at holde på værdigheden . « 
Manne så slet ikke mere op , hun var 
begyndt at hækle ivrigt på ny . 
» Ja , jeg siger min mening ; det kan ikke 
nytte at gå udenom . Drengen er min , og han 
skal ikke opdrages til at se ned på sin f'ader . 
Jeg er ganske vist ikke blevet til noget 
gennem min fader eller min faders penge , men 
derfor er jeg vel lige godt en mand , som en 
søn kan være bekendt . « 
Docenten vidste næppe mere , hvad han 
sagde . Hele hans lille lavstammede jupiterskikkelse 
rystede af bevægelse . 
Manne tav bestandig . 
Så gik han lige hen til hende og mere 
råbte end sagde :  » hører du — drengen er 
min , og det er mig , der er den afgørende her . « 
Manne bøjede sig fra ham med en bevægelse , 
som om hun ville undgå et slag . 
» Så skulle du virkelig tage dig lidt 
mere af ham , «  sagde hun og så flygtigt op ; 
hendes pupiller vare helt små af sammentrængt 
vrede . 
» Ligge på knæ for ham måske og bede 
ham om den store nåde — hvad ? at måtte 

have lov til at være hans fader — ! «  tonen 
var hånlig og vrængende . 
» Børn mærker godt , når de keder os 
voksne . Dig har han altid kedet — og derfor 
 . . . . . . . « 
» Det er jo slet ikke det , her er tale om , « 
Bed docenten hende af . 
» Jo netop . For papa har altid ' haft 
interesse for ham , og så er det jo kun rimeligt , 
at Vigant hænger ved ham . « 
» Jeg har måske ikke interesse for ham ? « 
» Ikke således som papa eller jeg , — 
du . . . . . . . . . «  hun havde mere på hjerte , men 
hun tvang sig til at tie ; det kunne han se på 
hende . 
Tilsidst kom det alligevel , og det kom ret 
voldsomt . 
» Du har altid været skinsyg på ham , lige 
fra han blev født . « 
» Så ! skal vi nu ind på den gamle 
historie ! «  docenten lo kort og gik fra hende 
med store skridt . 
» Ja — for det er sandhed . Du synes , at 
Vigant har taget mig fra dig , og det er det , 
han nu skal undgælde for . Du under ham 
ligefrem ikke de få fornøjelser , han har . « 

» Men kæreste Manne «  — docenten standsede 
• —  » hvor kan du dog sige noget så 
vanvittigt tøjeri ! «  — han blev næsten rolig , i 
den grad forfærdede hendes påstand ham — 
» at jeg ikke skulle tinde — « 
» Hvad Vigant så gør , er det galt ; du 
forfølger ham ligefrem ; «  der var stram gråd 
i hendes stemme . 
» Å , du er jo ikke normal ! « 
Docenten kogte over igen , men fortrød 
det i samme øjeblik ; thi han så Mannes 
udtryk forvrides af tårer , der allerede , før de 
brøde frem , ligesom løsnede hendes ansigt i 
alle dets Fuger . 
Alligevel gik han ikke straks hen til hende ; 
dette måtte sætte sig hos dem begge ; ellers 
kom de aldrig videre . Først , da han så , at 
hendes træk begyndte at falde til ro under 
en stille rindende gråd , tog han hendes 
hånd . Den var slap som brusk og brændende 
hed . 
» Ja , det var stygt af mig , Manne , det var 
stygt af mig «  — han ville kysse hende , men 
hun trak hovedet tilbage . 
» Du skulle meget heller sende mig bort , 

så var du fri for mig — og så kunne du 
jo gøre med Vigant , hvad du ville . « 
» Herre gud — « 
» Jo , jo— det var det allerbedste ; «  gråden 
tog til på ny . 
»  vil du da ikke forstå ? « 
» Nej , for jeg kan ikke . Jeg elsker papa , 
og jeg er g^d , fordi Vigant gør det samme . 
Jeg har kun lært , hvad der var godt og smukt 
af papa , «  hun hulkede mellem hver sætning , 
» hvorfor skulle så Vigant — ? og papa går 
aldrig ind på det — hvad vil du også give 
til grund ? « 
» Når vi var enige , Manne ? « 
» Nej . Det ville være synd — også for 
Vigant . Herhjemme har han det ikke for 
morsomt . Du seer aldrig til ham — og hans 
moder er jo ikke normal . « 
Docenten bøjede sig atter over hende : 
» bedrøv mig nu ikke med at gentage det 
stygge ord . — Manne — se på mig . « 
Men Manne var ikke at formå til at løfte 
hovedet . Hun hæklede med feberhast . 
» Du vil fortryde det bitterligt en gang , 
når du ikke holder med mig . Og det kommer 
også til at gå ud over Vigant . « 

Manne rystede blot på hovedet og slog 
efter røgen af cigaren , som han ikke havde 
lagt fra sig . 
Så begyndte docenten atter at gå op 
og ned , og nu dampede han . 
Det var denne forbandede pecuniaire afhængighed 
af svigerfaderen — det var den , 
der var skyld i disse evige ægteskabelige rivninger , 
skyld i , at han ikke kunne få sin 
hustru helt og holdent over til sig , og skyld i , 
at han nu også måtte dele sin søn med 
andre . Havde han kunnet tage hende med sig 
på sin bryllupsdag , langt bort fra al den nedarvede 
indflydelse , så skulle hun nok være 
blevet et nyt og fuldt ud sundt menneske 
gennem hans erfaringer , hans livssyn , hans 
gemyt ; men nu------------denne tossede slægtfølelse 
— i den bundede dybest både hendes 
kærlighed og hendes troskab , og kunne man 
ikke dele den med hende , kom man hende 
aldrig helt nær . 
Å , det var til at fortvivle over , det var 
virkelig til at fortvivle over . 
Han satte sig atter ved skrivebordet og 
ville give sig til at arbejde . Men han faldt 

hen i den samme stilling , som han havde indtaget , 
før han begyndte samtalen ; han kunne 
ikke få øjnene fra hende . 
De trætte drag fra næsen ned mod 
munden — hvor trådte de dog skarpt frem i 
det fulde lys , hun fik fra vinduet . Og hvor 
tydeligt de dog talte , disse svage furer , 
talte om det tungsind , som hun stængede for , 
om dette grundløse sørgmod , der var en arv 
fra hendes moder , og som , trods alle hans 
forsøg på at dæmme op for det , bestandig 
flød i hendes sind som en underjordisk strøm , 
der undergravede den faste grund af fred og 
ligevægt , som hun af al sin sjæls villie søgte 
at opbygge . 
Stakkels Manne 1 
og i et eneste hjerteslag gennemlevede 
han alle de tanker , han havde skænket hende 
siden deres første møde , fornemmede den på ny , 
så dyb og klar og forunderlig som for syv 
år siden , den blanding af vemod og betagelse , 
som havde knyttet ham til hende — og så 
denne ridderlige lyst , som hun altid havde 
vakt hos ham , til at forsvare hende med 
våben i hænde . 

og alligevel — alligevel havde han selv 
været den første til at såre hende , og såre 
hende på hendes allerømmeste sted . 
Men han kunne ikke krybe til korset , dertil 
betød sagen for meget . Kun det ene ord , 
det ene lille ord — med det havde han hav 
uret , og det ville han bede om forladelse 
for endnu en gang . 
Han rakte hånden ud :  » Manne «  . 
Hun lagde sin venstre løst i hans . 
» Vær nu god — og glem ! « 
» Jeg har glemt , «  hun tog hånden tilbage , 
» for på det punkt , angående Vigant , der er 
jeg netop normal , det er måske det eneste 
punkt , hvor jeg er det . Men du kan ikke 
bedømme det , for du forstår ikke børn . « 
» Lad os nu ikke begynde forfra . « 
» Det er jo dig , som — « 
» Jeg beder bare om et Kys . « 
Hun smilede overbærende :  » et Kys — og 
så skal alting være godt . « 
Han drog hende over til sig :  » holder du 
da slet ikke af mig , Manne ? «  ordene faldt 
tunge ; der var både gråd og lidenskab 
i dem . 

hun svarede ved at sætte sig på hans 
skød .  » Jeg synes netop , du måtte respektere 
mig , fordi jeg står så fast på det , som jeg 
mener er rigtigt . — fordi du nu ikke har 
havt et hjem , som du brød dig om — herre 
gud , husk dog på , hvad papa og jeg har 
været for hinanden . Og bedstefader boede jo i den 
samme lejlighed — jeg synes , det må være 
en ligefrem velsignelse for Vigant at komme i 
de gamle Stuer og vokse op med alt det for 
øje , som  . . . . Jeg ved med mig selv , hvor 
jeg har følt mig styrket af det mange gange . 
— j°> jeg forsikrer dig : havde jeg ikke hørt 
til en slægt , som jeg nødig ville gøre skam , 
så var jeg helt falden sammen . « 
» Jeg har slet ingen fortjeneste ? «  han tog 
hende om hovedet og så bedrøvet på 
hende . 
Nu kyssede hun ham . 
» Du svarer ikke ? « 
» Det ved du jo godt . Men det er på 
en anden måde — « 
» —som ikke er så god ? « 
» Det er meget lettere med dig , du tager 
det alt sammen på dig , alt dette dumme mismod 

—jeg kaster det bort , når jeg er hos dig\ 
og så er det helt borte , for en tid . Hjemme 
derimod , der var jeg aldrig helt fri , men jeg 
beherskede mig mere . Blot jeg hørte papa 
komme , så — ja , så var jeg glad , så 
måtte jeg være det — det var min pligt — 
jeg øvede mig i 'det — « 
» Du skammer dig ikke nok for mig . « 
Hun smilede og sukkede på en gang . 
» Det er jo så underligt indrettet her i 
verden , at dem , man holder mest af , dem 
skåner man mindst . « 
Han forstod hentydningen .  » Jeg skal forbedre 
mig «  , sagde han og kyssede hendes 
hænder . 
De så hinanden varmt i øjnene og tog 
dem først fra hinanden , da de mærkede , at 
den samme tanke var faldet dem begge ind : 
resultatet ? hvad blev så resultatet ? skulle 
det forbydes drengen at komme så ofte i 
ny Kongensgade , eller skulle han have lov ? 
Manne var den , der først så bort . 
» Gud ved , hvad Vigant tager sig til , « 
Sagde hun og gik hen imod spisestuen . 
Blev nu sagen stillet i bero , så havde 
hun sejret , i alt fald foreløbig ; derfor flygtede 

hun . Og inden docenten fik spurgt på ny , 
var hun ude af døren . 
Han satte sig til rette i stolen med et 
ærgerligt kast . 
Ja , værsgo —-hun kunne gerne gå ! han 
skulle nok , alligevel — det kunne hun lide 
på — han skulle ikke helme , før----------og 
hvis hun troede , han var bange for svigerfaderen 
— så for satan ! det var pennen , der knak , 
da han spændte den for stærkt mod neglen — 
ja , så ville han lade hende vide , at han 
ventede kun på en lejlighed til at sige den 
gamle sandheden for alvor . 
Han skulle ikke overskride grændsen for 
det sømmelige ; han ville blot ganske roligt 
gøre assessoren opmærksom på , at pengene 
gav han fanden , men Manne og drengen , de 
var hans , for de hed Møller , begge to — 
Møller , ja — og Møller var også en familie , 
og en familie , hvor man blev til noget , på 
egen hånd , hvis han ikke vidste det — ikke 
sådan en bændelormsfamilie , hvor man hang 
fast både for og bag — godmorgen ! 
Docenten dyppede sin pen og slog blækdråben 
af med et arrigt svup . 

satans til forhold også ! — og det for 
sådan en lille knægts skyld . Gud ske lov , 
man havde sit arbejde . — 
da Manne kom ind i spisestuen , lå 
Vigant på knæ i en stol og kiggede ud ad 
vinduet . * 
hun drejede hans hoved og gav ham 
et Kys . 
Men hvad var det} han havde jo grædt ! 
» Det var — fordi — jeg stødte mit ben 
— men nu er det gået — helt — over . « 
Men Vigant havde ikke stødt noget ben . 
Han havde under forældrenes samtale ligget 
presset op mod døren til faderens værelse , 
kold og skælvende af angst , når docentens 
høje , buldrende stemme og faste , vrede trin 
løde ud til ham . Og i de lange pauser , når 
moderen sad stille og småhulkede , havde 
også han grædt , forskræmt og trøstesløs , med 
den heftighed , som børn i deres afmægtige 
harme give sig hen til , når de synes , at en , 
de holder af , bliver forurettet . Men han havde 
bidt sig i fingrene , for at de ikke skulle høre 
ham stønne . Først da han hørte moderen 
nærme sig døren , var han løbet hen til vinduet ; 

og han havde just nået at klavre op på 
stolen , da hun kom ind i stuen . 
» Du har også grædt , «  sagde han med et 
lille snøftende hik . 
Hun rystede blot på hovedet , lagde hans 
kind til sit bryst og foldede hans lille hånd 
i sin . 
Således sagde de sammen , til Vigant skulle 
i seng , og tårerne lå piblende under begges 
øjenlåg ; men de holdt dem tilbage for ikke 
at volde hinanden sorg . 

Iv . 
Den røde stue fik uforstyrret lov til at 
spille en rolle i Vigants liv ; thi docenten 
opsatte sin tale til assessoren måned for 
måned , år for år , og drengens besøg i 
ny Kongensgade blev da snarere flere end 
færre for hver uge , der gik . 
Sit eget ubevægelige ansigt derinde i 
spejlet — midt i det røde værelses døde , forgyldte 
omgivelser — det var længe på en 
gang det dejligste og det forfærdeligste , han 
vidste . Der var ikke tale om , at han to 
gange på en dag havde mod til det syn . 
Men med billederne blev han mere fortrolig , 
alt som assessoren forklarede dem for 
ham , kun ikke med christushovedet . Thi nu 

blev angsten snarere større , fordi han havde 
dristet sig til at true ad Vorherre selv . 
Også kobberstikkene i dagligstuen blev 
hans gode bekendte . Bedstefaderen udlagde 
dem for ham og hørte ham siden i dem , når 
der var selskab . 
Men i værelset med det smårudede vindue 
og den store sofa , der sad han helst ; der 
tyede han ind , så ofte han var mæt af salenes 
vidunderverden , af den svimlende flugt i barnedrømmenes 
skyvogn . Når han og assessoren 
småsnakkede alene derinde , havde han en fornemmelse , 
som om der ikke var plads til flere 
i stuen , og den stemning holdt han af . 
Alle vare de dog ikke lige lyse , de minder , 
han tog med sig derfra . Thi her var det , at 
assessoren stemte sin dattersøn efter den 
hjarlske kammertone , og det var ikke altid , at 
Vigant havde tonen parat . 
Men hvor kunne bedstefaderen også forlange , 
at han ord til andet skulle kunne huske , 
hvad denne sidst havde fortalt ? Ja , at oldefaderen , 
den gamle Vigant , var født i Viborg , 
og at hans fader havde været præst ved domkirken 
— pietistisk præst , glem ikke det , min 
dreng ! — ja , det var jo ikke så svært at 

gentage , men alt det , der kom bagefter , og 
som år for år blev mere indviklet , fordi 
assessoren bestandig tog mere med , alt det 
om junigrundloven og Frederik den syvende 
og martsministeriet og de nationalliberale , nej , 
det løb han sur i , og det skønt han en dag 
fik det hele dikteret med årstal og datoer . 
» Du forstår det ikke , min dreng , «  sagde 
bedstefaderen ,  » men du har godt af at vide 
det alligevel . « 
Langt bedre stod han sig i de overhøringer , 
som assessoren lod ham gennemgå , da han 
kom så vidt , at han læste bøger . I sit niende 
år kunne han klare bravt for Ingemann , og i 
sit ellevte allerede så småt både for Oehlenschlæger 
og Holberg . Men det sidste havde nu 
så sine aparte grunde . Thi spilledes der en 
lørdagaften på tteatret et stykke , som han 
havde læst , så fik han gerne lov til at se det . 
Assessoren trakterede ham og Line i anden 
etage , og sandelig om Line ikke støvede bibliotteket 
igennem for at stikke Vigant de comedien 
ud , hvis navne hun havde læst på gadeplacaterne . 
— — 
bibliotteket — ! ja den provins af riget 
i ny Kongensgade havde han ikke kendt før , 

men den var jo snart den vidunderligste af 
dem alle . 
Den lå hinsides det røde værelse , modsat 
dagligstuen . Uldent og spindelvævsklæbrigt 
lagredes støvet på de høje reoler og brede 
hylder , hvor bøgerne stod i to rækker , bag 
hinanden , de fleste uindbundne . Et par skabe 
var der også med falmet , grønt forhæng af 
tynd silke indenfor glasdørene . Og midt på 
gulvet flød et par trappestiger med støttestokke , 
der knejsede som flagstænger . 
Der kom den tid , hvor den røde stue 
blev reduceret til en slet og ret gennemgang , 
til et forværelse , så at sige , en simpel 
entrée til den ene , uforfalskede herligheds 
tempel , fantasiens , der stod rejst derinde af 
de tusind støvede bind . Thi hvad var jordbærpigen , 
og hvad var spejlet selv , som samlede 
alle billederne , hvad var den smule herlighed 
mod Aladdins hule og kullemandens tårn og 
snedronningens rige ? 
Fine folk læste han helst om , fyrster og 
feer og lykkeriddere ; thi han elskede at 
tænke sig selv ind i alt det , han læste ; og jo 
højere helten var på strå , des lettere havde 
han ved at smelte sin egen person sammen 

med ham . For prins , det var og blev han . 
Han bredte sig i det gamle hjem og dets 
skatte , både dem , han kunne tage og føle på , 
og dem , der kun lå i luften ; han optog dem 
i sig , med en tidlig udviklet forståelse af 
deres værdi og af den anseelse , de gav . 
Og jo ældre han blev , des klarere blev 
forståelsen , og des stærkere blev hans behag 
ved de store værelser med deres Duft af pomp 
og svundne tider . 
Når han , som det ofte hændte , efter endt 
skoletid sad og læste lektier i den røde stue 
under oldefaderens buste , hvor havde han så 
ikke en svulmende følelse af at være noget for 
sig , af slet ikke at ligne andre drenge . Skade 
kun , at han hed Møller og ikke Vigant hjarl 
alene ! — — — 
docenten boede på Østerbro . 
Såsnart Vigant , på vejen hjem fra 
ny Kongensgade , drejede ind i grønningen , 
begyndte han at spejde efter moderen , der 
næsten daglig gik ham i møde . Undertiden 

opdagede hun ham , før han fik øje på hende . 
Så gik hun ind til siden mellem træerne og 
overraskede ham pludselig . Og i gensynets 
glæde lo og kyssedes de uden tanke på de 
forbigående , selv da Vigant var bleven en 
stor dreng , der gik med lange bukser . 
Men som oftest fik de samtidig øje på 
hinanden . Han elskede således at se moderen 
dukke op i det fjerne , han følte hendes smil , 
længe før han kunne skelne hendes træk , han 
mærkede hendes længsel i hendes hurtige 
gang ; og han løb hende i møde , fyldt af 
den rigeste , tryggeste glæde , han kendte , 
glæden over , at han havde en moder , og at 
nu kom hun . 
Han elskede hendes ansigt ; han fandt , at 
hun så anderledes ud end alle andre kvinder , 
ikke smukkere , således følte han det ikke , 
men mildere . Der var i hendes træk noget 
bedrøvet , som rørte ham , og han syntes , det 
var der , både når hun lo , og når hun sov . 
De samme ridderlige følelser , som hun altid 
havde vakt hos sin mand , dem bragte hun 
også i spiring hos sønnen . 
— han hængte sig på hendes arm , og 
så spaserede de gerne en lille tur sammen , 

før de gik hjem . Det var kun denne korte 
time på dagen , de havde ganske uforstyrret 
for dem selv . — — 
der gives en medfødt sympatti , som 
aldrig behøver ord for at bekræftes , som aldrig 
trænger til ny næring for at bestå , som i et 
blik opfatter det , som trediemand ikke ville 
begribe , om han læste bøger derom ; en sympatti , 
der omgiver de to , der føler den , med 
en egen luft , når de er sammen , og som , 
når de skilles , følger dem som en lønlig 
stemme , der giver dem en fornemmelse af 
tryghed og tro på livet , selv i den største 
åndelige ensomhed ; en sympatti , der er 
tillidsfuld trods rum og tid og stærk som 
hjemve . 
Manne og hendes søn kendte den . 
Hendes moderfølelse havde allerede i sit 
første udspring , da barnet endnu lå i hende 
som en sød , dunkel anelse , fyldt hende som 
en fuldbåren overbevisning , man tør leve og 
dø på . Den havde straks taget alle hendes 
evner i brug , støbt hende hel og stærk i sin  hellige form . 
Når hun under svangerskabet , tung og 
mat , sad i sin stol , vandrede hun allerede dengang 

i sine tanker den tornestrøede vej , 
som fører alle gode mødre til den himmel , de 
tro på . 
Og som hendes store , altgivende kærlighed 
havde næret drengen med sin varme , længe 
før han kom til verden , således var taknemmelighed 
herover også den første p'ølelse , 
han blev sig bevidst . 
Men ligeså instinktmæssig havde han fra 
sin tidligste tid følt sig frastødt af faderen . 
Moderens smilende ansigt gav ham straks et 
indtryk af livet som noget lyst og godt , medens 
faderens alvorlige , skæggede fysionomi gjorde 
ham bange og lod ham ane , at tilværelsen 
også havde sine vrangsider . Hans tankes 
første gerning havde været den , at skelne 
mellem fader og moder som mellem ondt og 
godt , mellem mørke og lys . Og årene forandrede 
kun langsomt dette hans syn på 
forældrene . 
— på de daglige spaseretoure begyndte 
Manne gerne at tale om , hvor vanskelig en 
' stilling det var for hende således at gå 
mellem fader og søn , og hvor gerne hun 
ville nærme deres hjerter til hinanden . Men 

hun måtte give Vigant ret i , at han jo aldrig 
gjorde faderen imod . 
Så fik drengen hende hurtigt over på 
andre emner . Helst ville han høre om hendes 
liv med bedstefaderen , da hun var ung pige . 
Og i disse minder kunne de helt fortabe sig , 
han lyttende , hun fortællende . Drengen syntes 
maneren gang , han havde selv været med til 
det alt sammen , at han havde kendt de gamle 
fornemme herrer , som havde spillet kort i den 
røde stue , og alle de unge cavalerer , som 
havde gjort Cour til hans moder . Manne holdt 
af at strejfe de små , erotiske eventyr , hun 
havde oplevet ; de forekom hende dobbelt fine 
og luftige og fristende i al deres uskyldige 
sommerfuglelethed , nu da hun havde en stor 
søn . Han forstod så godt , om hele verden 
havde ligget på knæ for hans moder , og fik 
indtryk af , at den virkelig havde gjort det . 
Og hun fortalte ham om bøger , hun havde 
læst , om skuespil , hun havde set , sine tanker 
derved , sine drømme derom . Hun glemte lidt , 
at han ikke var voksen , kunne rives hen til at 
tale om stemninger og følelser , som han 
umuligt kunne forstå , men hvis ekko dog blev 
liggende i ham og klang som dønnende længsler , 

der bragte grøde i hans fantasi . Hele sit rige , 
urolige , tungsindige gemyt kunne hun åbne 
for ham , søge trøst og støtte for sin sørgmodighed 
i hans barnlige blik og håndtryk , i 
hans stemmes klang , når han stille og bedende , 
men med en vis mandig fasthed sagde til 
hende  : du må ikke være bedrøvet , mor . 
Men undertiden kunne hun gribe sig i , at 
hun dog vist gik for vidt i sin fortrolighed , at 
hun næppe opdrog ham rigtigt . Så gav hun 
sig til at småprædike for ham . Hun havde med 
ængstelse iagttaget , at han i mange måder 
slægtede hende på , at han plagedes af uro , 
ligesom hun , og led af mangel på tålmodighed 
til at tænke og handle til bunds . 
Han kunne tilbringe timer uden at beskæftige 
sig , medens han til andre tider var rastløs i sin 
foretagsomhed og grådig i nydelsen af sine 
fornøjelser . Der var i alt , hvad han gav sig 
af med — både arbejde og leg — en planløshed , 
som foruroligede hende . 
Hun foreholdt ham bedstefaderens og oldefaderens 
eksempel , hun nævnede også faderen , 
der selv havde skabt sin carrière , og talte 
strenge ord til ham om pligt og nøjsomhed 
og villiestyrke . Hun søgte på alle måder 

at vække hans æresfølelse , at anspore hans 
ærgjærrighed . Og hun sagde til ham , at hun 
kendte godt fra sig selv denne lyst til at falde 
hen , denne uro , der så let fik en til at opgive 
alle gode forsætter . Men man var herre over 
sin villie og havde ingen undskyldning . Assessorens 
tteorier om det ordnede arbejde , den 
skolerette flid som de eneste veje til ære og 
lykke gik igen i hendes mund , sigtede af 
hendes egne erfaringer og ligesom mættede af 
de overdrivelser , en kvinde så let forfalder til . 
Og hun talte om gud i himlen , som man 
skulle stå til ansvar . Forsagelsesbudet var 
Kernen i hendes tro , og hun prædikede dette 
med sygelig Iver . Der var en ting , hun afskyede 
frem for alt : det var den menneskelige 
lidenskab . Den var for hende noget absolut 
ondt , en djævelens kraft , der kun nedbrød og 
nedværdigede ; det var hende en gåde , at 
det ord kunne anvendes til forsvar for et 
menneske . 
Men disse stærke krav til den menneskelige 
villie , som hun så fanatisk foreholdt sin søn , 
de snarere sløvede end friskede hans energi , 
fordi de gav ham større skrupler , end det var 
sundt for ham at bære . 

— — når Vigant kom hjem fra disse 
Toure med moderen , var den gode del af hans 
dag forbi . Han følte sig ufri i sit eget hjem , 
åndede tungt i den uvejrssvangre atmosfære , 
som omgav ham der . Blot han hørte docentens 
trin , for han sammen . Skulle moderen nu 
igen have skænd , fordi hun gav sig så 
meget af med  » den tossede dreng «  ? det 
var både til at le og græde over . Thi 
vel fandt Vigant faderens opførsel tyrannisk , 
men han fandt den også latterlig og kunne 
være utrolig overlegen i sin bedømmelse af 
ham : at skænde på en moder , fordi hun 
holdt af sit eget barn ! det var jo sindssvagt . 
Og på denne overlegenhed , mere end på 
noget andet , strandede ethvert forsøg , som 
docenten gjorde på at vinde sønnens fortrolighed . 

det kunne hænde , at det ikke var moderen , 
men faderen , som kom Vigant i møde på 
hjemvejen fra byen . Han blev kold af angst , 
når han så ham i det fjerne , og flygtige 
indfald om at løbe bort , helt bort for bestandig , 
kunne da pludselig falde over ham . Men de 
nåde aldrig ned i benene på ham . Stiv og 
mekanisk blev han ved at nærme sig den brede 

skikkelse , for hvis blik han allerede i lang 
afstand slog øjnene ned . 
Faderen ønskede af hjertet at komme 
sønnen nær for venligt og forstandigt at kunne 
påvirke ham ; men da kærligheden altid kom 
over ham i raptus , utålmodig og fordrende , 
når hans tid og hans lune var til det , så 
forskrækkede den kun Vigant og gjorde ham 
dobbelt afmålt og tilknappet . Og der var 
intet som opbragte docenten mere end denne 
kølige høflighed hos sønnen , når han gik der 
ved hans side og svarede med enstavelsesord . 
Kun på Mannes allervarmeste bønner opgav 
han at prygle denne  » Trods «  ud af 
drengen . 
En dag — Vigant var dengang fyldt tretten 
år — hørte assessoren musik i sin dagligstue , 
da han kom hjem fra et møde i retten . Det 
måtte være Vigant . Og da han kiggede ind 
gennem døren , så han ganske rigtigt drengen 
sidde foran claveret , hvis gamle kasse han 

helt havde lukket op . Vaserne stod på 
gulvet ved siden af . Der var ingen noder 
opslået på stativet . Vigant spillede i en 
fremadbøjet stilling , med hovedet på skrå , 
medens hænderne afvekslende sprang og vuggede 
'i smidig færdighed hen over tangenterne . 
Assessoren var ganske blottet for øre og brød 
sig ikke om musik ; men i fyrens udtryk , der 
på en gang var alvorligt og smilende , i den 
optagethed , som prægede hans stilling og hele 
person , var der noget , som fik ham til at blive 
stående og lytte i tavshed . 
Han havde nok før hørt ham spille , men 
ikke på den måde . 
Da Vigant så bedstefaderen , slog han 
over i  « en gademelodi , som dengang var på 
moden , og spurgte , om han kendte den . Den 
gamle rystede på hovedet . — men den da ? 
— heller ikke . Først da Vigant gav sig til at 
hamre  » den tapre landsoldat «  med krigersk 
appel , så at det gamle instrument sukkede helt 
ned i benene , gik der et genkendende smil 
over assessorens ansigt . 
» Du må have en flink lærer , «  sagde han . 
» Det er ikke noget , jeg spiller hos hr . 
Hansen ; det er noget , jeg selv har fundet ud . « 

noget , han selv havde fundet ud ! — assessoren 
lod sig imponere et øjeblik , men kort 
efter kom det , yderst tørt : 
» Blot du ikke forsømmer dine lektier for 
alt det klimper . « 
— assessoren var langtfra altid fornøjet 
med Vigants charakterbog . Han havde , ligesom 
Manne , dpdaget , at drengen var ustadig 
og upålidelig , at han i perioder kunne arbejde 
med stor kraft , medens han i andre ligeså 
ihærdigt aspirerede til fuxepladsen . Der var 
megen ærgerrighed i ham , men af den slags , 
der bygger på aladdinsdrømme , der vil rejse 
paladser i en nat , men bliver træt , før tre sten 
ere lagte ovenpå hinanden . 
Assessoren så dette med sorg og sagde 
gentagne gange til Manne med en afvisende 
håndbevægelse , der understregede ordene : 
» han er jo blevet ligefrem møllersk ! «  hvorved 
han hentydede ikke just til Vigants fader , men 
til dennes brødre , som alle , mere eller mindre , 
vare sunkne til bunds i samfundet . 
Alligevel vedblev han med stor sangvinitet 
at arbejde med drengen , gav ham rundelige 
charakterpenge , for at få ham til at være 
flittig , forbød ham at tage romaner hjem med 

fra bibliotteket og lånte ham historiske skrifter 
i stedet . 
Og hvad musiken angik , så lod han ham 
forstå , at han ved sine conkerter forstyrrede 
ham i hans arbejde , skønt det var umuligt 
at høre en tone gennem to lukkede døre . 
Men bedstefaderen opnåede ved disse 
forholdsregler kun at fjerne drengen fra sig . 
Vigant gik ham under øjnene og løj for ham 
for at være ham til behag . 
Og han sneg sig til at røre det gamle 
claver , når han vidste , at assessoren var ude . 
Han elskede nemlig dets spinkle , sprukne 
toner , eller snarere : omgivelserne inspirerede 
ham . Han åbnede fløjdørene til den røde 
stue og kunne nu fra claverstolen se ind i 
dens døde , forgyldte herlighed . Han mærkede 
luften derindefra som et højtideligt Sus , der 
gav hans tanker fart og sving og dirrede helt 
ud i fingerspidserne . 
Mangen god gang forsømte både Lotte 
og Line deres pligter for at overvære de 
musikalske underholdninger , han gav til bedste . 
Han placerede dem i to lænestole midt på 
gulvet i dagligstuen , og først nu , når han 
fik publikum , kom ånden for alvor over ham . 

han hentede da gerne en eller anden 
lyrisk digtsamling fra bibliotteket — et større 
episk digt kunne også benyttes — og så sang 
han ordene til en Melodi , som han improviserede 
med det samme , eller også deklamerede han 
dem til ledsagende accorder og malende intermezzi . 

* 
Line og Lotte fik et grundigt cursus både 
i Chr . Winther , Oehlenschlæger og  » den lille 
hornblæser «  . 
Hjemme måtte en gammel symadam , som 
kom hver uge , holde for ; thi Manne — Manne 
kunne ligeså lidt som bedstefaderen følge 
sønnen i hans musikalske interesser . I begyndelsen 
ville Vigant slet ikke tro på hendes 
manglende gehør og tænkte , at hun narrede 
ham , når hun sagde , hun ikke kunne kende 
forskel på to melodier . Senere , da det gik 
op for ham , at hun virkelig ikke ejede musikalsk 
Sans , søgte han at opdrage hende til forståelse , 
og det med en udholdenhed , som 
ellers lå hans charakter fjern . 
Men det lykkedes ikke for ham ; og dette 
blev hans første store sorg , en sorg for livet . 
Kun når tungsindet kom over hende , når 
hendes nerveuse villie var udmattet og uden 

tillid til sig selv , når hun flød hen i den 
selvopgivelse , der gjorde hende livet tomt og 
værdiløst , holdt hun af at høre ham spille ; hun 
fandt da en slags fred i den tonetåge , hans 
kærlige hænder spandt hende ind i . 
Danske folkesange — det var altid dem , 
han foredrog , når hun sad hos ham . Han 
flettede dem ind i hinanden , disse ensformige , 
tungsindig-venlige rytmer , byggende stemning 
ud af stemning , drømmende sig tanker til . Det 
blev til et bølgende toneslot med bløde linier 
og sitrende , tågede blindinger mellem melodiernes 
faste søjler . 
Manne hørte ikke , hun så ; hun så en 
nattelys himmel over sundet eller personer i 
en bog , hun holdt af , eller hun så blot 
ham , sønnen , som hun elskede , så det liv , 
som de to skulle leve sammen — hendes 
rigeste liv . 
— docenten var den , som satte mest pris på 
Vigants musik . Når denne efter middagsbordet 
satte sig til claveret , blev faderen gerne 
siddende inde i stuen og røg sin cigar , medens 
sønnen spillede . 
Men forholdet mellem dem blev ikke 
varmere for det . De fornemmede vel begge som 

en mild tø i hjertet , når de således mødtes 
i fælles glæde over tonernes velklang , og 
Vigant begyndte at forstå , at faderen dog 
måske havde noget tilovers for ham ; men bryde 
isen ved en udtalelse , det fordrede bestandig 
den ene , at den anden skulle gøre . 
Så blev den liggende . 
। oo 

v . 
Det var i den tid , hvor man fyldte 
stadsgraven op og inddrog terrainet indenfor 
søerne i staden København . 
Fra observatoriet til Østerbro stod volden 
endnu uigjennemskåret , bastionerne rundede 
sig i fredelig uberørthed omkring møllerne , og 
kirsebærgangen nedenfor fulgte slavisk bastionernes 
slyngninger , uden afbrydelser i form af 
anlæg eller tennispladser . Stadsgraven holdt 
endnu i sine mudrede drømme på sin værdighed 
som byens værn , med mørk , middelalderlig 
colorit over vandene og de kratklædte bredder . 
Kun helt henne ved botanisk have , hvor de 
store jordarbejder vare i gang , gav den en 
antydning af , at den kunne dæmmes op til 
små , smilende søer . 

det var en tidlig novemberdag i midten 
af halvfjerdserne . Voldens træer stod næsten 
nøgne ; det pyttede jordsmon var fuldt af 
hestekastaniernes lange , seje stilke , der lignede 
fine ben af et lille dyrs skelet , af deres sorte , 
rådnende blade og deres runde kapsler , som 
børn gik og trådte på for at få fat i de 
brune , blanke frugter med de skinnende hvide 
navler . Massevis lå skallerne sprængte rundt 
omkring og grinede med deres mælkehvide 
vægge . 
Hen under kastanierne , rundt om bastionerne 
gik vel i en hel time efter endt skoletid 
to halvvoksne drenge frem og tilbage . De 
vendte bestandig om og om igen , fordybede 
i samtale . 
Vigant holdt sine skolebøger løst i hånden , 
medens hans kammerat , Vagn Poulsen , bar dem , 
spændte i en rem , under højre arm og med 
hånden stukket fast ind mellem to knapper 
på sin jakke . Han var højere og sværere 
end Vigant , gik med kasket og bare næver , 
uden overtøj , og kunne se ud som en gut , 
der ville til søs . Vigant med sin lille runde 
hat , de behandskede hænder , den velsyede , 

nubrede overfrakke , lignede allerede en hel 
cavaler . 
De to havde oplevet en ret bevæget uge 
sammen . Da de for et par dage siden på 
skolens legeplads sloge hinanden til blods , 
havde ingen af dem tænkt på , at de nu skulle 
gå her fredeligt side om side og åbne deres 
hjerter for hinanden . 
Vigant indlod sig ellers sjældent på håndgribeligheder . 
Han holdt sig fornemt tilbage i 
sin klasse , var ikke intim med nogen og fandt 
sig roligt i at blive drillet for sin  » Sejhed «  . 
Men i den senere tid var der kommet noget 
særligt til . 
Kammeraterne havde opdaget , at Manne 
hver dag gik ham i møde , de havde stiklet til 
ham og kaldt ham en tøs . Også dette havde 
han fundet sig i med en velgørende følelse af 
foragt . Men til sidst havde et par af dem — 
under anførsel af Vagn — fundet på at passe 
ham op , når han mødte moderen ; de havde 
råbt til ham og i forbigående vrænget ham 
og Manne op i ansigtet . Det havde gjort 
ham rasende , dette , at de hånede moderen . 
Så havde han i første frikvarter uden at 
sige et ord , men bleg og dirrende , stillet sig 

hen foran Vagn og givet ham en knyttet næve 
i synet . Vagn var faret ind på ham , havde 
væltet ham om , og de havde ligget og hugget 
til hinanden i blindt raseri et par minutter , 
medens hele skolen under råb og hujen slog 
kreds om dem . Endelig havde et par lærere 
skilt dem ad . Vigant havde fået de fleste 
prygl og en blodig skramme i tindingen . 
I et par dage havde de gået og kastet 
hadefulde blikke til hinanden . Men pludselig , i 
en gymnastiktime , havde Vagn rakt Vigant 
hånden og sagt med et udtryk , som bragte 
Vigant til at studse :  » skal vi slutte fred , 
Møller ? «  — Vigant var gået fra ham med et 
ligegyldigt skuldertræk . 
Samme dag mødte han moderen som 
sædvanlig , og han gik just og fortalte hende 
om denne tilnærmelse fra Vagns side , da 
de med et så denne komme hen imod 
dem . Manne tog sagen med stor ro , men i 
Vigant kogte blodet op på ny ; han kunne 
myrde Vagn . 
Desto større blev hans forbavselse , da 
denne standsede , tog sin kasket af — ikke for 
ham , men for moderen — og sagde med et 

tykt mæle , som Vigant slet ikke kendte :  » jeg 
beder dem om forladelse . « 
Manne smilede , rakte ham hånden og 
fik også Vigant til at gøre det . Vagn stod 
blodrød i hovedet , medens Manne sagde ham et 
par venlige ord — og så var de gået hver 
sin vej . 
Men dagen efter havde Vigant slået sin 
arm om Vagns skulder , de havde trykket 
hinandens hænder , nikket venligt til hinanden , 
og Vigant havde sagt med et smil : 
» i dag kommer moder ikke . Skal vi følges 
hjem ? « 
— og nu gik de der på volden i 
ustandselig samtale , begge fyldte af dette nyfødte 
venskab , der helt havde erobret dem , og 
som slog ud i en overmægtig trang til at 
meddele sig , ligesom en forelskelse gør det i 
sit første voldsomme udspring . 
De satte sig et øjeblik på en bænk på 
den yderste bastion og så på solen , der i 
sin nedgang sendte et par spinkle stråler ud 
gennem skyerne . Den sørgmodige stadsgrav , 
de plukkede træer i deres strittende nøgenhed , 
udsigten over den snavsede dæmning , hvor 
arbejderne gik og sled i den regnmættede 

luft , møjsommeligt skubbende børene frem , op 
og ned ad de plørede jordbjerge — alt dette 
virkede på Vigant , der altid straks blev taget 
af enhver stemning . Han sad tavs . 
Hidtil havde de talt mest om skolen og 
forholdene der og grundigt lettet sig for en 
skarp kritik af lærere og kammerater . Den 
lille standsning gav tankerne ny retning . 
Vagn sagde pludselig : 
» Du — det var for resten fader , der fik 
mig til at bede din moder om forladelse . « 
» Var det din fader — ? « 
Vigant havde beundret Vagn for denne 
heltedåd ; nu syntes han , den tabte lidt af 
sin glorie . 
» Jeg fortæller altid fader alt muligt . Og 
han sagde , jeg havde båret mig ad som en 
rod . Det havde jeg også . «  og lidt efter 
føjede han til :  » Du skulle bare kende min 
gamle . Han er flink , kan du tro . Han seer 
næsten ikke på charakterbogen ; og så er 
han så gal over alt det græsk og latin , vi 
må tyre . Han siger , vi skulle lære meget 
mer mattematik og fysik . Og så skulle vi 
læse medicin , siger han . « 
» Medicin  ? « 

» Ja , i de øverste klasser — det vil sige 
noget om det menneskelige legeme , så vi 
kan passe på os selv . Mig har han fortalt 
det alt sammen ; han er læge , ved du vel nok , 
og det vil jeg også være . « 
» Hvad har han fortalt dig ? « 
» Å , om hele cadaveret . Det er sgu 
meget interessant . For resten også dette 
her om fruentimmer og hvordan man får 
børn . Hele redeligheden . « 
» Ville din fader have , vi skulle læse 
om det i skolen ? «  spurgte Vigant ganske forfærdet . 

•  » Ja , hvad fanden ! vi ved det jo dog 
allesammen . « 
Vigant sad målløs . 
» Taler din fader ikke med dig om sådan 
noget ? « 
» Aldrig . « 
—  » Han er jo mattematisk professor , ikke 
sandt ? — så er det sært , du er så dårlig 
til regning . « 
» Fader er også meget vred over det . « 
» Det må sgu også være kreperligt for 
ham . — hjælper han dig ikke noget ? « 

» Jo , en tid gjorde han det , men nu ikke 
mer . Han blev så vred , når jeg ikke kunne 
forstå opgaven , at han kastede bogen hen ad 
gulvet og knækkede spidsen på alle mine 
blyanter . Så kunne det jo ikke nytte . « 
— nu rejste de sig . Solen var gået helt 
ned , man begyndte allerede at tænde lygterne . 
Da de kom ud på Østerbro , omtrent på 
det sted , hvor Vagn sidst havde mødt Vigant 
og hans moder , sagde han , med dette møde i 
frisk minde : 
» Ja , se min moder , hun har nu ikke tid 
til at møde mig , sådan som din . Hun må 
slide i’et . Vi er hele seks , og den mindste 
ligger og vræler i vuggen , så man kan se 
ham helt ned i maven . — ja , så farvel du . 
Kom hjem til mig en dag , det vil glæde den 
gamle . « 
Vigant kom ikke meget ud . Manne havde 
meget skarpt fået det princip indprentet af 

sin fader , at man kun skulle lade sine børn 
omgås familier , hvis race og hvis kreds i 
enhver henseende var betryggende . Assessoren , 
der var genealog på en Hals , var gerne på 
det Rene med en persons familieforhold , så snart 
han havde hørt hans navn . Han vidste 
da både , hvad hans moder og hvad hans 
bedstemoder var født , hvem der var gift ind i 
hans slægt , ja kunne i enkelte tilfælde rede 
hele stamtræet fra hinanden med alle dets 
sidegrene og podekviste . . 
Da Manne fortalte sin fader om Vigants 
venskab med Vagn , søgte assessoren nærmere 
oplysninger . Disse lød ikke synderlig tilfredsstillende : 
faderen håndværkersøn , moderen 
født Jensen , præstedatter fra Bornholm , men 
hvis assessoren ikke tog meget fejl , langt ude 
i slægt med en af hans colleger i retten ; 
doktoren sikkert en dygtig mand , god mod 
fattigfolk , men noget af en socialist . Intim 
omgang var ikke at tilråde , men — den 
lille fyr havde jo vist sig ret velopdragen , 
sad desuden på første bænk i sin klasse 
og kunne måske holde Vigant i ørerne . 
Assessoren gav et betinget samtykke : over- 
5* 

for drenge burde man ikke være for rigoristisk . 
— 
første gang , Vigant kom i Vagns hjem , 
var på en søndag formiddag . Han blev af 
pigen , der lukkede op , vist hen til en dør , 
hvor han tilbragte et par minutter med at 
banke på uden at få svar . Der var en sådan 
tummel og skrigen indenfor , at det var forståeligt 
nok , om ingen hørte ham . 
Endelig åbnede han af sig selv døren . 
I et temmelig stort og meget lyst værelse 
— åbenbart doktorens arbejdsstue , for Vigant 
fik straks øje på en hjerneskal og nogle 
instrumenter i et skab — løb sex-syv mennesker 
omkring i den vildeste ståhej . 
Det var doctorfamilien , som legede jernbane . 

doktoren selv , der var lokomotiv , for afsted 
med pusten og fløjten , og børnene , en fire-fem 
stykker , skulle hænge på , når han råbte de 
byers navne , som de havde valgt sig . Vagn 
var Buenos Ayres , som han netop havde læst 
om i geografien , og Fru Poulsen , der rullede 
med allerbagest , som en tung godsvogn , var 
Åkirkeby . 

da Vagn fik øje på Vigant , råbte han 
til ham , at han skulle være med , men Vigant , 
der følte sig flov på de voksne menneskers 
vegne , blev stående henne ved døren . Så 
legede man legen til ende uden at tage 
hensyn til den fremmede dreng . 
» Du er da ingen stivstikker «  , sagde 
doktoren til ham , da han siden kom hen og 
rakte ham hånden ,  » det er nu vores søndagsfornøjelse , 
seer du . « 
» Jeg kommer for at bede Vagn hjælpe 
mig med min mattematik til i morgen , «  sagde 
Vigant med et kort buk . 
» Kom her , det skal jeg gøre ! — Vagn , 
kom her ! «  og inden Vigant ret fik set sig om , 
havde fruen bragt de små ud af stuen , og 
han selv sad med Vagn og doktoren ved 
dennes skrivebord og tegnede geometriske 
figurer . 
Doktoren var en glimrende lærer ; Vigant 
syntes formelig , han begyndte at tænke på 
egen hånd . 
Men midt i den sværeste opgave blev 
de afbrudte af en patient . Det var en arbejdsmand 
med en dårlig tå ; han måtte benytte 
søndagen til at lade sig snitte . 

drengene ville gå ; men da doktoren 
så den syge fod , sagde han til Vagn : 
» Manden skal cloroformeres , du kan blive og 
hjælpe mig . « 
Vagn strålede over hele ansigtet og 
hviskedee til Vigant , der stod med hånden på 
dørgrebet :  » bliv og se på , det er grin . « 
Vigant slap låsen , men kun fordi han 
ikke ville skammes ud af vennen for mangel 
på mod ; og han ønskede inderligt , at doktoren 
ville sende ham på porten , da han henvendte 
sig til denne med et høfligt : 
» Må jeg — ? « 
Men doktoren svarede ganske kort og 
ligegyldigt :  » ja værsgo , når du ikke besvimer . « 
Atter måtte Vigant hente mod fra det 
voksne udtryk i Vagns ansigt . 
Manden lagde sig på en sofa , doktoren 
blottede hans ben til knæet og gjorde cloroformen 
i stand . 
Alt imens snakkede han godt for ham : 
» ja det er sgu ikke morsomt , men det varer 
kun et øjeblik . — hvad siger de ? vil 
de ikke cloroformes ? Gu’ skal de så , ellers 
gør det jo helvedes ondt — og det koster 
lige meget . — ja , det kommer vi nok ud af . 

lig nu bare stille og tænk på ingenting . Om 
en uge kan de gå på arbejde igen , det 
lover jeg dem . — kom så her , dreng . « 
Vagn , der så uhyre optaget og alvorlig 
ud , lagde masken hen over mandens ansigt 
og et øjeblik efter sov denne med små , 
snorkende grynt . 
Doktoren havde taget en saks frem og 
greb med den ene hånd om den syges fod ; 
men der gik så stærke trækninger gennem 
benet , at han ikke kunne komme til at klippe . 
» Du der — Møller — kom og hold på 
mandens ben , «  sagde doktoren . 
Indvendig rædselslagen , men tilsyneladende 
fattet gik Vigant ind bag sofaen , hvor han 
stod presset op mod væggen , og fattede med 
begge hænder om arbejderens skinneben , således 
som doktoren med en hurtig og bestemt 
gestus anviste ham det . 
Et gult , håret , magert ben — en stank 
af snavs fra hele personen , blandet med 
narkotisk dunst fra cloroformen , og så denne 
forfærdelige tå med dødt kød og blodigt 
kød og materie , og med en forvreden sort 
negl . Vigant følte sig svimmel , men lukkede 

øjnene og tog sig sammen med et heltemodigt 
sæt , hvoraf benet bar mærker , da han slap det . 
Manden bandede i søvne . Doktoren 
flensede og klippede . Det hele var gjort på 
et par minutter . 
Da patienten havde sundet sig efter døsen , 
forbandt doktoren f'oden og trak strømpen 
på ham . 
» Støvlen må vi vente med et par dage , « 
Sagde han —  » Vagn , hent en drosche . « 
Siden hjalp han selv manden ned ad trappen 
med den ene arm om hans liv og med mandens . 
Arm om sin Hals . 
Og derpå tog doktoren og hans to 
amanuensiser igen fat på de ligebenede trekanter . 
— 
således forløb Vigants første besøg i 
Vagns hjem . 
På Mannes spørgsmål om , hvad indtryk 
dette havde gjort på ham , havde han lidt 
svært ved at svare . 
Og når han alligevel sagde , at han havde 
fået indtryk af noget godt og noget rigtig 

elskværdigt , så mente han dette mere af 
pligt , af en slags beundring end af egentlig 
sympatti . 
Det varede overhovedet en stund , inden 
han lærte at befinde sig helt vel hos Poulsens . 
Alene værelserne tiltalte ham ikke : med de 
bare vægge , de slidte betræk og de samme 
simple jutesgardiner for alle vinduer ; Vigant 
måtte tænke på pigekamrene hjemme . Og 
så denne lugt af børn i hele lejligheden . 
Fvu Poulsen havde han mest lyst til at 
kalde madam . Han syntes , hun lignede en 
amme , hvad hun for tiden også var . Og 
doktoren selv med det blå , allestedsnærværende 
blik , det svære ansigt med de krigerske 
moustacher , de korte , stærkt behårede hænder , 
ja , han stødte ham ligefrem , især ved det , 
han sagde . Vigant kunne vel ikke bedømme 
hans udtalelser ; men når han for eksempel , 
som han havde for skik , begyndte at udbrede 
sig om stats og communes mange priviligerede 
misbrug af det enkelte individ , havde drengen en 
fornemmelse , som om der rettedes et personligt 
angreb mod hans bedstefader og dennes 
hæderlighed . Og dette krænkede ham dybt 
og gjorde ham tavs . 

lidt hjalp det , at doktoren holdt af at 
høre ham spille ; ja , om det så var Vagns 
små søskende — blot Vigant slog en tone 
an , satte de sig alle i en rundkreds om ham , 
på skamler og det bare gulv , helst så nær 
ved claveret som muligt , og så på ham 
med store , glade øjne . Blev en urolig , tyssede 
de andre . 
Dog stred han længe imod : han ville ikke 
passe til disse ligefremme mennesker , der forekom 
ham simple i et og alt , selv i deres 
stærke beundring for hans spil . Men han 
måtte give sig . 
Der var over Vagns hjem en frisk tone 
af menneskevenlig ærlighed , som så lige i 
øjnene , som ingen kunne slippe udenom , og 
som også tog Vigant fangen . Dette , aldrig 
at genere , altid at være velkommen , at blive 
alles ven , fordi man var den enes — det 
både smigrede og varmede ham . Og når 
han sammenlignede doktorens jevne kammeratlighed 
med sin egen faders tavse bussemandsvæsen , 
måtte han jo give den første prisen . 
Så blev han da , efter en måneds forløb , 
en ugentlig gæst i Vagns hjem ; og de to 
drenges venskab voksede sig stærkt efterhånden , 

navnlig ved en stor trofasthed fra 
Vagns side . Denne , der slet ikke havde arvet 
faderens noget brutale og vagtsomme selvfølelse , 
men ejede sin moders lette sind og 
brede favn , beundrede Vigant for alt det fine 
og stille , der var ved ham . Han fandt en slags 
ære i at omgås ham . En stund lagde han 
endog an på at ligne ham , men mærkede 
snart , at det lykkedes ikke . Så nøjedes han 
med at se til og lytte efter og var aldrig 
gladere , end når han kunne få Vigant til at 
tale om den fantastiske verden , hvori han 
levede . Og han opgav snart , med ædel 
resignation , at Vigant skulle gøre gengæld 
og dele hans passioner , det vil sige , interessere 
sig for de æg , han havde samlet , og for de 
salamandre og den ufuldbårne kylling , han 
havde i spiritus . 
Han læste kun sjælden en bog , og han 
kom næsten aldrig i tteatret  ; men nu behøvede 
han det jo heller ikke . At snakke et par 
timer med vennen , det var det samme som 
en hel comedieforestilling . Og tænk så , hvor 
let han kom til det , uden at spilde sin tid og 
uden at betale sin billet ! 

det var især skuespil , der optog Vigant 
for tiden , og helst dem , der var lutter lyrik , 
som han så at sige kunne omsætte i toner . 
Han sværmede for kærlighed , der var ulykkelig 
på jorden , men pegede ud over graven , for 
korsfarende helte , for klostergivne kvinder , 
for alt det i livet , der bar i sig som en genklang 
af de Saliges hymner — og så for det 
månebelyst uhyggelige , det underjordisk tyste . 
Men jordisk elskov og sansernes rus var ham 
en vederstyggelighed ; han undgik bly enhver 
hentydning dertil . Og skønt Vagn ellers nok 
holdt af en drøj historie , noget af det , han 
satte højest hos Vigant , var just dennes blufærdighed . 
Kunne han end til tider finde 
den dum , der var dog noget kønt ved den , 
noget , han så op til . 
Men en gennemgribende indflydelse fik 
de to drenge ikke på hinandens udvikling ; 
thi det , de havde fælles , var noget , der lå 
udenom dem . De mødtes ikke i en interesse , 
der var begges liv og sjæl , og i hvis tjeneste 
de kunne opleve skuffelser og sejre i forening . 
Der var den samme afstand imellem dem som 
mellem publikum og skuespiller . 

og denne stadige leven i lampelys var 
ikke sund for Vigant . Den pustede hed luft 
i hans fantasi , der allerede var spændt nok i 
forvejen . 
— Vagn kom ikke så lidt i Vigants 
hjem som denne i hans . Han følte sig 
trykket der , turde intet sige , og Vigant selv 
syntes ham en fremmed . I ny Kongensgade 
befandt han sig bedre . Assessoren , som 
mærkede , at omgangen med Vagn skaffede 
Vigant højere charakterer i mattematik , endte 
nemlig med at godkende venskabet og indbød 
Vagn til sit hjem . Og her var det en sand 
højtid for Vigant at gå rundt og vise vennen 
alle kongerigets herligheder . 

vi . 
Der skulle være stor fest i ny Kongensgade . 

fra den tidlige morgen vare Lotte og Line , 
Niels og Christoffer med en hel stab af lejetjenere 
og rengøringskoner i travl bevægelse gennem 
hele lejligheden . Måned- og årgammelt støv 
blev banket og fejet ud ad vinduerne , lange 
ugler purrede op i de stille ødemarker , der 
havde bredt sig ovenpå bibliottekets reoler , 
og forstyrrede loftkrogenes idylliske , tyktspundne 
hængemåtter , som den ene edderkoppefamilie 
havde arvet og udbedret efter den 
anden . Broncelampetter sloges op over dørene , 
store , tunge armstager placeredes rundt omkring 
på chifonniérer , spejlconsoller og på 

det gamle claver , alle væggeskabenes herligheder 
kom ud af deres kurve og klude , og 
af en gammel dragkiste i assessorens sovekammer 
fremdroges et par store , kanevassyede 
sofapuder og et hvidt klædes bordtæppe med 
gyldne agern og egeløv i kanten — gaver fra 
gode venner til ministerens og hans hustrus 
guldbryllup . Spisestuebordet dækkedes i hesteskoform ; 
og på de damaskes fintmønstrede 
duge , der vare silketynde af ælde , prangede 
meissenservicet i stilfulde småbede , medens de 
strålende glas foran hver couvert dannede et 
tæt complex af små baptisterier omkring 
champagneglassets campanile . Midt på hver 
af de tre bordlænger knejsede en sølvopsats , 
hvor drivhusblomster strakte sig , bredte sig 
og yppigt-bugnende skyggede ud over bordet . 
Hele dagen igennem løb assessoren med 
små trip frem og tilbage gennem værelserne 
og så efter , at intet blev glemt . Han havde 
altid en halvt udfoldet Avis i hånden og faldt 
hyppigt hen , nu i en , nu i en anden stol , eller 
i mangel af bedre på trinet af en trappestige , 
for at studere , hvad bladene skrev til 
hans faders og hele slægtens forherligelse . 

det var nemlig hundredårsdagen for 
Vigant hjarls fødsel . 
Justitiarius havde mindedes ham med et par 
ord før retsmødet , ministerialbygningen havde 
flaget , og nu , klokken seks , skulle hele familien 
og adskillige indbudte honoratiores samles i 
assessorens hjem for at fejre den gamle nationalliberale 
ministers minde . 
— Vigant kendte knap lejligheden igen , 
da han om aftenen trådte ind i de oplyste 
sale , hvor gamle ordensprydede herrer , Somme 
i uniform , og lyse dametoiletter med anstandsfulde 
slæb fyldte den røde stues øde og bragte 
naturlig forbindelse mellem dagligstuens oaser . 
Og de gule Gardiner , de lyste jo nu i stedet 
for at mørkne , og malerierne , de formelig sprang 
ud af rammerne . 
Han stod et øjeblik andagtsfuld og tavs , 
trykkende sig op i en krog , betaget af en selsom 
lyst til at lægge sig på knæ i sofaen foran 
oldefaderens bekransede buste . 
Men så mødte han moderens blik , der 
tydeligt nok sagde ham  , at han værsgo 

skulle gå rundt i selskabet og sige godaften . 

der var først onkel Fritz , assessorens 
yngste , ugifte Broder , oberst i artilleriet og 
krigs videnskabelig forfatter , ham , om hvem 
kammeraterne påstode , at han aldrig havde 
havt et galant eventyr , og som dog , selv på 
sine gamle dage , førte sig som en ung løve . 
Han kom selv Vigant i møde og trykkede 
hans hånd med en militair applomb , som 
drengen følte helt ned i sine hæle . 
Og der var onkel Gotlieb , departementschef 
i udenrigsministeriet , familiens skønhed , 
og hans to sønner , begge garderlieutenanter og 
kammerjunkere , den ene overstrålende den 
anden i stramhed . Og der var onkel Vilhelm 
med det brune ansigt , landmanden , der slet 
ikke talte som de andre brødre — ikke afmålt 
og fornemt som knirkende støvlesåler , men 
rask og rullende som maskinhjul . Han dunkede 
altid Vigant i maven og sagde , han trængte til 
at komme på græs . Og endelig var der 
onkel Vilhelms to sønner , forstkandidaten , der 
så vigtig ud af bare velvære , og den åndssvage 
Poul , i hvis træk det stramme hjariske 
racepræg med den korte overlæbe og de 
Einar Christiansen : hjarl . 6 

stærke bryn kom renere og skarpere frem end 
hos nogen anden af familien . 
Da Vigant havde hilst på disse herrer , 
mente han foreløbig at have gjort sin pligt og 
trak sig så tilbage til sin andagtskrog for uforstyrret 
blot at se på de andre : på den høje 
biskop med de blide øjne i det skaldede hoved , 
der altid hilste først med et langt , bekymret 
nik og derpå med to små , opmuntrende , der 
kom lynsnart efter hinanden — på conferentsråden 
med de underlige øjne , der hver for sig 
så indad mod næsebenet , med tendens til at 
ville se over det — på consul runge , onkelen 
fra Norge , med den glatrundede mave og den 
glatkæmmede paryk , og på den unge pige , 
som  .  .  . 
Ja , hende fik han tid nok til at se på . 
Thi med et klappede bedstefaderen ham på 
skulderen og sagde :  » kom her , så skal jeg 
vise dig din borddame . « 
Vigant og Jonna , consulens datter , onkel 
Gotliebs datterdatter , vare de eneste repræsentanter 
for den fjerde generation . Derfor skulle 
de have hinanden til bords . 
Hun var lige så høj som Vigant , rank og 
svaj . Brystet spændte rundt og fast mod kjolelivets 

silke , og den nøgne arm havde intet af 
overgangsalderens spæde jankethed , men var 
fyldig som den modne kvindes . Ansigtet var 
mere sundt og friskt end egentlig kønt , munden 
for svulmende med en kort overlæbe , som blottede 
tandkødet , når hun lo , og øjnene ligesom 
en kende udtryksløse i deres blå klarhed . 
Kun det blondbrune hår var uden lyde , stort 
og viltert . 
Hun havde håbet at få en af sine uniformerede 
onkler til bords , så derfor foragteligt 
ned på sin spinkle halvfætter og hjalp ham 
ikke med at få en conversation i gang . 
Heller ikke ved bordet . Hun havde nemlig 
været så heldig at få forstkandidaten på den 
anden side , og så snart hun mærkede , at hans 
kække , brune øjne havde opdaget , hun ikke 
længer var noget barn men en voksen dame , 
så indprentede hun ham dette yderligere ved 
et ligeså ugenert som klædeligt coquetteri , så 
at Vigant til sidst opgav sine pligter som bordherre 
— og nød festen videre i stilhed . 
Conferentsråden holdt festtalen . Han begyndte 
med at give en charakteristik af den 
afdøde : en fuldblods sangviniker kaldte han 
ham , men i ordets bedste forstand , denne be- 
6* 

synderlige blanding af vagtsomt instinkt og 
tålmodig udholdenhed , som skaber så mange 
store mænd . En stålfjeders natur , hvem betydelige 
skuffelser kun havde kunnet kue et 
døgn eller to — en mand , der aldrig havde 
foragtet selv de ringeste chancer , aldrig overset 
de mest tågede . Og ved siden deraf en 
sjælden trofast og sanddru natur , vanskelig at 
vinde , men vunden for bestandig , når håndslaget 
var faldet ; en gjennemharmonisk personlighed , 
myndig og dog beskeden , skrap og 
dog elskværdig , udpræget i sine sympattier , 
men altid human overfor dygtige ! Modstandere . 
Og han mindede om det hjem\ den afdøde 
havde skabt , og om den betydning , dette havde 
havt for alle , der kom i berøring med det — 
just fordi det var et hjem . Der stod skrevet 
over dets dør : en stærk og enig slægt er en 
stormagt i verden . Og med dette valgsprog 
hang hans hele virksomhed sammen : hans 
borgerdyd , hans fædrelandskærlighed , hans 
troskab i alle livets forhold . 
Hans dagværk havde sat mange og virksomme 
spor — og conferentsråden nævnede 
disse — men først og fremmest havde den afdøde 
virket ved sit eksempel , ikke blot i sin 

egen slægt , men i vide kredse af samtidige , 
der mindedes ham med taknemmelighed . Og 
hvad i verden var der vel også at takke for 
som for et godt eksempel , som for . at have kendt 
mænd , hvis minde på en gang varmer og 
styrker , fordi deres overbevisning var kød og 
blod , var saft og marv , og ikke et stykke papir , 
der kunne konverteres , ikke en contract , 
der kunne brydes eller lempes efter behag . 
For Vigant hjarls minde ! 
— alle rejste sig , nikkede alvorligt ned til 
assessoren og tømte deres glas . 
Assessoren takkede , meget rørt , på slægtens 
vegne — med et mildt , næsten ungdommeligt 
udtryk i sit ansigt . 
Han var stolt over at skulle svare på 
denne skål og gud inderlig taknemmelig , fordi 
han havde ladet ham opleve denne dag , hvor 
alle hans livs bedste minder droge ham forbi 
i højtidsklæder . Han var en lykkelig mand , 
og han kunne sige det samme om sine brødre , 
at også de vare lykkelige mænd . Og hvor 
havde denne lykke sin rod ? — hvor — uden i 
den opdragelse til nøjsomhed og pligttro energi , 
som f'aderen havde givet dem ? hvor — uden i 
den klare indprentning af menneskets pligt til 

at begrænse sig , som faderens eksempel idelig 
havde gentaget for dem . 
Conkentration — det var lykke ; conkentration 
i arbejde , i sympattier , i interesser . 
Den havde været hans , den afdødes , styrke , 
og dette havde hans børn haft evne til at 
forstå og tage i arv . 
Og det var det , som holdt en slægt frisk , 
fordi det bevarede dens ejendommelighed : 
conkentration . Derfor skulle det være hans 
råd til de unge i familien , de unge , i hvem 
slægtens gode og rige traditioner skulle opstå 
i fornyet 'skikkelse : conkentration . Han 
bad dem påskønne den lykke det var , at høre 
til en betydende slægt , og han bad dem bevare 
denne dag som et minde , der kunne 
styrke dem til efterlignelse af den mand , de 
hædrede , så at de som han og som hans 
sønner , engang i deres livs aften , måtte 
føle sig trygge i den fred , som verden med 
guds hjælp kan give : den gode villies fred , 
et af hans faders ord , som han frem for mange 
havde mærket sig . 
Og han gentog det flere gange : den gode 
villies fred . 

— atter denne skål blev drukket i tavshed . 
Vigant stak sit glas ud med en fornemmelse , 
som om han tømte et indviet løftebæger . 

men Jonna bøjede sig helt hen til forstkandidatens 
øre , da de drak sammen , og hviskedee : 
» Nej tak for mig da — ligne den gamle 
tip-tip — — ! « 
Retternes antal var over en halv snes og 
vinenes ligeså . Alligevel holdt stemningen 
sig under hele måltidet på et diskret standpunkt . 
Man glemte ikke et øjeblik den anledning , 
i hvilken man var samlet . Den dybtfølte 
alvor , som duggede øjnene på de fire 
gamle mænd , den afdødes sønner , som dirrede 
i deres læber , når de talte , og som klædte 
dem så smukt , forplantede sig til alle i selskabet 
og lagde sig dæmpende over munterheden , 
men ikke som et tryk — som en sky 
af milde erindringer , som man ikke ville forjage 
ved støjende latter eller højrøstet conversation . 

de fleste ældre herrer talte , både familiens 
medlemmer og de fremmede . Der blev 
udbragt skål for alle generationer — hver for 

sig — for den lige linie og for sidelinierne , 
for dem , der havde giftet sig ind i slægten og 
for dem , der havde giftet sig ud af den . Til sidst 
skulle emnet synes udtømt . 
Alligevel rejste consul runge ved desserten 
sin lille fedladne skikkelse med det brede , 
hængende hoved og de platte hænder , som 
han lagde på bordet med udspilede fingre . 
Hans væsentligste interesser i verden vare 
hunde og cigarer , men ved siden heraf havde 
han en liden anelse om , at der også var 
noget , som hed åndelige krav , og at man , 
hvis man ville gælde for et dannet menneske , 
af og til måtte gøre sine medmennesker opmærksomme 
på , at disse krav dog ikke helt 
og ganske vare en fremmede . Dette gjorde han 
da på to måder — dels ved at udbrede sig om 
det i naturen , som han med et dybsindigt tonefald 
kaldte det vidunderlige : at skoven visnede 
og blev grøn igen , at rosen havde en 
Duft og heliotropen en anden , at regnbuens 
syv farver kunne genfindes i den mindste 
dråbe , hvori solen brød sig , at månen nærmede 
sigjorden ni fod hvert år , en tanke , der bestandig 
voldte ham en let ængstelse — og dels 

ved , når lejlighed gaves , at minde om sjælens 
udødelighed og Vorherres vågende øje . 
Et vittigt hoved havde engang kaldt 
ham en  » Nilhest med sommerfuglevinger på 
ryggen «  . 
Nu , ved denne fest , fandt han , at der 
var al god grund til at fremkomme med nogle 
motiverede bemærkninger om det hinsidige . 
Han holdt da i udtryk , som han gjennemsmagte , 
inden han gav dem fra sig , en tale 
for alle familiens afdøde medlemmer , hvoriblandt 
også hans kone fandtes . Vel kunne de regnes 
blandt  » absent friends «  , som han kaldte dem , 
men langt borte vare de ikke . Thi de salige 
i himlen — forsikrede han med troværdig 
pattos — de vare  » å jour «  med , hvad der 
skete på jorden . Han bad de tilstedeværende 
med ham at sende en hilsen til de kære 
hedengangne , ligesom han følte i sit hjerte , 
at de  » lod høre fra sig i denne højtidelige 
stund . « 
Jonna hviskedee til forstkandidaten :  » Pappa 
har drukket ; «  og over det øvrige selskab sank 
der , efter talen , en tung forlegenhed som 
først hævedes , da biskoppen rejste sig — 
det var tredje gang , han talte — og med stor 

elskværdighed , for at sprede den uhyggelige 
tavshed , gav en lille historie til bedste , en 
erindring fra hans første møde med Vigant 
hjarl . 
Det var foregået i en port på Vesterbro , 
hvor de begge var tyet ind for en haglbyge . 
Hjarl havde ingen parapluie , og biskoppen , der 
dengang var en ung mand , havde så tilbudt 
den ældre herre sin , da denne beklagede sig 
over at blive opholdt . Men så havde hjarl 
taget ham under armen , og de var fulgtes ad 
ind til byen under biskoppens parapluie . Den 
næste dag havde denne aflagt hjarl et besøg , 
og dette var så blevet indledningen til et 
intimt bekendtskab . 
» Og hvor lidt «  — således sluttede den 
højærværdige herre —  » sagde den kære 
afdøde ikke til mig , med sit lyse smil , når 
jeg senere i livet udtalte min taknemmelighed 
over hans venskab : ja , kære ven , Vorherre 
har mange veje ; en minister kan drukne i et 
glas vand , og under en parapluie kan to 
mennesker finde hinanden for livstid . » 
Denne sidste bemærkning vakte mere 
munterhed , end biskoppens rørte , overbevisende 

tonefald kunne formode at tilsigte ; men man 
trængte til at le sig bort fra consulens våserier . 
Kort efter hævede assessoren bordet med 
et par resumerende mindeord .------ 
Manne nød denne fest med stolt og stille 
glæde og med barnlig given-sig-hen i de rige 
minder , den vakte ; hun lukkede sine øren for 
docentens indeklemte udfald mod  » bureaukratisk 
farisæisme . « 
Efter bordet kom hun hen til Vigant , slog 
næsten overgivent armen om hans Hals og 
sagde :  » kom , skal vi to gå ned til pigerne ? « 
Halvt i løb fløj hun igennem den lange 
corridor , arm i arm med sønnen . Vigant 
fandt , hun så aldeles dejlig ud i den lysegrå 
silkekjole , med diamanterne om halsen . 
— de fandt en talrig forsamling i det dybe , 
rummelige køkken . Assessoren havde i dagens 
anledning indbudt alle de piger , tjenere , bude , 
vaskerkoner og andre opvartende eller rengørende 
ånder , som siden den gamle ministers 
dage havde været knyttet til familien . Tyendet 

blev altid gammelt i det hjarlske hus ; folkene 
behandledes der , slægtled igennem , med en 
blanding af hensynsfuld ligefremhed og 
patriarkalsk bestemthed , som bandt dem til 
huset , hvis ære blev deres , og hvis sorger og 
glæder de delte . Det var kun meget få 
tjenere og piger , som i de sidste halvhundrede 
år havde forladt familien af anden grund 
end alderdomssvaghed eller giftermål . 
Her sagde de nu — flere med ægtefælle og 
børn — om et stort duget bord , hvor levningerne 
serveredes nøjagtigt i samme rækkefølge 
som på herskabets menu . Af rødvin 
måtte de få så meget , de kunne drikke . 
Niels havde udbragt assessorens skål og 
for resten givet et referat af bordtalerne . 
Biskoppen havde været meget heldig , sagde 
han med en anerkendende håndbevægelse , 
og assessoren havde talt så godt , som nogen 
præst kunne præke til begravelse . En lejetjener , 
som mente , at consulen dog nok var 
den , der stak dybest , blev ubarmhjertigt udleet 
af hele forsamlingen . 
De rejste sig alle sammen , da moder og 
søn kom ; Manne gik rundt og sagde et par 

ord til hver især , og Vigant trykkede de fleste 
i hånden . 
Da de ville gå , slog en lille gråhåret , 
glatbarberet mand på sit glas og gik frem 
midt på gulvet . — der blev dødsstille . 
» Jeg ville gerne sige et par ord til 
fruen «  — sagde han —  » for fruen kan vel 
nok huske , at det var mig , som sad på 
bukken og lukkede vogndøren op , dengang at 
fruen kørte til kirke for at giftes med deres 
mand . Jo det kan fruen nok huske , for fruen 
glemmer ikke sine gamle venner . Ja , se nu 
er der jo gået en hel stump år siden den 
dag at fruen blev gift — og det kan man jo 
også se på den lille herre , som står ved 
siden af dem — men ellers skulle man 
såmænd ikke kunne se det på fruen . Men 
det var nu det , at jeg ville ønske dem , at 
de må få rigtig megen glæde af deres søn , 
så at vi alle sammen kan få rigtig megen 
ære af ham . Noget bedre kan jeg vel ikke 
ønske dem på denne højtidsdag «  — han 
vendte sig om til de andre —  » og så skal 
Fru Manne og hendes søn have et hurra . « 

— Vigants sidste tanke , før han faldt i søvn 
den aften , var disse ord , der ligesom i en 
samlet sum gengav det , der for ham havde 
været festens betydning :  » så at vi alle sammen 
kan få rigtig megen ære af ham . « 

vi . 
I Vigants fjerde år havde han i to 
måneder haft en søster . Men efter den lille 
piges død var en halv snes år gået hen 
uden fjerneste udsigt til , at docentens familie 
skulle forøges . End ikke muligheden deraf 
var nogensinde faldet Vigant ind . 
Så hændte det . at Manne for tredje gang 
blev frugtsommelig , i Vigants femtende år . 
I svangerskabets første måneder var hun 
så dybt nedtrykt , at Herluf undertiden frygtede 
for hendes forstand . 
Hun holdt ham vågen om natten med 
klager , og der vågnede i hende en lidenskabelighed 
 , som foruroligede ham mere end 
noget andet , fordi den var hendes natur så 

fremmed . Hun tyede helt ind til ham med 
bøn om hjælp mod angsten og sørgmodet , 
der bredte sig i hendes sind som svamp i et 
sygt træ . 
Men alt som tiden gik , blev hun roligere , 
ja til sidst helt glad . Hans sunde sjæl virkede 
på hendes syge som en frisk storm , der 
blæste alle de små giftige sporer bort fra 
hendes tanker ; hans Kys og kærtegn vare 
som et styrkende sakramente , der gav hende 
tillid til sig selv . Således kom ægtefællerne 
hinanden nærmere end nogensinde før . 
Og denne gang imødeså Herluf barnet 
med samme glade forventning som hun . Han 
gik allerede nu og lagde planer om , hvorledes 
han ville gøre alt for at vinde den 
lilles hjerte og skabe sig faderglæder på 
sine gamle dage . 
Vigant iagttog med forundring denne 
opblussende ømhed hos forældrene og blev 
samtidig urolig over moderens idelige skranten . 
Manne var flere gange på veje til at fortælle 
ham årsagen til den ; men en vis blufærdighed 
overfor den store dreng holdt hende tilbage . 
Og da hun således ikke talte til ham om det , 
der lå hende mest på sinde , indtrådte der 

langsomt en ubetydelig køling i deres fortrolighed , 
som bedrøvede Vigant , og som ville 
have bedrøvet ham endnu dybere , hvis han ikke 
netop selv havde været svært indesluttet for 
tiden og optaget af tanker , han ikke kunne 
betro sin moder . 
Først da hendes tilstand ikke længer kunne 
skjules , sagde hun en dag til ham , smilende 
og dog med et udtryk , som forrådte angst 
for , hvorledes han ville optage nyheden :  » ved 
du ikke , hvad jeg fejler ? « 
Han så ned på hende , og i det samme 
blev det hele ham klart , det , som ikke før 
med en anelse var faldet ham ind , skønt han 
burde have kunnet se det for længe siden . 
Han blev ganske bleg , fik en let fornemmelse 
af svimmelhed og gik hurtigt ud af stuen 
uden at sige et ord . Endnu længe forfulgtes 
han af det forundrede blik , som moderen havde 
sendt ham , før han lukkede døren . 
Han gik ud , han ville ikke være hjemme . 
Helt fortumlet var han , lynslået , oprørt , bedrøvet , 
angst — han kunne ikke klare det 
altsammen , hvad han var dybest og mest . 
Moderens ord havde efterladt et voldsomt indtryk , 
der slet ikke ville antage nogen fast 
Einar Christiansen : hjarl . 7 

form , men snurrede rundt i hans hoved ligesom 
et hjul med store skovle , der bestandig gik 
gik dybere og dybere ind i ham og mudrede 
alle hans tanker op , dynd og Perler imellem 
hverandre . 
Jo , først og fremmest var han angst , angst 
for , at moderen skulle dø , for at han helt 
skulle miste hende . Og selv om det ikke 
skete , det rædselsfulde , som han knap turde 
se lige i øjnene , halvt måtte han i hvert fald 
give afkald på hende , hun måtte jo dele sig 
mellem ham og den lille Broder eller søster , 
hvad det nu blev . Med en blanding af oprørt 
egoisme og dybt såret kærlighed gentog 
han uophørlig for sig selv , at han ikke længer 
skulle eje hende alene , at livet fra nu af ville 
forme sig for ham på en helt ny måde . 
Og han fik tårer i øjnene ved tanken 
om , hvad hun skulle lide . Sådan en fødsel 
var jo en forfærdelig ting , farlig , uhyre smertefuld . 
Ikke mindre pintes han af det gådefulde , 
ubegribelige ved denne akt , som giver liv til 
et nyt menneske . Han så den for sig som 
noget blodigt , uformeligt . Og hans tanker blev 
ved med at kredse om den , skønt han næsten 
følte sig forarget derved . 

også tanken på faderen drev ham ud 
i forestillinger , som berørte ham pinligt . Han 
greb sig i slet ikke at kunne få moderens 
billede frem , således som han plejede at se 
det ; hun var pludselig blevet en hel anden , 
blevet et menneske af kød og blod som 
enhver kvinde , han traf på . Han våndede 
sig under dette nye syn på hende , og han 
hadede faderen med et klart , uskrømtet had , 
fordi han havde vansiret hende i hans øjne . 
Men da den første nerveuse ophidselse 
havde sat sig , og magtesløsheden overfor det , 
som han dog ikke kunne forandre , greb ham 
som sløvhed , skød i samme øjeblik , ganske 
ukaldet , et kort , nøgternt raisonnement op i 
ham : hans forældre var mennesker ligesom 
alle andre , og når folk giftede sig , fik de 
børn . Det faldt ham ind , hvor brat og ukærligt 
han var gået fra moderen , og hendes forundrede 
blik slog atter ned i ham . Hun havde 
åbenbart slet ikke kunnet forstå , hvorfor han 
ikke havde villet sætte sig hos hende og dele 
hendes glæde over det barn , hun bar under 
sit hjerte . 
Han overvandt en sidste antydning af skinsyge 
overfor den lille ufødte og gik hurtigt hjem . 

moderen fik intet at vide om det røre , 
hvori efterretningen havde sat ham . Han sagde 
blot til hende , at han havde ingenting anet ; 
derfor var han blevet så forundret — men for 
resten var det jo morsomt med den lille 
Broder , som skulle komme . Og han viste 
hende i den påfølgende tid et hensyn , så 
ømt og offervilligt , at hun ikke et øjeblik fik 
anelse om den angst , som uophørligt lurede i 
ham , eller om den stemning af nagende skuffelse , 
hvori hendes tilstand havde bragt ham . Endogså 
claveret stod urørt i lang tid , fordi 
han vidste , at hans musik tirrede hendes 
nerver . 
De gled en smule fra hinanden . Manne 
gik ham ikke længer i møde , når hun ventede 
ham , og Vigant undveg hende så småt . Han , 
som altid havde beundret hendes slanke , jomfruelige 
skikkelse og hurtige , dansende gang , følte 
et uvilkårligt ubehag ved at se hende svær 
og tung og ufri i sine bevægelser . 
Til gengæld sluttede han sig meget nøje 
til Vagn i denne tid og søgte trøst for sin 
angst i vennens medicinske kundskaber . De 
to drenge drøftede indgående barselsengens 
tterapi , og det beroligede Vigant i høj grad 

daglig at høre Vagn gentage sit :  » der er sgu 
ikke noget at være bange for ; moder er altid 
på benene otte dage efter . « 
En aften sent i April gik Manne tidlig i 
seng . Veerne var begyndt . 
Vigant sad i spisestuen over sine lektier ; 
men hans egne tanker virrede hen over Ciceros 
vidtløftige perioder , så at han aldrig fik den 
første , uendelige sætning klaret . Til sidst skød 
han bogen fra sig — han måtte tale med et 
menneske . Og han havde allerede rejst sig for 
at gå ud og give sig i snak med pigerne , da 
døren gik op og hans fader trådte ind i 
stuen . 
Docenten gik hen til bufetten og skænkede 
sig et glas vand ; det så ud , som om han 
ville gå sin vej med det samme . Men efter 
at have drukket — to glas , langsomt , med 
mange ophold — stillede han sig op foran 
det store blomsterbord og lugtede til Mannes 
hyacintter , som stod der i de farvede glas . Han 

løftede dem op til næsen , alle sammen , en for 
en , og en stor hvid med en sjælden fyldig 
klase holdt han en hel minut mod sin kind . 
Tilsidst gav han sig til at at gå op og ned ad 
gulvet i et nerveust tempo , som om han ville 
blive længe ved , fordi det ikke var ham muligt 
at sidde stille noget sted . 
Så forstod Vigant , at også faderen 
trængte til selskab , og satte sig atter hen ved 
vinduet til sine lektier . 
Værelset lå i halvlys fra himlen udenfor , 
der endnu var klar efter solnedgangen : et 
tyndt , hvidt sommerskær over bladløse træer 
og halvfrossen jord — denne forårsaftenens 
urovækkende lysning , der piner alle tungsindige 
som et dragende , ubarmhjertigt spejlbillede 
af deres egne , triste langvejslængsler . 
Snart blev det for mørkt til , at Vigant 
kunne se at læse . Så lagde han bogen bort , 
men blev siddende i samme stilling med armen 
i vindueskarmen og hovedet støttet mod sin 
hånd . 
Docenten blev ved med sin urolige gang . 
Han holdt hænderne knyttede , slog dem af og 
til mod hinanden og drejede sig utålmodigt 

på hælen , når han kom til enden af stuen ; 
der var fugtig glans i hans øjne . 
Aftenens bleghed krøb ind i deres sind 
som en ligkold anelse om ulykke . Men de 
vekslede ikke et ord ; de så kun af og til 
på hinanden og vidste , at de frygtede det 
samme . 
Først da mørket faldt , først da øjnene 
ikke længer var imellem , de øjne , der havde 
vænnet sig til at se fremmed og bittert på 
hinanden , først da kom deres hjerter hinanden 
nær , først da mærkede de den kærlighed , der 
var det stærkeste liv i dem begge — kærligheden 
til hende , der måske skulle dø i nat 
— drage dem til hinanden som en varm strøm . 
Og de fik en fornemmelse , som om en forsoning 
imellem dem , en sammensmeltning af 
deres håb og bønner kunne redde hende , de 
elskede . 
Med et følte Vigant faderens hånd på 
sit hoved . 
» Tror du , der er grund til at være 
bange ? «  spurgte han sagte . 
» Ja , denne gang er jeg ikke rolig , «  svarede 
docenten i samme tone . 

så rejste Vigant sig op , slog sin arm om 
faderens Hals og brast i gråd .-------- 
to dage efter sagde de sammen ved Mannes 
seng . Hun var reddet , men barnet var dødt . 
Hvid og blodløs lå hun i sin fine blondekappe , 
skær som en jomfru men ældet i 
trækkene ; og man så alle årerne i hendes 
små , smalle hænder . Forårssolen stod på , 
strålende hvid , påtrængende skarp gennem 
de nedrullede Gardiner . 
For første gang i livet sagde de tre sammen 
uden bitterhed , med fulde hjerter , som sloge 
hinanden i møde . Men selv i denne følelse 
var der brist og skår , når de tænkte på , 
at en af dem måtte være døden nær , før det 
kunne ske . 
Svagt og sørgmodigt smilede de til hinanden , 
triste i gensynets glæde , som under et 
tryk af den død , der var gået forbi og havde 
taget det bytte med sig , som tilkom den . 
Et halvt Års tid efter denne begivenhed 
blev Vigant konfirmeret . 

de religieuse forestillinger , som hidtil havde 
fået nogen indflydelse på hans handlen og 
tænken , hang alle nøje sammen med de 
anfald af uklare samvittighedsnag , som ofte , 
forstemmende og sløvende , sloge ned i ham . 
Gud og hans verden så han over sig som 
noget mørkt , forfølgelsessygt , noget der ubetinget , 
i kraft af sit eget ord , havde retten 
på sin side , og som krævede så overmægtig 
meget , at man sank i knæ under det . Af 
Mannes nidkære ordstrømme til hans sjæls 
frelse havde denne opfattelse bundfældet sig i 
hans sind som et tyndt lag muld , hvori gudstroen 
spirede som en lille , forkrøblet evighedsblomst , 
der hverken kunne springe ud eller 
visne . 
Thi al hans sværmen for en sfærernes 
himmel og for sjæle , der længtes mod evig 
forklarelse , den var intet udslag af et fromt 
sindelag men kun et udtryk for hans trang 
til skønhed og til flugt fra alle jordiske krav : 
lutter hedenske ord til en psalmes toner , lutter 
begejstring for melodien til  » dejlig er jorden « 
Uden tanke på nogensinde selv at ville bære 
et kors . 

desuden havde han gennem sin kirkegang 
modtaget det bestemte indtryk , at religion og 
gudstjeneste var selve den pure kedsommelighed . 
Assessoren , der altid hørte biskoppen 
prædike , tog ham ofte med i sin stol i slotskirken , 
hvor han sad og gabede og ærgrede 
sig over en gammel dame , der sang falsk . 
Bedstefaderen katechiserede ham ikke ; han 
sagde kun gentagne gange til ham , når de 
fulgtes hjem fra kirke :  » det er det mærkelige 
— pas nøje på det , min dreng — christendommen 
er egentlig en tænkning . « 
Men Vigant syntes ikke , at han i kirken 
fik en tanke ud over det , han hundrede gange 
havde sagt sig selv . 
— præsten , der skulle forberede ham til 
dåbsløftets frivillige bekræftelse , gav sig på 
assessorens formanende opfordring særligt af 
med drengen , men indså hurtigt , hvad han 
ikke heller lagde skjul på overfor Manne , da 
denne en dag spurgte ham , at Vigant vel var 
en meget begavet dreng , men — så vidt han 
kunne skønne — en noget verdslig natur . 
Så tog Manne selv fat på at forberede 
sin søn til den forestående hellige handling . 

hendes overstandne sygdom , de dødstanker , 
hun havde udkæmpet , den lammende 
sorg , hun havde udstået ved at føde et lig 
til verden , alt dette havde bragt hende til at 
folde sine hænder med krampagtig styrke , 
havde kastet hende som en bodssyg kvinde 
for guds fødder , hvor hun lå , opløst i gråd , 
og bad om nåde for sine synder , der pinte 
hende så svart og brændende , og for hvis 
skyld hun var blevet straffet så hårdt . 
Men hun var også taknemmelig , fordi 
hun havde fået lov til at leve , og på denne 
taknemmelighed ville hun nu give gud et 
levende pant i sin søn : Vigant skulle knæle 
ved hendes side for den almægtiges ttrone og 
takke ham både for hans miskundhed og for 
hans vrede . 
De gamle spaseretoure begyndte på ny 
og med disse Vigants egentlige præstegang . 
Der var ingen dogmer , ingen  » Tænkning « 
I Mannes forkyndelse , ingen ordrethed , ingen 
udlægning — lutter eksempler uden regler , 
lutter erfaring uden læresætninger , en hævden 
af underet som det , hun selv daglig havde oplevet . 
En blind sjæls længsel efter lys , en prøvet 

kvindes suk efter forløsning , et fint og uroligt 
sinds higen efter den fred , der er langt mere 
og noget helt andet end lykke — således 
var Mannes forkyndelse . Fredens gud , ham , 
der tager livsangsten fra en , uden hvem man 
er i alle onde magters vold og må tænke og 
drømme sig gal , ham var det , hun prædikede . 
Og vejen til ham var kun den ene , den trange , 
den , man selv måtte bane , med blødende 
hænder , med stønnende bryst , med lemmer , 
der var tunge af træthed . 
Det personlige i hendes ord greb Vigant , 
og hendes uro for ham rørte ham ; hans 
kærlighed til hende gjorde ham modtagelig 
og gav ham trang til at leve på det samme 
som hun . Han lærte sig til at bede og angre 
— for hendes skyld ; han kastede sig ud i 
undertroens mystiske himmelmørke med alle 
dens soleklare krav — for hendes skyld ; han 
tog den på sig , denne pligtens hårskjorte , 
der snærede og stak — for hendes skyld , 
som han elskede så højt , og som gud , den 
gode gud , havde ladet ham beholde . 
Men troen blev ikke noget frivilligt i ham , 
ikke noget oplevet ; den var som en skolegang , 

der skulle gøres , en lektie , han havde for 
hver eneste dag . 
Alligevel var han i sine egne tanker 
en dybttroende Christen den dag , han blev 
konfirmeret . 

Viii . 
Det var omtrent på dette tidspunkt , at 
der fuldbyrdedes en gennemgribende forandring 
med Vigant , som var alle dem påfaldende , 
der havde fulgt ham i hans udvikling . 
Lille og smækker havde han været , vel 
proportioneret og med en vis afmålt harmoni 
i sine bevægelser , udtrykket en kende sygeligt 
og farven sart . Og til dette ydre havde 
svaret et stille væsen , stuefødte interesser , 
en dæmpet udtryksmåde , der var alt andet 
end drenget , og et følelsesliv , der gennem 
moderens stærke påvirkning var blevet kvindeligt 
og drømmefyldt som hendes eget . 
Men nu var han pludselig skudt i vejret . 
Han blev bred om skuldrene , muskelsvær i 

ben og arme ; hænderne mistede deres spinkle 
elegance , manererne deres afrundede sikkerhed , 
og i ansigtet brødes de vante træk af nye 
linier ligesom af en ny sjæl , der ville forme 
det om , men endnu ikke vidste hvorledes . 
Den nye Vigant beholdt ikke stort andet 
tilbage af den gamle end dennes utålmodighed 
og stemningsuro . 
Han var uberegnelig i sine sympattier og 
voldsom i det , han havde lyst til . Snart 
kunne han i den skønneste sommertid ikke 
være til at drive ud af sin stue , hvor han hang 
over en bog eller claveret ; snart var han uden 
hensyn til årstid og vejrlig lidenskabelig optaget 
af spil og lege i det fri , som fordrede 
megen bevægelse , og som han nød dobbelt , jo 
stærkere han samtidig kunne lette sine lunger 
for et brøl . Og han fik smag for tobak som 
han tidligere ikke havde kunnet fordrage . 
Assessoren mærkede mindst til forandringen , 
fordi hans nærværelse altid lagde en dæmper 
på Vigant , der så nøje vidste , hvorledes 
bedstefaderen ønskede , han skulle være . Men 
Manne så det alt sammen , så det med et 
slag og derfor så meget des tydeligere , da 
hun kom op af barselsengen ; og hun blev 

både angst og bedrøvet . Barnet Vigant , som 
helt havde været hendes , var ikke mere , og 
hun følte kun alt for godt , at det ville koste 
hende kamp at nå ind til det dybeste i den 
Vigant , der begyndte at få fine , mørke dun 
om de kraftige læber . 
For Vigant selv fulgte der med denne 
pludselige udvikling et lede , der gjorde ham 
træt og ugidelig og gnaven ; han fornemmede den 
som noget tungt og grødet i sin hjerne . Timevis 
kunne han sidde i sin stol , uden at arbejde , 
uden at tænke sammenhængende , badet i en 
varm , snigende døs , der gjorde ham hed i 
kinderne og mat i vil li en . 
Og de bodstanker , som efter confirmationen 
vare blevne hans daglige følgesvende , som var 
de sidste , han tænkte om aftenen , og de 
første , der dukkede ud af hans søvntunge 
hjerne om morgenen , de snarere æggede end 
bandt de nye sanser , der var vågnet i ham , 
og som halvt forskrækkede ham , halvt gjorde 
ham stolt . Thi jo ihærdigere han søgte at 
forjage de drømme , som plagede ham , drømme , 
hvor han så venusbjerget åbent og al livets 
yppighed i usløret pragt , jo hyppigere kom de 
igen . Bedst som han sad , fløj de ind i stuen 

og svang sig omkring ham , og om natten lyste 
de gennem mørket , blendende hvide og listede 
sig ned ved hans side . 
Han forfaldt til ensomhed , han lukkede 
sig inde med sine fantasier , der sænkede sig 
over ham som en klokke , gennem hvis tågede 
glas han skimtede den sansernes fest , han 
brændte efter at nyde . Han sad og skrev 
dagbog til langt ud på aftenen , og han bar 
skjult hjem fra et af pragtværkerne i den røde 
stue kobberstik , som forestillede jordens døtre 
i deres attråfyldte nøgenhed , forventende gudekongens 
åbenbaring : Leda , Danae , Europa — 
i hengivne , opløste stillinger ; hver dag elskede 
han en ny . Men hedest tilbad han Correggios 
bodfærdige Magdalene med de fulde bryster 
og de tunge hårbølger under den støttende 
hånd . At favne hende var en stormende 
nydelse , hvor svøbeslag og elskovskys smeltede 
sammen i sindsforstyrrende Brus . 
Synd og synd — og syndens efterslæt : 
mismod og selvforagt og idelig vågnende gode 
forsætter i uklar , tyngende forvirring . Hvor 
led han ikke under dette , således at være 
givet sit køds lyster i vold , han , som 
al sin tid havde været bly og ren i tanke , 
Einar Christiansen  : hjarl . 8 

for hvem kvinden havde stået som lutter 
ånd og ansigt , uden legeme , uden sanser . 
Hans villie gjorde de tusinde løfter til sig selv 
om bod og bedring ; men kun i tilløbet var 
han stærk — tilløb og atter tilløb ! før springet 
faldt han sammen i det bløde , lokkende grønsvær 
og nåde ikke over . — 
musiken blev hans trøst og tilflugt ; til 
den betroede han al sin sjæls og legems 
vånde . 
Det var han på dette tidspunkt af sit 
liv aldeles ikke i tvivl om , at han ville være 
musiker , ikke udøvende , men skabende . Overbevisningen 
herom var en dag faldet over ham , 
bedst som han gik på gaden og tænkte på 
helt andre ting . Og nu stillede han i stedet 
for digtene — midt i et nodehefte , hvori han 
hurtigt kunne blade om — billeder af skønne 
kvinder på claverstolen og fantaserede stolte 
drømmehymner til deres ære . — 
også i forholdet til Vagn skete der i 
denne tid en forandring . 
Thi Vigant formåede ikke længer , når 
han nu fortalte vennen sine eventyr , at holde 
på sine heltinders dyd . Og da han først 

en gang havde ladet en nonne falde for kødets 
fristelse , var isen brudt , og synderindernes 
antal og deres brødes omfang steg nu med 
rivende hast : bønderpiger og kongedøtre , 
svanebarme og ravnelokker , historiske personer 
og ærede samtidige , alle måtte de falde for 
ridderens attrå og siden bøde blodigt for 
deres søde synd . 
Og til alt dette gjorde Vagn store øjne . 
Det var noget helt nyt og noget , hvortil 
han ikke blot kunne være tilskuer . Så begyndte 
han selv at digte med , men ikke , som 
Vigant , for at straffe de ulykkelige kvinder — 
for at rive dem af bøddelens hånd og sætte 
dem foran på sin hest og ride med dem til 
verdens ende . For han elskede dem jo højere , 
jo mere de led , og han ville slås med Vigant 
om dem . 
Og nu hørte eventyret op , det behøvedes 
ikke længer . Kvinden , som hun gik og stod , 
der daglig strøg dem forbi , og som de dog 
slet ikke kendte , det var nok , det var emne 
nok for tusinde samtaler , for ridderlig strid og 
drengehidsig skinsyge . Og i dette emne 
mødtes deres interesser med lige stor varme . 
Det var ikke længer Vigant , der lod sine 
8* 

marionetter danse for Vagn , men de stod 
begge med liv og sjæl midt i det tågede 
forspil til livets drama , hvor alt så mangen 
ung helt går ud af sagaen . 
De hidsede gensidig hinanden op ved at 
tillyve sig altfortærende sværmerier for en eller 
anden ung pige , de flygtigt havde truffet , og de 
digtede sig ind i slibrige romaner , som de 
havde læst . Der var over alle deres hjerteudgydelser 
en Duft af brunstig erotik , som de 
afvekslende led under og lo af . 
Men i denne latter , denne grove , friske 
latter , som altid kom først fra Vagn , og som 
pludselig kunne sprudle fra hans lunger , blot 
fordi han fandt det hele så  » styrtende grinagtigt «  , 
eller fordi han var i så  » storartet 
strålende humeur «  , i den latter var der for 
Vigant en slags befrielse fra alt vanmod og 
alt tungsind , og derfor elskede han Vagn — 
fordi han kunne le så prægtigt , le både sig 
selv og andre bort fra alle hjernetåger og 
drømmelyster . 
Havde det før været Vagn , der hang ved 
Vigant , nu var det snarere Vigant , der søgte 
Vagn — tidlig og silde , snart for lektiernes 

skyld , snart for en aftentour ind igennem 
byen . 
Og der gik de da i lygteskæret og kiggede 
på en gang flot og undseeligt på de unge 
damer , undertiden listende sig til at følge efter 
et ensomt pigebarn , hvis nærhed de nøde med 
en sød , stakåndet fornemmelse af at bide i 
den forbudne frugt . 
Vagn fik og slap en forelskelse ligeså 
let , som han trak et par støvler af og på . 
Vigant var mindre fængbar og mere stadig , men 
i lang tid ligeså overfladisk i sine f'ølelser 
som vennen . 
Så hændte det , at han en skønne dag 
blev bytte for en virkelig betagelse . 
Det var året , før han blev student , i en 
sommerferie , hvor han et par uger var gæst 
hos onkel Vilhelm . 
Der bragte en slank , fuldvoksen ung pige , 
en bleg , lad skønhed , med dvælende udtryk i 
øjnene ham ganske ud af sig selv . Og han 
lagde sin forelskelse for dagen så tankeløst 
og ubehersket , at alle læste den ud af hans 
ansigt , før den ret var gået op for ham selv . • 

han fulgte hende som en hund ; han kendte 
kun to tilstande , den at vente på hende , og 
den , at være bange for , at hun skulle gå 
ubeskedent og bønfaldende sad han og så 
på hende , uden anelse om sin egen påtrængenhed 
og det ubehag , den voldte hende . 
Han tilbragte dage fulde af tung spænding , af 
blind , fortumlet given-sig-hen i en overmægtig 
følelse , der lå i ham som en blød rus og 
sugede ham hel og holden i sig . 
Om hun gjengjældte hans f'orelskelse , blev 
han aldrig klar på . 
Aftenen , før han skulle rejse , kom han i 
en leg til at gå alene med hende i en tæt 
havegang , hvor nøddekviste lukkede sig over 
dem som en tunnel . Flere gange gik de op 
og ned derinde , skønt legen fordrede , at de 
skulle gå videre . De så ikke på hinanden , 
og- de talte ikke et ord . Men hendes 
nærhed sad Vigant i hoved og Hals som et 
glødende tryk , og da hun strejfede hans hånd , 
lod han sin blive i denne lette berøring , der 
kunne gælde for tilfældig , og han syntes , at de 
smeltede sammen til et i dette hvilende Kys 
af deres hænder . Når de atter kom hen 
under de tætteste grene , ville han tage hende 

om livet og kysse hende — kysse , kysse ! og 
sige hende , at der var ikke det i verden , hun 
kunne forlange af ham , som han ikke havde 
mod til ! 
Men nu , da de nåde frem , da det fristende 
mørke svøbte sig om dem , og tavsheden var 
i dem som et skrig efter ord — nu vovede 
han det alligevel ikke , og det skønt han tydeligt 
mærkede , at hun pressede hånden stærkere 
imod hans . Og denne gang vendte hun ikke om . 
Hun gik ud af mørket , frem under himlens kolde , 
ubarmhjertige lysning og gjorde ham stum og 
forknyt med en ligegyldig bemærkning . 
Han græd i coupéen , da han næste dag 
rejste hjem , græd af længsel , af skuffelse , af 
afmagt , og oplevelsen fyldte ham en tidlang 
med en murrende fornemmelse af utilfredshed 
og mangel på selvtillid . 
Medens Vigant i sine sidste skoleår kom 
sin fader så meget nærmere end før , at de 
dog talte sammen i ny og næ og daglig gave 
hinanden et venligt håndslag , blev hans besøg 

i ny Kongensgade sjældnere måned for måned . 
Bedstefaderen gik nemlig rundt i feber for , at 
han ikke skulle få laud til artium og generede 
ham med sin evige fritten . Til sidst fik han 
endog sat igennem — for at tvinge dattersønnen 
til uforstyrret flid — at denne måtte 
opgive sine musiktimer , så længe eksamenslæsningen 
stod på . Ja , han gik så vidt , at 
han lukkede sit claver af og fik Manne til at 
gøre det samme med Vigants eget . 
Docenten tav til disse strenge forholdsregler , 
skønt de også gik ud over ham . Men 
han måtte give sin hustru ret i , at drengens 
fantasi var i færd med at løbe løbsk , og at 
han trængte til at holdes i ørerne . Han vidste 
ikke , at det var svigerfaderen , som havde formuleret 
straffedommen . — 
denne blev forkyndt Vigant en aften , han 
var alene på besøg i ny Kongensgade . 
Da han gik hjem , besluttede han at tage 
livet af sig . 
Enten måtte han emancipere sig fra den 
gamle , eller også måtte han dø . Der var 
intet andet valg , og det sidste var det letteste . 
Ja , for det andet var ligefrem umuligt , når han 
da ikke ville rejse bort . Og det kunne han 

ikke , han havde jo ingen penge . Og selv om 
han havde , han ville jo blive funden og bragt 
tilbage — af politiet ! 
Nej , dø ! dø ! 
Tanken forekom ham så hjemlig , som om 
han havde tænkt den hundrede gange , så blød 
og næsten venlig . Den var over ham som en 
varm regn af tårer , der gjorde ham rørt . 
Ja , græde ville de . Hvor de ville græde ! 
Men de havde selv forvoldt det , også moderen ; 
havde hun villet hjælpe ham— men tværtimod : 
såsnart musiken kom på tale , var hun ligeså 
hård som bedstefaderen . 
Ak ja — hans stakkels moder , når 
han nu lå der kold og fortrukket og med 
håret fuldt af vand ! At skyde sig en kugle 
i tindingen var vel nok det hurtigste , også 
det bekvemmeste , men han ejede ingen våben . 
Og selv om han fik et i hånden , han ville 
ikke vide , hvorledes han skulle bære sig ad . 
Nej vandet — han hørte allerede det plump , 
som det ville give , når han sprang ud . — uha ! 
Forbyde ham at spille ! — ham — at spille ! 
Og den store , nye composition , som han havde 
i hovedet , med havfruedans på dybet , vuggesang 
og klokkeklang — hele Agnetes elskov 

og død i susende havrhytmer og strenge 
choraler — den ville de kue og stænge inde ! 
— fostermord , barnemord ! — men det skulle 
ikke lykkes dem ! Og han tænkte sig det store 
øjeblik , når Agnetes eventyr bruste frem fra 
orchestrets mangfoldige munde , og der stod 
på plakaten : komponeret af Vigant hjarl 
Møller — et øjeblik , hvor alt måtte smelte 
hen i harmoni og forsoning og beundring , og 
hvor han ville sige til dem — til moderen og 
bedstefaderen— : der kan i se !—ja , nu kunne 
de se ! — og så gav assessoren champagne i 
den røde stue . 
Snak , snak ! det blev jo ikke til noget 
altsammen . Han ville jo dø , han ville jo selv 
dræbe sit barn , for han måtte jo . Gud , 
hvilket liv — hvilket liv ! skulle det være 
straffen for alle hans synder ? 
— men hvor , hvor ? — i Peblingesøen —  ? hvor 
wiedewelt havde ligget :  » Troskab græder , i de 
hvide marmorklæder . «  — nej , hellere i sundet ; 
der flød man så blidelig bort , over mod hveen og 
den svenske kyst og blev måske aldrig fundet . 
Men saltvand bar lettere end det ferske , han 
ville lide mere . Alligevel , han ville gå ud ad 
strandvejen — i hvert fald . 

men endnu var han ikke kommen længere 
end til kongens Nytorv . Aftenen var mørk og 
sludfuld , og hans mørke beslutning drev ham 
ind gennem de mørkeste gader , op ad de 
mørkeste huse , der syntes ham at fryse af 
fortvivlelse ligesom han selv . Hans egen 
stemning slog ham i møde fra de våde , 
fedtede brosten , fra den trange udsigt mellem 
husrækkerne , fra de halvåbne , slappe gadedøre , 
der førte ind til trøstesløse , smudsige 
gårdsrum . Du gode gud , hvilken verden ! 
— og i denne verden havde hans moder sat 
ham , hans moder , det blideste og reneste af 
alt , hvad der er blidt og rent . Hvor var det 
hele dog meningsløst ! 
Ganske uden selv at vide og ville det var 
han kommet ind i en gyde , hvor utugt bødes 
tilfals , hvor lysskær sivede ud gennem flade 
tremmer for vinduerne , og hvor ram lugt 
fyldte fortovet . Han standsede et øjeblik 
beklemt , skottede omkring sig og følte sig 
tung i benene af de lyster , der slog ned 
i ham . 
Inden han døde , måtte han dog forsøge 
dette , kende den , opleve den , denne rusenes 
rus . Han tænkte i store udtryk : kødets 

evangelium , den babylonske skøge , bakkusorgier 
— men disse forjoges hurtigt af rå 
ord , der ligesom rasede i ham og ville ud 
over hans læber . Ja , han måtte ; så kunne 
han dø — som en mand ! 
Beslutningen var voldsom i ham ; alle indvendinger , 
alle samvittighedsnag , alle kærlige 
maneiser sporede han kun som en dump støj , 
den man daglig har vænnet sig til og derfor 
overhører . Han ville , det var det eneste , han 
tænkte , det eneste , han hørte — ville ! 
Han gik ind ad en åben dør , hvis tærskel 
var i lige plan med gaden . 
Samtidig blev en sidedør lukket op . Der 
faldt osende lys over den snevre , snavsede 
trappegang , og i skæret fra stuen så han 
et tykt , halvpåklædt fruentimmer i løst kjoleliv 
af simpelt , lyserødt tøj . Hun vinkede ad 
ham og nikkede til ham . Varmen , der drev 
ud fra værelset , kvalmede ham som usund 
ånde fra en mund . Han rørte sig ikke . 
Endnu en kvinde stak hovedet frem . 
Begge de svære , røde ansigter smilede til ham 
i lyset , som han syntes han kunne lugte . 
Men han stod bestandig og gloede halvt jollet 
på dem , uden at turde blive , uden at ville 

gå . Så gik den ene af dem — hende , der 
først var kommet — hen til ham og ville tagfe 
fat i ham med sine fede hænder . 
» Kom så , lille ven — der er ikke noget 
at være bange for . « 
Men i det samme var han ude af døren 
i et eneste Spring ; han hørte den blive slået 
i med et brag , medens han løb hen ad gaden . 
Leda , Danae , Eva , Venus — og du , 
hellige , bodfærdige Magdalene ! — to svin i 
røde trøjer , og med hænder som en spækhøkermadam . 
Han syntes , han måtte lige 
straks i varmt bad . 
Først da han kom ud til Østerbro , slog 
han ind i sit vante trit . Sveden haglede ned 
ad panden på ham . 
At nogen kunne indlade sig med et sådant 
væsen ! at nogen ville —1 sæt han nu var 
gået ind med hende , hvad mon der så var 
sket ? Et øjeblik mærkede han lysterne syde 
påny — trods alt . Men så faldt det ham 
ind , at han ingen penge havde hos sig . Nå 
da ! — hun havde meldt ham til politiet , han 
var kommen på stationen , og forældrene 
havde fået alt at vide : en hel skandale ! 
Han var bleven jaget ud af skolen , måske 

sendt til Amerika . Og han følte en altbesejrende 
trang til hæderlighed : til at skrive 
latinsk version og bøje græske verber . Han 
takkede gud og skyndte sig hjem . 
Og først da han lå i sin seng , faldt det 
ham ind , at han jo rent havde glemt at tage 
livet af sig . 
* * 
* 
der var i denne periode af Vigants liv , 
hvor han brødes med sine nye sanser i daglig 
kamp , hvor samtidig hans hjerne skulle være 
et hukommelsens gjemkammer for alle den 
akademiske dannelses regler og undtagelser , 
og hvor endelig tågede fremtidssyner : hjariske 
hædersdrømme i strid med u-hjarlsk selvstændighedstrang , 
foruroligede ham — der var 
i denne tid meget i ham , som var stærkt , 
både frygt og kærlighed , både længsler og 
samvittighed , men intet absolut stærkest — 
intet absolut stærkest , fordi han aldrig følte sig 
helt ud ung , aldrig hensynsløs ung , stormende 
ung , overmodig ung , med pelion og Ossa i 
favnen . Der var inderst inde i ham som et 
lidet rum , en åndelig blindtarm , hvori der 
lurede en fare , som hemmede hans livslyst . 

der var over alt hans mod og al hans glæde 
som en sky af let vemod , det han havde inddrukket 
af sin moders blide øjne med al sin 
kærlighed til hende , en kærlighed , han 
hvilede i som i en vugge , men som dog 
dybest inde var angst — angst for at miste 
hende , eller angst for at han selv engang 
måtte lade hende fare ? Han vidste det ikke 
ret . — 
i sit attende år blev han student med 
en kneben første charakter . Han havde i 
det sidste halvår , efter claverernes lukning , 
arbejdet hidsigt og uafbrudt , og han besad 
en egen nerveus evne til at tage sig sammen 
ved eksamen . 

runges død , skyldtes dette ene og alene en 
vis forfængelighed hos consulen , som satte en 
ære i at omgås hendes ansete slægt . Og 
denne forfængelighed holdt trofast stand , 
skønt de ældre hjarler altid undskyldte sig 
høfligst , når han udsendte sine årlige indbydelser . 

derimod var det efterhånden blevet 
tradition blandt familiens yngre medlemmer , 
at et feriebesøg hos den norske onkel hørte 
med til deres opdragelse . Og de vidste at fortælle 
meget mærkeligt om det fyrstelige liv , 
han førte , om de to livréeklædte tjenere , der 
hver dag vartede op ved bordet , hvor man 
altid , selv om der ikke var gæster , mødte 
i kjole og hvidt slips , om den tofags sal , 
som onkelen brugte alene til sine støvler , og 
om de ti racehunde , der kostede ham tyve 
kroner om dagen . 
Nu , samme år som Vigant havde taget 
anden eksamen , kom også touren til ham . 
Consulen og Jonna havde om foråret været i 
København , og her havde Jonna opdaget , at 
hendes spinkle fætter , som hun ved oldefaderens 
hundredårsfest knap havde værdiget 
et ord , var blevet en slank ung herre med et 

belevent væsen og et kvikt talent til at spille 
claver ; så havde hun taget det løfte af ham , 
at han ville besøge hende på højfos . 
Høj fos var et stort savskæreri med trælasthandel 
i nærheden af Christiania . 
Det var guldbarrer , der bunkede sig op 
i elvrundingen , hvor de fældede højskove 
som mærkede fyrrestammer flådede sig 
sammen ; det var guldblade , de fine spiraler , 
der høvledes af det hvide træ , og det var 
guldstøv , der dryssede som gult smuld fra de 
blanke save , der hjulede rundt . 
Consulens fader , der havde været en af 
den norske handelsstands matadorer , en blokfast 
natur og sindig som et vridbor , havde 
bragt driften i gang , og nu gik den af sig 
selv under commando af en slags ansvarlig 
minister , en fabrikbestyrer , der ikke tog mere 
af kassen , end hvad han mente tilkom ham 
med rette for at kunne repræsentere på en 
for riget værdig måde . 
Elvlejet var bredt , hvor fabrikken lå 
med lange , lave , tegltækte bygninger på 
begge sider , med stensatte broer og langsomt 
stigende skovtykning til baggrund — som i et 
fladt kar med tragtformet runding og et 

smalt afløb der , hvor elven atter trak sig 
sammen . 
Hovedbygningen lå noget over halvhundrede 
fod højere end fabrikken , hvid og 
strålende , i italiensk villastil , med rigt couperede 
haveanlæg , der uden afstukne grændser 
løb ind i en stor fyrreskov . Her førte hundreder 
af små , glatte , nålestrøede stier — ud og ind , 
op og ned — frem til elven , der sang og durede , 
der alle steder var med i skovens stemning , 
selv om man ikke så den , der beherskede 
lyd og luft som en lønlig anelse , som et 
Sus af rædsel , man helst vil fly , og som man 
dog ikke kan undlade at opsøge . ' 
det var just et par timer efter Vigants 
ankomst til høj fos . 
Elvfaldet lyste i aftensol nedenfor terrassen , 
der i ly af villaen lå i tung , lidt fugtig 
skygge efter den varme dag . Luften dirrede 
af fred og velvære ; aldrig skulle man tro , 
at granskoven kunne suse i uhygge og elven 

r33 
brøle som et løssluppet hærtog — så glad og 
lys og legende var udsigten ned gennem 
tragten . Trygt og dybt drog naturen sin 
ånde i et smilende  » på gensyn ! «  til den 
skønne dag , der gled bort . 
Jonna og Vigant sagde på terrassen med 
et lille stenbord imellem sig , hvorpå eftermiddagskaffen 
var serveret . Begge røg de , 
Jonna på en cigaret , hvis Aske hun morede 
sig med at knipse ned i et stort spindelvæv 
på en af de tujaer , som rakte Toppen op 
over terrassens mur . 
» Han tror , det er fluer , der kommer 
flyvende , «  sagde hun , når askefnugget dinglede 
i de lette tråde ,  » se bare , hvor han sætter 
afsted efter byttet ! — å , dit tykke fæ , du 
er troligt nok et mandfolk , hvad ? — ikke ? «  hun 
lo 'og stak med den brændende cigaret efter 
dyret , så at vævet brast og edderkoppen 
forsvandt i tujaens afgrunde . 
Det var nu det tredje forsøg , hun gjorde 
på at få Vigant til at le . Men han sad tavs 
og så ud for sig , bjergtagen af den lette 
luft og den milde aftenro . 
» Kan du ride ? «  spurgte hun lidt efter . 
» Jeg har aldrig prøvet det . « 

» Kan du spille tennis da ? « 
» Nej — « 
» Men skyde krager , det kan du vel ? « 
» Skyde krager ? « 
» Men du godeste gud , gutten min — 
hvad i al verden kan du da ? « 
Vigant syntes virkelig i dette øjeblik , at 
han ingen verdens ting kunne , og trak på 
skuldrene med et let smil . Bare hun ville 
tie stille ! 
» Hvad skal du da blive til , om jeg må 
spørge ? « 
» Hvad jeg skal blive til ? « 
» Ja . Præst kanske ? « 
Han rystede smilende på hovedet . 
» Det seer du mig ellers ud til . — hvor 
gammel er du ? « 
» Nitten år . « 
» Ligesom jeg . Og du ved endnu ikke , 
hvad du vil være ? « 
Vigant følte ikke lyst til at være oprigtig 
overfor cousinen . Men det faldt ham ind , 
at det vist var uhøfligt , som han sad der 
og svarede hende med enstavelsesord . Så 
bøjede han sig let over imod hende og sagde : 
» Bedstefader vil have , jeg skal være jurist . « 

» Men du er da ikke så galen at bry dig 
om , hvad han siger , den gamle snobben ! Han 
er jo ikke til andet end til at trække penge ud 
af næsen på . Du pumper ham da også 
godt , kan jeg tro ? « 
Vigant smilede forlegent . 
» Jurist , «  blev hun ved ,  » det er vist noget 
fælt lejt noget , det . Nej , ved du , hvad jeg 
synes , du skulle — hvis du da ikke vil være 
præst ? « 
» Du holder nok meget af præsterne . « 
» Jeg ? — nej da , det var nok det sidste ; 
jeg tror jo ikke et gran på det alt sammen . 
— gør du ? « 
Vigant svarede ikke straks , men sagde så 
i en bestemt tone :  » ja . « 
» Du gode gud , man har jo ikke en glad 
time , når man tror på alt det prat . Nej , 
ved du , hvad jeg tror på ? jeg tror på , at 
det er noget tøv alt sammen . « 
» Hvad for noget ? « 
» Alle mennesker , hele verden , du og jeg 
også . « 
» Men hvorfor tror du dog det ? 
» Ja , synes du , der er noget hyggeligt ved 
det hele ? « 

» Det synes jeg da rigtignok . Og hvis du 
kendte moder for eksempel  .  .  . « 
» Din moder ! «  hun lo— » hvor gammel var 
det , du var ? — nitten år ! og hænger endnu 
i mammas skjorter . —jeg er færdig med Pappa 
for længe siden . « 
» Vi er nok meget forskellige , lader det til . « 
Vigant så ned ; der lå i det kølige 
tonefald af hans sidste ord en umiskendelig 
antydning af , at han ikke brød sig om videre 
forklaring . 
Men hun lænede sig over imod ham med 
begge armene på bordet og stødte næsten 
panden mod hans : 
» Nå , bryr du dig så slet ikke om at 
vide , hvad det var , jeg synes , du skulle blive ? « 
» Du synes jo , jeg skal være præst . « 
» Snak , er du dum , gutten min ? «  nu 
tvang hun ham med sit blik til at se op og 
sagde langsomt og vægtigt :  » jeg synes , du 
skulle blive en stor componist , synes jeg . « 
Det gav et sæt i Vigant :  » hvorfor det ? « 
» Om ikke for andet , så fordi de gamle 
ikke vil ha det . Du skulle spille dem sønder 
og sammen . Jeg synes , alle de danske onklerne 
og tanterne , det er nogen rigtig blegsottige 

stativmennesker , ja — der kunne trænge til at 
rystes . Og slig er i vel for resten alle sammen 
dernede i København . Du skulle ordentlig 
spille op for dem , så de kunne lære at strække 
benene deres . Kan du huske eventyret om 
ham , der fik dem alle til at danse , så snart 
han gned på felen sin ? Sådan skulle du 
også være . Ja , for spille kan du , det ved jeg . « 
Vigant sad og så på hende med et 
ganske fortumlet smil . 
» Ja , jeg 'vilde såmænd heller end gerne , 
men — « 
» Penger har du jo nok af , eller du får 
dem engang , og talent har du jo også . « 
» Hvor ved du det fra ? « 
» Det hører en jo . — å , du søde gud 
fader ! «  — hun lænede sig tilbage og slog armene 
om nakken —  » havde jeg talent , jeg tog til 
Paris i morgen den dag og arbejdede , så man 
formelig skulle høre , hvor jeg sled i det . Og 
når jeg så var færdig og kunne det alt sammen , 
så tog jeg til Amerika og Australien , 
og så kom jeg hjem igen og lod mig gøre 
stads af og var gruelig stor på det — ja ! « 
» Det ligger ikke for mig , den slags . Mit 
talent — hvis jeg har noget — det er slet 

ikke andet end — det er kun — sådan — forstår 
du — folkeviser — « 
» Ja , det er jo godt nok , det , når du bare 
kan bilde de andre ind , at det er noget stort . « 
Han rystede på hovedet og så bort fra 
hende . 
» Nå , sid nu ikke der og vær sint , fordi du 
er kommen herop , «  — hun rejste sig pludselig — 
» Du skal nok få det godt . Og musik skal 
der også blive ud af det . For jeg er så 
gruelig glad i musik , skal jeg sige dig . Kom 
nu med ned til elven . « 
Hun lagde sin hånd på hans skulder 
med et kraftigt tag ; han så op på hende , 
og hendes frejdige , hensynsløse smil smittede 
ham , så at han følte sig helt modig , og frem 
for alt skrækkelig opsat på at spille for hende . 
Hun fløj i et Spring ned ad terrassens 
trappe , og han efter ; men han nåde hende 
først ved enden af haven , hvor hun satte sig 
på en sten ved elven . 
Solen var i færd med at gå ned . Skæret 
gled langsomt bort fra grantoppene ; man kunne 
næsten følge dets bevægelse , alt som det flyttede 
sig opover . 

han faldt til ro ved hendes side , og 
stirrede ned i elvskummet , der snurrede om 
stenene . 
» Men sig mig , hvad skal det så være om , 
det , du vil komponere ? «  sagde hun , da de havde 
tiet lidt . 
» Ja — jeg har mange ideer . Kender du 
et digt af Baggesen , der hedder  » Agnete på 
holmegård «  ? det havde jeg lyst til at sætte 
ud for soli og Chor . « 
» Agnete — hvad er hun for en ? « 
» Hende med havmanden . « 
» Med havmanden ? Hvad gør hun med 
ham da ? « 
» Hun elsker ham . « 
» Isch da , det må være noget vådt , det . 
Men så drukner hun vel også ? « 
» Nej , hun lever hos ham i syv år på 
havsens bund . Til sidst kommer hun op på 
jorden igen og dør i kirken af fortvivlelse . 
Emnet er udmærket musikalsk — bølgerne , 
seer du , og klokkeklangen — og hans glødende 
kærlighed — « 
» Glødende kærlighed — hos slig fiskeprins ? « 

» Det er jo et eventyr , «  sagde han lidt stødt . 

» Nå ja , lad ham bare gløde . Det må 
for resten være svært at få det udtrykt . « 
» Å — «  han rødmede ganske let . 
» Jo , jeg synes , det må være svært . For 
det er i grunden så ækelt . « 
» Ækelt ? « 
» Ja . Ækelt . Finder du måske , det er 
noget behageligt , det ? « 
» Det tænker man sig da . « 
» Du har måske ikke prøvet det selv ? « 
» Jo , jeg har . «  han turde ikke se på 
hende . 
» Nå , og du synes altså , det er herligt ? « 
» Nej , i grunden ikke . « 
» Der kan du se . « 
Han smilede svagt .  » For hun brød sig 
ikke om mig . Men når de begge er forelskede 
—  « 
» Alligevel ikke , nej , for jeg tror ikke , det 
holder ud . Eller også holder det ikke lige 
længe ud for dem begge . Og så er det 
synd i den , der holder længst ud . « 
— solen var gået bort , sommernattens 
lyse dunkelhed sivede ned fra himlen og fortættede 
sig i elvtragten . Granskoven blev 
snart helt mørk ; men buskene i haven og 

fabrikkernes mure og stenene om elven holdt 
på et skær af farve , selv da stjernerne kunne 
skimtes . 
» Hvor her er kønt ! «  sagde Vigant . 
» Du angrer altså ikke på , at du er 
kommen ? « 
» Når jeg skal være ærlig , «  svarede Vigant 
efter en kort pause ,  » så var jeg ikke så 
meget for at tage herop . Jeg kendte jer jo 
omtrent ikke . Men både moder og bedstefader 
syntes , jeg skulle . De holder så meget på 
familieskabet , ved du . « 
» Så angrer du altså ? « 
» Tror du ? «  han så hen på hende med 
et stille glimt i øjenkrogene . 
» Må jeg give dig et godt råd , gutten 
min : — man skal aldrig fortryde på noget . 
Det bliver jo dog ikke bedre for det . Man skal 
i det allerhøjeste ærgre sig over de ting , som 
man også kan have grund til at ærgre sig 
over et år efter . « 
» Ja — jeg ved jo ikke — måske jeg 
næste år vil være meget ked over , at jeg er 
rejst herop nu , «  sagde han i samme spøgende 
tone som før . 

hun’ rystede på hovedet :  » nej , så har 
du vist andre ting i tankerne . Husk på 
Paris . « 
» Det er sandt . «  stemmen blev med et 
ganske varm og fast .  » Å , Jonna , bare , bare 
det kunne lade sig gøre ! « 
Hun sprang op .  » Ja , det vil jeg sige dig , 
det vil du have grund til at fortryde på hele 
dit liv , hvis du ikke rejser . — kom nu op og 
spil for mig . «  — 
— han sad ved flygelet i den halvmørke 
dagligstue , hun lå i en chaiselongue langt 
tilbage i værelset ; lys ville han ikke have 
tændt . 
» Det er Agnete og havmanden , «  sagde 
han , da hun spurgte ham . 
» Mer glødende , du . « 
» Det var blot indledningen . « 
» Du må sige til , når den glødende 
kommer . « 
Han hørte , hun rejste sig og gik hen til 
vinduet . Når han drejede hovedet , kunne 
han se hendes skikkelse som en halvmørk 
silhouet mod skæret derude . 
» Det er havmandens sang , «  sagde han 
lidt efter . 

hun fik fat i melodien og gav sig til at 
nynne den efter . 
» Det er forfærdelig morsomt , at du er 
så musikalsk , «  udbrød han helt jublende og 
gentog melodien , som han nu fik at svulme 
som en oprørt sø . 
» Nu gløder han , «  sagde Jonna leende , da 
stormen var på sit højeste . 
Inden Vigant gik i seng , satte han sig til 
at skrive til sin moder , som han havde lovet 
hende . 
»  . . . . . . . . . . . . .jeg er dig meget taknemmelig , « 
Stod der efter en kort indledning ,  » fordi du 
, fik mig til at tage herop . Her er meget smukt , 
og min norske cousine er meget elskværdig . 
Jeg har ikke før syntes videre om hende , men 
hun har en egen måde — den er vist norsk — 
at tage en på , så vi har talt rigtig fornuftigt 
sammen . Du ved nok , jeg ynder ikke 
at blive intim med folk , men hun fik mig 
alligevel til at sige en hel mængde . Onkel 
seer jeg ikke meget til . Han taler mest om 
mad «  . . . . . . . . . . 

og lidt længere nede : 
» Det er meget sent , men jeg vil slet ikke 
kunne sove , hvis jeg går i seng . Musiken 
sidder mig i blodet og har helt magten over 
mig . Ja , du vil ikke synes om det , jeg nu 
skriver , men jeg kan ikke lade være , og jeg 
vil også gerne have , du skal vide det , for vi 
to må altid være ærlige overfor hinanden . Jeg 
har aldrig før følt det så stærkt som i aften , 
at jeg duer til at være kunstner , at jeg er det , 
jeg er kunstner , mor — det kan ikke nytte 
andet , musiken er hele mit liv . Du ved ikke , 
hvor lykkelig jeg føler mig , helt ude af mig 
selv og fuld af så mange ideer . Du må være 
god imod mig og prøve på at forstå mig og 
ikke sætte dig imod min eneste lyst — min 
eneste lyst . Jeg skal nok gøre dig glæde , 
når jeg blot må få lov til at følge mit 
kald !  ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Jeg kunne have lyst til at rejse med dig 
til Paris , «  sagde Jonna nogle dage efter , da 

hun og Vigant gik en tur sammen langs 
elven .  » Vi to i Paris , det var moro ! Ja , 
Pappa måtte vi vel ta med ; men ham lod vi 
sidde på hotellet , mens vi skøjede om i 
byen . « 
» Ja , det kunne jo være bra nok «  — Vigant 
var begyndt at snakke lidt norsk —  » når det 
bare gik an . « 
» Gik an ? hvad mener du ? «  hun standsede 
og så stift op og ned ad ham .  » Nej , hvad 
mener du ? lad mig nu høre . Ville du kanske 
lide noget ved det ? Nej . Og jeg ? — tror du 
jeg bryr mig om , at no’en gargoner gloer på 
os og tror , vi er mand og kone ? eller hvad 
de nu tror . Nå — ja — altså — « 
Hun gik hurtigt videre , lidt foran ham , og 
så til den modsatte side , medens hun rev 
nogle lange strå op med rod .  » Snerpe , 
snerpe — snob og snerpe ! «  hun satte det 
formelig på Melodi . 
» Herre gud — fordi — « 
» Ja , du kan jo ikke gi mig nogen grund . 
Vel ? Uden den — at — at du er snerpet . 
Men nu skal jeg sige dig en ting , «  hun 
standsede igen og stod og rev i opslaget på 
hans prakke ,  » Du er i grunden slet ikke 

snerpet . Du er rigtig bra , sådan inderst inde , 
ja , — der har du lyst til det , man skal ha 
lyst til ; men udenpå — udenpå er du bare 
mor og bedstefaer og de andre muggenpelse . 
Hvad er der dog i det , at to unge mennesker 
som vi har lidt moro sammen ? — har vi ikke 
moro sammen her kanske ? Men det er også 
rent forkert , kan du tro . Du skulle vende 
om , gutten min , om jeg må råde . « 
» Vende om ? « 
» Ja , her er da også folk , ved jeg , der 
kan glo på os . For det er jo det , du er 
ræd . « 
» Det er slet ikke det . « 
» Hvad da ? Sig mig det nu , hvad da ? « 
» Jeg tror ikke , jeg fik noget bestilt i 
Paris , når jeg altid havde dig om mig . «  det 
kom usikkert . 
» Der løj du , gutten min . « 
» Det gjorde jeg også . « 
» Å , du gamle dummkopf ! «  hun tog 
ham leende under armen og så varmt på 
ham .  » Er du glad i mig ? « 
» Ja naturligvis , «  sagde han . Tonefaldet 
var let og muntert ; hun studsede ved det . 

» Ville du heller have , jeg ikke skulle 
være glad ? «  spurgte han så , en kende forundret . 

» Det må du selv om . — kom , lad os 
gå herud . « 
Midt i elven lå en „ 0 , en snes alen i 
omkreds . Ad en række stene kunne man 
med dristige , ikke ganske korte Spring nå 
derud . Men op over somme af blokkene 
skvulpede elven med viltre kast . Jonna sprang 
først og stod og lo ad Vigants lidt kejtede 
volter , da hun var kommen ud på det tørre . 
» Se ikke op efter elven , så bliver du 
svimmel ; den farer så fort ! «  råbte hun . 
Han så op efter og kom dog nogenlunde 
tørskoet over til hende . 
» Seer du — du kan , hvad du vil , gutten 
min ! « 
De satte sig sammen midt på øen . 
Blomstrende Timian duftede krydret mellem 
stenene . Elven sluttede dem i sin hvide , voldsomme 
favn ; de behøvede blot at ville tro 
det , så var det , som reves de med af dens 
bølger i rasende hast . 
» Nu sejler vi bent ud i havet — lige ned 
til havmanden . « 

han sagde ingenting . Synet ned over 
elven — skumhvidt , himmelblå ! og skovgrønt 
i stærkt , solfyldt middagsskær — blendede 
ham , betog ham som en pludselig , bredtbølgende 
glæde . 
Hun kastede sig bagover med hænderne 
foldede om nakken . Helt vild så hun ud , 
som hun lå der , passede storartet i omgivelserne , 
syntes han . Og da hun lidt efter gav sig 
til at nynne hans Melodi til havkongens sang , 
greb vildskaben også ham . Han sprang op , 
stod med udbredte arme og stemte i med . 
Det var ham , som droges han ud i et eventyr , 
han selv var i færd med at digte . 
» Vigant , «  sagde hun med et og satte sig 
op igen ,  » hvem var det , du var glad i dengang ? « 
Han forstod hende ikke . 
» Jeg mener , hvem var det , du var forelsket 
i — dengang — hun , som ikke ville 
ha dig — ? « 
Det gav et sæt i ham , og han blev en 
smule bleg . Deres øjne mødtes ganske flygtigt , 
men tilstrækkelig skarpt til , at de havde læst 
hinandens tanker . Hun havde jo for nylig 
— i en anden sammenhæng — brugt det samme 
udtryk . 

han svarede ud i vejret :  » å — det var 
ikke nogen — det var i en ferie engang . « 
» Vil du ha mig , så ta mig ! «  sang hun 
på havkongens Melodi og brast i latter . 
Han lo ikke med ; han stod og så ned 
på hende , som hun atter lå der midt i den 
rivende elv , med armene om nakken , struben 
spændt og øjnene strålende af himmel og 
Sollys . Længe stod han og så , men hun 
mødte ikke hans blik med et eneste kast . 
Tilsidst tog han sig sammen med et let 
ryst over hele kroppen :  » Klokken er mange , 
vi må hjem . « 
Nu sprang han først . Og da han kom 
ind på bredden , rakte han hende sin hånd 
til hjælp i det sidste hop . Hun beholdt den 
længere end nødvendigt . 
De vekslede ikke mange ord på hjemtouren . 
Han gik lidt bag ved hende og kunne 
ikke få øjnene fra alle de bløde linier i 
hendes skikkelse : kindens prægtige runding 
ned mod halsen , barmens stolte knop og 
hoftens kække svajning . Alt dette åbne , 
frejdige , hensynsløse — han drak sig modig i 
synet deraf , det flød over i ham selv ad usynlige 
veje , prikkende , æggende , løftede hans 

hoved , friskede hans smil ; han elskede og 
misundte det på samme tid , han sugede 
hendes væsen ind i sit gennem alle sanser 
og gennem en vågnende attrå , der endnu 
var lutter behag og hvile og glad fortrøstning . 
Da han kom hjem , lå der brev til ham 
fra Manne . 
Men de kendte skrifttræk voldte ham ikke 
den glæde , som han ved sin bortrejse havde 
udmalet sig , at et brev fra moderen ville fremkalde . 
Da han havde stået lidt og set på 
den bløde ligesom flyvende udskrift med de 
mange umotiverede streger , lagde han convoluten 
bort uden at åbne den . Han havde en 
bestemt forudfølelse af , at det , moderen skrev , 
ville bryde den stemning af solskin og friskt 
vejr , der nu var over ham , og som ikke måtte 
brydes . Alligevel pintes han , medens han gik 
og klædte sig om til middagsbordet , af den 
hvide firkant , som lå der og så på ham 
med milde , lidt krænkede blik . Stemningen 
var allerede brudt ; den sky , som han anede 
gemt i moderens brev , var allerede pibiet ud 
i stuen og lå der og fyldte luften . 
Men han åbnede ikke brevet . 

først efter middagsbordet ilede han op på 
sit værelse for at læse det og nu i en langt 
sikrere stemning end før , styrket af vinens 
lette ånder og af nyt samvær med Jonna . 
Moderen kunne skrive , hvad hun ville , det 
skulle ikke gøre ham svag i hans beslutninger . 

han rev convoluten op og læste brevet 
stående — i begyndelsen temmelig adspredt , 
kun med tanke på snarest at komme ned til 
cousinen igen , så at han slet ikke fik nogen 
mening i de første sætninger . Længere nede 
stod der : 
» Hvad du skriver om din musik , det kan 
jeg så godt forstå , og det glæder mig , min 
kære dreng , at du har den herlige adspredelse , 
som du må være Vorherre så taknemmelig 
for . Gid jeg kunne følge dig mere på den 
vej , det ønsker jeg mange gange om dagen , 
når jeg sidder ved mit arbejde og tankerne 
gå langt ud i fremtiden . Tak , fordi du 
skriver så oprigtigt til mig . Vær blot altid 
sand ; sandhed og kærlighed er vort skrøbelige 
livs grundpiller . Jeg vil jo hjælpe dig 
med alt , hvad jeg kan . Kun synes jeg rigtignok , 
at du først skulle tage din embedseksamen 

— og det mener bedstefader også — du kan 
jo godt dyrke musiken ved siden af , og så 
kan vi jo altid se . Man skal først gøre sin 
pligt , det ved du nok , jeg altid har sagt , 
så kan man bagefter få lov til at følge sine 
tilbøjeligheder . 
Jeg er meget alene for tiden . Fader 
skriver på en bog , som han håber skal gøre 
ham til professor . Men med årene er din 
gamle moder blevet så fornuftig , at hun synes , 
ensomhed er en hvile . I den er det , at 
tankerne få form og danne sig , og man 
samler i den f'orråd til nye tanker og tale . 
Du er ikke ude af dem . Gid jeg kunne borttage 
hver en fare for din fod , sende dig et 
ord , der altid tonede for dig , så der kom 
fred og glæde i din sjæl . Det er jo dejligt , 
at du har så godt vejr ; naturen er intet 
uden smukke belysninger . 
Nyd din ungdom og kom glad hjem . Pir 
lykkens stund kort , så er mindet langt . 
Jeg husker også glade f'erier fra min ungdom 
— men det dejligste ved at være ude 
er dog at komme hjem . Jeg kunne længes 
efter stuerne i ny Kongensgade ligesom en 
Schweitzer efter sine bjerge .----hils Jonna fra 

mig , hun er vist en sød pige , men stakkel , hun 
har ingen moder haft — det er svært for en 
ung mand , men for en ung pige må savnet 
være endnu større , næsten ikke til at bære . 
Jeg er så forfængelig at tro , at vi kvinder 
langt bedre end manden forstå os på opdragelse 
— se engang på de unge herrer , 
som ikke til daglig har et hjem og damer at 
tale med . Jeg synes ikke om , at kvinderne 
nutildags skal ind i alt muligt , det ved du 
nok ; vi har vor opgave i det stille — at lære 
unge mennesker takt — ja , du synes måske , 
det er så lidt , men når man forstår det 
rigtigt — — — — takt er aldrig at såre , 
altid gerne at ville forstå og slet ikke at 
gøre forskel , men kun at se på hjertet og 
den gode villie hos sin næste . 
Ja , du leer vel ad din gamle moder og 
hendes filosofi , mine meddelelser forekomme 
dig vel som en stillestående vandpyt 
i den glimrende strøm , du bevæger dig i . 
Men tag til takke og tænk kærligt og overbærende 
på mig . Det bliver dejligt at få 
dig hjem . 
Din moder . « 

han stod længe med brevet i hånden ; 
det havde taget om hans hjerte med en blød , 
varm hånd , der fik det til at skælve , men 
også med en hånd , der lå tungt . Så 
kærligt , så levende hvert ord , og dog så 
lidet forestående netop det , som det for ham 
kom an på . 
Der var en let dugg over hans blik , 
medens han stod der og stirrede ud over 
elven , som han kunne se fra sit vindue . En 
evig kamp , en daglig kamp ville det blive , 
og ikke en kamp mod fjender , mod noget 
ondt , men en kamp mod kærlighed — kærlighed 
udenfor ham , kærlighed i ham selv , 
den kærlighed , der var hjerteroden i hans 
væsen , der var hans sikreste tilflugt , når han 
var led ved verden og sig selv . — — 
o o 
» Vigant , kommer du ikke ? « 
Det var Jonnas røst , som pludselig skar 
ind gennem det åbne vindue . 
» Straks . Jeg læste blot et brev fra moder , « 
Råbte han ned til hende . Stemmen lød belagt , 
en smule forknyt , kunne han selv høre . 
Han stak brevet til sig og gik ned , men 
fandt ikke Jonna hverken i haven eller på 
terrassen . Så gik han en tur over i granskoven 

— med samme resultat ; først da det 
begyndte at mørkne , traf han cousinen i dagligstuen . 

på hans spørgsmål om , hvor hun havde 
været henne , svarede hun , at hun havde siddet 
på det samme sted hele aftenen , lod for 
resten yderst ligegyldig — sad og så op i 
luften efter røgen fra sin cigaret . 
Om hun var fornærmet eller vred , fordi 
han havde brugt så lang tid om at læse brevet ? 
Nej hvorfor — ? Enhver fik gøre , som han 
selv havde lyst til . Det var noget , netop hun 
holdt stærkt på . 
Jamen så — hvorfor ? — jo , hun var 
vred ! — 
nej , nu blev han jo bare latterlig — ! Hun 
trak utålmodigt på skuldrene og kastede sig 
tilbage i sin stol . 
— han havde fortalt hende indholdet af 
det brev , som han forleden aften afsendte til 
sin moder ; det måtte dog interessere hende 
at vide , hvad denne havde svaret . Hvorfor 
spurgte hun så ikke ? hvad skulle overhovedet 
den tavshed betyde ? Jo længere den varede , 
jo mere lagde han i den , jo mere fik han ud 
af den . Det var naturligvis ikke så svært at 

tænke sig til , hvad standpunkt hans familie 
havde taget , og nu foragtede hun ham naturligvis 
på grund af den svage charakter , hun mistænkte 
ham for at være . Blot den mine , hvormed 
hun lod røgen sive ud gennem læber 
og tænder ! Men hvorfor sagde hun ham det 
ikke ? hun var dog ellers ikke bange for en 
udtalelse . Og han var jo ikke den , der ville 
gøre sig bedre , end han var ; han ønskede kun 
at kunne give den trang til fortrolighed luft , 
som han holdt tilbage af frygt , af skam , af 
betagelse , han vidste ikke selv hvad . Hvorfor 
hjalp hun ham ikke ? han kzinde ikke begynde . 
Aldrig havde noget menneske haft så 
pludselig en magt over ham som hun . De 
foregående timers tvivl og anfægtelser 
dampede bort , let og hurtigt som den røg , 
hun pustede til , medens han sad der og så på 
hende . 
Endelig kastede hun cigaretten . 
» Du , Vigant — « 
» Ja «  , svarede han og lagde hele sin taknemmelighed 
i det ene lille ord . 
» I morgen gir Pappa selskab . Gyselig lejt , 
for mig da . For dig kan det vel altid være 
en adspredelse . « 

» Jeg har det godt , som jeg har det ; « 
Han bøjede sig over imod hende og søgte 
hendes øjne . 
Men i det samme kaldte tjeneren dem 
ind til ttebordet . — 
Jonna vedligeholdt hårdnakket den samme 
tavshed hele aftenen ; også senere , medens 
han spillede for hende . Men da han hørte op 
og ville rejse sig fra claveret , mærkede han , 
at hun stod bagved ham . 
» Lidt endnu , «  bad hun . 
Men hendes nærhed gjorde ham nerveus : 
det blev kun til et par takter . Så rejste han 
sig og gik hen i den åbne dør ud til terrassen . 
Hun kom langsomt efter ham . 
» Du synes , jeg er sær i aften , «  sagde hun 
sikkert og let ,  » men det er jeg med villie ; 
jeg kan jo nok tænke mig til , hvad din mamma 
har skrevet . Og jeg vil ikke træde mellem 
hende og dig . Hun er jo så snild . « 
» Træde mellem hende og mig ? Hun 
skriver netop så venligt om dig . « 
» Ja , det er jo ikke heller slig , jeg mener , 
men — « 
» Jeg vil , hvad jeg vil — hvad moder så 

siger , «  sagde Vigant i en tone , som om 
ordene indeholdt en bebrejdelse mod Jonna . 
Hun blev ved med at gå , helt ud på 
terrassen . 
» Nu siger du igen ingenting . « 
» Hvad skal jeg sige ? — så er alting jo 
godt . « 
» Tror du nu heller ikke på mig mere ? « 
Sagde han irriteret . 
» Du er nok ikke rigtig normal i dag , gutten 
min ; «  hun standsede og så på ham . 
» Det er jeg heller ikke — jeg ved ikke 
— jeg er — — Jonna , du må støtte mig , 
du må ikke tiere være som i aften ; du må 
tale med mig , og du må lade mig udtale 
mig — « 
» Jamen — kæreste du — « 
» Jo , du har pint mig . Og du ved 
ikke — — « 
Han sagde ikke mere , og hun spurgte ikke . 
De stod begge , lænede mod terrassens mur , og 
kølede deres hænder på stenene . Med et 
mærkede han , at Jonna lagde sin hånd over 
hans . 
» Gamle dummkopf , «  sagde hun og rev 
let hans fingre . 

derpå trak hun hurtigt hånden tilbage 
og gik ind i dagligstuen . Han ville følge 
efter , men hørte hende i det samme sige rask 
god nat fra den anden ende af værelset og 
lukke døren efter sig . — 
Vigant drev ned i haven . Han kastede 
sig på den første den bedste bænk og drog 
vejret i dybe støn . 
Hun brød sig ikke om ham , ikke det 
bitterste — og hvad var han også , at hun 
skulle bryde sig om ham ? Når han blot 
kunne vise hende — når hun blot ville 
tro — ! 
Være som hun , så frisk og sjælesund , 
uden en skrupel , uden de mange følelser og 
de mange slags uro ! — og således måtte den 
mand være , som hun engang skulle tilhøre , 
ja , og således ville han være , han , han — 
Vigant hjarl Møller . Lige frem — bent frem — 
uden at se til siden — mod et stort , højt 
mål — selv tjene sit brød , når det ikke 
kunne være andet — og begynde nu , straks , 
med det samme — ! 
Men når hun så alligevel ikke brød sig 
om ham , og det gjorde hun ikke — det gjorde 
hun ikke . 

han faldt hen i en døs , en døs af 
længsel uden ord , næsten uden tanker ; men 
den sad som ild i hans mund , i hans øjne og 
hænder , og den hulkede gennem hele hans 
krop . 
Tilsidst var den som kvægsandet , der 
ubønhørligt lukker sig over den synkende . 
Når Vigant senere i livet tænkte tilbage 
til denne tid på højfos , kunne han aldrig 
skelne dagene fra hverandre . De ydre oplevelser 
— selskabelighed og Toure — gjorde 
intet indtryk på ham , og de indre oplevelser 
vare nøjagtigt dag for dag de samme . 
Først en ensom , frisk morgentime , som 
han tilbragte med at se på svalerne , der 
par om par fløj til og fra rederne under 
tagskægget og havde al livets lykke ; —det 
var hans gladeste stund på dagen , thi i den 
troede han sikrest på sig selv , og i den 
oplevede han alle de kommende timer , således 
som han ønskede , de skulle forløbe . 
Hans charakter følte sig fysisk styrket af nattens 

hvile , og længselen i ham var lutter mod . 
Men alt som dagen gik og samværet med 
Jonna fyldte dens øjeblikke , brast ligevægten i 
hans sind , fordi hendes indflydelse var en 
dobbelt . Snart virkede hendes nærhed på 
ham som faren på den , der gerne vil vise 
sig som helt ; men lige så lidt , og oftere for 
hver dag , var hun som selve sejren , den , man 
længes efter at underkaste sig , fordi man må 
have fred . Men heller ikke dette kunne han 
opnå , thi hun ville ikke underkastelse . Hun 
drog ham vel til sig — ikke med ord , men 
med en egen varm , dirrende tavshed , som hun 
forstod at skabe om dem på deres ensomme 
Toure , hvor hun ofte havde for skik at gå 
længe med nedslagne blikke , åndende tungt , 
og ved sit eksempel fik ham til det samme . 
Men så snart hun mærkede , at nu , om et øjeblik , 
nu ville han ligge for hendes fødder — 
så hun pludselig op med et let kast med 
hovedet , smilede og gik raskere til . Og med det 
samme var dragelsen forbi . Holdt tavsheden 
ud , nu blev den gerne kold og kuende som 
hin aften , da han havde fået moderens 
brev . 

men underkaste sig måtte han ; og kunne 
han ikke få lov til det før , så gjorde han 
det i de sene aftentimer , når han gik udenfor 
hendes vindue og alle hans tanker græd af 
længsel . Livet måtte gå , som det kunne 
— hvad brød han sig om det ! Kamp og ære 
og fremtid — det var ikke det , han ville ; nej , 
være hende nær , med læberne druknede i hendes 
mund og med nattens bundløse tavshed omkring 
dem begge ! — så måtte det gerne aldrig 
blive dag mere . Og han gøs ved tanken om 
den , der snart skulle gry , og om den uro , den 
ville bringe . — 
således gik Vigants dage på højfos . 
Hjemve havde han ikke . Mannes brev 
lagde han ned i sin kuffert og læste det ikke 
oftere ; han ventede flere dage med at besvare 
det og skrev da temmelig kort . Han tænkte 
vel ofte på moderen i denne tid , men ikke 
fordi han længtes efter hende , tværtimod — fordi 
han forundrede sig over , at han ikke gjorde 
det . Og denne ligegyldighed følte han som 
en synd , som et savn af sit bedre jeg . Men 
han kunne ikke gøre for det : hun betød ikke 
længer det samme for ham som før . — — 
men Vigant var ikke ene om sin uro . 

Jonna havde gerne givet ham tusinde Kys , 
om han havde bedt hende . Ja , ofte måtte 
hun gøre vold på sig selv for ikke pludselig , 
uopfordret at skænke ham det favntag , som 
hele hans væsen og udtryk var en bøn om . 
Disse bløde , dunede læber , i hvis linier man 
altid kunne læse , hvad han tænkte , der kunne 
skælve som af gråd og til andre tider smile 
og svulme af længsel efter hendes — og bag 
dem de strålende tænder , der sad så kønt 
og fast i kødet — hans smukke , talende 
mund , den var det navnlig , hun havde forelsket 
sig i- også hans øjne havde magt over 
hende , men af en anden Art ; de vakte 
hendes omsorg , hendes moderlighed , næsten 
hendes medynk . Og det var deres bløde udtryk , 
som holdt hendes sanser i tømme . 
Men hun ærgrede sig over sin egen svaghed : 
at en lille køn fætter , der ikke var ældre end 
hun selv , kunne bringe hende ud af fatning . 
Derfor var det , at hun pinte ham med luner 
og uophørligt brød de tavse løfter , som hun 
gav ham . Og så af en grund til : hvorfor 
vovede han intet ? hvorfor kyssede han 
hende ikke ? hvorfor tog han hende ikke , helt 

164 
og holdent ! . — uf , så’n en dum dansk 
student ! 
Så en dag satte hun sig for at ville 
helbrede dem begge for deres tåbelige 
passion . 
Ikke langt fra høj fos , på en bakke , var 
der af fyrretømmer bygget et slags tårn 
med afsatser i forskellig højde , hvorfra man 
havde udsigt over christianiafjord . Der var 
de gået op . Der var regn i luften , belysningen 
skiftede^ uroligt ude over holmene 
i det grå , krusede vand ; snart lå de klare 
og skarptrandede af vredt Sollys , snart viskedes 
conturerne ud i de milde , uldne skygger fra 
en optrækkende bygesky . 
Vide udsigter havde altid stor magt over 
Vigants sind , de kunne få ham til at glemme 
både sorg og glæde for en kort stund . Og 
Jonna rørtes gerne af det barnlige tungsind i 
hans øjne , når de således droge ud på 
lange rejser . Men i dag ville hun ikke røres . 
» Ved du , hvorfor de har bygget tårnet 
her ? «  spurgte hun . 
» For udsigtens skyld , naturligvis . « 

» Nej , slet ikke , du . For at folk kunne 
ha noget at kaste sig ned fra , når de var 
kede af livet . « 
Han vendte sig uvilligt fra hende og så 
igen ud over fjorden . 
» Ja , der er da to , der har gjort det , «  blev 
hun ved og stillede sig hen ved siden af ham , 
» og begge to af ulykkelig kærlighed . Er 
det ikke dumt ? « 
» Dumt synes jeg ikke er det rigtige ord . « 
» Jo netop dumt , ganske skrækkelig , gyselig , 
forfærdelig dumt ! «  for hvert ord dunkede 
hun i bræddegulvet med sin parasol .  » Isch da 
— alt det vås om kærlighed , at folk gider 
gå og pine sig slig . Det er bare fordi de er 
så — så sanselige og så — så sygelige . 
Jeg har også en gang været glad i en , men 
den feber kom jeg da snart over . « 
» Så har du ikke været rigtig glad i 
ham . « 
» Nå , så det var jeg ikke ! Da vil jeg 
bare sige dig , at jeg sov ikke i tre nætter , 
jeg holdt på at blive gal , ligefrem . « 
» Hvem var det , du var glad i ? «  spurgte 
han uden at se på hende . 

» Å — det var en , jeg red med . En dag 
blev hans hest sky for en høstvogn og sprang 
i vej med ham . Jeg troede , han havde brækket 
halsen sin . Men et par minutter efter kom 
han tilbage på dyret , ganske rolig , som om 
ingenting var hændt — ikke et gran forpustet , 
tænk ! og uden en dråbe sved på panden . 
Det var første gang , jeg mærkede , at jeg var 
glad i ham . Så mærkede jeg det endnu mere , 
da jeg en dag så ham vaske sig ude ved 
posten — og allermest , da han kyssede en 
anden lige for øjnene mine . Men så ville 
jeg ikke være glad i ham mere , og så var jeg 
det ikke heller . « 
» Men hvis han nu havde kysset dig — ? « 
» Ja , det kunne Kalle jo bare ha vovet . « 
» Kalle — ? « 
» Ja , han hed Kalle , om du ikke har 
noget imod det . — men du synes altså , jeg 
skulle hellere ha kastet mig ned fra tårnet 
her ? « 
» Du tager så hårdt på alting , Jonna . « 
» Nå ja — det er da bedre , end at alting 
skal ta hårdt på en selv . En får ikke 
livet bedre , end en selv gør sig det . Og 

en kan gøre sig det my bekvemt , når en 
selv vil . « 
Dermed gik hun stolt ned fra tårnet .---------- 
Vigant havde godt forstået , at hvert 
eneste af hendes ord havde været møntet på 
ham , og han trak sig derfor i de følgende 
dage noget tilbage , undgik så vidt muligt at 
være alene sammen med hende . Det var 
jo tydeligt nok , at hun ønskede sig forskånet 
for hans overhæng . 
Han sad da ret hyppigt og hørte — 
ganske åndsfraværende — på onkelens foredrag 
om hundemad og cigarpriser . Og Jonna 
lod til at finde dette i sin orden . 
Den sidste aften kom . Cousinen havde 
om dagen været i sit lunefulde hjørne , til 
tider ikke villet se til ham og til andre fået 
hans kinder til at blusse under den tropiske 
stilhed , der , når hun ville , kunne stråle ud 
fra hele hendes skikkelse . 
Nu sad han og spillede for hende ; hun 
lå på chaiselonguen . Værelset var helt mørkt , 
det regnede udenfor , og døren ind til consulens 
stue , hvor han sad og smådøsede i ægte 
havanadampe , var lukket . 

i68 
farvel — ikke andet end farvel — alle 
minderne ringede til lig ! — farvel for 
bestandig — farvel forevig — farvel , farvel ! 
Som en uendelig skruelinie borede ordet sig 
gennem hjernen og hjertet på ham . Han 
syntes aldrig , han kunne blive færdig med det , 
aldrig , han kunne komme ud over det ; — der var 
for ham slet ikke andet til end det ene 
ord , som gemte alt levende liv og al evig 
tomhed . Det lå og sukkede i bassen som 
et ustandseligt , ensformigt bølgeskvulp , og det 
jog igennem diskanten som trækfugleskrig i 
høst . Farvel , farvel — ! Han var ikke lang-t 
7 o 
fra at græde . 
Men han måtte jo høre op engang . Efter 
en lang , tre gange gentagen accord vendte 
han sig på stolen og så ud i værelset . 
Han kunne accurat skimte Jonnas lyse kjole 
henne på chaiselonguen . Hun rørte sig ikke . 
Han sad en stund og ventede , hun skulle sige 
noget . Ikke en lyd . 
» Jonna «  , sagde han endelig ganske sagte , 
og kort efter igen , lidt højere :  » Jonna «  . 
Bestandig den samme tavshed . Kun mente 
han nu at høre hendes åndedrag , der var 
taktfast , som om hun sov . 

han rejste sig , famlede hen imod hende , 
stødte undervejs på en skammel og var lige 
ved at falde . Hun rørte sig stadig ikke , 
trods lyden af hans knirkende trin . 
Nu stod han ved chaiselonguen og så 
ned på hende . Såvidt han kunne skønne , 
vare øjnene lukkede . 
» Jonna , «  sagde han ,  » Jonna , sover du ? « 
Intet svar . 
Så tog han med den ene hånd om 
chaiselonguens hovedgærde , støttede sig med 
let bøjet knæ på dens bløde sæde , så at 
dette gav efter , og lænede sig over hende . 
» Jonna , «  sagde han ganske højt . 
I det samme var han nær faldet . Med et 
sæt havde hun slået armene om hans Hals , 
draget hans hoved ned mod sit , og trykket 
sine læber mod hans . 
Han rev hende ind til sig , liggende på 
knæ , med begge arme under hendes liv , fortumlet , 
lykkesvimmel , ude af sig selv . Han 
knugede skælvende sit hoved ned mod hendes 
bryst , der åndede voldsomt , og var nær brudt 
ud i høj hulken :  » Jonna , Jonna ! «  — atter og 
atter søgte han hendes læber i et langt , dugget 
Kys . — — — 

» Hys , Pappa kan høre os , «  sagde hun 
pludselig , stødte ham fra sig og rejste sig op . 
Hun famlede sig hen mod f'aderens dør , og 
han famlede efter , strejfende hendes liv , gribende 
efter hendes hænder , åndende sine Kys mod 
hendes hår . 
Da hun åbnede døren , blendedes han 
af lyset og blev stående et øjeblik for at 
samle sig . 
Inde fra stuen hørte han Jonna sige : 
» Vi får vel lov at ta op til høj fossæteren 
imorgen , Vigant og jeg ? « 
» Men Vigant skal jo rejse , «  sagde onkelen . 
» Jamen han har aldrig set en rigtig sæter , 
siger han , og han synes ikke , han kan være 
bekendt at komme hjem til Danmark uden 
det . — var det ikke så , du sagde , gutten 
min ? « 
Nu gik Vigant frem i døren : 
» Ja , jeg vil naturligvis gerne — når det 
kan lade sig gøre . « 
» Vist kan det . Så tager vi de to nye 
carrioler . Og vi vil ikke ha nogen skydsgut 
med . « 
Onkelen ville gøre indvendinger . 

» Det nytter ikke , du gør dig sur , Pappa , 
for når jeg siger til gutterne , at de skal blive 
hjemme , så bliver de hjemme . « 
Runge indrømmede gryntende sin afmagt . 
» Jeg har jo rigtignok skrevet til moder , « 
Sagde Vigant . 
» Så skydser vi ned om stationen i morgen 
tidlig for at telegrafere . Vi må afsted klokken 
ni . Det er over tre mil derop . God nat , 
Pappa . «  hun gik uden at give den gamle 
hånden . — 
da Vigant atter var alene med hende i 
dagligstuens mørke , drog han hende på ny ind 
til sig i et stormende Kryst . 
» Du er mageløs , Jonna , herlig er du , det 
sødeste , det snilleste der er til ! — men hvorfor 
først nu — ? vi kunne jo haft det så dejligt 
hele tiden — « 
» Du ville jo ikke , du . « 
» Ville jeg ikke ? — du skulle blot vide — « 
» Det kan vi tale om i morgen . Vi har jo 
hele dagen for os selv . « 
» Hele dagen — ja tak — en eneste dag , 
bare en eneste dag ! og tænk alle de mange , 
vi kunne have haft . « 

» Var det ikke bra , jeg fik den ide med 
sæteren ? «  lo hun . 
» Sød er du — sød , sød , sød ! — det er 
kun synd for moder ; hun kan ikke lide at få 
telegrammer . Men det bryder jeg mig ikke 
om . Jeg bryder mig bare om dig , du — du 
— min — min egen jenta — «  og han kyssede 
hende langt nede på kinden , tæt ved halsen . 
» Kom , lad os gå en tur . « 
» I det regnvejr ! og klokken er snart tolv . 
Du spillede længe . « 
» Spillede jeg vakkert i aften ? «  — tre Kys 
på den anden kind ! 
» Ja — rigtig vakkert — til at sove på . « 
Nu gjorde hun sig fri og gik fra ham . 
» Og du skulle blot ane — alt det , jeg 
tænkte — på dig — fordi jeg skulle rejse— « 
Han gik efter hende hen mod gangdøren , 
som hun havde åbnet . Her ville han trykke 
hende til sig endnu en gang , men consulens 
skridt fra værelset skræmmede hende op ; hun 
rev sig løs , og da onkelen i det samme kom 
ind med lys i hånden , turde Vigant ikke 
følge efter hende . — 
han gik ud i haven , i den milde natteregn , 
der som en let tåge drev gennem elvkløften , 

hvid og klam , men ikke kold nok for 
ham . Han sugede dens svaling ind med sin 
brændende mund , han badede sin blussende 
kind i dens støvende douche . Hatten havde 
han glemt , hans tætte hår drak regnen og 
dråbede på hans Hals . Længe gik han om , 
vidste ikke hvor , tænkte ikke frem , sang 
gennem tågen , snublede over elvens sten , 
lo og sprang , stod en rum tid foran hendes 
vindue , lænet til en fugtig stamme , og kom 
endelig pjaskvåd op i sit Kammer , men endnu 
lige hed , lige skælvende af minder og forventning . 
Han kyssede sig i søvn , med hovedet 
boret ned i sin pude . 
Strygende gik det frem ad den brede 
landevej op til høj fossæteren , Jonna i den 
forreste , Vigant i den bageste carriol . Hver 
af vognene blev trukket af en lille hårdhovet , 
bondestærk nordbagge , der travede afsted med 
en halvt munter , halvt arrig Iver . De hvide 
stene ved vejkanten , med vejpasserens navn i 
store , sorte bogstaver , fløj forbi i korte glimt . 

til begge sider hævede den slanke , nøgenstammede 
nåleskov sig , skyggeløs under 
sommersolens høje stade . De vissentgrenede 
graner med gyldenbarkede fyrrer imellem sig 
vare for de forbifarende som rutschende tremmeværk , 
det ene bag det andet , dækkende for 
dyb skovløndom og dragende uhygge . Og 
suset i de stille kroner — det lød som genklang 
fra sukkende eventyr der dybest inde . 
Men midt gennem skoven lyste landevejens 
brede linie som en sikker fører ud af labyrintten . 

og Vigants tanker vare på vejen foran 
ham , på livets lyse vej , der havde et mål , 
ikke på drømmenes mørkefyldte , kratfiltrede 
stier , der løb tilbage i dem selv . Der forude 
i lige retning , der kørte hun , støt og stærk 
og skøn , uden at se til siden , med kraftige 
piskesmæld og glade råb tilbage ; hende ville 
han følge , i solskin og rask trav , med smæld 
og råb , så langt hun ville , uden at trættes , 
til det højeste punkt , de kunne nå . 
Undertiden kørte han op på siden af 
hende ; så jog hun fra ham med et rask svup 
til hesten og nikkede smilende bag ud . Bestandig 
søgte han at nå hende , blot for at 

få dette smil og dette nik og høre hendes 
friske stemme . 
Mere og mere bakket blev vejen , højere 
og højere steg den . Vigant bildte sig ind , han 
kunne mærke større kølighed . 
Med et holdt Jonna an og sprang af 
vognen . Der var intet mærkeligt ved stedet , 
ingen sidevej , intet hus at se . Skoven lå 
ensformig og tavs omkring dem , øde som 
overalt på vejen dertil . 
» Her skal vi ind , «  sagde Jonna .  » Spænd 
hesten fra og skyv vognen bort under furuen 
der . Hestene tager vi med os . « 
Vigant gjorde , som hun bød ; vognene 
stilledes side om side under fyrren , og Jonna 
gik med sin nordbagge ved tømmen ad en svagt 
nedtrådt sti ind i skoven . Vigant fulgte efter 
med sin hest . Dyrene flyttede sig træge og 
trætte , prustende stærkt . 
Gennem birkekrat kom de og gyvelpur , 
over stenede hededrag med fyldige blåbærtuer , 
over halvtør mosegrund og brede kløfter . Hvide 
linnæaer prikkede skovbunden , luften var fuld 
af bærduft , brombærkviste spændte over stien , 
og hindbærbuskenes sprøde stammer fældedes 
under hestenes faste trin . 

her var let at ånde og let til lyse tanker . 
Skovens duftende sommerkraft mærkedes i alle 
porer og sanser som et syrligt , styrkende pust . 
» Jonna , — Jonna ! «  kaldte Vigant flere 
gange ; og når hun så vendte sig om , 
hviskedee han henimod hende med smil og 
glød i alle træk : 
» Jeg elsker dig — elsker dig ! « 
Hun kunne godt lide , så kæk han så 
ud , med studenterhuen bag i nakken , så at 
man så hans høje , brune pande med den 
hvide buerand øverst oppe . 
Da de havde gået et kvarter , nåde de 
sæterhytten ; den lå indenfor et bredtremmet 
gærde , hvis låge bestod af tynde fyrrestammer , 
der skødes ud af trækramperne og 
kastedes på jorden , når man skulle igennem . 
Hornet kvæg , gammelt og ungt , græssede i 
spredt hjord omkring hytten , somme køer , 
de krigerske i flokken , med messingkugler på 
de vidtbuede horn . De vare som dronninger 
over dette brogede , bredbagede Hof , der i 
sindig gumlen og frodigt velvære nød sommerhvilen 
og fedegræsset på de dertil indrettede 
højder . 

» Goddag Karen , «  råbte Jonna til buddejen , 
som kom frem i døren .  » Her er vi . Du har 
vel noget mad til os ? Men først må du gi 
hestene . « 
» Det kan ttor gøre , «  sagde Karen .  » Ttor ! « 
Råbte hun ind i hytten , og straks kom en ung , 
blond Karl til syne ved siden af hende . 
Han nikkede forlegent til de fremmede og 
trak hurtigt af med hestene . 
» Du har nok kæresten din hos dig , « 
Sagde Jonna til Karen , som nu kom ned og . 
Rakte sit herskab hånden . 
» Ja , ttor kom herop i morges , «  svarede 
Karen rolig ,  » men i morgen skal han nedover 
igen . « 
» Ja , se så til at få dugen på bordet . 
Et par æg kan du vel skaffe og nogen tyk 
fløde ; vi har selv et par kolde kyllinger i 
væsken . Og træk så en flaske vin op . «  — 
medens Karen gik ind for at gøre bordet 
i stand , stod Jonna og Vigant og så på 
kvæget . De fleste lå tungt henslængte i tålmodig 
tyggen med utålmodigt vajende haler ; 
en mægtig grå ko gik rundt og skubbede de 
andre bort fra de fede græstotter ; af og til 
kom et par unge kvier springende i kluntet 

gallop og standsede pludselig for at glo meningsløst 
ud i luften ; henne ved indhegningen stod 
en struttende tyrekalv og så tungsindig 
glubsk ind i skoven . For Jonna havde denne 
atmosfære af noget bugnende , kraftigt og 
naturligt en særlig tiltrækning . Hun fortalte 
vidt og bredt om sæterens udstrækning og 
hjordens størrelse . 
Men Vigant havde ingen interesse for tal ; 
han stod og så sig distrait omkring . 
» Her er også en udsigt , «  sagde hun , 
gættende hans tanker . 
Bag hytten højnede terrainet sig , og øverst 
oppe mellem et par kongelige graner stod en 
bænk , hvorfra man så langt ud over bølgende 
granhøjder , der fjernt ude fortonede sig som 
skyer . En blinkende sø hist og her lyste 
dobbelt blank i den mørke indfatning . 
» Man kan ikke se fjorden , «  sagde Vigant , 
da han havde siddet lidt ;  » så vil jeg hellere 
se på dig . « 
Da de gik ned fra højen , lagde han armen 
om hendes liv og kyssede hende et par gange 
på kinden , ærbødigt , næsten barnligt . Han 
var hende så taknemmelig og syntes , han 
havde været lykkelig i mange år . — 

sæterhytten havde adskillige rum : mælkerum , 
stabbursrum , kælderrum , soverum og 
spiserum . Det sidstnævnte var indrettet med 
megen comfort — såvel hvad meubler som 
service angik — for de ikke få tilfældes skyld , 
når herskabet gjorde sætertour med gæster . 
Måltidet begyndte med spejlæg , så kom 
kyllingerne og til sidst den tykke fløde . Fyldig 
burgunder blinkede i glassene . 
For at Karen ikke skulle forstå , hvad de 
sagde , snakkede de fransk , så galt , de kunne ; 
og de lo , så de slængte overkroppen hen ad 
bordet . 
» Je t’aime , t’aime , t’aime — ! «  sagde Vigant , 
hver gang han klinkede med sin elskede . Og 
såsnart Karen gik ud , lagde han sit hoved 
hen på Jonnas hånd og kyssede den med et 
heftigt tryk , så at han mærkede de fine 
knogler sitre under sine læber . 
Solen stod lige ind i stuen med en bred 
støvstribe . Luften derinde var hed som den 
overgivne fest i deres unge sanser , og solpletternes 
skælven på dugen , når lyset 
brødes i de fyldte glas , var utålmodig som 
blinkene i deres øjne . 

efter bordet gik de ud i skoven igen , 
hver rygende på sin cigaret . Ttor sad og 
malkede den store , grå ko . 
» Han deler også arbejdet med hende , « 
Sagde Vigant . 
» Ja , de deler troligt nok alt med hinanden , 
de to , «  svarede Jonna og tog et flot 
drag af cigaretten . 
» Hvis du var buddeje , Jonna , så ved 
jeg nok , hvem du fik besøg af . « 
» Hvis han fik lov , «  sagde Jonna kort . 
» Jeg fik — ikke sandt — ? « 
Vigant så sig stjålent tilbage , og da 
han var vis på , at ingen kunne øjne dem 
mere , slog han armen om Jonnas liv og 
trykkede et langt Kys på hendes mund . Hun 
stred et øjeblik imod ; men så gjengjældte 
hun pludselig kysset og sank helt hen i hans 
favn med lukkede øjne og med den venstre 
arm knuget fast om hans Hals . Han holdt 
hende længe således , halvt bærende hende 
oppe i sine arme . 
Tæt omslyngede gik de videre , uden at 
sige et ord , med øjnene mod jorden , omglødede 
af sommersol og deres egen brændende 
ånde . Ud og ind gik de , uden at ane hvorhen , 

uden at ville andet end holde hinanden 
fast , være hinanden nær , mødes i Kys , hviske 
det ene , ene ord til hinanden , at de elskede . — 
de gik så længe , at de til sidst følte 
træthed . 
% 
» Lad os sætte os her , «  sagde Jonna , da 
de kom ind i dyb skygge fra nogle unge 
graner . 
Med det samme kastede hun sig i græsset 
og fandt hurtigt en magelig stilling , lænet mod 
en mosklædt sten . Hun bøjede hovedet bagover 
og lukkede øjnene . 
Vigant knælede ved hendes side , greb 
hendes hånd og hviskedee til hende med 
læberne mod hendes :  » nu er du min , Jonna , 
— ikke sandt ? min — altid — for hele livet . « 
» Ja — «  åndede hun næppe hørligt . 
Han tog hende om hovedet med begge 
hænder , så mildt på hende og sagde : 
» Må jeg fortælle det , når jeg kommer 
hjem ? « 
Hun satte sig rask op med et sæt : 
» Fortælle det — til hvem ? « 
» Til onkel — og til moder . « 
» Hvad for noget ? «  det lød hvast . 

» At — at — vi holder af hinanden , naturligvis . « 
Han så ned , skræmmet af hendes 
udtryk , der var forvildet som et menneskes , 
man pludselig river op af søvne . 
» Hvad skal det være godt for ? « 
» J0 , kg skal sige dig , «  svarede han ivrigt 
og smilende for snarest muligt at få det vrede 
udtryk bort ,  » jeg tror , at så går det 
langt lettere med alt det andet , med kunsten 
og med at komme til Paris . For nu må moder 
jo kunne forstå , at det er bare dig , jeg tager 
hensyn til — og om den ting er vi jo enige 
— ikke sandt ? — og — og — når vi blot 
holder sammen , så er de andre jo magtesløse . 
Men først må de jowv< ? , at vi holder sammen . « 
Ordstrømmen sagtnede i f'art , fordi hun sad 
og så så ligegyldig ud :  » ikke sandt , forstår 
du ikke det ? « 
» Jeg ved slet ikke , hvorfor du kommer 
med alt det nu . «  hun kastede sig brat tilbage 
i sin forrige stilling . 
Nej , det kunne hun have ret i . Han 
havde jo heller slet ikke tænkt at ville sige 
det , at måtte give alle disse grunde . Men 
da hun så havde spurgt — — og på den 
måde — 

» Jonna — er du vred ? «  han lænede sig 
atter over hende , men mere ærbødigt end før . 
» Sig igen , at du holder af mig — at du 
liker mig — ! «  han kyssede hende på kinden . 
» Jeg liker dig , «  sagde hun med dansk 
tonefald . 
» Nej , på norsk , du skal lige mig på 
norsk — og du skal altid blive ved med det 
— altid ! «  — han klemte hendes hånd , så 
det gjorde ondt .  » Lov mig , at du vil vente 
på mig . « 
Hun så bort ; de pinte hende , de bløde , 
duggede øjne . 
» Lov det . « 
» Lad os nu være fornuftige , «  hun rev sig 
løs og rejste sig .  » Hvor var det , vi kom fra ? « 
» Jonna , du må svare mig , «  han lå 
endnu på knæ foran stenen , hvor hun havde 
siddet . 
» Lad os først finde vejen . Det er langt 
vigtigere , du . «  hun gik hurtigt i den retning , 
som hun mente førte tilbage til sæteren . 
Han rejste sig og blev stående . 
» Kommer du så ? «  råbte hun inde fra 
krattet . 

han gik efter , men nåde hende ikke , 
før de atter stod foran stenen . De var gået 
i en stor rundkreds og vendte nu tilbage til 
det samme sted . 
» Det seer jo net ud , det , «  sagdejonna ,  » og 
du står der og hænger med næbet dit , som 
en anden fjolling . Kan du ikke huske , hvor 
vi kom fra ? « 
Men Vigant kunne ingenting huske . Ingen 
af dem kunne huske noget . Intet havde de 
lagt mærke til på deres vej , hverken sti eller 
retning , hverken hegn eller grøft . De havde 
kun set på hinanden . 
» Slig som vi har gået og fjantet , «  sagde 
Jonna i en brysk tone .  » Hvad skal vi nu 
holde på med ? Vi kan jo løbe om her i 
mange døgn , inden vi finder vej — hvis vi da 
nogensinde finder den . Der er slet ingen ende 
på Skogen her . « 
» Jeg tror , det var derfra , vi kom ; «  Vigant 
pegede ligegyldigt ud mod noget , der kunne 
se ud som en sti . 
» Så gå du først , «  sagde Jonna . 
Rent på må og få flakkede de om . 
Vigant gik som i drømme , frem og tilbage , 
helt på det uvisse , snart til højre , ganske 

uden hensigt , snart til venstre , med ligeså 
liden grund — i begyndelsen brudt og fortvivlet , 
kæmpende med gråden : — at tænke 
sig , her havde de gået for kort tid siden , så 
uendelig lykkelige , og nu------ ! men senere 
hen blev han roligere , ja , følte næsten et vist 
velbehag , fordi den planløse farten-om blev 
ham som et udtryk for hans egen stemning , 
for det planløse liv , der ventede ham nu ! 
Han endte med at ønske , at de aldrig måtte 
finde hjem , men dø her i hinandens arme . 
Da de efter en times forløb standsede på 
en åben plet , var Jonna vred for alvor . 
» Det er også din skyld ; du var jo rent 
fra samling , var du . Og nu skal man gå her 
og trætte sig ud for så’ne dumheders skyld . « 
Hun satte sin hule hånd for munden og 
råbte : tre gange , så højt , at et par småfugle 
skræmmedes op ved lyden . 
» Hjælp mig dog , du — «  snerrede hun 
utålmodigt . 
Men Vigant havde besvær med at tage sig 
sammen til en fysisk anstrengelse ; råbene 
bleve siddende hæse i hans Hals . Endelig fik 
han et frem , der mere lød som et vildt hyl , 

og nu blev han ved — nu følte han det som 
en lettelse at give sig luft i skrig . 
» Hold dog op , «  sagde Jonna til sidst ,  » Du 
vræler så uhyggeligt . « 
Så stod de tavse et kvarters tid . Skovstilheden 
sænkede sig over dem som en stor , 
tom , uendelig accord med ganske små raslelyd 
ind imellem . De følte noget som mørkerædsel , 
skønt dagen endnu var lys . 
Jonna gik til på ny ; Vigant efter . Hvert 
femte minut standsede de og råbte . Intet 
svar ; kun den tomme , dobbelte rædsel bagefter . 
Tilsidst råbte de slet ikke mere , af angst 
for stilheden , der fulgte på . 
De søgte efter sæterskjellet , men fandt 
det ikke . 
» Ikke en gang så my som en lumpen 
ko kan man møde , «  stønnede Jonna rasende . 
Således gik de længe . 
Solens stråler begyndte at falde skråt 
ind på stammerne med stærk gylden glans . 
Situationens alvor førte dem sammen på ny . 
Da Jonna et øjeblik satte sig ned for at hvile , 
lagde Vigant sig på knæ ved hendes side og 
tog hendes hånd ; hun lod ham tage den . 
Han slyngede sin arm om hendes liv ; hun 

i sy . 
Lod ham gøre det . Han drog hendes hoved 
ned på sin skulder ; hun fandt sig i det . 
» Jeg holder lige meget af dig , selv om du 
ikke holder af mig — jeg holder lige meget af 
dig , «  sagde han stille . — 
endelig hørte de lurtoner , ikke langt borte . 
» Lad os brøle som galne , «  sagde Jonna . 
Så skreg de op i høj diskant , indtil ttor 
havde fundet dem . 
Han og Karen havde ledt efter dem et 
par timer ; de havde nok kunnet forstå , at 
herskabet var faret vild . 
Et kvarterstid efter solnedgang nåde de 
tilbage til sæteren ; ttor trak nordbaggerne 
ud til vejen , og i et nu vare carriolerne forspændte . 

susende som slædefart gik det nedover . 
Natten var lys og skær med mange , matte 
stjerner . Vejen kilede sig krybende fremad 
som en grå lysning og skilte skovens sorte 
mur i to . Bleg og skyggeløs lå naturen og 
sugede det duggede mørke i sig . Der var 
kølig fred over alle de ville enemærker , kun 
dybest inde i det allersorteste vågede denne 
navnløse rædsel — men den jog de bort fra i 
gjaldende trav . 

den rullende fart bragte humeuret op i 
dem på ny . De råbte til hinanden , fore 
forbi hinanden , snart hun , snart han , i skiftende 
jag , som to kåde børn . 
Klokken var over midnat , da de kørte op 
for højfos . 
Der blev ikke noget af musiken , som han 
havde glædet sig til . De drak i hast en kop 
the og fortalte i munden på hinanden deres 
hændelser til consulen , som slet ikke havde 
været ængstelig . Han kendte datterens fjeldtoure 
og ventede hende aldrig hjem en minut , 
før hun kom . 
Vigant ville gerne have vekslet et par ord 
med Jonna , inden han gik i seng , men hun 
rejste sig fra bordet , inden han var færdig med 
med sin the , og forsvandt med et kort godnat . 
Hun var træt . 
---------og hun brød sig altså ikke om ham ! 
Han sad på sin seng med øjnene trykkede 
mod sine knyttede hænder og småhulkede 
uden gråd . 
Men hvor kunne hun så kysse ham så 
varmt , knuge sig således til ham — hvor 
kunne hun — ? Å gud , han blev gal af at 
tænke på de Kys . 

med et for han op . Det var faldet ham 
ind , at hun muligvis stod og ventede på ham 
et sted dernede , at hun blot var gået så 
hastigt bort , fordi hun ikke ville tale med ham 
i andres påhør , ikke ville røbe noget . 
Så sneg han sig gennem alle husets 
corridorer og havnede foran døren til hendes 
sovekammer . Han lagde øret mod nøglehullet 
— der var ganske stille indenfor , han måtte 
tro , hun sov . 
Alligevel blev han længe stående , med 
hovedet støttet mod dørkarmen — i et vanvittigt 
håb om , at hun skulle vågne og liste sig ud 
til ham . Han så hende bestandig komme , 
tænkte sig hende i en lang , hvid natkjole , med 
opbundet hår , lys i hånden og milde , søvndrukne 
øjne ; og han tænkte , at så ville han 
tage hende i sine arme og bære hende bort — 
han følte allerede den varme , bløde , slanke 
byrde i sin favn — langt bort — helt ind på 
sit eget værelse — og der — 
hvad var det} han for sammen ved en 
lyd og samtidig mærkede han en let smerte i 
nakken . Han havde stået og småsovet og i 
søvne dunket hovedet mod døren . 

i en fart fløj han ned gennem corridoren , 
nu i angst for at hun virkelig skulle vågne . 
Oppe på hans værelse strøg et svagt , 
køligt morgenlys ind gennem de åbne vinduer . 
Han lukkede dem ikke , rullede ikke heller ned 
for gryets lysning , skønt han vidste , at solen 
snart ville stå lige på , men rev klæderne af 
sig og smed sig på ryggen i sin seng med 
store , åbne øjne , sikker på ikke at kunne 
falde i søvn . 
Ikke desto mindre sov han så fast , at 
tjeneren måtte ruske ham vågen en times tid , 
før han skulle afsted . 
Han for op . Det var rent galt — nu 
havde han jo slet ingen tid tilovers , intet 
kunne han få sagt hende . — men han kom mere 
end tidsnok ned til morgenkaffen . Stuepigen 
sagde , at frøkenen var lige stået op ; hun 
havde trængt til at hvile ordentligt ud efter 
gårsdagens tur . 
Han lod det halve af sin caffe stå og 
gik ud på terrassen , ned i haven — helt bort 
til elven . Men alle de kære , kendte steder 
toge koldt og fremmed imod ham , nu , i det 
grelle , stemningsløse morgenlys . De vare som 
lukkede døre af sten ; hvor stærkt han end 

bankede på , der kom ingen venlige ånde 
frem og hilste på ham som sædvanlig . 
Tilsidst løb han op i stuerne igen , angst 
for , at Jonna skulle være kommen imens , 
men han traf kun pigen , der gik og gjorde rent . 
Og han syntes , medens han stod der og så 
sløvt på hende , at hun støvede alle de levende , 
hyggelige f'arver bort , der havde gjort disse 
kroge så skønne og hjemlige for ham , at 
hele meublementet med et blev nyt og just 
så uhyggeligt , som nye meubler kunne være det . 
Og solen var så ædende skarp , at han 
slet ikke kunne forestille sig stuen i det halvmørke , 
hvor alle hans minder hørte hjemme . 
En tør fortvivlelse greb ham ; han drev 
uroligt om med gråd i halsen , til tjeneren 
kom med hans bagage . 
Først da han sad på vognen , kom Jonna 
løbende . Lige til det sidste havde han håbet , 
at hun skulle bede ham blive en dag endnu ; 
men hun ønskede ham smilende en lykkelig 
rejse , trykkede hans hånd varmt og kraftigt 
og lovede at skrive , da han bad om det . Hele 
samtalen varede knap en minut . 
» Vi ses i Paris , gutten min , «  var det 
sidste , hun sagde . 

og på disse ord levede han under hele 
hjemrejsen . Han drejede og vendte dem , han 
undersøgte deres indhold , som en forsker et 
sjældent fund , og de voksede og klaredes under 
hans egen kærligheds mikroskop , så at han 
endte med at finde sit livs lykke på bunden 
af dem . 
Men dybest inde troede han alligevel ikke 
på den lykke . 

X . 
» Ja , det var forleden aften ude i tivoli . 
Vi var en fem , seks stykker , der lige havde 
taget botanicum , humeuret var vældigt oppe . 
Først sad vi nok så artigt og hørte på 
musiken , men så fik han , den lange Ernst , 
du ved nok , øje på et par pigebørn , som 
han kendte , og så kunne han ikke sidde 
stille længer . Vi andre drev med . Vi både 
rutschede med dem og var inde i labyrintten ; 
jeg holdt mig noget tilbage , for jeg vidste ikke 
rigtig , hvordan jeg skulle fange den an med 
de væsner . Men så faldt vi ned hos bodega , 
og der kom jeg til at sidde ved samme tønde 
som den ene af dem , og hun så på mig , 
og jeg gloede sgu igen — og så klinkede 

vi og bed af den samme biskøjt , og hun sagde , 
at jeg så ud som en svensker , og en hel 
masse anden sludder . 
Det var et farligt livsstykke . Hun ville 
med djævels vold og magt tage  i skoven , og 
vi fik ikke fred for hende , før vi lejede et 
par drosker og rullede ud til Constantia — 
tre herrer og en pige i hver vogn . Klokken 
var et , før vi kom derud , og mærkeligt var 
det , at vi ikke blev arresterede på vejen , for 
vi gjorde det syndigste sjov ; hun havde fået 
min hue på og jeg hendes hat , og vi sad 
sgu ligefrem og dansede française i vognen 
med kæde og det hele . 
Ude på Constantia blev det rent galt , 
hun kunne slet ikke la’ mig være . Hun sad og 
hviskedee mig en gruelig masse i øret , og høj 
var den jo i forvejen . Hun havde et par 
øjne , der formelig kunne risle ned ad ryggen 
på en . Og så sørgede jeg naturligvis for at 
komme til at sidde ved siden af hende , da vi 
kørte hjem . Det var vel sådan omtrent ved 
tretiden , for det var ganske lyst — vældig 
kønt for resten ud over sundet . Da vi kom 
ind på kongens Nytorv , var det højt solskin . 

der steg vi af , og så sagde hun , at 
jeg ikke kunne være andet bekendt end at 
følge hende hjem — og så gik jeg hjem med 
hende . Ernst stod og så langtrukkent efter os ! 
— ja , sådan gik det til . Klokken var sgu 
over syv , inden jeg kom rigtig til ro i min 
egen visselulle . «  — 
Vagn lå , så lang han var , på en sofa 
i Vigants værelse og røg . Bredskuldret og 
sværlemmet var han blevet , og stemmen havde 
fået en noget støjende basklang . Men ansigtet 
havde årene ikke præget ; det bar bestandig 
et barns runde , rødmussede træk , uden en 
skarp linie , uden en optrækkende rynke . 
Det var just det , Vigant måtte tænke på , 
medens han sad og iagttog Vagns udtryk 
under fortællingen : hvor lidet vennen havde 
forandret sig i den tid , han havde kendt 
ham , hvor lykkeligt han havde udviklet sig , 
fri for al kamp , og hvor sporløst oplevelserne 
gik hen over ham — selv en oplevelse som 
den , han nylig havde berettet , og som Vigant 
syntes måtte vende helt op og ned på et 
menneske . 
» Naturligvis , «  sagde Vagn efter en pause , 
hvori han havde dampet stærkt ,  » den gamle 

kunne jo straks se på mig , at jeg havde været 
på dårlighed , og så fortalte jeg ham det 
hele . Det virkede jo ikke videre opmuntrende 
på ham , men han tog sig i det med anstand . 
— det er nok mere , end du gør — «  føjede 
han til , idet han satte sig ret op i sofaen . 
» Ja , jeg kan ikke lide det , «  sagde Vigant , 
som havde rejst sig . 
» Det er sgu bare misundelse , «  lo Vagn . 
» Måske ; «  Vigant trak på skuldrene . 
» Når jeg tænker på alle de nonner og 
ridderfrøkener , som du har villet være i lag 
med — « 
» Å , lad os ikke tale om de drengestreger . 
Vi er jo bleven voksne mennesker 
siden den tid . «  tonen var ikke fri for at 
være både afvisende og fornærmet . 
» Nå således ! «  Vagn rejste sig og strakte 
benene .  » Hør ved du hvad , min dreng , den 
norgesrejse har sgu ikke haft nogen heldig 
indflydelse på dig . « 
» Så ? « 
» Er det cousinen , der har gjort dig så 
mussig ? « 
Vigant svarede ikke ; han stod med ryggen 
til Vagn og pillede ved nogle bøger i sit bogskab . 

al den forbandede sludder også ! Han 
trængte aldrig ind i vennens fortrolighed , når 
denne ikke selv gav ham den . 
« ja , din moder og jeg har for resten talt 
om det  « 
» Har moder ? «  Vigant vendte sig halvt om . 
» Jeg troede slet ikke , du havde været her , 
mens jeg var borte . « 
» Jo , din moder bad mig om at komme . 
Ellers tror jeg ikke , hun sværmer videre for mig , 
men hun har vel syntes , at jeg sådan — 
alligevel — kunne være som et slags surrogat , 
når hendes egen dæggedreng var på jordomsejling . « 

» Nå — og hvad er det så , du og 
moder har sagt om mig ? « 
» Ja , jeg sagde , at du kom sgu nok hjem 
med ring om fingeren , for du var en rigtig 
Jon , sagde jeg . « 
» Det var nydeligt sagt — « 
» Men hun sagde , at hun var ganske tryg 
— sådan noget indlod hendes egen dreng sig 
aldrig på , så længe han kun var student . « 
» Nå ja — det har moder jo meget 
ret i . « 

» Men dine breve gjorde hende dog lidt 
ængstelig — de var så fandens korte . « 
Vigant var gået hen til vinduet . Alle 
minderne fra Norge lå og dønnede i ham 
som et væld af gråd . Det ville måske 
både lette og styrke ham , hvis han delte 
byrden med en anden . Men han kunne ikke , 
kunne ikke sige det , som han følte det ; 
selv overfor moderen havde han været en 
lukket bog : hun ville jo kun glæde sig , 
fordi det ikke var blevet til noget med Jonna 
— og Vagn ville jo bare le ham ud . Han 
skulle også nok stride sig igennem det alene . 
» Nå — der er altså dog noget om 
det , «  sagde Vagn , da tavsheden havde varet 
en god stund . Han lagde armen om Vigants 
skulder og ruskede ham let . 
Vigant for sammen . 
» En anden gang — en anden gang skal 
jeg måske fortælle dig — « 
» Ved du hvad jeg tror , Vigant , « 
Sagde Vagn og gik fra ham ,  » jeg tror sgu , 
at det er fruentimmerne , der tager os , og ikke 
omvendt . «  — 

da Vagn var gået , sad Vigant længe og 
tænkte på den tur til Constantia og på det , 
som var fulgt efter . Med en styrkende om 
end ikke fuldt behersket følelse af overlegenhed 
sammenlignede han sin egen oplevelse med 
Vagns , og fandt , at dennes eventyr i grunden 
ikke var en ærlig tanke været . Alligevel blev 
han ved med at tænke det om igen i de 
samme billeder , der uafbrudt toge fat på ny 
og bestandig forfra midt i hans medlidende 
refleksioner over vennens , lykkelige med flade 
dusinmenneskenatur ; og det lykkedes ham ikke 
at væmmes så grundigt ved de billeder , som 
han gerne ville . 
Først da han drog et brev op af lommen , 
som han den samme morgen havde modtaget 
fra Jonna , og som han nu læste igennem for 
tyvende gang , kom der fred i hans blod , 
men en kold og død fred som den , hvori 
frosten lægger vandene . 
Jonna skrev : 
» Til den store komponist , min lille fætter 
Vigant . 
Det glæder mig , at du er så bestemt på 
at rejse til Paris allerede nu i høsten , for jeg 
troer , at det er det fornuftigste , du kan gøre , 

men det vil jeg sige dig , at du skal ikke vente 
mig derned for det første , som du skriver , for 
jeg er bleven så alt for optat på den sidste 
tid af en familie , der er kommen til egnen , og 
som spiller så storartet tennis , navnlig de to 
sønner , som har lært det i england , hvor den 
ældste har været et helt år , og som også rider 
aldeles syperb . Der er meget i dit brev , som 
jeg ikke kunne læse , og som var alt for langt . 
Men jeg tror dog nok , jeg har forståt 
mestedelen af det . Vi kan jo altid tale 
sammen om det engang , når du kommer 
hjem fra Paris som en stor komponist . Men 
du tager så alt for tungt på alting , gutten min , 
og begynder du allerede på at være slig en 
nu , hvordan vil det så gå dig , når du 
blir en gammel gubbe på firti ? Du er gla i 
mig , og jeg gla i dig , og det kan vi jo godt 
være , fordi om vi ikke går hen og bliver forlovede 
og sån nogen dumheder . Vær frisk 
og munter og spil op for alle de gamle nikkedukkerne 
der nede i Danmark , så de gør 
dig til en stor professor med det samme . Det 
er bare det , du skal tænke på . 
Nu er her bud fra tennispartiet og så 
må jeg slutte med mange hilsener , også fra 

pappa , som syntes , at du var sån  » pen 
dannet ung mand «  . 
Din kusine Jonna . « 
Med store , tunge blikke stirrede Vigant 
.ned på Jonnas ubarmhjertige , mandfolkeagtige 
bogstaver , stirrede gennem alle omsvøbene , 
sandheden lige ind i øjnene : forbi ! for-bi ! — 
han udtalte ordet højt for sig selv , men stemmen 
slog over , og han brast i en heftig gråd , der 
rystede ham med uvilkårlige sæt , som han 
ikke kunne bekæmpe . 
— — nej , nej , ikke forbi , for det havde 
aldrig været , ikke en gang , da hun kyssede 
ham allerhedest , aldrig været , og ville aldrig 
blive — å gud , så håbløst det var — ! 
— så usigelig håbløst , at nu ville hun leve 
sit liv videre i lys og glæde og beundring , uden 
at hans liv fik det mindste at gøre dermed , 
uden at hun ville ofre ham mere — ja , ikke 
en gang , om han døde — mere end højst en 
dygtig tanke . Og for ham----------------ja , der 
var jo ikke det , han arbejdede på , ikke det , 
han adspredte sig med eller tænkte på , som 
hun ikke var med i . 
Og han følte som en fysisk lammelse 
under sine minders vægt , følte , hvorledes de 

havde besat ham og slået rod i hans marv , 
anede , hvorledes de uophørlig ville dukke op i 
hans tanker som sukke og tage hans glæde 
fra ham , hvorledes de ville bremse hans villies 
fart og mørkne hans dør ud til livets solskim 
han var helt stiv i ansigtet af gråd , da 
han gik ud for at friske sig i den skarpe 
septemberluft . 
Nu måtte Vigant altså forsøge på egen 
hånd , uden Jonnas hjælp , at kæmpe sig den 
fremtid til , som hun havde lært ham at tro 
på . Men forsøget blev ikke gjort . Og det 
var musiken selv , der tog modet fra ham . 
Thi musiken fortærede ham nu i stedet 
for at styrke ham . Efter norgesrejsen var den 
og Jonna vokset sammen for ham til et , den 
ene var ikke uden den anden . Ud af hver 
fantasi , han gav sig hen i , steg hendes navn 
og billede frem , hendes væsen og stemme — 
tonende fatamorganer , som han vidste , det var 
vanvid at styre efter , men som han atter og 
atter ville og måtte fortabe sig i . Musiken 

var ikke musik længer , den var hans ( egen 
længsel , hans håbløse higen , hans brudte 
elskov , luften om ham , hjertet i ham . I stedet 
for at give ham tro til livet og fremtiden , 
så drak den al hans lykketro , al hans evne 
til at ønske og ville . Han druknede i den al 
sin hulkende attrå , sin magtesløse livstrang , 
sin varmeste , bedende ømhed ; men tonerne 
toge ikke usaligheden fra ham , tværtimod , de 
gav ham den tilbage fordoblet , fyldt af fantasiens 
golde Duft , med tusinde Spirer i sig til ny 
kval , ny længsel , ny musik . 
Alt det , som Jonna — og musiken — før 
havde været for ham : ungdomssind , frihedstrang , 
oprørslyst — den kunstner , de havde 
bygget ham op til — alt det kvalte de nu i 
ham , den ene med den anden , fordi de berøvede 
ham den kraft , som nødvendig måtte 
til , om han for alvor skulle vove et f'orsøg på 
at omskabe sine fantasier til kunst . — — 
men noget måtte han føle sig tryg i . 
Hans natur var ikke personlig og rank nok til 
at  .kunne tilkæmpe sig balance i skepsis og 
skuffelse , og den var for ung til at ville lade 
sig knække . Således gik det til , at Manne atter 

fik stor magt over ham . Blindt og ubetinget 
kastede han sig ind under hendes vinger på ny , 
i sikkert vidende om , at der ville han aldrig 
blive skuffet . Han blev som barn igen , uselvstændig 
og blød , vuggedes til hvile , bort fra 
ansvar og kamp , på hjemmets taktfaste 
gænger . 
Og han behøvede ikke at gøre synderlig 
vold på sin natur for at finde sig til rette 
og falde til ro i de gamle folder . Thi da 
overgangsårenes stærke brydning og gæring 
var stillet af , så var det ubetinget moderens 
blod , som det sejeste i ham , der atter slog 
igennem og prægede ham . Han var vel blødere 
af træk og friskere af farve end de mandlige 
medlemmer af hendes slægt , men han havde 
ganske disses ulastelige optræden og ganske 
dette hjarlernes forbeholdne , forsigtige væsen , 
der lod deres venlighed , når de en enkelt 
gang gave sig hen i en følelse , fremtræde 
dobbelt ægte og vindende . Og han havde 
deres livlige stemmeklang , deres sangvinske , 
spændstige gang og deres gracieuse talent til at 
konversere .  , 
men til denne ydre form , som han satte 
pris på , svarede også , det indså han godt , 

at man anlagde sit liv fornemt og stilfærdigt , 
i overensstemmelse med familiens traditioner ; 
og disses prestige havde altid haft så megen 
magt over hans sind , at han selv nu , hvor hans 
hjertens lyst var helt andet steds henne , fandt 
en slags tilfredsstillelse i at tilpasse sig efter 
deres krav . 
Han føjede bedstefaderen i dennes ønske 
og tog fat på det juridiske studium ; og han 
søgte både sin omgang og sin læsning efter 
hjarlsk compas — omgangen blandt unge 
mennesker , der tilhørte det velhavende bureaukrati , 
og læsningen i den literatur , han kunne 
læse højt for sin moder om aftenen , classikerne , 
både danske , tyske og engelske . Fra moderne 
bøger holdtes han borte ved den antipatti , 
som Manne nærede for dem ; de prædikede jo 
det , hun afskyede mest af alt : lidenskab . Og 
Vigant anså det efterhånden for dannet at 
nære den samme afsky . 
Den kundskab , han modtog gennem de 
store digteres ord , og bevidstheden om hans 
kendskab til dem , forskaffede ham et lignende 
beroligende behag som det , hans gode manerer 
løde ham nyde . Bøgerne  » dannede «  ham , men 
de udviklede ham ikke . — 

der var mange unge bevægelser oppe ved 
året 1880 , både politiske og kunstneriske , 
men ingen af dem fik ham til så meget som 
blot at dreje hovedet . 
Aviser læste han kun flygtigt og helst 
det allerletteste stof . Al politisk kamp opfattede 
han ikke som en kamp mellem anskuelser , 
dem forstod han sig ikke på , men 
som en kamp mellem besiddere og ikkebesiddere ; 
og han holdt naturligvis med de 
første . Assessorens fanatiske angreb på 
venstres uforstand og respektløshed kunne han 
istemme , for så vidt som han rent æsttetisk følte 
sig frastødt af et bondeparti ; men at disse 
f'olk , som bedstefaderen udtrykte sig , vare 
som  » en kræft for landet , der truede de 
ædlere dele , «  det var en opfattelse , som han 
ikke gjorde sig den ulejlighed at trænge til 
bunds i . 
Overhovedet — det var kun de øvre lag 
i hans væsen , de , hvis kræfter spire op som 
urter og zirblomster , og som er skabte til at 
stilles til skue , det var kun dem , der bearbej* 

dedes af de hjarlske pløjejern . Kernen dybest 
inde — ensomhedsriget , der ikke dækkes op 
for tilskueres nysgerrige øjne — det lå 

urørt hen med alle muligheder i sig til en 
luende omvæltning . 
Derfor var hans ro også kun overfladisk , 
derfor mindedes han bestandig af ustillede 
længsler og vildsomme drømme , og derfor 
kunne han til tider også synes , at al denne 
føjen- og bøjen-sig under familiens fordringer 
var en uværdig selvopgivelse , en flugt fra 
idealet — tanker , som imidlertid ikke vare 
modige nok til at afføde en beslutning , der 
brød med det bestående , men som kun afsatte 
sig som sivende utilfredshed og glimtvis som 
bitterhed mod moderen og bedstefaderen . Og 
at denne bitterhed var uretfærdig og grundløs , 
hvad han godt vidste , fordi han jo selv , af 
egen drift og ikke tvungen af dem , havde valgt 
at give efter , det bidrog kun ydermere til 
at gøre ham led ved sig selv . 
Og hertil kom , at han også udefra , nemlig 
fra det poulsenske hjem , påvirkedes i en 
retning , der stred mod den hjarlske indflydelse . 

fra Vagn gled han jo nok lidt bort 
nu , hvor fælles arbejde ikke længer samlede 
dem , og hvor deres forskellige individualiteter 
begyndte at fæstne sig i skarptrandede conturer , 

der ikke som de blødere barnelinier ville runde 
sig efter hinanden . Vigant stødtes over Vagns 
bomstærke overgivenhed , der overdøvede alle 
vennens bekymringer med en lykkelig , uforstående 
latter til livets og ungdommens pris . 
Og Vagn ærgrede sig over Vigants reserverede 
melankoli og evige hængen over de samme 
tanker . Men båndet imellem dem brast 
alligevel ikke , fordi Vigant bestandig knyttedes 
fastere til Vagns hjem . 
Han trængte nemlig til at have blot et 
eneste sted , hvor han kunne give sig selv helt 
som den , han var , både tale sig ud og spille 
sig ud . Og det kunne han hos Poulsens . 
Hans selskabelige fernis brast under disse 
menneskers djærve håndtryk , deres faste blik , 
deres ligefremme ord . Han åndede op i 
denne milde hjemmeluft , hvor man ikke kendte 
til de indviklede hensyn , hvoraf han i sit eget 
hjem følte sig omspundet , hvor børn og forældre 
ikke stillede større f'ordringer til hinanden , 
end at hver især kunne følge sine ønsker 
uden at træde andres ønsker i vejen , hvor de 
gensidige følelser trivedes i venlig oprigtighed 
uden det autoritetsåg , som bedstefaderen lagde 
på ham , og i glad stilfærdighed uden den 

lidenskabelige inderlighed , som bragte uro og 
angst over hans forhold til moderen . 
Omgangen med doctorfamilien vedligeholdt 
i ham en kritik af ham selv : af hans væsen , 
hans forhold , hans evner , der snarere tiltog 
end sløvedes med årene ; og han modtog 
gennem den den ene impuls stærkere end den 
anden til at sætte sine anlæg som kunstner 
på prøve . Ikke blot fordi man i doktorens 
hjem gjorde meget af hans musik , først og 
fremmest , fordi han indåndede der et sundt , 
velgørende pust af selvstændig livsførelse , af 
tillidsfuld selvhævden , af alt det , som han 
savnede hos sig selv . 
Han kunne generes så stærkt af disse 
indtryk , at han i uger holdt sig borte fra 
Poulsens og i en slags løjet overlegenhed bildte 
sig ind , han ikke passede i kredsen der . Men 
han vendte altid tilbage , lokket som af en 
fristelse og lokket til denne fristelse af sit 
bedre jeg , som i det poulsenske hus hentede 
den nødvendige kraft til vedligeholdelsen af sin 
hellige , men uklare og modløse længsel .-------- 
der gik et par år , ganske begivenhedsløse . 
Vigant mødte et par timer om ugen 

hos en juridisk candidat , hvor han sad og 
så ud ad vinduet på et tandlægeskilt lige overfor . 
Dettes bogstaver blev efterhånden 
som en del af hans åndelige ejendom . Fast 
indtvungne på hans hukommelses nethinde 
forfulgte de ham tidlig og silde , når hans 
tanke var træt , bagvendte , forvredne , som 
småtrolde i et eventyr , i alle mulige combinationer . 

samtidig læste han generalbas hos en 
dygtig lærer , der var fortvivlet over hans evige 
fantaseren og forsikrede ham , at på den 
måde kom han aldrig videre . 
— Manne var ikke blind for , at hendes søn 
gik om i en tung gæring , der gjorde ham 
misfornøjet med ham selv ; hun mærkede det 
tydeligst i den afvisende måde , hvorpå han 
mødte enhver opfordring fra hende til at udtale 
sig . • bitterheden — den grundløse — 
gjorde ofte hans svar så korte , at de også 
pinte ham selv . Så kunne han siden , for at 
bøde herpå , overøse hende med hensyn og 
opmærksomheder . 
Hun småprædikede for ham , som hun 
havde gjort det i hans skoletid . Men mange 
gange sagde hun også til ham , fortvivlet , 

med tårer i øjnene fortvivlet over ikke at 
kunne hjælpe ham :  » jeg ved det godt , Vigant , 
det er musiken , du tænker på ; og når jeg 
blot var musikalsk , så ville alting blive godt , 
for så kunne vi tale sammen om det . Men 
jeg kan ikke , du må ikke være vred på mig 
tor det , men din stakkels moder kan ikke . «  — 
også docenten så klart , at det var galt 
fat med Vigant , og han sagde ham det , sagde 
ham , at han snoede sig en svøbe til sin egen 
ryg »  der ville komme til at svide for det hele 
livet igennem , hvis han ikke tog sig sammen . 
Men hvor stærke så end ordene faldt , de 
fremsattes i en tone , der ikke opfordrede 
til fortroligt gensvar , og med en afvisende 
hast , som om faderen blot ønskede at få 
en ubehagelig pligt overstået . Derfor fik 
formaningen kun rent forbigående indflydelse 
over sønnen — et lille samvittighedsbid , som 
en nat kunne læge . 
Assessoren var den eneste , som så Vigants 
fremtid roligt i møde . Han fik mange complimenter 
af gode venner på grund af den 
unge mands nette væsen på de mange baller , 
hvor han dansede ; og Vigant bestræbte sig 
overfor bedstefaderen af al magt for at ligne 

det menneske , denne anså ham for at være , 
syntes glad og ligevægtig i sindet og tilløj sig 
interesse for sit studium . 
Nu , da assessoren havde taget sin afsked , 
var hans kæreste adspredelse den , at spasere 
med sin dattersøn og at lære ham at spille en 
fin whist . 

Xi . 
Der kom adskillige unge medicinere i 
Vagns hjem . En af disse hed Gorm . 
Det var en lille spinkel fyr , hvis hele 
person struttede og strålede af energi . De 
dybtliggende øjne lyste på en gang fast og 
vildt ; der var trods i hans skridt , blot han gik 
hen over gulvet , hans gestus hørte hjemme i 
en brydekamp , og hans tonefald klang knapt 
og hvast med et uigenkaldeligt punktum efter 
hver sætning . Håret strittede den forkerte 
vej , og der var aldrig knappet mere end to 
knapper i hans vest . 
Han havde tidlig mistet sine forældre , 
måtte i lang tid halvsulte på et handelscontoir 
og var først kommen til studeringerne , 

da han — som han selv fortalte — med magt , 
med slag i bordet og banden og skældsord 
imponerede sin velhavende farbroder til at 
låne ham så mange penge , at han kunne blive 
student . 
Med liv og lidenskab gik han op i sit 
fag , og han var alt nu fuldt ud klar på , hvad 
mål han ville nå . Han ville være sindssygelæge . 
Og han mente at have i hvert fald en 
betingelse for at kunne sætte sig ind i de gales 
tankegang , den , at han selv var forrykt . Men 
hans kammerater mente , at han også havde 
flere : en sjælden evne til at lokke hemmeligheder 
ud af folk og til at tale dem til rette , 
når de klagede sig for ham . Hans lille , fattige 
kvist var allerede nu at betragte som et 
consultationsværelse , hvor hans omgangsvenner 
søgte trøst og råd for verdens Jammer 
og begangne dumheder . Og de toge med 
lige stor taknemmelighed mod hans skældsord , 
hans spot , hans formaninger og hans 
paradokser . 
F'or folk , der ikke kendte ham , var han 
svær at blive klog på . Han kunne sige det 
ene den ene gang og det andet den anden , 
alt som det passede dem , han talte med . At 

gøre folk glade og bringe dem til at glemme 
deres genvordigheder , det var for ham hovedsagen , 
og ikke hvad man selv havde lyst til at 
mene om det eller det . 
Han var meget afholdt og meget søgt ; 
man kedede sig aldrig , når man var sammen 
med ham . Han fik de tungsindige til at le og 
de træge til at blusse . Og han blev aldrig 
fornærmet , fordi en anden blev fornærmet på 
ham . Kun mod de vidtløftige var han ubehagelig . 
Når en indledede sit ærinde med en 
strøm af almindelige spørgsmål til vejr og 
vind og hans befindende , plejede han at sige : 
» undskyld , men jeg har ikke tid til venskabeligheder . 
Hvad vil de ? « 
Vigant sad gerne tavs i hans selskab , men 
lyttende og vel til mode , forfrisket af hans 
springende ordstrøm med de mange indfald og 
de intensive betoninger ; og når Gorm med sin 
levende , storstilede mimik kom ham nær og 
indpryglede ham eller en anden sine udtalelser , 
kunne han le sig helt stakåndet . 
— men de boede ad samme kant og fulgtes 
derfor altid ad , når de gik fra Poulsens . Og 
ved disse lejligheder fik de sig som oftest en 
passiar om æsttetik . 

Gorm havde i en kort overgang tænkt 
på at blive digter , men , som han udtrykte 
sig :  » herhjemme i Danmark sidder muserne i 
bestyrelsen for fattige confirmandinders opklædning , 
og den forening ligger ikke for min 
stemme . «  han måtte ind på en vej , der 
kunne give ham brødet . — 
en aften , da Vigants musik havde gjort 
så stærkt indtryk på ham , at han i fem 
minutter var bleven siddende på den samme 
stol , sagde han til Vigant , da de gik sammen 
ned ad gaden : 
» Hvad Pokker var det for en Melodi , de 
blev ved at køre om i ? « 
» Det var folkevisen om svend vonved . « 
» Ja , syntes jeg ikke nok ? De gjorde det 
tor resten godt ; det var , ligesom de følte noget 
ved det . « 
» Naturligvis . « 
» Kan de også sige mig , hvad de følte ? « 
Gorm så meget skeptisk ud . 
» Ja , jeg tror — nærmest — omkvædet : 
se dig ud ! « 

Gorm lo tørt :  » Svend vonved havde 
ellers ingen synderlig fornøjelse af det , han 
så sig ud . « 
» Jeg har aldrig læst mer end det første 
Vers af visen , «  sagde Vigant .  » Hvad handler 
den om ? « 
» Hvad den handler om ? — det er den 
mest storslåede verdensforagt ! måske den 
eneste digtning i hele den danske literatur , 
hvor pessimismen tør være sig selv bekendt 
og ikke holder sig en lille rendesten åben til 
et andet liv og en højere enhed . «  Gorm 
standsede .  » Ja kender de en eneste dansk 
digter , som er stolt nok til at tilstå , at han 
er bundfortvivlet ? Ikke en er der , ikke en 
eneste . Fladbundede optimister til hobe , der 
tilklynker sig tro på en evig forsoning . 
Sludder ! Frelses Adam Homo ikke af en vågekone , 
og har Oehlenschlæger ikke hængt en hysterisk 
spåkjælling i hælene på sin Balder ? — 
og det er dog de to mest helstøbte værker , vi 
har . Pjatteri det hele ! « 
Vigant ville sige imod , men han fik ikke 
lov . 
» Nej , svend vonved «  — Gorm gik videre 
og slog ud i luften med en knyttet næve , 

» det er noget andet — knald og fald , brustne 
strenge ! ingen pardon ! « 
» Men fortæl mig da — « 
» Han sidder i Bure , forstår de , det er 
begyndelsen , «  sagde Gorm , og hans tonefald 
blev med et blødt og hemmelighedsfuldt ,  » han 
sidder ved harpen og synger . Hvorom , står 
der ikke , men det er let nok at forstå , om 
sine drømme naturligvis , for han gør ikke 
andet — kærlighed , hæder , lykke , alt 
drømmer han sig til , og i langt skønnere 
skikkelse , end om livet selv gjorde ham berømt 
og lykkelig . Han elsker at drømme , og 
han har råd til at drømme , hvorfor skulle 
han så høre op ? Altså — han drømmer . « 
Vigant nikkede . 
» Men det må han ikke , han må ikke for 
sin moder — Fru adelin , som er en gammel , 
arrig , hævnsyg kælling , «  her skreg Gorm op , 
så at en forbigående vendte sig om efter 
ham ,  » og som forlanger , at han skal drage ud i 
verden og hævne sin fader . Det skulle fanden ! 
— svend vil ikke heller , men hun tordner 
ham ned i det yderste helvede og lover ham 
al landsens ulykker , hvis han ikke gør hende 
til villie . Så må han gi’e sig , fyren , for 

moderen er en trold , må de vide , der kan 
forhekse ham , om hun vil , og det er der sgu 
mange mødre , der kan — og gør — det vil 
sige , nu i vore svagmatiske tider nøjes de 
med at forkvakle deres stakkels afkom . « 
Vigant så hurtigt og uroligt på ham , 
men Gorm fortsatte uforstyrret : 
» Så drager han altså ud for at hævne 
faderen , vild , trodsig , glubende gal i skallen 
over at være tvunget bort fra sin harpe og 
sine drømme . Ja , så rasende er han , kan de 
tænke , at han myrer den første den bedste 
han møder , et stakkels fæ af en hyrde , der 
ikke kan vise ham vej til faderens banemand . 
— men så træffer han ham alligevel : — en storartet 
kæmpe ! Livet i dets allerråeste skikkelse , 
alverdens kødelige kraft i en person , dyret 
i åbenbaringen : 
bassen bar han på lænde 
og Bjørn i højre hænde . 
Hver en finger , der han å , 
der spiller på både hjort og rå . 
De kæmper så i to dage , og på den 
tredie slår svend vonved dyrkarl ihjel . — 

fanden til drømmer — hvad ? Livsopgaven 
løst på tre døgn , døden og dævelen besejret 
så let , som man spiser et stykke smørrebrød . 
Hvad skal han nu leve for ? « 
Gorm standsede og så på Vigant , der 
gjengjældte hans blik med et usikkert smil . 
» Ja , så rider han videre , «  blev Gorm 
ved og satte sig på ny i bevægelse ,  » han er 
træt af at tumle med kroppen , så gi’er 
han sig til at tumle med hjernen . Det må jo 
også til , de store gåder må gættes , før 
får sjælen ikke ro . Nå , så går han til 
en anden hyrde og stikker ham nogen forbandet 
intrikate spørgsmål ud , med trusel om også 
at myre ham , hvis han ikke svarer . Men hyrden , 
det sølle fæ , klarer det hele glat væk ; 
det er sgu heller ingen sag , når man tager 
munden fuld af himmerig og helvede . Svend 
troer det alt sammen , og så er den tørn overstået . 
Livsgåderne er løste . Svend vonved 
har heller ikke dem at leve for længer . Hvad 
skal han så tage sig til ? 
» Ja , de gloer på mig . Men det er sgu 
meget simpelt : æde og drikke naturligvis . Han 
rider udenvidere ind i kongens gård , hvor 
han sætter sig til bords og spiser sig mæt i de 

kostbare retter , så klods mæt , at han ikke kan 
orke mere . — men nu bliver det først galt for 
alvor , for nu er der jo ikke mere at udrette , 
nu , da skrutten er fuld , og så ender han med 
at se sig så ædende gal på alle de dumme 
mennesker , som sidder der og nyder livet i 
pomp og pragt , at han maser dem alle sammen 
— randulv og strandulv og eggevald og selv 
hans hellige majestæt ; han vejer dem alle sammen 
på sin dyrendal . « 
Gorm pustede ud og strakte begge armene 
frem for sig med en velbehagelig bevægelse , 
som om han rystede blod af hænderne . 
» Og dermed er visen ude ? «  spurgte Vigant . 
» Nej , nu kommer det bedste . Han drager 
hjem til moderen . Hun sidder nede ved borgeled 
med femten troldkvinder , og da de seer 
ham komme , begynde de at drille ham og 
spænde ben for ham — jeg tænker , de havde 
bare sendt ham væk for at beholde huset for 
dem selv og deres kunster . Men så , kan de 
tro , da han mærker , at de har haft ham til 
nar , så bliver han så edderspændt fnysende 
plakat , at han smadrer dem alle sammen , og 
moderen hugger han i tusinde stykker . « 
» Og så ? « 

» Ja så , «  svarede Gorm , og stemmen blev 
pludselig ganske dæmpet , som da han begyndte 
at fortælle ,  » så går han ind og slår guldharpen 
så længe , 
til sønder ginge alle de strenge . 
Han vil lokke drømmene frem på ny , men han 
kan ikke ; han griber stærkere og stærkere i 
strengene , han river hænderne til blods for 
at kalde de gamle billeder frem — men de 
kommer ikke ; livet , det virkelige liv har taget 
dem , knust dem , besudlet dem — der er ingen 
lykke at finde derude , ingen lykke i dåd , i 
pligt , i hævn , i nydelse , ingen steder — det 
er bare så tomt og væmmeligt alt sammen . 
Og alt hvad han beder og græder og raser , 
hans rene , glade drømmesind er tabt for evig , 
og så brister til sidst strengene under hans 
voldsomme greb . « 
De tav begge en stund . 
» Men omkvædet , «  spurgte Vigant lidt 
tøvende ,  » se dig ud — ? « 
» Ja , det er sgu ikke andet end den bitreste 
ironi , «  sagde Gorm afvisende . 
» Man skal altså ikke se sig ud ? « 
» Nej , gu’ skal man ikke nej — ikke når 
man har råd til at lade være . « 

» Man skal altså — blive i drømmene ? « 
Sagde Vigant alvorligt og vægtigt ,  » leve sit liv 
i sig selv ? «  han ville gerne have noget 
positivt ud af samtalen og gerne have netop 
dette ud af den . 
» Nej , hør kære ven «  — Gorm lo op — 
» bild dem dog for guds skyld ikke ind , at jeg 
har gået her og præket moral for dem . « 
» Jamen de mener dog — « 
» Jeg mener ingen verdens ting . — god 
nat og tak for følgeskabet . «  — — 
Vigant gik en lang tur op over søerne , 
før han vendte næsen hjemad , og hans første 
gang den næste morgen var til en boghandler , 
hvor han købte et udvalg danske folkeviser . — 
i løbet af et par dage kunne han  » Svend 
vonved «  ordret udenad . Han sad og repeterede 
digtet i stilhed i sine manuductionstimer . 
* * 
* 
det var jo ham selv , denne svend vonved . 
Drev man ikke også ham bort fra hans harpe 
og hans drømme ud i det ubarmhjertige , virkelige 
liv , og ville det ikke gå ham ligesom svend . 

at han kun ville sanke lede , mismod , menneskeforagt 
derude , ja at hans hjerte endogså ville 
vende sig fra hans moder , og at harpen så 
til sidst ville briste under hans fortvivlede greb , 
når han kom skuffet og forhærdet tilbage ? Jo , 
han var selv svend vonved . 
Men man kunne også digte en anden 
mening ind i sagnet ; og det fik han lyst til , 
fordi han ville redde omkvædet for sin egen 
opfattelse , og fordi Gorms pessimistiske grundsyn 
var ham imod . Man kunne jo tænke sig , 
at harpen ikke brast under en fortvivlet og 
rasende hånd , at ordene : 
» han slog harpen så længe , 
til sønder ginge alle de strenge « 
Kun var et udtryk for den vælde , den livsfylde , 
hvormed svend vonved nu sang , og 
sang længe , da han endelig vendte hjem , mæt 
af stærke og bitre oplevelser , mærket af livet , 
fostret til mand . Nu blev hans udfart altså 
gjennemgangsled til noget stort , ikke til fortvivlelse 
— et nødvendigt gjennemgangsled —• 
og  » se dig ud «  fik et kampråbs malmlyd , 
smeltede sammen med klangen i Jonnas røst , 
med Vigants egen længsel efter oprør — efter 

Paris . Også på denne måde var han svend 
vonved , og på denne måde var han ham 
helst , fordi omkvædet , således forstået , gav 
rigest stof til musik , ja var som en bjerghøj 
bølge af rytmer , der bar ham lige ind i den 
stemning , der på en gang var visens og 
hans egen . 
Jo mere han tænkte , jo mere blev han besat 
af denne figur og disse ord . De drev alt 
andet ud af hans hjerne , beruste ham , stålsatte 
ham , helbredte ham . Timevis gik han 
op og ned i sit værelse , dansende , smilende , 
med stærke bevægelser , med salige , sitrende 
Gys gennem kroppen og rygende den ene 
cigar efter den anden , medens han udtænkte 
emnet i dets enkeltheder . 
Et chorværk skulle det blive , med nogle få 
solostemmer . Men folkevisens tekst passede 
ham ikke , den var både for knap og for bred , 
og detaillerne i den stemmede ikke med hans 
ide . Så digtede han om og satte til . Versene 
haltede , som de bedst kunne , men hans eget 
åndelige fællesskab med sagnfiguren gav ham 
indfald og mod . 
Svend vonved sidder i Bure og drømmer 
— det var indledningen ; drømmer sig  » syg og 

veg ved sin strengeleg , drømmer sig lykke til , 
drømmer hvad helst han vil ; men strengen har 
ingen klang , og ekkosvag er hans sang ; for 
aldrig har glæde han kendt , og aldrig har 
smerte ham brændt — «  og nu , som fra manende 
ånder , i et fjernt kvindechor , skulle råbet 
klinge for første gang : se dig ud ! 
Storartet — storartet ! 
Så kommer hans moder , Fru adelin , adelig , 
stolt og skøn , en kongelig kvinde , udrustet 
med alle åndens og hjertets dyder , ingen 
heks som i visen , nej Fru Manne selv i forklaret 
herlighed , således som han helst ønskede 
hende , moderen , der forstår sin søn og har 
villie for dem begge , når det gælder . Med 
modige og æggende ord driver hun ham til 
dåd . I et flere gange gentaget : se dig ud ! 
Maner hun ham , kraftigt og bydende , men en 
enkelt gang også ømt og bedende , thi moderen 
ved , at kun i det råd , hvor farefuldt det så 
er , findes frelse og fremtid for sønnen . 
Og svend drager ud og seer verden , der 
først synes ham tom som en ørk , grå og 
tåget i sammenligning med hans rosenrøde 
drømme . Men  » Fjenderne komme i panser 
og stål , og striden peger mod ærens mål . 

og gåderne komme som nornemøer :  » Svend 
vonved , svend vonved , løft vore slør ! «  — han 
kæmper og strider , nyder og lider — se dig 
ud , se dig ud ! —til det tungeste og sværeste , 
til det dybeste og kæreste — se dig ud til 
bægrets bund , se dig ud til hjertets grund , 
til dødens Jammer , til helveds flammer , til 
brudens Kammer — mund mod mund — ! « 
Stærkere , voldsommere , bestandig mere hidsende 
og stormende skulle råbet svulme og ende i 
en sejersmarsch . 
Endelig vender han hjem , og moderen 
tager imod ham med fest og vin ; harpen 
klinger fuldt under hans greb , og i nye kraftige 
harmonier genfødes drømmemelodierne til hans 
sang :  » jeg så mig ud — jeg så mig ud — ! « 
Således skulle det være . 
Og han nød det allerede nu som fuldt 
færdigt , så sig selv og svend vonved som 
en figur i monumentalt drapperi på en granitsokkel 
og følte dette grundmurede i sine støvlesåler , 
når han gik hen over gulvet . 
Men endnu var ikke en eneste takt skrevet 
ned , kun flygtige versstumper . 
Og dage forløb , inden han begyndte at 
arbejde med musiken . Der stod som en fast 

skranke , noget , han kunne føle med sine 
hænder , mellem ham og hans initiativ . 
Endelig gik det dog ; ved claverets hjælp 
fik han et par melodier fæstede på papiret . 
Men det var slet ikke således , han havde tænkt 
sig dem ; de lignede alt muligt andet . Så 
skrev han dem om , og så syntes han , at de 
dog havde fået lidt mere liv af hans eget . 
Men sammenhæng mellem scenerne , stigning 
i virkningen , udnyttelse af ttemaerne — 
han følte godt , hvorledes det hele blev stumpeog 
stykkevis , og hvorledes det uophørlig løb 
ud i reminiscenser , så snart han ville afslutte 
eller forbinde de enkelte dele . 
Men sagen var vel den , at han havde lært 
for lidt . 
— eller — eller — ? 
Det var , som om en usynlig kraft tog ham 
i nakken , løftede ham op fra jorden og lod 
ham sprælle i luften . 
Var han kunstner ? 
— han vovede knap en gang at håbe det , 
som hele hans sjæl stred for at tro på . Thi 
kampen med hans nærmeste , alt det , som han 
aldrig i verden fik kraft til at stå igennem , det 

så han for sig med det samme , truende og 
uafvendeligt . 
Og alligevel — hver gang han stod ansigt 
til ansigt med svend vonveds skæbne , drømmeren , 
helten , gådemanden , og hver gang omkvædets 
fanfare på ny magtstjal hans fantasi , 
flygtede alle skrupler og hans puls slog festligt 
og fuldt . 
Og han arbejdede videre en hel måned . 
Så var hans hjerne tør som en solsvedet 
mark , og han opgav evret . Og da var  » Svend 
vonved «  kun en ufuldført skizze — brokker og 
tinder og arabesker og søjler , men mere et 
stillads end en bygning , 
han var led ved ordene , de lå ham i 
munden som uld , og melodierne vrængede ad 
ham som fra en lirekasse . Den næste morgen 
lukkede han nodeheftet inde i en skuffe . 
Og i uger derefter gik han rundt forpint 
af en modløshed , der satte sig som smerter i 
baghovedet . 
Men sluppet ideen havde han alligevel ikke , 
eller den ikke ham . Den ulmede endnu bestandig 
i ham , og den tvang ham til sidst til at 
tage manuskriptet frem igen . 

nu , da han havde fået melodierne på 
afstand , forekom de ham mindre indholdsløse 
end før , og emnet fik atter sin gamle magt 
over ham . Og på ny tog han fat , og på ny 
sloge tankerne klik , når han skulle forme 
dem ud . 
Så besluttede han en dag — for han 
måtte have fred , han måtte have en ende 
på denne rullen med sisyfusstene — at underkaste 
sit værk en anden mands dom — dødsdom 
— naturligvis dødsdom ! 
Til sin lærer ville han ikke henvende sig , 
han tog så tteoretisk tørt på alt . Men han 
kendte flygtigt en yngre componist , hvis talent 
han satte højt , og som også i publikum gjaldt 
for noget stort . Til ham ville han gå , endnu 
i dag . 
Og han gik . Han fløj afsted som til noget 
ubehageligt , der helst skulle overstås snarest 
mulig , og strammede sig op ved at se ligegyldig 
ud . 
Han ville blot ganske køligt anmode vedkommende 
herre om at se dette — dette skidt 
igennem og for resten , med et smil , lade 
ham vide , at han virkelig var så dum at tro , 

han havde talent , og at , hvis han ikke havde 
det — — nå , ja  .  .  . 
Nej , ikke nå ja ! ikke nå ja ! —det ville 
være et knusende slag , et dødsstød ville 
det være , for dette var en livssag for ham , 
hverken mere eller mindre . Men han havde 
talent  .  .  . hvad den anden så sagde , han 
havde talent . Blot indledningsstykket med 
den skiftende takt og ttemaet i bassen--------- 
jamen i himlens velsignede navn — han 
standsede et øjeblik — så var der jo ingen 
grund til at ulejlige det fremmede menneske , 
når han følte sig så overbevist — — ! Å 
gud — han formelig løb videre — han overbevist ! 
Han troede jo ikke mere på sig selv7 
end  .  .  . 
Gud give , han vil sige mig det med rene 
ord , at jeg ikke er spor af kunstner , så får 
jeg da ro . Men det har vist ingen nød , han 
siger det sikkert nok . — 
han stod udenfor componistens dør og 
ringede på med et rask , fornærmet tag . 
Jo , hr . Juel var hjemme ; om han ville 
vente et øjeblik . 
Han blev vist ind i et aflangt , noget mørkt 
værelse med meubler og Gardiner i matgrønne 

farver . Midt på gulvet stod et nøddetræs 
flygel og ved siden af dette en lille , spinkel , 
bevægelig skrivepult . Langvæggen modsat 
vinduerne , der næsten skjultes af de tunge , tæt 
sammentrukne forhæng , og den ene korte væg 
vare helt optagne af overfyldte bogreoler og 
nodeskabe , alt af mahogni ; og ved den tredje 
væg stod en tung chaiselongue , over hvilken 
hang et par gamle malerier : portraiter af en 
militair og af to unge , strengt jomfrueligt 
udseende damer med missende øjne , klædte i 
et noget dristigt empirecostume , der imidlertid 
kun bidrog til at understrege deres uangribelige 
moralitet . Beethoven skulede i et hjørne , Hartmann 
smilede i et andet . Nogle gamle strengeinstrumenter 
hang på væggen mellem skabene . 
Da hr . Juel , en middelhøj , spinkel , skægget 
mand med tæt , stridt hår og en påfaldende 
rank holdning , viste sig i døren og venligt 
men afmålt spurgte om hans ærinde , genfandt 
Vigant i hans ansigt de samme nærsynede 
øjne som hos de to unge damer — 
øjne , der flød ud i lutter pupil , når han tog 
lorgnetterne af , men som under glassenes 
Skjold trak sig sammen til to faste , grå , stille 
blinkende metalskiver . De veg aldrig , så sig 

aldrig sky eller trætte i andres øjne , men 
tvang også disse til oprigtighed . 
Vigant følte sig tryg under deres blik . 
Han lo nu ad sin uro fra før , fandt anledningen 
til sit besøg yderst naturlig , og fremsatte den 
ugenert og just med så megen vægt , at den 
anden måtte kunne forstå , at sagen lå ham 
på hjerte . 
Juel stod og småbladede i manuskriptet . 
» Ja , jeg vidste jo nok , de gav dem af 
med den slags . De læser tteori med Godfred 
Holm ? « 
» Ja . « 
» Sådan rent kom amore — ikke sandt ? « 
» Ja , det var egentlig det , jeg gerne ville 
vide , om det — om mine evner — om jeg har 
anlæg til mere end — — « 
» Og det er det , jeg skal sige dem ? «  tonen 
var afgjort utålmodig . 
» Ja , hvis de vil være så elskværdig , « 
Sagde Vigant forbindtlig . 
» Forbandet nødig , «  svarede Juel strengt 
alvorligt ,  » jeg ved ikke noget værre . Det er 
mig en sand marter , således at blive afkrævet 
en dom , som kan få betydning for et andet 

menneske , når han virkelig vil tage sig mine 
ord ad notam . « 
Juel så skråt hen på Vigant , der til 
svar på det spørgende blik erklærede , ikke 
uden højtidelighed : 
» Jeg vil følge deres råd i et og alt . « 
» Ja , det er just ulykken , «  ivrede Juel . 
» Men ved de også — jeg er urimelig streng , 
så streng , at jeg umuligt kan være retfærdig ; 
desuden har jeg hovedpine i dag — og jeg 
hader al dilettantisme . « 
» Hvis jeg blot må lade manuskriptet ligge 
hos dem — « 
Juel smilede opgivet : - » Kan jeg ikke 
blive fri ? « 
» Naturligvis , når det er dem så meget 
imod — «  Vigant strakte med et let buk 
hånden ud efter nodeheftet . 
» For Pokker da — i guds navn ! så spil 
det igennem for mig , «  brød Juel pludselig ud , 
med munden fuld af indeklemte forbandelser , 
» det er dog det , de vil . Jo vist så , sig mig 
ikke imod . Tror de ikke , jeg kender unge 
kunstnere ? og de skal få lov , når de vil 
gøre det af i en fart . Er de så fornøjet ? « 
Tonefaldet var vredt , udtrykket i øjnene 

himmelvendt , og dog var der noget ubeskrivelig 
elskværdigt i den måde , hvorpå han stillede 
heftet til rette på nodestolen , og i den bevægelse , 
hvormed han opfordrede sin gæst til 
at sætte sig på tabouretten . 
» De skal ikke være bange , jeg slår dem 
jo bare ihjel , som der står i genboerne , « 
Sagde han og lukkede flygeldækket op . 
I en stærk bølge , som næsten tog vejret 
fra ham , var blodet strømmet Vigant til hjertet , 
da Juel opfordrede ham til selv af spille skizzen 
igennem . Det var jo det , han i stilhed havde 
håbet , uden håb så at sige . 
Og det varede en stund , inden han ganske 
genvandt sin formelle ligevægt . Hans stemme 
frøs fast i halsen på ham , da han begyndte 
at forklare Juel indholdet af digtningen , og 
hans fremstilling af dennes ide blev uklar og 
famlende , fordi det med et , overfor disse stille 
øjne , i ubarmhjertig klarhed gik op for ham , 
hvilke flove figurer , helt urimelige , de begge 
vare , han og- denne forbandede svend vonved . 
Men Juel nikkede opmuntrende , tilsyneladende 
interesseret af emnet . Så begyndte 
Vigant at spille , nynnende sangstemmen til . 

Juel stillede sig bag tabouretten og vendte blad 
for ham . 
Med små afbrydelser spillede han skizzen 
igennem . Han stirrede på noderne , som om 
han aldrig havde set dem før , vovede ikke at 
vende hovedet for at fange et blik eller et 
nik fra den mand , der skulle afgøre hans 
skæbne . Og manden tilkendegav end ikke 
med det mindste grynt , i hvad retning dommen 
ville gå . I en fjern krog så Vigant Beethovens 
bedrøvede pande rynke sig dybere og dybere , 
alt som svend vonved  » så sig ud «  og tusmørket 
begyndte at falde . 
Aldrig var hans arbejde forekommet ham 
så tomt , så ludfattigt , så tyvstjålet ; et 
dumt , umuligt sammensurium uden rygrad , 
dummere , umuligere for hver gang denne 
magre , hårede hånd vendte bladet . 
Som tykt støv dryssede Juels tavshed 
kvælende over Vigants sanser og mod , så 
at han til sidst spillede forkert og forcerede 
tempoerne for at blive færdig . 
Da den sidste accord var død hen , begyndte 
Juel at gå op og ned ad gulvet . Han 
gik en rum tid uden at sige et ord . Vigant 
sad og så ned på sine hænder i sløv forventning , 

mest ærgerlig over , at han havde 
givet en fremmed et ganske unødvendigt indblik 
i sig selv . 
» Det er noget vildt , «  sagde Juel endelig og 
standsede foran flygelet , hvis lys han gav sig 
i færd med at tænde . 
» Ja , det er dårligt , det føler jeg godt , og 
det gør mig ondt , at jeg har ulejliget dem . « 
Vigant ville rejse sig , men Juel lagde hånden 
på hans skulder . 
» Nå , nå ! ikke fjottet , ikke troløs ! De har 
jo dog selv en gang fundet det dejligt . Og der 
er også noget — det vil sige , de har jo ingenting 
lært — det , der er form på , og det er jo 
ikke meget , er så forbandet gammeldags , ligefrem 
weysesk . «  han trak en anden tabouret frem 
under flygelet og satte sig lige overfor Vigant . 
» Men som sagt , der er noget — i teksten — 
eller-----ja , der er noget — fundet på — men 
rigtignok ganske uklart og barnagtigt . «  han tog 
manuskriptet fra nodestolen og bladede i det . 
» Sig mig : bruger de meget claver , når 
de komponerer ? «  han så hen på ham med 
et blik som en læge , der skal stille diagnosen 
over en syg . 
» Ja , det plejer jeg , «  svarede Vigant spagt . 

» Og sig mig : hvorledes føler de musiken 
i dem , før de begynder at skrive den ned ? 
Tænker de den med bestemte harmonier , eller 
føler de mere det hele som — som pattos — 
som klang ? « 
» Jeg tror nok det sidste , «  sagde Vigant 
med en bedrøvet fornemmelse af , at den første 
måde var den rigtige . 
» De har aldrig forsøgt dem i instrumentalmusik ? « 

» Nej . « 
» De må med andre ord have tekst for at 
få ideer ? « 
» Ja — hidtil — « 
» Hm . — ideen her er for resten god . 
Hvor har de fået den fra ? « 
» Det er omkvædet : se dig ud ; det er 
nemlig det , jeg selv længes efter , «  sagde Vigant 
rask , greben af en pludselig trang til oprigtighed 
overfor denne mand , hvis ligefremhed 
indgød ham en ubetinget tillid ,  » og det er 
nærmest det , som jeg vil spørge dem om — 
hvorvidt de tror , at der er talent nok til , at 
jeg bør se at komme bort og lære noget . 
Det må jo helst ske snart . Jeg er en og 
tyve år . « 

» Der har vi det , «  sagde Juel og rejste sig , 
» men menneske dog ! «  han løftede hænderne 
med en fortvivlet gestus som til bøn —  » hvad 
er det , de forlanger ? Det er jo vanvid . 
Talent nok — hvor i al verden skal jeg vide 
det fra — ? « 
» Ja — altså af musiken — « 
» Af musiken — af musiken ! — talent er 
jo noget helt andet ; jeg måtte kende dem 
ganske anderledes nøje ; og selv om jeg gjorde 
det , så------det ene menneske kan ikke tage 
bestemmelse for det andet , når det gælder en 
hel fremtid . Det er en forbrydelse , hvis han 
gør det . «  øjnene åd sig formelig ud gennem 
lorgnetglassene . 
» Ja — så mener de altså ikke , at jeg 
har talent nok\ for der kunne dog sikkert 
tænkes den udprægede begavelse , til hvem 
de ubetinget ville sige : rejs heller i dag end 
imorgen ! « 
» Ja , den har de ikke , «  sagde Juel bestemt 
og smed manuskriptet på flygelet . 
Vigant rejste sig med et buk og et roligt 
smil .  » Ja tak , det var jo blot det , jeg ville 
vide . « 

» Men den er der sgu mange , der ikke har 
havt , og som alligevel er blevet til noget som 
kunstnere , «  blev Juel ved i samme fuse tone , 
» Sæt dem nu ned og vær ikke så kategorisk . 
Lad os tale om tingene . « 
Vigant tog igen plads på tabouretten . 
» Seer de «  — Juel stod foran ham og 
vuggede sig energisk på hælene —  » De har som 
så mange unge mennesker en mængde følelser 
og stemninger i dem , som de må give luft ; 
og nu har de tillige så megen musikalsk evne , 
at de er i stand til gennem klange og melodier 
at få en slags form på disse stemninger — 
en slags form — jeg siger ikke form . Ja — 
det kan man jo gerne kalde talent . Men om 
det er et talent til at leve på — ! « 
Juel gik fra ham . Vigant tog sit manuskript 
fra flygelet og rullede det så tyndt , som det 
kunne blive . 
» Det er jo muligt , «  blev Juel ved ,  » at de 
har så megen personlighed , så megen udholdenhed , 
så megen kærlighed til kunst , 
at — — ja , at de derigennem med deres 
medfødte forudsætninger kan skabe dem en 
virkelig kunstnerisk form — det er jo muligt . 
Talentet er sjælden noget ubetinget . Gør det 

sig gældende , så er det som oftest , fordi 
manden gør sig gældende . «  han standsede 
foran Vigant .  » Forstår de , hvad jeg mener ? « 
» De mener , at det kommer an på min 
egen villie , hvad jeg skal blive til , «  sagde 
Vigant og så modfalden ud . 
» Netop ; «  Juel lagde hånden på hans 
skulder . 
» Men de har dog ikke nogen synderlig 
tro til , at  .  .  . « 
» Jo , det er meget muligt , at de kan blive 
musiker , men det er også muligt , at de kan 
blive noget andet , ligesom jeg har en god 
ven , der er professor ved universitetet , som har 
mere skuespillertalent end hele den kongelige 
anstalt . — ved de , hvad han altid siger ? « 
Juel lo kort :  » Vorherre har skabt talenterne i 
sin vrede — siger han . « 
» De råder bestemt fra , «  sagde Vigant , 
som kun tænkte på sig selv . 
» Nej , jeg gør ikke , «  Juel satte sig i 
chaiselonguen ,  » jeg vil blot indprente dem , at 
efter mit skøn , så er de flestes talent noget 
uendelig sammensat . Det kan anvendes , omplantes 
og omdannes på uendelig mange 
måder . Det kan , uden at gå til grunde , 

tvinges ind på praktiske felter , og der , i sin 
nye skikkelse , ofte virke mere forædlende og 
vokse sig mere modent end på kunstens lunefulde 
jordbund . — lad os tage en forfatter 
for eksempel : tror de ikke , at han mange 
gange ville blive både et betydeligere og 
et lykkeligere menneske ved at anvende sin 
psychologiske evne , sin skjønhedssans , sin begejstring 
i en praktisk stilling : som præst eller 
læge eller lærer — i stedet for , at han nu 
sidder og skriver nogle pæne bøger , som ingen 
mennesker om ti år gider læse , og som i 
grunden heller ikke tilfredsstiller hverken hans 
forfængelighed eller hans samvittighed ? « 
» Det samme gælder ikke om en musiker , « 
Sagde Vigant , som aldeles ikke var enig med 
Juel ,  » den musikalske begavelse er dog noget 
------ja noget for sig . « 
» Ganske rigtig , «  svarede Juel ,  » men det er jo 
netop det , vi taler om — at jeg ved ikke , om 
de er musiker på den specielle måde — — 
de er måske digter . « 
» De gør nar af mig , «  sagde Vigant bedrøvet . 

» Nej , på ære , «  Juel sprang op og gik 
hen til ham .  » Men jeg kan og vil ikke tage 

det ansvar på mig , som  .  .  . derfor udtaler 
jeg mig så vagt , eller så skarpt , ligesom de 
vil . «  — 
der påfulgte et par minutter , hvori ingen 
af dem talte . Juel begyndte atter at måle 
gulvet med lange , kraftige trin . 
Endelig rejste Vigant sig langsomt . Han 
stod en tid og så bort , medens han famlede 
hen over flygelets tangenter og trykkede et 
par af dem fast ned uden at lade dem klinge . 
Så sagde han omsider , bestandig bortvendt : 
» Jamen sæt , at det nu ikke en gang kan 
nytte , at jeg vil  .  .  . « 
Juel standsede og trak på skuldrene :  » det 
er i hvert fald det eneste , der kan nytte . 
Nogen absolut garanti får man jo aldrig her 
i livet . Men bestemme dem må de alligevel 
— og gør det snarest ; det er det eneste 
positive råd , jeg kan give dem . « 
» Ja — tak — så — «  Vigant vendte sig 
og rakte hånden ud til farvel . 
—  » Hvor agter de dem hen , når de 
rejser ? «  sagde Juel , da han fulgte ham ud i 
entréen . 
Vigant studsede stærkt over dette spørgsmål , 
hvori der lå mere af et direkte svar 

end i hele den lange diskussion , der var gået 
forud . 
» Ja — jeg tænker — til Paris . « 
» Det er meget rigtigt , at de vil bort . 
Man kan ganske vist lære en del herhjemme , 
men man hører ingen ting — og i udlandet 
oplever man dog gerne noget ; det må også 
til . Overhovedet , når man som de kan rejse 
bort , har råd til at gøre forsøget — så 
— naturligvis ! — men ellers , at være dansk 
kunstner , det er sgu ikke misundelsesværdigt . « 

Vigant gik fra Juel i et slags sløvt raseri . 
Nu vidste han aldeles ikke , hvad han ville ; og 
han fandt , at Juels appel til hans villie som 
det afgørende beroede på et grundigt p'ejlsyn . 
Kunst var dog evne , ikke villie — hvad kunne 
det nytte , at manden ville , når talentet ikke 
var der ? 
Havde Juel endda slået ham helt ihjel ; 
men denne blødende tilstand , hvori han nu 
slæbte sig om , den var værre end døden . Og 
så havde han ikke en gang mod til selv at 
give sig nådestødet . 

han ville snarere være i stand til for 
alvor at berøve sig livet . — langt , langt ude 
i horizonten dukkede de op , som tykke , lumre 
skyer — disse tanker på selvmord , som siden 
hans opvækst ikke vare ham fremmede , så snart 
han stod overfor et valg , som hans tro på 
ham selv skulle afgøre . Men som oftest havde 
de en solnedgangs stille , glidende stemning 
med fjernhedens milde farver over sig ; det 
var kun sjældent , at de bredte sig som i dag , 
bulnende ud som noget betændt , med jagende 
lynsmerter i sig . 
Gid han var skomager , eller gartner , eller 
postbud — eller ligegyldigt hvad — det beskedneste , 
det jævneste — blot han var noget ! 
Og var det helt og i fred ! — 
men det gik måske alle kunstnere , som 
det gik ham ; for det havde han jo læst og hørt 
om lidt , hvorledes de kæmpede for at komme 
til klarhed og gik på fortvivlelsens rand 
både i måneder og år , før de fik rigtig 
tag i dem selv . 
Al denne dumme uro , den var altså — ja 
måske den netop var tegnet på , at han var 
kunstner , den mere end noget andet . 

» At ville eller ikke ville — ! «  Juel havde 
alligevel ret ; det blev i hvert fald spørgsmålet . 

han mødte doktor Poulsen . Denne fortalte 
om et sygebesøg , han just kom fra : en fattig 
kone , der ikke havde vasket sig i tredive år ; 
men Vigant lo ikke ad doktorens vittigheder , 
som han plejede , deltog kun i samtalen med 
nogle fraværende ja’er og nej’er . Denne lette 
uhøflighed hos hans ellers så correcte unge 
ven forbavsede doktoren . 
» Nå , men de ? — hvor kommer de fra ? « 
Brød han pludselig af ,  » De seer mig noget 
mellemfornøjet ud , kære Møller  « 
» Å , jeg har været henne hos Alfred Juel , « 
Sagde Vigant så ligegyldigt , som det var ham 
muligt . 
» Componisten — ? aha ! «  doktoren tog i 
manuscriptrullen ,  » med den der ? Det kan jeg 
lide ! Det var endelig en begyndelse . Hvad 
sagde han så ? « 
» Å — «  Vigant løftede på skuldrene . 
Doktoren tog ham fortroligt under armen : 
» lige meget , hvad han sagde — den ene krage 
hugger sgu gerne øjet ud på den anden , 

når den kan komme til — ved de , hvad jeg 
siger ? « 
» Nej — « 
» Jeg siger , at det bliver dog aldrig til 
noget med deres juridiske eksamen . « 
Vigant trak på skuldrene . 
» Lad vær , for fanden , med den trækken 
på skuldrene , menneske ! Det kan være fromt 
nok at lægge alting i Vorherres hånd , men 
hvor almægtig han så også er , den gamle , 
der er en ting , han ikke kan , han kan ikke 
stille folk tilfreds her i verden , det må de 
selv om . Hør nu engang ! Jeg har længe 
gået og set mig sort på dem . Der må en 
ende på dette her . « 
» De kender jo mine forhold , «  sagde 
Vigant . 
» Fanden i vold med deres forhold ! — seer 
de , Møller , «  doktoren standsede ,  » der er kun 
en ting , det kommer an på , og det er det , 
at man vil — vil på trods af alle forhold ; 
man har slet ingen anden trøst her i verden , 
hverken mod sorger eller fristelser , uden den , 
at man vil — vil arbejde . « 
Det var anden gang i dag , at Vigant 
fik dette ord prikket ind i blodet på sig . 

så fortalte han doktoren sin samtale med 
componisten . 
Det tog tid , for Vigant måtte også forklare 
ham hele  » Svend vonved «  .— og under denne 
redegørelse , som doktoren uophørlig ledsagede 
med anerkendende smålyde , kom modet op i 
Vigant på ny . 
» Gu’ har de talent , «  sagde doktoren , da 
de stod udenfor Vigants dør ,  » man skriver 
sgu ikke sådan en rulle fuld , når man ikke 
har det . Og vil de følge mit råd , så går 
de nu lige til deres fader — ikke til deres 
moder eller bedstefader — men lige til deres 
fader og beder ham om penge til at rejse for . 
De får dem , vær støt på , at de får dem , 
når de beder på den rigtige måde . « 
Vigant stod og nikkede stille . 
» Og se så hjem til os i morgen og fortæl 
mig , hvad det bliver til ; «  hans hånd sluttede 
så tæt om Vigants , som om den ville slå 
rødder i den .  » Altså , gør det , og gør det 
med det samme , medens de har dampen 
oppe . «  — 
Vigant gik langsomt op ad trapperne . 
Doktorens udtalelser havde ikke overbevist ham 
om nogetsomhelst , han talte jo som den blinde 

om farverne , men de havde rådet ham til det , 
han helst ville , og de havde klaret hans egen 
dunkle fornemmelse af , at forsøgte han ikke 
nu , så skete det aldrig — og hvad ville der 
så blive af ham ? Ja , han ville  ; valgets vånde 
var forbi ; thi at han endnu inderst inde følte 
sin beslutning som taget af en anden , en 
halvgal , det skød han fra sig som en umandig 
hallucination . 
Resolut åbnede han døren til docentens 
værelse . 
Faderen sad og læste , henslængt i en 
flugtstol i et hjørne af stuen , under et gasblus , 
der på en bevægelig arm var anbragt i 
væggen . Ikke langt fra ham sad moderen og 
syede . 
» God aften , «  sagde Vigant . 
De nikkede begge . 
» Ja , vi har drukket the , «  bemærkede Manne . 
» Jeg skal ingenting have . « 
Han gik et lille slag i værelset . Faderen 
læste uforstyrret videre , men han følte , at 
moderens øjne fulgte ham . Naturligvis . Hun 
kendte ham godt nok til straks at kunne mærke , 
der var noget i vejen . 

» Det må siges — nu — , «  sagde han 
gentagne gange til sig selv ;  » og siger jeg det 
nu , så lykkes det også , «  føjede han til med 
overtroisk tillid . 
Og dog var han krøbet udenom og ind i 
sig selv på ny , hvis moderen ikke havde 
spurgt : 
» Hvor har du været henne ? « 
» Hosalfredjuel , componisten . «  gudskelov ! 
Nu kunne han ikke vende om , nu stod han 
midt i det . 
Docenten så op :  » Alfred Juel ? « 
» Ja , der var noget , jeg ville tale med 
ham om--------og--------nu er der noget , som 
jeg også gerne ville tale med jer om . «  han 
gik og knugede sit manuskript , som han havde 
taget ind med . 
Manne så forskrækket på ham . Men 
han undveg hendes blik ; han vidste , hvor svag 
det ville gøre ham . 
» Jeg har — nemlig — skrevet dette her 
— °g — Juel synes , der er talent i det — 
— °g jeg selv mener det også — — — 
og — « 
» Lad mig se ; «  docenten rakte hånden 
ud mod rullen . 

stiv som en søvngænger og tør i munden 
af spænding og bevægelse stod Vigant og betragtede 
sin fader , medens denne så manuskriptet 
igennem . 
» Hm — hm — hm — hm — «  gryntede 
- docenten med et megetsigende tonefald . Vigant 
kunne høre , at faderen forstod , hvad sagen 
gik ud på . 
» Hvad er det for noget ? «  spurgte Manne 
med et flakkende blik . 
» Det er — et chorværk , «  svarede Vigant ; 
» det vil sige , det er ikke færdigt  .  .  . « 
» Mente Juel , at det kunne komme til opførelse 
 .  .  . eller  .  .  . «  docenten så skarpt 
på ham . 
» Nej , han sagde , at jeg havde ikke lært 
nok , ikke hørt nok . Han syntes , at jeg skulle 
rejse . « 
» Rejse ? «  Manne så hjælpeløst fra den 
ene til den anden . 
» Ja »  og rejse nu , inden jeg bliver for 
gammel til det . « 
» Men — «  Manne var helt forstenet . 
» Du tænker altså på at opgive din 
eksamen ? «  kom det lidt efter fra faderen med 

en langt mildere stemme , end Vigant havde 
ventet . 
» Ja . « 
» Jeg tror , det er galt af dig «  — docentens 
tone var bestandig venligt rådende —  » Du 
skulle betænke dig . « 
Vigant overraskedes i den grad over 
faderens medgjørlighed , at han et øjeblik 
følte sig rokket i sin beslutning . Men så 
faldt Manne ind , heftigt og med tårer : 
» Det kan ikke være dit alvor , Vigant , 
du kan ikke ville gøre os den sorg . Tænk 
på bedstefader . « 
Og hendes ord gjorde ham stærk på ny : 
— bedstefader — som var firs , det var da 
ikke for ham , han skulle leve ! 
Han tog fat i armen på den stol , hvori 
docenten sad . —  » Jeg har betænkt mig , far . 
Bed mig ikke om at begynde forfra ; for 
så gør jeg ikke andet hele livet end betænke 
mig . « 
Han åndede ud , som efter en sejr . Den 
anden stemme derinde i ham var helt bragt 
til tavshed . Nu var det ham selv , hele ham 
selv , der var med i beslutningen . 

docenten kunne godt lide sin søn , som 
han stod der med blodet i kinderne og sammentrukne 
bryn . 
» For mig gerne «  — sagde han lidt efter , 
uden at røres af Mannes våde blikke —  » når 
du mener , musiken er dit kald . Jeg tror 
også , du har evner . Og jeg mener , at en 
mand har bedst af selv at bestemme sin fremtid . 
Det giver rygrad . Men jeg vil blot 
gentage for dig , at her i Danmark er en 
embedseksamen en såre herlig ting ; den giver 
en vis baggrund , som man ikke skal kimse af . 
Og man har aldrig ondt af at lære noget . « 
» Jeg forstår virkelig ikke , hvad en musiker 
skal med juridiske kundskaber . « 
» Noget andet er , at jeg for min part ikke 
troer på , at du nogensinde tager den eksamen , 
navnlig ikke nu . Troede jeg det , ville jeg 
nemlig forlange det af dig . « 
» Det kan ikke nytte , far . « 
» Nej . Men husk så også på , at det er 
dig selv , der bærer ansvaret . « 
♦  » Ja , jeg har foreholdt dig — daglig — 
kan jeg sige «  — formanede Manne . 
» Og en anden ting — «  docenten rejste 
sig ; han trængte til at gestikulere stærkere end 

den siddende stilling tillod det —  » din moder 
siger jo rigtignok altid , at du har alting fra 
hendes familie , men det kunne dog være , at 
du tilfældig også havde noget fra min . Kan 
du huske min Broder Philip ? Han var også 
meget musikalsk og ville ikke leve for andet ; 
men det endte med , at han måtte spille på 
dansebod for at tjene brødet . — ja , ja , det 
kommer du jo ikke til , men alligevel-----------en 
mådelig kunstner , det er noget nær en foragtelig 
ting , Vigant . «  docenten tog ham fast 
om skuldrene og så meget alvorligt på ham . 
» Tænk en gang på , at du også hedder 
Møller , og at din fader er den eneste af hele 
den familie , som har holdt sig på ret køl , 
de andre er alle sammen gået nedenom — 
enten i sanselighed eller i lyrik — eller i 
begge dele . « 
Så fortroligt havde faderen aldrig udtalt 
sig før ; Vigant blev helt varm ved det . 
» Jeg beder jer , om jeg må rejse . «  han 
bøjede sig over moderen og kyssede hende 
på kinden :  » gør det dig meget ondt ? « 
» Bedstefader kommer aldrig over det , « 
Sukkede hun . 

» Den ting skal jeg nok klare , «  sagde 
docenten og smånikkede flere gange med et 
smil , som Manne ikke kunne lide .  » Men sov 
nu på Tingen — og så i morgen eller iovermorgen , 
hvis du holder fast ved beslutningen , 
så skal jeg selv gå med dig i ny Kongensgade . « 

da Vigant en times tid efter havde slukket 
sit lys , bankede det på hans dør . Det var 
Manne . Hun følte sig frem til ham og satte 
sig på kanten af hans seng , ligesom hun 
plejede at gøre , da han var en lille dreng og 
hun kom ind for at bede aftenbøn med ham . 
» Må jeg sidde her et øjeblik ? «  sagde 
hun . Vigant tog hendes hånd og strøg hende 
ned ad kinden . 
» Nej , nej — jeg græder ikke . Det er jo 
nok noget andet end det , jeg havde tænkt mig ; 
men når fader giver dig ret , så har jeg 
ikke noget at sige . Jeg forstår mig vel heller 
ikke på det . Jeg har kun lidt svært ved at 
fatte det , lige straks . « 
» Det har jeg såmænd også selv , kan 
du tro . « 

» Du kender jo mine anskuelser — dem 
har vi talt lidt nok om — men det er jo din 
og ikke min fremtid , det gælder ; så jeg vil 
ikke lægge noget tryk på dig eller være 
dig en klods om foden . Jeg beder dig blot 
om , at du ikke må glide helt fra mig , men 
at du vil blive ved at høre mig til på samme 
måde som før . For det kan jeg ikke undvære . 
 « 
Vigant trykkede hendes hånd :  » det ved 
du jo . « 
» Ja , så vil jeg ønske dig , at det må 
blive til velsignelse for dig «  — Manne rejste 
sig —  » god nat , min dreng . « 
Hun bøjede sig over ham , kyssede ham 
på panden og famlede sig tilbage til døren . 
Her nikkede hun endnu en gang til ham , skønt 
han ikke kunne se det . — 
docenten og hans søn vekslede ikke mange 
ord , da de dagen efter fulgtes ad til ny Kongensgade . 
Før de gik , havde Vigant erklæret til 
faderen , at han stod fast ved sin beslutning ; 
og dermed var jo alt sagt . 
Vigant var benavet ved tanken om den 
samtale , der ventede ham , og skamfuld , fordi 

alle hans småløgne nu måtte komme for 
dagen . Men over faderens ansigt lå der 
så klart et solskin — ja , der var som et helt 
Mylr af smil under skægget — at Vigant var 
sikker på sejr . 
Der var dog noget ved den sejr , der 
generede ham . Ellers plejede han jo altid at 
støtte bedstefaderen mod faderens angreb ; nu 
kom han selv , skærmet af det møllerske Skjold , 
for at overrumple den gamle mand . Det var 
stygt i grunden . 
Og dette , at han således købte sig sin 
kunstnerfremtid ved at tage afstand fra den 
hjarlske noblesse , som han satte så højt , 
betog ham sejren noget af dens glans . — 
assessoren sad i stolen ved det smårudede 
vindue , da fader og søn trådte ind . 
Han syslede med nogle gamle , gule breve , 
som han tænkte på at udgive : breve til og 
fra Vigant hjarl . 
Visitten overraskede ham . Svigersønnen 
besøgte ham sjælden — og i selskab med Vigant , 
det var aldrig hændt før . 
Han sprang op , lidt febrilsk , og gav sig til 
at lede efter et par stole . 

» Bliv endelig siddende , svigerfaer , «  sagde 
docenten ,  » vi skal nok selv «  . 
De faldt omsider til ro — assessoren i 
sin stol , docenten lige overfor ham og Vigant i 
empiresofaen bagved , således at bedstefaderen 
måtte vende sig om for at kunne se ham . 
» Ja , vi kommer i en temmelig alvorlig 
anledning , «  begyndte docenten , ikke uden 
forlegenhed overfor den gamle , myndige mand . 
» Det er da ikke noget med Manne ? «  spurgte 
assessoren uroligt . 
» Nej , nej ; det er Vigant , han gør sig 
udtilbens . «  og nu forklarede docenten kort og 
objektivt , hvorledes sagerne stod . 
Imidlertid sad Vigant og krammede sine 
handsker , der lå på bordet foran ham . 
Hjerteslaget spændte om hans Hals som en 
mare , og han vovede knap at se hen på 
bedstefaderen , der lyttende og fremadbøjet holdt 
sin venstre , stærkt rystende hånd fastklemt 
om hagen . 
Alle de minder , som denne stilling gjorde 
levende for ham 1 — hvorledes skulle han 
dog nogensinde kunne bryde med dem ? 
Familieportraiterne kunne han ikke se . 
» De har vel vendt sig om , «  tænkte han , 

» ligesom i visen om Agnete «  — og i det 
samme faldt den Melodi ham ind , som han 
engang havde komponeret over den bekendte 
strofe . Den lod han så i nogle minutter have 
fri rummel i sin hjerne . 
» Musiker , kunstner , «  hørte han nu assessoren 
sige ,  » men du har jo selv sagt «  — og 
han så det gamle , stramme ansigt vendt imod 
sig —  » at du kunne gå op om et år . « 
» Det er noget , jeg bildte dig ind , bedstefaer . « 

» Bildte mig ind ? — jeg tror , drengen er 
gal ; hvad er dette her ? «  assessoren satte sig 
rank i stolen , hænderne lå og rystede , halvfoldede 
i hinanden .  » Det er naturligvis kun 
en overgang ; det må de , som er en fornuftig 
mand , da kunne indse , kære Møller . Det er 
ikke noget , man tager højtideligt . « 
» Ja , prøv så de , om de kan tale drengen 
til fornuft , «  svarede docenten noget kort . 
Men før assessoren fik begyndt , havde 
Vigant sagt :  » det nytter ikke , bedstefaer — 
for jeg vil rejse . « 
» Du vil , du vil ? Hvorfor har du ikke 
sagt mig det før ? jeg troede , jeg havde din 
fortrolighed , dreng . Det gør mig ondt , at 

jeg har taget fejl . Det er det , som gør mig 
ondt ; «  den gamle så på ham med et par 
små , bedrøvede pupiller . 
» Jeg har ikke turdet , «  svarede Vigant , hvem 
bedstefaderens milde tone gjorde slap som en 
klud . 
» Ikke turdet ? «  det kunne assessoren 
aldeles ikke forstå . 
» Drengen har uret , men de er heller ikke 
uden skyld , svigerfaer «  — nu ville docenten 
endelig en gang sige det , som i så mange 
år havde brændt ham på tungen , det , hvorfor 
han var gået med i dag . 
» Jeg kan godt forstå , at Vigant siger , han 
ikke har turdet ; for de har lige fra hans 
tidligste år lagt et tryk på ham for at 
skabe ham i deres eget billede . Og drengen 
har givet efter — fordi han holdt af dem — og 
fordi han så , hvor meget de holdt af ham . 
Men nu kan han ikke længer , for han er 
nemlig ikke skabt i deres billede , det jeg 
kan se . « 
Assessoren sad aldeles målløs over docentens 
dristighed . 
» De bliver vred , svigerfaer «  — blev 
docenten ved bestemt , men ærbødigt —  » men 

det får ikke hjælpe . De har usurperet dem 
en magt over ham , som de ikke havde ret 
til , som ikke en gang jeg ville haft ret til 
— bevares , i den bedste hensigt — men alligevel 
ikke til gavn for en dreng , der er så blød 
som Vigant . Han er forkvaklet nu , og jeg 
troer , at det fornuftigste , vi kan gøre , det er 
at lade ham selv om at rette sig . Lad ham 
løbe hornene af sig . « 
» De tør sige , at jeg har forkvaklet ham ? « 
Assessoren havde rejst sig . Han stod og slog 
ud med armene som en gammel fugl . 
Også Vigant for op , våndende sig under 
faderens ord som under en dragt prygl ; men 
han havde fortjent dem . 
» Ja , jeg påståer , de har set fejl på 
ham , og at det fejlsyn straffer sig nu , «  svarede 
docenten mindre ærbødigt end før . 
» Og jes siger — at de bær’ dem ad som 
en — f'usentast — — som en------------charlatan « 
— assessoren vidste slet ikke mere , hvad han 
sagde —  » hvad i himlens navn skulle det 
kunne skade drengen , at han tager juridisk 
eksamen ? så kan han jo bagefter skrive så 
mange roulader , han vil . Nej , er der nogen , 
som forkvakler ham , så er det nok dem , 

— der nu sådan , lige med et , begynder at lade , 
som om han kom dem ved . Men vær så god 
— jeg skal ikke — usurpere nogetsomhelst ; 
jeg er en gammel mand , som blot ønsker at 
dø i fred , — måske de vil give mig lov 
til det\ « 
» Kom , lad os gå , Vigant , «  sagde docenten 
og tog sin hat . 
Vigant havde lovet sin moder , før han gik 
hjemmefra , at tage alt tænkeligt hensyn til 
bedstefaderen og så vidt muligt at forhindre 
enhver Art af sammenstød mellem denne og 
faderen . Men nu fandt han ikke på andet 
end at sige : 
» Jeg må jo nok komme herned og se til 
dig , bedstefaer , inden jeg rejser ? « 
» Værs’go’ — du er altid velkommen , « 
Svarede assessoren med så stor formel høflighed , 
at den næsten lød som ironi . 
Og med den samme ceremonielle forekommenhed 
fulgte han fader og søn til dørs , 
således som han , selv nu i sin høje alder , 
altid plejede at gøre det med sine gæster . — 
den samme aften fik Vigant følgende brev 
fra ham : 

» Min kære dattersøn . 
Da du i dag var gået fra mig på en 
måde , som meget bedrøvede mig , tog jeg 
straks mit tøj på og gik op til hr . Alfred 
Juel , hvor man jo havde sagt mig , at du 
havde henvendt dig i anledning af dine musikalske 
anlæg og fremtidige intentioner . Han 
udtalte for mig , at han vel anså dig for at 
være i besiddelse af kunstneriske dispositioner ; 
men , da jeg trængte ind på ham og spurgte 
ham om , hvorvidt han formente , at det ville 
geråde dig til men i din senere udvikling , 
om du først bestod din juridiske eksamen , 
svarede han noget undvigende , hvoraf jeg 
slutter , at dine musikalske evner sikkert ville 
kunne holde sig uskadte , selv om du lader 
dem hvile i nogle år . Dette er i al fald min 
anskuelse , hvilken jeg anser det for min pligt 
endnu en gang at indprente dig med al den 
myndighed , jeg råder over , og som en bedstefader 
må siges ifølge naturens lov at eje 
over sit barnebarn , og ikke ifølge en ret , han 
har usurperet . 
Forøvrigt får du at handle , som du kan 
forsvare det overfor din gud og din samvittighed , 
min kære Vigant . Hvis du holder fast ved 

din beslutning om at rejse , kan din moder hæve 
tusind kroner hos mig , som jeg medgiver dig 
til en begyndelse . Men jeg beder dig alvorligt 
at tage sagen under overvejelse og tilføjer , at 
du vil volde mig en stor glæde ved at fortsætte 
dine studier . 
Min kærlighed har du , ihvad du så 
vælger , og jeg beder dig også at bevare mig 
i din . Når man nærmer sig de firsindstyve , 
har man visselig ikke råd til at miste de 
få , som gud har ladet os beholde . 
Din hengivne aug . Hjarl . « 
Vigant fik tårer i øjnene , da han læste 
de sidste linier . Han var overvældet af den 
eftergivenhed , som han mødte overalt , og som 
gjorde ham afskeden dobbelt tung . 
Og dertil kom , at den tog noget af modet 
fra ham , fordi den berøvede hans beslutning 
den glorie af storhed , hvori den hidtil havde 
stået for ham . 
Men han måtte rejse — han måtte , hvis 
han skulle bevare blot den mindste smule 
, agtelse for sig selv . 

Xii 
udenfor perronen svajede toget i en let 
kurve . Mannes viftende lommetørklæde forsvandt ; 
Vigant trykkede sig ind i sit coupéhjørne . 
Og nu opgav han al kamp mod den 
stemning , som han i dagene før afrejsen 
ikke havde villet være bekendt , knap en gang 
for sig selv . 
Altså , det var sket : han var rejst , rejst 
på eget ansvar , for sin egen skyld , for at 
grunde sit eget liv . 
På hvad ? på sit talent — hvis han havde 
noget ! — på sin energi , hvis han havde nogen i 
— sikken galskab i grunden . 
Og han syntes , han svævede i et stort , 
tomt rum og gabede idiotisk ud efter noget , 

som slet ikke var til . Han kendte denne 
» bundløse «  fornemmelse fra sine morgenblund 
og mindedes , hvor glad han altid var , når han 
vågnede af drømmen . Men her drømte han 
jo ikke , det var jo ikke et tåget stykke hjernespind , 
som sad der og lod sig skumple igennem 
på de ujævne Skinner , det var jo ham selv , 
Vigant hjarl Møller , der skulle til Paris . 
Til Paris ! ja , var det ikke vanvid ? hvad i 
al verden ville han i Paris ? 
— ja , hvis Jonna ventede ham dernede — ! 
Men Jonna havde jo giftet sig med en rig 
svensker . Og denne begivenhed , som han for 
et halvt årstid siden havde fundet sig i med 
den ro , hvormed man bærer det uafvendelige , 
især når man længe har ventet det , den forekom 
ham nu pludselig så knusende , at de 
dybe sukke , han i den anledning drog , fik 
hans medrejsende til at se op fra sin Avis . 
Ja , hvis Jonna havde ventet ham dernede 
— ! 
Og han hensank i sløv medlidenhed med 
sit forspildte liv . — ensommere end den 
ensomste ! 
Han begreb ikke nu , at han nogensinde 
havde haft mod til at rejse . 

— denne åndelige katzenjammer efter 
den store beslutnings rus holdt sig på hele 
touren og de første dage i Paris . Han var et 
par gange nær ved at rejse sporenstregs hjem . 
Men så en aften , rent tilfældigt , modtog 
han en bebudelse , der gjorde hans hjerne 
frisk . 
Han havde tilbragt nogle timer i et lystigt 
lag med et par unge nordmænd , som havde 
indbudt ham til en improviseret svir i en 
kunstnercafé . Nordmændene havde hylet af 
livslyst , og pigebørn havde der været med . 
Da han hen ad morgenstunden vandrede 
hjem over boulevarderne , en kende hed i 
blodet efter gildet , men fuldstændig klar , da 
var det , den kom til ham — bebudelsen . Som 
et gyldent solskin , tændt af en eneste lille gnist , 
dalede den strålende ned over ham , bedst som 
han gik . Og gnisten var et ord , som han den 
aften vel havde hørt de snese af gange , men 
som han syntes først nu blev sagt til ham — 
og sagt med en ganske besynderlig højtidelighed 
i den stille , kølige nat . Og ordet var frihed . 
Ja , han var fri ! — det var slet ikke faldet 
ham ind før , men han var jo fri , han også , 
ligesom alle de andre . Fri ! — fri for hensyn , 

for pligter , for spørgsmål , for bedrøvede øjne ! 
— fri , fri — kunne gøre , hvad han ville , tænke , 
som han måtte , leve , som ham lystede ! — 
fri , fri ! 
Ensom , ja vist ; men det var reversen af 
medaillen — fri , det var den rigtige side ! — 
hurra ! fri ! og han slog armene sammen , som 
om han omfavnede sig selv . 
Det sitrede og prikkede i hans kinder , 
det steg ham til hovedet som jublende overmod , 
det spændte hans muskler , så han måtte 
løbe , det trængte på i hans Hals , så han 
måtte nynne en Melodi . 
Fri , fri ! 
Og i et eneste blik så han for sig alle 
de nydelser , som han hidtil var gået udenom 
— af angest , af vane , af mangel på lejlighed 
— de glade sansers og de frigjorte tankers 
nydelser . Og for første gang i sit liv følte 
han ungdommen skrige i sig af glæde , skrige 
som et dyr , der slider sin lænke itu og flygter 
til skovs . 
Dagen efter klang bebudelsen svagere ; der 
var mislyd imellem — knirk af samvittighed 
og klagende fløjtetoner fra minderne hjemme ; 

men inderst inde lå den dog bestandig og 
vuggede i ham som en hemmelig fryd , som en 
tilflugt bort fra alt , der havde trykket og 
tynget — denne livsalige , underfulde bebudelse 
om frihed . 
Til en begyndelse nød han den rent platonisk , 
levede højt på dens blotte ide , gik 
rundt og følte sig stor og stærk og selvstændig 
i den blotte bevidsthed om at kunne gøre , 
hvad han ville . 
Og i denne stemning undfangede han et 
stort musikstykke — uden tekst — en frihedsouverture , 
en slags hymne til den ny åbenbaring , 
der var gået op for ham . 
Men den blev ikke nedskrevet . Han kunne 
høre den , høre den i brede harmonier , hvor 
det ene instrument tog vejret fra det andet , 
men til at forme den havde han endnu ikke 
lært tilstrækkeligt . 
Nej , lære , det var det , han først og fremmest 
skulle bruge sin frihed til , og det var 
også dermed , han begyndte . 
Og begyndte med stor energi . 
Kun en ting slog skår i hans glæde ; 
det var tanken på de år , han havde spildt . 

syndigt også med al den tvang , forældre 
øvede over deres børn , og skændigt , som friheden 
blev bagtalt ! Havde han nogensinde 
været et bedre menneske — lykkeligere ville 
han slet ikke tale om — nej men bedre , end 
nu , da han fulgte sit eget hoved ? — havde 
han nogensinde følt varmere , villet stærkere ? 
Og så talte man om alle de udskejelser , som 
vare en nødvendig følge af friheden — han lo 
formelig — udskejende , han ! som stod op 
klokken syv , gik til sin lærer klokken ti , arbejdede 
på egen hånd fra tolv til fem , spiste 
sin middag med sine norske bekendte og tilbragte 
aftenen i et tteater eller en café chantant 
— og som sov alene hver nat ! 
Du gode gud — friheden var jo den 
skæreste dyd ! Bevares , man kunne skeje ud 
— dumt ord for resten — man havde lov til 
det , man gjorde det måske også , men for ham 
var arbejdet nok : brugen af de evner , som 
han var bleven sikker på , at han besad , i 
samme øjeblik , som han fik frihed til at udvikle 
dem . 
Frihed og tro på sig selv — det var et 
og det samme . — — — 

han omgikkes ikke mange : de unge nordmænd 
og så et par udlændinge , som boede 
hos den samme dame , af hvem han havde 
lejet sine værelser . 
— hvor gaMmel Mme . Dufour var , fik han 
aldrig at vide , heller ikke , hvor mange mænd 
hun havde haft , eller om hun overhovedet havde 
havt nogen . Men at hun sikkert havde gjort 
mange lykkelige , det sluttede Vigant af den erfaring , 
hvormed hun talte om det andet køns 
letfængelighed , og af den oprigtighed , hvormed 
hun undskyldte sit egets ustadighed . 
Den slanke , bløde figur og de livlige øjne 
med de lune , overbærende glimt til siden 
tjente endnu som levende undskyldninger for 
de hjerter , hun havde knust , ligesom hendes 
gracieuse bevægelser endnu fortalte om hendes 
fordums sejre i balletten . 
» Jeg lejer kun ud til herrer , «  sagde hun i 
sin første samtale med Vigant ,  » Damer keder 
mig , og desuden , man ved aldrig — ! med 
herrer er det en anden sag ; det kommer ikke 
mig ved . Kun en ting vil jeg bede dem om , 
det siger jeg til alle , der vil bo hos mig : ikke 
her i huset ! — n’est-cepas , cher monsieur ? 
C’est convenu ? « 

Vigant forstod ikke straks , hvad hun mente , 
og da det gik op for ham , svarede han ganske 
befippet  : 
» Naturellement , madame — c’est convenu . « 
Så trykkede hun hans hånd og klappede 
ham moderligt på skulderen . — 
hun morede ham , Mme . Dufour . For det 
første lærte hun ham at tale fransk , og dernæst 
befandt man sig i hendes selskab som i 
et eget krydret element , som i en sfære , der 
var ladet med livslyst . 
» De er som en morgendouche , der holder 
en frisk hele dagen igennem , «  sagde han til 
hende engang . 
» Bien froid , ce compliment-là , un vrai kompliment 
du nord , «  lo hun og tjattede ham over 
hænderne . Hun holdt overhovedet meget af 
at røre ved ham . 
» Det er en vane , man får ved tteatret , « 
Undskyldte hun sig med . Og Vigant tænkte , 
at kunne det more den gamle dame at tage 
ham så ofte i hånden , så for ham gerne . 
Men en dag blev han bange for hende . 
Hun havde , medens han spillede , listet sig 
ind i hans værelse og sat sig i hans sofa ; og 
her fandt han hende , da han omsider rejste sig 

fra claveret , halvt besvimet , overvældet af en 
hysterisk henrykkelsesgråd , som han først fik 
dæmpet , da hun havde fået lov til at takke 
ham på sine knæ og kysse hans hænder . 
—  » Tag dem i agt for det gale fruentimmer , « 
Sagde en af hans medlogerende , en 
ung polak , da Vigant beskrev ham hendes 
tilfælde ,  » mig har hun også villet være i lag 
med , tre gange . Sidste gang slog jeg fra 
mig , ganske simpelt , og det råder jeg også 
dem til at gøre . Prygl tager hun imod med 
en vis taknemmelighed . « 
Af samme herre fik han for øvrigt at vide , 
at Mme . Dufour slet ikke var ejerinde af  » la 
maison «  , men kun bestyrede dette for en anden 
dame , en proven^alerinde — diablement betle ! 
— der ofte var bortrejst . . — 
denne dame traf han en morgen i spisestuen , 
just som han skulle til at gå ud . 
Hun vendte hovedet og hilste med en lad 
bøjning , da han gik forbi . 
Og han måtte vel have studset , eller 
bukket meget dybt eller — ja på en eller 
anden måde måtte han have vist sig overrasket , 
for Mme . Dufour sagde til ham , da hun 
fulgte ham ud i entréen : 

» Qu’avez-dous done , cher monsieur ? — sans 
doute , elle est bien betle , la petite Florence . « 
Og medens han gik ned ad trappen og 
ned ad gaden og under hele musiktimen — 
han kunne ikke få den af tankerne , denne fine 
nakke , hvis runde linier fortsatte sig i en 
halvblottet Hals og i en slank figur , vidunderlig 
blød og levende under det lyse , tætsluttende 
klædebon — den yppigste contur , han nogensinde 
havde set . 
Og så denne lade bøjning af hovedet — 
den kom nu allerhyppigst igen . Han kom til 
at tænke på fyldige guldregn , når de hænger 
vinkende ud over en havemur og ligesom hengivent 
byder sig til . 
For i hendes blik , i det korte , hun havde 
sendt ham , ja , der havde været noget — noget 
som en gave , eller som en opfordring — eller 
nej , blot som en tilladelse , et venligt : vær så 
god , se kun ! — og han nikkede selv med den 
lade bøjning af hovedet . — 
næste morgen kom hun ind til ham , medens 
han sad og drak sin caffe . Hun spurgte , om 
han var fornøjet med logis’et , om der ikke var 
noget , han ønskede , og bad til sidst , om hun en 

aften måtte høre ham- spille . Mme . Dufour 
havde talt så meget om hans talent . 
Sapristi ! — Vigant var begyndt både at 
drømme og tænke på fransk — det var jo 
selve den bodfærdige Magdalene , der sad der 
foran ham og støttede sit klassisk-dejlige hoved 
på sin halvblottede arm . Aldrig havde han 
tænkt sig , at et ansigt kunne være så skønt , 
ja , på scenen eller på et maleri — men 
levende og nærved , så nær , at han blot behøvede 
— 
men han flyttede sig snarere længere fra 
hende og drak mange flere slurker af sin caffekop , 
end der var i den — blot for ikke at se 
på hende . 
Men hun var ikke bange for at se på 
ham ; hun underholdt ham i et helt kvarter om 
en forestilling på bouffes , som hun havde 
overværet den foregående aften . 
Og ud på eftermiddagen kom hun ind til 
ham igen , hun og madame Dufour . Den gamle 
pudderkvast ! — hun kunne gerne være blevet 
borte . 
Florence slængte sig i en lav stol og lagde 
i hovedet på skrå i en blød pude . Lyset fra 
> den rødskærmede lampe gav hendes teint en 

farve , som om hun nylig var vågnet op af et 
blund . Diablement betle , som polakken havde 
sagt . 
Nå ja — han skulle da spille ! 
Først var det langt borte , det , han tænkte 
på , uendelig langt borte — som skyer , der 
ikke kunne få form , eller som blomster , han 
aldrig havde set : sarons roser og svømmende 
Lotus på gangesfloden , alle eventyrs fineste 
lykke . Men snart kom det nærmere ; det blev 
til Dans , muntre , flagrende rytmen svingende 
kjoler , hoppende sko , svajende midier , festlig 
summen , unge menneskers gladeste tidsfordriv . 
— men så faldt natten , festen forstummede , 
blussene sluktes ; og så var det 
længe som lutter forventning : en bred stilhed , 
hvori enkelte sukke steg op som bobler fra et 
hvilende vand . Men sukkene mødtes med 
andre , og sukkene blev til en Melodi , der 
mødtes med en anden , og den blev til Kys , 
der dvælende lukkede læberne til . 
Og så til sidst — han vidste knap , hvad 
hans hænder ville — så bruste det første 
mødes hymne ud af strengene : elskovs livsalighed 
og elskovs raseri , elskov trods alt 
og elskov til alle tider — elskov , om det så 

koster blod , og elskov om kun for en eneste 
time ! 
Vigant troede , han skulle gå fra forstanden . 
Og han kyssede begge Florences 
hænder , da hun siden rakte ham dem til tak . 
— nej , nej , der kunne slet ikke være tale 
om at flytte , hvad han et øjeblik havde tænkt 
på efter scenen med Mme . Dufour . For han 
kunne sige sig selv , at om han så drog helt 
ud til auteuil eller st . Cloud , så ville han 
dog tilbringe sin meste tid her i rue Vivienne 
for at passe Florence op , når hun gik ud . 
Tes yeux , oh ma chérie , 
— hélas — 
étoiles que j’envie ! 
Ta bouche enchanteresse 
seul but de mon baiser 1 
Florence , ma déesse , 
je n’ose que rêver . 
— — hélas ! 
Versene kostede ham flere dages hovedbrud , 
men stemningen i dem var sand ; just 
således følte han : dronning , stjerner , gudinde 

— noget , der var langt borte og så uendelig 
skønt , at det end ikke med den dristigste 
tanke faldt ham ind at begære det . Thi så 
megen lykke — — så megen lykke , den 
gaves overhovedet ikke . 
Nej , når han blot måtte spille for hende 
en gang imellem — 
og dog kunne det ske , når hun lige var 
gået fra ham , at han villieløs sank sammen 
på en stol og våndede sig højt som i 
fysisk smerte under mindet af hendes træk 
og under dette forfærdelige savn ,det var ham , 
ikke at turde holde hende tilbage og kaste 
sig ind til hende og sige , hvor han tilbad 
hende . 
I en sådan tilstand overraskedes han en 
dag af Mme . Dufour , til hvem han ikke ville 
betro sig , skønt han indså , at det måske 
kunne have sine fordele men nu blev han 
uden videre tvunget til det . Thi hun gik hen 
til ham , klappede ham på håret og bad ham , 
bad ham trods sin skinsyge , som hun kun gav 
luft i små , pikante sidebemærkninger , bad 
ham i uegennyttig højmodighed — for himlens 
skyld — dog ikke længer at pine den stakkels 
Florence . 

pine — ? 
Ja , Florence havde ingenting sagt , men 
man kunne jo se det på hende med et halvt 
øje , ligesom man kunne se det på ham , og 
hun , Mme . Dufour , hun vidste jo selv , hvad det 
var at lide således , og derfor — når hun 
kunne hjælpe andre , der led — ja , om hun 
så også selv skulle lide tidobbelt , så — 
» De gør nar af mig , «  sagde Vigant flere 
gange i træk . 
» Gør jeg nar ? — og når jeg nu siger 
dem , at hvis de giver mig lov til det , så 
skal jeg skaffe dem en indbydelse til i aften 
i hendes eget værelse — — « 
Vigant rystede af bevægelse , han kunne 
knap tale . 
» Nå — og jeg , hvad får så jeg} ikke 
en gang et lille tak ? « 
Nej , han kunne ikke kysse den tørre , hvidgule 
hånd , som hun rakte ham . 
— men indbydelsen kom alligevel — og 
Vigant tog imod den . — — — 
ja , drømt havde han og længtes , og forelsket 
havde han været — men at elskov var 

dette , var denne glemsel af alt , hvad han før 
havde levet og følt og nydt , dette overmål af 
liv ud over al digtet salighed , at den var 
både gråd og latter , uro og tryghed i 
en svulmende bølge af lyst , så at hele ens 
legeme blev som et eneste bankende hjerteslag 
— 
det var ikke dag mere og ikke nat mere ; 
der var kun en tid , hvor han var vågen , det 
var den , han tilbragte hos hende , og en tid , 
hvor han drømte eller sov , det var den , han 
var alene . 
Han digtede ikke mere , og han spillede 
ikke heller ; thi han levede kun , når hun spandt 
ham ind i det , som han kaldte de hvide nætters 
herlighed . 
Og dage gik og uger gik , og Vigant 
havde ingen samvittighed . 
Men så fik han en dag et brev fra sin 
lærer , der forespurgte , om han slet ikke kom 
mere , thi i så fald ville læreren , der var 
meget søgt , disponere over hans timer . 
Jo naturligvis ville han komme , det var 
også for galt , men  .  .  . 

28i 
og Florence sagde det samme : han skulle 
fortsætte sine timer , selvfølgelig , det var jo 
derfor , han var i Paris . 
Ja vist , det var derfor , han var i Paris . 
Det kunne også være morsomt at indrette 
sig lidt anderledes nu , mere som i et virkeligt 
ægteskab , hvor manden gik ud og arbejdede 
om formiddagen og så kom hjem til middag 
og fortalte , hvad han havde oplevet . 
Denne forandring ville desuden imødekomme 
en trang , som i de sidste dage var 
begyndt at dæmre hos ham , en trang også 
til åndeligt samliv , til udveksling af tanker og 
interesser , til at give hende del i de musikalske 
ideer , han arbejdede med . 
— men overfor disse forholdt hun sig ligegyldig . 
Thi de toner , som for ham vare de 
reneste og bedste , og hvori alt hans sind havde 
rod — det , som var mest ægte i ham , fordi 
det var dansk , alt det forstod hun ikke ; for 
det havde hun ingen sangbund . 
Og dog blev han ved at tale derom , og 
han lagde hele sin sjæls begejstring i det , han 
fortalte ; for den måtte dog gå op for hende 
til sidst , denne de lyse nætters mollklang , der 
aldrig før var forekommet ham så skær og fin 

og jomfru-kølig som just nu , han havde lært 
hendes nætter at kende . 
Men alt hvad han så søgte — ærligt , 
våndefuldt og lidt med gode indfald — han 
fandt ikke trylleordet , som kunne vække den 
slumrende prinsesses sjæl . Talte han om havets 
glade opsang , så fik hun kvalme , og talte han 
om lyse nætter , så skuttede hun sig , som om 
hun frøs . 
Og hun sagde ham det med rene ord en 
aften , at han kedede hende med al sin musikalske 
 » Geografi . «  — 
efter den dag gled der triste timer ind 
imellem de ‘glade ; han fik skrupler , der ikke 
sømmede sig for en fri mand , og han begyndte 
at skrive længere breve til moderen . I den sidste 
måned havde de været så korte og få , at hun 
gentagne gange havde spurgt , om han var syg . 
Og disse breve , han nu skrev , over dem 
faldt han gerne i staver , når han læste dem 
igennem , før han sendte dem af . Deres halvt 
lyriske , halvt gammelkloge sprog lignede så 
lidt den frigjorte Vigant , som han daglig så i 
spejlet , med de flotte pariserklæder , med blomsten 
i knaphullet og med overskægget , som 
Florence havde bedt ham lade stå . 

— så , så ! — hvad var nu dette ? kom 
han da aldrig ud af confirmationsklæderne ? 
Skulle han da aldrig lære at stå med samlede 
ben og blive en mand ! 
En dag , da han kom hjem fra sin time , 
tog Florence ikke imod ham som sædvanlig ; 
og hun kom ikke hjem til middag heller og 
ikke om aftenen og ikke den næste dag . 
Hun var altså rejst — uden at sige ham 
et ord — og hvorhen ? 
Mme . Dufour trak på skuldrene med et 
tvetydigt smil , men nej — han ville ikke 
tro det , før han hørte det af Florences egen 
mund . 
Og han fik det at høre , ganske kort og 
åbenhjertigt . Hun havde været i Versailles 
hos sin elsker — selvfølgelig . Det havde han 
vel nok kunnet begribe . Hun besøgte ham 
ellers hver uge , men for Vigants skyld havde 
hun denne gang ladet en hel måned gå hen 
og udsat sig for de skrækkeligste ubehageligheder . 
Mer kunne han da ikke forlange . Og 

hvad ville han , hun skulle gøre ? Hun måtte 
dog leve . 
Leve — leve — ? ville det sige det samme 
som — 
som penge — naturligvis . 
Ja , så var det forbi imellem dem ; han 
rejste endnu i dag . 
Og Vigant vendte hende ryggen med en 
resolut drejning og gik ind for at pakke sin 
kuffert . — 
lidt efter bankede det ydmygt på hans 
dør . 
Ja , det var hende , hun ville blot bede 
ham — han måtte ikke rejse uden at sige 
hende farvel . 
Naturligvis . Han skulle nok se ind til 
hende . 
— men den høflighed kom ham dyrt til at 
stå . Thi det farvel , hun tog , blev en nattelang 
afsked , så lang , at rejsen udsattes , fordi 
det dog blev for silde at tage bort denne gang . 
Hun græd ham rørt , og hun kyssede hans 
sanser ville . 
Så pakkede han kufferten ud igen ; men 
for hvert stykke , han lagde på plads , mumlede 
han til sig selv : du er jo gal ! og han 

faldt flere gange hen i minutvis , stirrende 
idiotisk på et par strømper eller et nodehefte . 
Men en undskyldning havde hun ganske 
vist : hun havde ment , at han naturligvis vidste , 
hvad hun var for en . 
Ja ja , så måtte han altså finde sig i 
at hun var  .  .  . sådan en — — da han ikke 
kunne undvære hendes kærtegn . 
Men den Duft af idyl , som havde holdt 
forholdet friskt i dets første måned , den dunstede 
bort efterhånden . Der kom uro i det , 
feber , trang til adspredelse . De blev ikke 
længer hjemme om aftenen , men gik i tteatret 
og endte natten på café , og han fyldte hendes 
værelse med blomster . 
Han var sig det ikke klart bevidst , men 
han følte en slags forpligtelse til at betale 
hende den gunst , han nød , og han syntes , 
han bar forholdet lettere , nu , da han var begyndt 
at ofre penge på det . 
Det var et par ugers tid efter . De sagde 
sammen i eden-theatret og så en stor ballet , 
hvor firehundrede unge piger vred og vendte 
deres halvnøgne kroppe med fremskudte bryster 
og fastsnørte midier i et regnbufarvet 

valpurgis-mylder . De dannede en uhyre rose , 
foldede over hinanden i en mægtig krans , som 
blødtbøjede blade , og midt inde i kredsen stod 
de skønneste af dem med glødende lamper i 
håret som ranke , lysende støvdragere , der 
holdt vagt om det helligste , om dronningen , 
der sad på en ttrone af børn . 
Vigant morede sig ikke ; han væmmedes 
ved denne udstilling af kød , den brunstige 
luft , der slog ham i møde fra den overfyldte , 
glohede scene steg ham til hovedet som en 
kvalmende lugt . 
Han skottede hen til Florence ; hun sad 
med sit magelige smil , lænet tilbage , nydende , 
tankeløs , ligeglad . 
Og han så op på scenen igen , og han 
så tilbage til hende — flere gange . 
Hvor hun dog lignede dem deroppe i rosen , 
lignede dem alle sammen ; de havde alle noget 
af hende , og hun havde noget af hver af dem . 
Var det virkelig muligt , at hun altid havde set 
således ud — ? eller var det ham , som var fortumlet 
af den stærke hede og den larmende 
musik ? 
Og han blev ved med at se frem og tilbage , 
helt mekanisk til sidst , indtil han pludselig 

undrede sig over , at Florence ikke også havde 
trikot på og glødelamper i håret . 
Så gik tæppet ned — og i det samme 
rejste han sig . 
Det var nemlig faldet ham ind , aldeles 
brat , som om en skreg ham det ind i øret : 
du kunne jo gøre det nu — nu — gå 
din vej fra hende nu , og aldrig mere komme 
tilbage . 
Og tanken fik så voldsom en magt over 
ham — den formelig eksploderede i ham med 
et hoverende latterskrald — at han vendte sig 
om til hende og sagde :  » jeg kommer straks 
igen ; her er så varmt — «  gav hendes hånd 
et let tryk , gik ud af salen , styrtede ned 
på gaden og fik fat i en vogn . Det hele 
var gjort på en minut . Han havde puffet til 
folk som en rasende . 
— jeg ved det nok , jeg ved det nok — 
sagde han til sig selv , da han kørte afsted — det 
er uopdragent , det er fejt , men lige meget ! —gjør 
jeg det ikke nu , så gør jeg det aldrig , og jeg 
må gøre det — jeg må , jeg må — jeg går til 
grunde ellers — i dette vanvid — i dette væmmelige 
vanvid — jeg må gøre det--------------- ! 

nej — gud ske lov , han havde gjort det , 
han havde gjort det ! 
Og han jublede som et barn , da han 
sprang ud af drosken , som han bad vente . 
Hulter til bulter smed han tøjet i sin 
kuffert , puttede en hundredfrancseddel , lejen 
for den næste måned , i en convolut , skrev 
» adieu pour toujours , pardonnez-moi «  på 
et visitkort , som han lagde ved siden af 
pengene , låsede kufferten af og for ned i 
drosken igen . 
Han turde ikke give sig tid til at tage 
bagagen med ; Florence kunne komme imens . 
Det var en sand guds lykke , at Mme . Dufour 
ikke havde hørt ham . 
Da drosken på ny rullede afsted med ham , 
blev han roligere , ligesom slappere , og så glad 
som før var han ikke længer ; han skammede 
sig grundigt over denne umandige flugt , som 
næsten fik et latterlig-ilfærdigt præg , fordi 
kusken kørte så rask . Men var der nogen 
anden redning for ham ? 
Han tog ind i et stort hotel i avenue de 
l’opéra , og her skrev han samme aften et 
langt brev til Florence , hvori han bad hende 
undskylde den uro , han havde voldt hende , 

men hun havde jo vidst længe , at  . . . og var 
han først begyndt at tale med hende om det 
igen , så  .  .  . Men han ville aldrig glemme 
hende , det måtte hun tro  . . . o . s . v . o . s . v . 
Næste morgen sendte han et bybud efter 
sit tøj og bad ham levere brevet til madame . 
På det visitkort , hun sendte ham til 
svar , stod der ikke andet end : adieu bébé — 
et merci . 
Endnu den samme dag lejede han sig et 
lille beskedent værelse i quartier latin — og 
nu , nu skulle der arbejdes ; sandelig , det skulle 
der , ja egentlig først nu begyndes . Det var 
jo ganske uforsvarligt , som han havde sløset 
sin tid hen . 
Eventyret med Florence , det var slet ikke 
noget , han havde oplevet ; han var kommen til 
Paris i går , et ungt talent , der ville være 
musiker , der havde gjort aftale med byens 
første lærer i tteori , og som i løbet af et 
år nok skulle vide at gøre sig bekendt . 
Altså , frisk mod ! — — 

— hans lærer var en lille , gråhåret 
mand med små , sorte , rolige øjne og runde , 
lydløse bevægelser ; man hørte ham knap , når 
han gik hen over gulvet , og han bevægede 
knap læberne , når han talte . Hans stemme 
havde ingen nuancer , hans mund kun et smil , 
det høflige . Der var noget præsteligt over den 
milde , stilfærdige holdning og over hans vane , 
at gnide hænderne langsomt om hinanden . 
Fra sin tidligste ungdom havde hans liv 
været en eneste arbejdsdag . Intet døgn var 
gået spildt hen , ingen sjælskraft havde ligget 
brak , og ingen oprivende lidenskaber , ingen 
snyltende passioner havde fået lov til at 
distrahere ham . Han var udpræget fritænker ; 
men fra sin strengt reformerte fader havde 
han arvet et stærkt asketisk naturel ; og det 
var så langt fra , at hans frie anskuelser havde 
ormstukket dette , at de snarere i forbindelse 
med en ren og samvittighedsfuld stolthed havde 
bidraget til at udvikle det . 
Blandt alle musikere , både unge og gamle , 
nød mr . Proust en overordentlig anseelse ; han 
holdt sig udenfor alle stridigheder , havde ingen 
fordomme , ingen principper , kun en uendelig 
kærlighed til den kunst , han ikke selv formåede 

at producere , men hvis guld han med 
et sjælden fint øre var i stand til at skelne 
fra alt det uægte blandingsmetal , som så 
mange , både før og nu , levede højt på . Og 
hvor han så fandt dette guld , om i en gammel 
kirkemusikers forældede systemer , om i en 
ung kampherolds eksperimenterende programmusik , 
han elskede det , han fremdrog det , han 
gjorde det bekendt , og ham var det , der i 
stilhed og forsigtigt banede vej for moderne 
tysk musik til den franske hovedstad . 
Overfor sine elever forholdt han sig gerne 
afventende en månedstid . Om  » Svend vonved « 
Havde han ikke sagt andet end :  » ja , der er 
måske plads til noget talent . « 
Senere havde han helst villet slippe sin 
nye elev for bestandig på grund af dennes 
mange og lidet hensynsfulde forsømmelser ; 
men nu , da Vigant begyndte at tage fat med 
ny alvor og på en egen beskeden , fordringsfri 
måde , vågnede der i mr . Proust en slags 
interesse for den unge mand , dog mere for 
denne som menneske end som kunstner . Der 
lå i Vigants øjne som en bøn om støtte , om 

overbærenhed , om tiltro , og der var i den 
måde , hvorpå han takkede ham , fordi han 
ikke slog hånden af ham , noget fint og 
oprigtigt , som vandt hans hjerte . Mr . Proust 
forstod jo godt , hvad fristelse det var for en 
ung mand at komme fri og frank til Paris . 
Han indbød ham til middag nogle gange og 
talte indgående med ham om moderne musik ; 
han skaffede ham adgang til private conkerter 
og eksaminerede ham dagen efter i hans indtryk . 
Han gav ham små frie opgaver ved siden 
af de tteoretiske og søgte på alle disse måder 
at finde den streng — var den end kun lille — 
i Vigants instrument , som klang fuldest og 
personligst . 
Han ville så gerne , om han kunne , lokke 
et lille blad ud af det stemningsløg , som lå 
og svulmede så uroligt og forventningsfuldt i 
hans danske elevs hjerte . — 
men trods al tænkelig imødekommenhed 
fra mr . Proust gik det kun småt fremad med 
Vigants arbejde . Det lykkedes ham ikke at 
få fat på det rene , friske initiativ , som enhver 
skaben , der skal due , må bygges op på . 
Stadig måtte han kæmpe for at komme ud over 
de mange afbrudte tilløb og forsøg , han allerede 

havde gjort i de forløbne måneder ; de spændte 
ben for ham , de vrængede ad ham som caricaturer : 
det nye bliver ikke bedre , det er blot 
den gamle lire om igen — kludder , ligesom 
vi blev til kludder . 
Å , hvor hans hjerne var træt ! og ligesom 
forvredet . Tankerne lå i den som filtret garn , 
og alt hvad han så rev dem over og knyttede 
dem sammen på ny , han kunne ikke få dem 
til at glide glat , de sad i lutter knuder og 
Flos . 
Thi sagen var den , at eventyret med 
Florence , det var nok dog noget , som han havde 
oplevet . Han brændte efter hendes favn , når 
han lå i sin kolde , ensomme seng , og mange 
gange kunne han slet ikke forstå , at hun 
virkelig skulle ligne de balletdamer så meget . 
Jo længere tid der gik hen efter adskillelsen , 
jo stærkere trådte hans første , umiddelbare 
indtryk af hende frem i hans erindring . Deres 
første møde , det første Kys , den første salige 
nat i hendes arme , det var altid dem , hans 
længsel påtvang fantasien . 
Der var aftener , hvor han gik flere gange 
forbi hendes bopæl ; og den største energi , han 

havde vist i sit liv , det var sikkert den , som 
holdt hans hånd fra at banke på hendes dør . 
Men ikke blot som • længsel sad oplevelsen 
i ham — også som et brudd , og , det 
kunne ikke nytte at nægte det , som en skam . 
Der var rene minder , han ikke længer kunne 
ty ind til frejdigt og åbent som før , der var 
kommen pletter på hans tanker , brist i 
hans følelser , som ikke tilforn havde været 
der . Hans indre var forjasket — formelig 
gjennemsvedt , syntes han , som en kjole efter 
et bal . Og hvad der var det værste , troen 
på ham selv , denne tro , som frihedsfølelsen 
havde bragt i blomst , den havde også lidt 
ilde og hang med bladene . 
Men alt dette kom man vel over , ligesom 
alle andre vare komne over det . Blot arbejde , 
blot ærligt og redeligt tage fat ! —otte timers 
skoledag , og så om aftenen ud at høre 
musik . 
Men al denne musik , også den gjorde 
ham usikker , ja , den mere end noget andet . 
Thi var der en streng som var hans , hans 
alene , og det troede han jo , nu druknede dens 
toner i det concertsus , han levede i , og som 

råbte på ham med et kapløbs hallo , med 
helt nye og ukendte krav , der gjorde ham 
febrilsk , med pirrende , smittende rytmik og 
med den fuldendte tekniks forbløffende sejrvanthed . 

hver dag syntes han noget nyt : således 
skulle det være — nej således — ! og dette 
var dejligt , og hint var endnu skønnere , og 
det måtte man lære af en , og noget andet 
af en anden . — 
han tænkte på sine folkeviser — på 
hvad , der kunne bygges op af dem , for det var 
dog det , der var hans ; og han syntes , at 
strengene på hans violin , de vare som tynde , 
duggede spindelvævstråde . Strøg man et 
moderne strøg ned ad dem , så måtte de 
briste . 
Han havde tunge anfægtelsens timer iblandt . 
Også tteorien voldte ham besvær . Der 
var meget , som han vel begreb , rent logisk , 
men som han slet ikke kunne høre , som hans 
fantasi ikke gjorde til levende musik for hans 
Sans . 
Ja , ja , tålmodighed — vingerne kunne 
jo vokse . 

men alle de småsange , han skrev , hvor 
vare de dog tomme og anden hånds , i sammenligning 
med jevnaldrendes ‘forsøg , som hans 
lærer gjorde ham bekendt med . 
Og at han kunne se det , at hans kritik 
var så ægte og fintmærkende , det var det , 
som holdt håbet oppe i mr . Proust og fik 
ham til at arbejde med Vigant måned efter 
måned . — 
men en dag , da denne mødte til simtime 
— det var omtrent halvårsdagen efter hans 
ankomst til Paris — satte mr . Proust sig ikke 
straks ved claveret som sædvanlig og så hans 
hjemmeopgaver igennem . 
Han gik et par minutter op og ned i urolig 
zigzag fra væg til væg med en ganske let 
hovedrysten , som slet ikke lignede ham . 
Vigant , som havde sat sig på sin sædvanlige 
plads , skulle just til at spørge , om han 
måske var syg eller  .  .  . 
Så standsede mr . Proust i det samme 
henne ved flygelet . Hænderne holdt han let 
foldede over hinanden med sammenklemte fingre . 
» Det vil gøre dem ondt , hvad jeg nu 
skal tillade mig at meddele dem , «  sagde han 
langsomt ,  » men de husker måske , at jeg i 

vor første samtale sagde til dem , at , om ikke 
før , efter et halvt Års samarbejde skulle jeg 
bestemt sige dem min mening om deres evner . 
Dette tidsrum er nu forløbet , og jeg skal 
altså tale rent ud . « 
Vigant sprang forskrækket op . 
» Nej , nej , bliv siddende , kære ven . De 
har været flittig — en tid i hvert fald — det er 
altså ikke derfor , og jeg har godhed for dem , 
det må de have følt . Men — — de spilder 
deres penge . Hvad de behøver at lære mere , 
det kan de lære hvorsomhelst ; og jeg kvitterer 
altid mine elever , når jeg kan indse , at de 
spilder deres penge ved at blive ved . « 
Vigant behøvede ikke videre forklaring ; 
han vidste , hvad det gjaldt , og ordet fløj ham 
ud af munden . 
» Jeg har altså ingen talent «  — det klang 
på en gang mut og fortvivlet . 
Mr . Proust svarede ikke straks på hans 
spørgsmål . 
» De må tro , at jeg har tænkt meget nøje 
over sagen , og at jeg har observeret dem 
meget omhyggeligt , inden jeg gør dette skridt . 
Men jeg er kommen til det aldeles sikre resultat , 
at Paris i hvert fald ikke er noget for dem . 

de sætter dem andre mål her , end de kan 
nå , de fristes over evne . 
De skulle tage hjem , «  sluttede mr . Proust . 
Vigant var sunket ned i claverstolen . Han 
sad stum og forknyt og slog nogle oktaver an 
i distraktion . Det var , som han hverken hørte 
eller så ; tankerne i ham skrege noget vildt 
tøjeri som en bande af drukne . 
Han så ikke en gang op , da læreren 
satte sig hen ved siden af ham . 
» Seer de , «  sagde denne ,  » til at være 
kunstner hører der to ting : kunstnerisk temperament 
og kunstnerisk formevne . Der gives 
mennesker , som kun har den ene af delene : 
kunstnernaturer , som ikke kan skabe , og 
teknikere , som kun kan reproducere . De har 
— efter min mening — lidt , lidt tilløb til 
begge dele , just så meget , at det var berettiget 
af dem at gøre forsøget . Og det er jo 
muligt , at år og oplevelser kan udvikle dem 
— men nu , som sagt , nu spilder de kun deres 
penge og deres tid og deres smukke ungdom . « 
Mr . Proust lagde hånden på hans skulder . 
» Ja , jeg tæer , de har bedst af at få det 
at vide uden omsvøb . Og jeg ved , at jeg 
gør dem en tjeneste ved at sige dem dette , 

inden det af sig selv går op for dem . Thi 
da ville det rimeligvis være for silde . Da ville 
de formodentlig være nødt til at leve og dø 
som dillettant , fordi de ikke kan slå ind på 
noget andet ; og som jeg kender dem , så 
har de hvad jeg kalder en fornem samvittighed , 
der vil vånde sig ved så tarvelige udsigter . « 

» Jeg takker dem , «  sagde Vigant tonløst og 
så flygtigt op . 
» Jeg har selv gået det samme igennem 
som de , «  sagde mr . Proust med et opmuntrende 
smil ,  » og de seer , jeg er kommen til ro . « 
» Jeg passer ikke til lærer — og jeg har 
ingen talent som udøvende musiker , «  svarede 
Vigant rask . Slide eller gøgle , det havde han 
dog ikke lyst til ! Der var en svag antydning 
af foragt i hans tone . 
Mr . Proust følte dette , men rystede overbærende 
på hovedet . 
» Dette er altså vor sidste lime , «  sagde 
han og strakte hånden ud efter  .vigants opgaver , 
der stod opslagne på claverstolen . 
Men Vigant trak nodepapiret til sig og 
rejste sig :  » det behøves ikke «  . 

3oo 
der var kommen trods op i ham , og han 
fyrede under dens kedel for ikke at briste i 
gråd . 
» Som de ønsker , «  sagde mr . Proust formelt . 
» Jeg takker dem for deres venlighed 
imod mig , men de må ikke tage mig det 
fortrydeligt op , når jeg tror , at også de 
kan tage fejl . « 
» Bevares , «  svarede mr . Proust med sit 
høfligste smil . 
» Og jeg synes i hvert fald , at de kunne 
have sagt mig dette lidt mere hensynsfuldt — 
forberedt mig en smule — « 
» Jeg har aldrig direkte opmuntret dem , « 
Sagde mr . Proust ,  » og de må dog selv indrømme , 
at den time , hvori jeg gjorde dem 
denne meddelelse — den måtte ganske naturligt 
blive den sidste . « 
Vigant bukkede og gik hen til døren . 
Men her blev han stående et øjeblik og 
trådte så atter et skridt frem . 
» Jeg beder dem læse med mig — blot et 
par måneder endnu , «  sagde han med et ydmygt 
blik . 
» Det gør mig ondt , men jeg kan ikke . 
Jeg ville anse det for i højeste grad urigtigt , 

30i 
om jeg gjorde det . Men de skal altid være 
mig velkommen , hvis de ikke rejser . « 
» Jeg rejser ikke «  — trodsen kogte atter 
over —  » Farvel . «  — 
— Tage hjem , Tage hjem ! — 
han blev ved at gentage ordene for sig 
selv , da han siden sad og døsede på sit 
værelse i quartier latin . Det sugede og trykkede 
for brystet af ham som af indeklemt gråd , 
men i de sammentrukne bryn og i hans 
knyttede hånd sad trodsen fra før og voksede 
sig vildere for hvert minut . 
Aldrig ! — tage hjem og sige , at her var 
han , og ingenting var det blevet til , og musiker 
var han ikke , og noget andet var han heller 
ikke , og bedstefader havde haft ret , og han 
selv var bare en indbildsk pjalt — 
aldrig , aldrig ! 
Gå i København som et mislykket geni , 
som en latterlig umulighed , som et mauvais 
sujet — sådan skam det ville være ! 
Nej , nej — han tog ikke hjem . 
Blot tanken om de gamle Stuer og middagsbordet , 
hvor faderen skændte , og whisten 
med bedstefaderen lørdagaften — det var som 

at dømmes til evigt fængsel på vand og 
brød . 
Han ville være musiker , nu mere end 
nogensinde ; og just , fordi ingen troede på 
ham . — 
han havde sat sig hen til sit claver og 
var begyndt at fantasere . 
Alene — det var ttemaet — alene ! en 
stolt , tung mollharmoni , en kongelig rytme , 
en bred accordbevægelse . Steppelangt kunne 
han se , himmel og sol og den grønne jord 
med røde , fantastiske blomster . Ingen forstod 
deres Duft uden han , og deres farver kunne 
ingen male . Og midt i steppen et rankt træ 
med stille blade og vidtskuende krone . Det 
var ham selv . 
Men billedet holdt sig ikke . 
Der kom fugle i træk gennem luften , 
lige med et kom de — uden at han havde 
kaldt på dem ; og der kom flere og 
flere , Sus på Sus , bud på bud fra verden 
derude . 
Længsel var det og tvivl var det , suget i 
brystet og trykket om hjertet , dem var det 
— han kunne ikke holde dem tilbage — længsel 

efter blot et eneste menneske , hvem han kunne 
sige al den nød , der var i ham , hos hvem 
han kunne skjule sig og græde og glemme og 
ligesom svinde bort — et menneske , han kunne 
elske og være lykkelig hos . 
Og til sidst var der slet ikke noget tilbage 
af den steppegrønne ensomhed . 
— hélas — hélas— ! det var fugletrækket , 
der bestandig klagede højere og mere uroligt 
jog afsted . 
Det blev til en hel Melodi , en , han kendte : 
tes yeux , oh ma chérie , 
étoiles que j’envie  .  .  . 
Ja — den var det ! 
Han spillede den ikke ud , han smed sig i 
sin sofa og kvalte sine suk i dens puder , han 
holdt sig for ørerne som en , der er skræmt 
af skrig . Og siden væltede han sig om på 
ryggen og dunkede sig selv i panden med 
knyttet hånd . 
Armen om hendes liv og munden mod 
hendes , blot en , en eneste gang endnu — 
hvad kunne det gøre ? Det var jo ikke blevet 
bedre , fordi han havde forladt hende . 

nej , det var ikke blevet bedre , og det 
blev aldrig bedre ; for livet var ikke til at leve . 
Og han sprang op , tog sin hat og gik ud . 
Der havde tidligere i Vigants forhold til 
Florence , selv i dets sidste periode , været 
trang hos ham til ligesom at hæve hende 
op til sig ; der havde i hans måde at omgås 
hende på været meget af en ægtemands finfølelse 
overfor den kvinde , han har vundet ; og 
havde han ikke været sig dette bevidst , hun 
havde følt det , og det havde til hende bestandig 
båret bud om , at der lå noget af en virkelig 
kærlighed på bunden af hans sjæl . 
Derfor havde hun længtes mere efter ham 
end efter nogen anden elsker , der havde forladt 
hende , og derfor tog hun også imod ham 
uden en bebrejdelse , uden et spørgsmål , med 
et tørstigt Kys , der straks fik hans sanser til at 
blusse . — 
dagen efter var han flyttet ind i sit gamle 
værelse i rue Vivienne . 
Men forholdet blev et andet nu end før . 

thi alt det fine og hensynsfulde , det bragte 
han ikke med sig mere ; han fandt ikke længer 
noget i sig selv , som det var været at løfte 
hende op til . Tvertimod — ned til hende , ned 
til hende ! omtåges , omdrømmes af hendes 
nætter , glemme sig selv i deres rus , drukne 
sig bort i deres blomsterhvidhed og lune Duft 
— det var det , han ville ; ikke tænke længer 
end fra Kys til Kys , fra møde til møde . Thi 
fortvivlelsen , der ustandselig boblede i ham , 
den var hun den eneste , som kunne døve . 
Og han fandt hende sødere end nogensinde , 
skønnere og mere blendende ; og så 
var der kommet en blid , stilfærdig omsorg 
over hende , der gav hende ny ynde , tusinde 
nye ynder . 
Ja , for nu , da hun mærkede hans voldsomhed , 
nu var det hende , som søgte at lutre 
forholdet ; hun opbød alt sit snille for atter at 
fremkalde den nænsomme ærbødighed , som 
han tidligere havde vist hende , og som hun 
havde elsket ham for . 
Hun bad ham søge timer hos en ny 
lærer , hun opfordrede ham til at tale om sine 
ideer , hun hyggede om ham i hans værelse , 

og hun plejede ham dag og nat , da han en 
kort tid lå syg . 
Men det hjalp alt sammen ikke ; han fandt 
en glæde ved at forsumpe i nydelsen af hendes 
skønne legeme , han havde ingen andre ideer 
end et par florence-valse , som hun måtte 
danse til , og om hjemmeliv ville han slet ikke 
høre tale . Ofte toge de bort sammen flere dage 
1 træk , til le havre en gang og en anden 
gang helt op i Bretagne . Han kastede med 
pengene og blev vred , når hun forsøgte at 
holde igen . 
Der gik uger og der gik måneder på 
den måde . Der gik så mange , at deres 
følelser svampedes og sløvedes , at deres lidenskab 
blev overmæt og deres Kys kun en vane . 
Men ingen af dem brød forholdet , fordi intet 
nyt havde tag i dem . 
Mange gange om dagen sagde Vigant 
til sig selv , at dette måtte jo ende med selvmord ; 
men lige meget : så længe de sendte 
ham penge hjemmefra — 
til Manne skrev han korte breve om lykkeligt 
arbejde og uskyldige f'ornøjeiser , og hendes 
lod han lidt ligge flere dage ulæste . 

— — men så hændte det , at docenten 
pludselig blev syg , og at Manne telegraferede 
efter Vigant . Han fandt depechen på sit bord 
en nat , da han og Florence kom tilbage fra et 
offentligt bal . 
Hjem — hjem ! — — han skulle hjem . 
I den første ophidselse tænkte han slet 
ikke på indholdet af telegrammet . Han for 
hen til spejlet og så sig ind i sit blege , forsvirede 
ansigt . De derhjemme måtte kunne 
se det på ham alt sammen , og han gav sig 
til at gnide sine kinder for at få rødme i 
dem . Nej , nej — han ville ikke bort , han 
turde ikke komme hjem . Hellere dø — ! 
Men faderen , som var syg — han stod 
atter med convolutten i hånden — og moderen 
— hans moder ! 
I den voldsomste gråd brast han sammen 
på en stol , og da han endelig løftede hovedet , 
så han Florence stå og læse i den blå 
seddel . Han rev den fra hende , og med et 
udtryk , der var stift og hårdt som en maskes , 
skreg han til hende på dansk :  » jeg hader 
dig ! « 
Hun forstod ham godt , men hun lagde 

bedende hånden på hans hår og sagde , 
ømt og roligt : 
» Pauvre ami — pauvre ami ! «  nu da de 
skulle skilles , kom de gamle følelser op i hende . 
Så hulkede han på ny , krampagtigt , uden 
at holde igen . Hvad skulle han dog gøre ? 
— hvad skulle han dog gøre ? 
— — — — Havde han også penge nok 
til at rejse hjem for ? 
Febrilsk løb han ind og hentede sin tegnebog . 
— nej , nej , nej — og han skyldte jo 
f'lorence . 
De sad og regnede efter — i en hel time . 
Hun eftergav ham tyve francs , som han kunne 
sende hende , når han kom hjem . Så blev 
der accurat så meget tilbage , at han kunne 
komme til kølin på anden klasse ; resten 
måtte han køre på tredje . 
Og var der noget , der gav ham et klart 
indtryk af den nedværdigelse , den skam , den 
iturevethed , som fyldte ham under hjemtouren , 
så var det de hårde træbænke i den tyske 
coupé , hvor han tilbragte den sidste nat af 
sin pariserrejse . 

Xiii . 
Docent Møller var ikke blevet professor . 
Han havde , for et halvt Års tid siden , udgivet 
et stort videnskabeligt værk , flere åringers 
arbejde , som han havde ment måtte medføre 
hans udnævnelse . Og nu , da posten var 
blevet ledig , nu havde man alligevel forbigåaet 
ham . 
Det var denne skuffelse , der havde gjort 
ham syg . 
En vis prikken stolthed , en vis hang til 
altid at føle sig overset og tilsidesat , og en 
deraf følgende tilbøjelighed til at komme på 
kant med mennesker og f'orhold var et fælles 
charaktertræk hos medlemmerne af den møllerske 
slægt . Det faldt dem aldrig ind , at de selv , 

deres egne fejl , kunne være skyld i deres vanheld : 
det var verdens had og misundelse og 
ligegyldighed , som lagde dem øde . Og de 
så sig rasende på denne verden , som ikke 
havde blik for deres betydning , og som lo ad 
det , som de kaldte deres stolthed . Men om 
så verden skulle vende op og ned på sig 
selv , så begreb den ikke , hvad i guds navn 
de herrer Møller havde at være stolte af . 
Docenten , der var den eneste , som virkelig 
med grund kunne bære hovedet højt , såsandt 
han ved egne kræfter havde tilkæmpet sig en 
agtet stilling , var ikke blind for sine slægtninges 
latterlige pretentionssyge . Han foragtede 
dem og lod dem sejle deres egen sø . Men 
familiens ejendommelighed fornægtede sig dog 
heller ikke hos ham . Han var utrolig lydhør 
overfor den mindste antydning af spot og 
kritik , han kunne vende og dreje en ganske 
uskyldig udtalelse så længe , at han til sidst 
fandt de allerbitreste injurier på bunden af 
den ; han kunne gumle den giftig med en ligefrem 
genial opfindsomhed . Og i det selskabelige 
liv — ja , der gjorde hans mistænksomhed 
ham tilværelsen rent ud utålelig . Vare folk 
venlige imod ham , så  » trængte han ikke til 

deres protektion , «  og vare de en kende tilbagetrukne , 
så  » kunne han dog fordre almindelig 
høflighed . « 
Hvor ofte havde Manne ikke smilet ad 
ham og forsikret ham , at han så spøgelser 
ved højlys dag . Aldrig , såsandt hun var født 
hjarl , havde hun følt sig  » sjoflet «  af noget 
menneske ; hun kendte slet ikke , hvad det 
ville sige . 
Men selv om det for et enkelt tilfældes 
skyld lykkedes hende at stille hans blinde 
vrede og at overbevise ham om , hvor grundløs 
en mistanke , han gav sig hen i , han var lige 
sårbar for det næste , der indfandt sig , ja han 
opsøgte det selv , skønt han vidste , at han 
endte med at ærgre sig syg . 
Og nu var dette kommet , denne virkelige 
forurettelse , som sårede hans ærgerrighed og 
hans stolthed i deres ædleste rod , som satte 
bom for al fremtidig stræben — hvor kunne 
den andet end ramme ham som et dødeligt 
slag ? 
Og hvorfor — hvorfor var han blevet forbigået ? 
— fordi han ikke krøb for ministre og 
colleger , fordi han tjente sin videnskab og ikke 
et politisk parti , fordi han var sig selv og ikke 

en halehvirvel ! — fordi han stod frit som et 
fyrtårn i havet og ikke lod sig hænge op i 
en guirlande til behagelig illumination ! 
Manne kunne længe nok sige , at det var 
jo ikke den ydre anerkendelse , det kom an 
på , men den indre tilfredsstillelse ved arbejdet ; 
og at de havde dog altid været enige om , at resignation 
— ja , at vi mennesker må resignere — 
» Enige ? — aldrig ! jeg har aldrig været 
enig med dig\ «  — når docenten således 
for op og ned , med blodet opspændt i kinderne 
og håret i urede , så han ud som en 
menneskeæder i billedbøgerne —  » resignere 
siger du , resignere ! — på sig selv , på sin 
ære} forstår du , sin ære  . . . . nej , du forstår 
mig ikke , og du har aldrig forstået mig . 
Resignere , ja når man dermed mener begrænse 
sig , for at kunne arbejde så meget 
des stærkere mod et bestemt mål ; men resignere , 
som du mener , ud i det blå — oh ! ud 
i niks ! det er bavl , det er grød , det er gudsjammerlighed ; 
ja værre : det er gudsbespottelse . 
Jo , jeg sagde gudsbespottelse . Som du opfatter 
resignation , er det et ligefrem hedensk 
begreb . « 

han brugte dette sidste udtryk , fordi han 
vidste , det ville såre hende , og fordi han , i 
sin oprevne stemning af had , følte trang til 
at såre — lige meget hvem . 
Og han opnåede sin hensigt ; men såret 
han slog hende , var ikke af dem , der gav blodtab 
og afmagt , det var af dem , der stak og 
tirrede . 
Hun tav en stund ; så sagde hun , med et 
koldt blik : 
» Du har også selv skyld , Herluf . Hvor 
ofte har jeg ikke sagt dig , at du stødte 
alle mennesker for hovedet med din ufordragelighed ; 
man kan ikke arbejde sammen 
med en mand , der bliver så let fornærmet 
som du . « 
» Ja , det er rigtigt , det er rigtigt , kast kun 
med sten ! — hån oven i købet , af ens egen 
kone — ! «  og halvkvalt af raseri sank han 
stønnende sammen i en stol med blodsprængte 
øjne . 
Natten derpå var det , at Manne var vågnet , 
fordi hendes mand trak vejret så uhyggeligt 
°g da hun fik tændt lys , så hun , at 
hans mund lå vrænget til den ene side , at 

det ene øje var lukket , og at det andet stirrede 
på hende i bedende hjælpeløshed . 
Et hjerteslag — sagde lægen — så blodrig 
en mand — det var ikke noget ualmindeligt . 
— alt dette sad Manne og fortalte Vigant 
den aften , han kom hjem , med et ansigt , der 
absolut ikke kunne komme til ro for de vekslende 
sindsrørelser , der brøde sig i dets træk , 
den ene jagende den anden : sorg over mandens 
sygdom , glæde over at se sønnen igen , bekymring 
fordi hun havde kaldt ham hjem , men 
hun måtte jo — var han vred på hende ? og 
fortvivlelse , fortvivlelse over det sidste bitre 
ordskifte mellem hende og docenten ; hvis han 
nu døde — gud i himlen ! — at dette så 
skulle være det sidste minde , de havde om 
hinanden ; det var jo næsten , som om hun 
havde dræbt ham . 
Vigant sad med hendes ene hånd mellem 
begge sine og strøg hen over den ; han vidste 
ikke andet at gøre , han havde ingen ord , 
ingen trøst for dette elskede , rådvilde , grådopløste 
ansigt , der råbte om hjælp hos den 
mand , han ikke var bleven . Hvad kunne han 
støtte , hvad kunne han lindre ? — der var jo 

ikke ren villie , ikke oprejst håb , ikke levestærk 
tanke i hele hans krop . 
Tilsidst satte han sig på en skammel ved 
hendes fod og hulkede i hendes skød . Og 
da han lidt efter så op på hende , da var 
hun blevet roligere , og da var det , som hendes 
milde , tåreblendede øjne stirrede barnet frem 
af hans sjæls mørke ; da følte han det , som 
fødte hun ham igen af hele sin sjæls smerte 
til en ny stærk pagt imellem dem , og dog 
kun den gamle . Han fortjente ikke en sådan 
moder ! 
Og han havde på læben at fortælle hende 
alt , — alt hvad han havde oplevet , nøgternt 
og ubarmhjertigt , sige , hvor knust , hvor fattig , 
hvor livsangst han var . Men så faldt det ham 
ind , at ubarmhjertigheden blev nok størst mod 
hende , og at hun nu frem for alt måtte skånes . 
Tænk , om også hun blev syg ! 
Og så rejste han sig , fattet , styrket af den 
taknemmelighed , hun havde vakt i ham og 
som bragte nyt mod til usikker spiring i hans 
bryst . 
» Lad os gå ind til fader , «  sagde han . 
Docenten halvblundede . I natlampens tynde 
skær så Vigant et gult , skarpt , slapt ansigt , 

som han aldrig ville have genkendt som sin 
faders . Selv skægget , der ellers var viltert og 
frodigt , hang mat og flovt om kind og hage , 
som om det var visnet hen . 
Han satte sig ved sengen og lagde sin 
hånd over faderens ; men denne rørte sig ikke . 
» Docenten er meget mat i aften , «  hørte 
han sygeplejersken sige . — — 
da Vigant den næste morgen så den 
syge i fuldt dagslys , forstod han , at hans 
fader måtte dø . Lægen havde sagt det samme , 
men tilføjet , at det kunne trække ud i måneder . 
Vigant ønskede næsten , at det ville ; thi 
så længe havde han fred for fremtiden , fred 
for at spørge og for at høre spørge : hvad så ? 
Og fred for at svare : jeg ved det ikke . 
Det meste af dagen sad han ved sengen 
og så på dette hærgede ansigt , der var 
magret ud for al kraft , men som alligevel ville 
smile til sønnen , der var kommen hjem , for 
dunkelt at lade ham ane de tanker , som hjernen 
ikke havde evne til at forme og munden 
ikke spændstighed til at udtrykke — tanker 
om , at nu skulle de skilles , og at det gjorde 
ham så ondt . Hvorfor ? hvorfor ? 

i de første dage sørgede Vigant rent pligtmæssigt , 
således som sorg over andre kan 
rummes i et sind , der er ganske optaget af sin 
egen knusthed . Men alt som han vågede ved 
den stille , svindende kamp , som faderen stred , 
og så den stærke mands langsomme vigen 
for en stærkere , groede der en brændende medlidenhed 
op i ham , som steg til virkelig sorg , 
om end en sorg der hang sammen med den 
over ham selv . Thi hvis faderen kunne leve 
— ja hvis han kunne , i hans helstøbte mandsvillie 
ville han sikkert finde den støtte , han 
nu så hårdelig trængte til . Hvor bestemt og 
hvor hjerteligt tillige havde faderen ikke taget 
sig af ham , før han skulle bort . Ja , gid han 
kunne leve , gid han kunne ! 
Det var ham helt velgørende at kunne 
sørge således ; gråden over faderen lagde sig 
som en dæmpende olie over hans egne bekymringer , 
så at han faldt hen i en mat hvile , 
der samlede ham til større ligevægt , end han 
længe havde kendt . 
Men denne fatning , der således halvt var 
ham naturlig , fordi der foreløbig var havblik i 
hans tanker , men lige så meget kun en skal , 
hvori sorgen havde størknet hans sind , den 

snarere skilte ham fra moderen end forenede 
hende med ham . Thi for hver dag , der gik , 
blev det ham vanskeligere at tale til hende om 
det , der dog lå ham mest på hjerte af alt , 
om hans brudte fremtid , om alle de murrende 
tvivl og de rådløse længsler . Han kunne jo 
dog ikke nænne at rokke ved den fortrøstningsfulde 
tillid , hvormed hun klyngede sig til ham . 
Det skulle da gå så sært , at selv i denne 
alvorlige tid , hvor hans hjerte strømmede 
over af medynk med hendes sorg , selv nu var 
der en skranke imellem dem , om end kun en 
ganske svag , af hensyn , af anstand , som dryppede 
en bitte bitterheds dråbe i hans følelser 
for hende , fordi han ikke kunne lette sit sind 
til dets dybeste fold . 
— — og dagene gik . Sommetider var 
det lidt bedre med den syge , sommetider 
ventede de hvert øjeblik , at nu skulle det 
være forbi . 
Ofte turde Manne ikke være inde hos ham . 
Dette håbløse blik , det var så hjerteskærende 
pinefuldt at se på . Men det forfulgte hende 
alle vegne , hvor hun gik og stod og lå , så 
det kunne i grunden ikke nytte , hun unddrog 

sig det ; og selv om han flere gange havde 
trykket hendes hånd og hun havde tænkt sig , 
at det skulle betyde tilgivelse — — blikket , 
blikket ! 
Så gik hun ind for at se , om det ikke var 
blevet mildere . — nej , nej , den samme glasstive 
stirren ! Men så gik hun alligevel derind 
igen , for det var jo hendes pligt at være 
om ham . 
Frem og tilbage , frem og tilbage ! 
Vigant sad ved f'odenden af sengen — 
°g sygeplejersken henne ved vinduet . 
Frem og tilbage , frem og tilbage ! — i tre 
lange uger . 
Så blev Vigant pludselig vækket en nat , 
han havde lagt sig med tøjet på . 
Men da han kom ind i sovekammeret , var 
faderen allerede død , af et nyt , let slag . 
Manne sad grædende hos ham . Hun krystede 
Vigants hoved ind til sit bryst uden at sige 
et ord . 
Det behøvedes ikke heller , Vigant forstod 
hende : at nu måtte , nu måtte han blive hos 
hende , nu havde hun jo kun ham . 
----------og hvad kunne han være for hende , 
han , som ikke havde det halmstrå , han kunne 

holde sig fast ved , ikke den klud , han kunne 
hejse for at bringe sin skude i havn . 
* * 
* 
efter docentens død flyttede Manne og 
Vigant ind til bedstefaderen i ny Kongensgade . 
Assessoren havde sagt det til Manne allerede 
før begravelsen : 
» Det er dog det eneste naturlige , at vi to , 
som hører sammen , også lever sammen den 
korte tid , vi endnu kan . Plads har jeg jo nok 
af , ved du . Dit gamle værelse kan blive 
indrettet til dig , ganske som da du var ung 
pige . Vigant er også velkommen , det forstår 
sig , men han rejser vel tilbage til Paris . « 
— Manne tog straks imod assessorens tilbud . 
Faderens ønske var hende nok , og det 
faldt hende ikke svært at føje sig efter det . 
Hun tænkte just på det , tænkte tungt på 
det og med mange bebrejdelser til sig selv , nu , 
hun gik alene om i sine Stuer : havde hun i 
grunden ikke altid følt sig som i en slags 
udlændighed her i sit eget hjem ! 
Og hun havde dog elsket den mand , som 
nu var død , han havde dog været for hende 

— ja , hvor lidt havde han ikke været det — 
som den herre , der stiller stormen og stiller 
havet ned i dets dybeste grund , så at al 
angst fortager sig , og således ville hun helst 
bevare ham i sin erindring . 
Men hun kunne ikke . Thi ligeså lidt 
havde han selv været som stormen og som et 
hav uden nåde . Hvor hun så hen — spisestuebordet , 
sovekammermeublerne og frem for alt 
puffen i hans egen stue , hvor hun plejede at 
sidde — alle steder fra larmede minder hende 
i møde . 
O ja , han havde elsket hende , elsket hende 
over al forstand ; men skånet hende , med den 
sympatti , som tier og taler i rette tid , der er 
som en skyggende hånd om en solskær 
plante — skånet hende , det havde han ikke . 
Og det ville hun blive i det gamle hjem , 
skånet og hygget om og forkælet — en lille 
smule , som hun holdt af det , og som hun 
trængte til det . 
For hver dag , der gik , greb hun sig i at 
længes stærkere og stærkere tilbage til sit fordums 
Kammer , sin ungdoms jomfrubur , og 
inden en måned var gået — stenen var lige 

rejst på docentens grav — så var hun allerede 
flyttet hjem i det . 
Hvor tyede hun ind , hvor puttede hun sig 
ind i alle de bløde mindekroge , som her toge 
imod hende , hvor var her godt og stille , hvor 
var her dæmpet , både lys og lyd . Og 
hvor underligt , at de gamle vaner , ja de måtte 
have ligget gemt i væggene i al den tid , for 
de mødte hende alle ligesom hænder , der trykkede 
hendes til velkommen : dette , at gå længe 
halvpåklædt omkring om morgenen og at 
læse blot et lille , lille capitel af en bog , før 
hun faldt i søvn — begge dele havde hendes 
mand forbudt hende . Ja , det var , som om alle 
folder , alle hulninger i puder og sæder havde 
ligget og ventet på hende , så at hun straks 
påny kunne falde til ro i deres favn . 
Men særest af alt var dog mødet med 
drømmene og tankerne og sværmerierne fra 
de gamle dage , alt , hvad hun som ung pige 
havde fabiet og romantiseret og digtet , heltene , 
som hun havde valgt sig , og versene , som hun 
havde lært udenad , og alle de små lyssky 
forelskelser , som hun næppe havde villet tilstå 
for sig selv ; for alt det lå også i luften , alt 
det læste hun også i vægge og meubler og i 

den svajende ranke af vild vin , som hang ned 
foran hendes vindue . Og det store ideal , det , 
der ikke var hentet fra romaner , ikke lånt 
fra et epos eller fra en svunden tid , det , der 
havde været i hendes tanker som noget ulegemligt , 
som klar behersket lyrik , som stigende 
rytmer af stærke løfter , der kunne bære 
hende langt bort fra hende selv , fra angsten 
i hende — også det steg ned til hende på ny 
som et helligt Sus . 
Hvor sært , hvor sært ! — for det var jo forbi 
altsammen . Det , der kunne nås , det var jo 
nået , der var jo intet mere at pege frem efter ; 
det skrånede jo nedad mod graven , det grånede 
jo langsomt mod nat . Spøgelser , skygger 
— ikke andet , håb i mindernes gennemsigtige 
farver , men dog så hjemligt , så godt , 
så uplettet og rent , som en fjederham , man 
havde gemt bort for hende , og som hun nu 
fandt igen . Hun fløj ikke i den mere , hun sad 
kun og plukkede den dun for dun og blæste 
de lette fnug op i luften . 
Men denne fordyben-sig i det svundne og 
den lykke , hun fandt derved — turde hun 
også , var det også ret af hende ? thi var den 
ikke som at udslette det liv , hun havde levet 

med sin mand , som at flygte fejt og utaknemmeligt 
bort fra den pligt , hun havde til at 
holde hans minde i ære , bort fra de krav til 
sundt og stærkt menneskeliv , som han altid 
havde stillet til hende ? Og var det ikke uret 
især nu , da Vigant jo kun havde hende , nu , da 
hun måtte være både fader og moder for 
sin søn ? 
Og hun lovede sig selv , dyrt og helligt , at 
alt , hvad hun havde forbrudt mod herluf—og 
hun havde meget at bebrejde sig ; blot den 
sidste aften , før han blev syg , tanken om den 
gav hende mange søvnløse nætter — alt det 
skulle hun gøre godt ved at være en fornuftig 
moder , en stærk og forsagende moder overfor 
Vigant : ingen ofre forlange , ikke plage ham 
med græmmelse , men frit lade ham gå den 
vej , som han havde valgt , og som hans fader 
havde billiget . 
Ak nej , den tid var nok forbi , hvor man 
havde lov til at drømme . — — — 
Vigant kom til at bo i bibliotteket , som 
havde egen indgang fra trappen . 

de to største hylder bragtes bort ; bøgerne 
pakkedes i kurve og sattes på loftet ; kun 
skabene med de grønne forhæng blev stående . 
Men der var alligevel plads nok til alt , hvad 
han behøvede , både til seng og chaiselongue 
og skrivebord . 
Desuden havde han den røde stue til fri 
albenyttelse ; og her kunne jo flygelet anbringes . 

ja , lejligheden var sandelig god nok , og 
fred og ro havde han til at arbejde . Der var 
ikke en moders sjæl , som forstyrrede ham . 
Hvad ville han så mer ? 
Blot vingerne strakte , blot et kraftigt sæt 
fra jorden — så var han der jo , i sit eget 
rige , den hellige ilds rige , det , han selv havde 
udkåret sig , så var han jo prins , nu mere end 
nogensinde , en fri prins i et frit land ! Intet 
tryk fra familien , ingen frygt for udkommet , 
og ingen Florence , der tyvstjal hans tid . 
Hvorfor lå han da der på sofaen uden at 
røre en finger ? 
Hvorfor blev han da ved med at ligge 
der uden at gøre mine til at rejse sig ? — — 
henne på kakkelovnen , lige overfor , sad 
der en forgyldt ørn med benene optrukne og 

med udspilede vinger . Han kom til at hade 
den ørn , han så sig rasende på de skarpe 
linier i vingebenene og på de udbulede ben . 
For i de vinger og i de ben , der lå hans 
tanker gemte fra den ene dag til den anden , 
så at han straks den næste morgen , når han 
atter kastede sig i sofaen , kunne tage fat , hvor 
han slap i går . Og han vidste ikke større 
vederstyggelighed i verden end de tanker , 
han havde tænkt i går ; det skulle da være 
dem , han tænkte i dag . — — 
ikke en ide havde han mere , ikke en gang 
lyst til at fantasere på flygelet . 
Den stormægtigste ugidelighed havde grebet 
ham . Det var , som gik der levende i hans 
hjerne , som ådes han op af tankekryb , som 
sugedes han ud af åndelige polyper . 
Og som onde Dunster stege de gamle selvmordstanker 
op af hans lediggangs sump , 
mere tåget-tunge end nogensinde . Tyve gange 
om dagen skød han sig en kugle for panden , 
og alligevel lå han stedse lige rød og sund og 
vel ved magt og gloede på den forgyldte 
ørn . — — 
» Chaos , Chaos ! hvad du så siger , du 
grimme ørn med de bulede ben ! En fod 

på jorden og den anden i månen — hvad 
kalder du det} — en dyndvulkan , der fortærer 
sig selv — er det ikke Chaos ? 
Hvad leer du så af ? — conkentration ! jo 
tak ; du kan familiens chatekismus . Men først 
må der være noget at koncentrere sig om . 
Ja , kan du finde det ? — nej , der seer du . 
— han så sig ud , indtil harpen brast ; og nu 
seer han sig ind , indtil han selv brister . Og 
så er han ude af sagaen . Og havde han ikke 
en moder , så havde han været det for længe 
siden ! «  — — 
en aften kom Manne ind til ham . 
Han havde ikke hørt hende og derfor ikke , 
som han plejede , fået tid til at springe op 
fra sin liggende stilling . 
—  » Er du syg , Vigant ? « 
» Nej . Jeg lå blot og tænkte . « 
Manne havde sat sig ved siden af ham : 
» på Paris ? «  det kom tøvende . 
» Hvad mener du ? « 
» Jeg mener , at du længes efter Paris ; det 
har du gjort i lang tid . Men så synes jeg , 
du skulle rejse . Jo , det er mit alvor , jeg 

holder ikke på dig . Jeg kan ikke tåle at 
se dig så modfalden . « 
» Modfalden ? «  han så smilende på hende . 
» Ja , mig kan du ikke krybe i skjul for , 
hvor meget du så også tager dig sammen . 
Du skulle , Vigant , du skulle rejse . Jeg kan 
bære savnet , jeg har jo bedstefader . Så længe 
han lever , så kan jeg . « 
Det var så lidt , der manglede , så lidt , 
blot bredden af en øjerand , så havde Vigant 
givet efter og klaget al sin vånde for hende . 
Men nu , som ofte før , tog han hensyn og beherskede 
sig . Han vidste jo ikke , at Manne 
aldrig følte sig mere afvist end just , når han 
tog hensyn . 
Han slugte gråden og sagde , lidt hårdt : 
» Jeg bryder mig ikke det mindste om Paris , 
ikke det mindste . Når jeg er en smule træt 
eller — misfornøjet , om du vil , så er det kun , 
fordi jeg ingen ideer har , ikke er optaget af 
noget . Således går det så lidt , således 
går det alle kunstnere ; det er bare en overgang . « 

han rejste sig og gik hen til vinduet . 
» Jeg har jo ingen anden lykke end den 

at se dig lykkelig , «  sagde Manne , som slet 
ikke følte sig overbevist af hans ord . 
» Jamen jeg er jo lykkelig . « 
Manne rystede på hovedet , så at tårerne 
sprang helt ned på hendes sorte kjole  :  » nej , nej . 
Og det er for min skyld , det er for min skyld . « 
» Jeg forsikrer dig , det er ikke for din 
skyld . Jeg kan jo godt lære noget herhjemme . 
Når nu conservatoriets ferie er forbi , så  .  .  . « 
Men Manne blev ved med at græde . 
» Det er også dumt , jeg ikke kan blive 
soldat , «  sagde Vigant og strakte armmusklerne , 
» så kom jeg let over denne kedelige periode . 
Og det bare for en tosset lille hjertefejl , som 
jeg ikke en gang har udsigt til nogensinde at 
dø af ! « 
» Du siger det , som om du gerne ville dø . « 
» I dag er du også rent urimelig . « 
» Jeg er ikke urimelig , «  sagde Manne og 
rejste sig .  » Der er ingen , der kender dig som 
jeg , og der er ingen , der holder af dig som 
jeg . Lov mig det , Vigant , lov , at du vil rejse . 
En mands arbejde , det er hans liv , det sagde 
din fader altid , for ham gælder det først og 
fremmest om at komme på sin hylde med 
os kvinder er det anderledes , vi har først 

pligter mod andre ; og lever vi bedst for 
andre ved at skilles fra dem , så skal vi 
også det . « 
Hun havde taget begge Vigants hænder 
og stod og så på ham med et blik , der 
brød dybt og fast gennem tårerne . 
» Jeg skal tænke over det , mor , jeg lover 
dig , jeg skal . « 
» Tak , min dreng , «  sagde hun og kyssede 
ham , så at mærkerne af hendes gråd blev 
siddende på hans kinder . — — 
så vidt var det altså kommen , at hans 
moder , hans moder , hvis inderligste ønske , det 
havde været , at han skulle lade musiken fare , 
at hun bad ham , ligefrem bad ham , for sin 
egen skyld og for hans skyld , at han dog 
endelig måtte blive kunstner , først og fremmest 
det , ikke andet end det — rejs , Vigant , rejs ! 
For guds skyld , kom på din hylde ! 
Ja , var han ikke fri , hvem var det så ? 
Hvem i alverden var det så ? 
Nå ja — så pak da din kuffert ! 
Men han kastede sig på sofaen igen ; 
den højre arm faldt slapt ud i luften , og med 
den venstre hånds fingre borede han øjnene 
så dybt ind i hulningerne , at de smertede . 

33i 
ikke en tanke — i hele fem minutter ! 
Bare røde og gule og blå ringe for øjnene , 
først fyldte som skiver og stærkt lysende , så 
glidende ud om en sort plet i mattere farver , 
der skiftede . Men når han ville have rødt , 
så kom der rødt . 
Usch ! — han sprang op . 
Månen sendte en smal , floragtig stribe 
hen over det grønne forhæng i bogskabene . 
Det var smukt vejr . Han kunne gå en 
tour . — 
moderens øjne — moderens øjne — dette 
blide blå , dette usvigelige blå , dette trofaste 
blå ! Intet i verden nåde så dybt i ham 
som de øjne , helt ned til den inderste Kim i 
hans sjæl . 
Men de øjne , de havde bedt ham om at 
rejse ! det var det sære , det ubegribelige . 
Havde de endda bedt ham om  .  .  . 
Ja , havde de blot bedt ham om alt andet , 
han havde gjort det ; om de så havde bedt 
ham tage eksamen , han havde sagt ja ; han 
ville have bragt det offer , og han kunne have 
gennemført det — for moderens skyld . 

men øjnene havde netop ikke bedt ham 
om at bringe ofre ; de havde bedt ham om 
at rejse . 
Rejse — rejse ! 
Hvad havde han da så meget imod at 
rejse ? Ville han endelig ikke til Paris , så 
kunne han jo tage til Berlin eller Wien . 
For igen at dovne og døse og løbe med 
fruentimmer ! eller for at gå et nyt halvt år 
hos en ny mr . Proust og få en ny attest for 
uduelighed ! 
— han var gået ned til Kallebodstrand , 
lidt sønden for Langebro , og havde sat sig på 
bolværket der , med ansigtet vendt mod bredningen 
sydpå , hvor kysten disede bort i det 
lette måneskær og sundet rullede sig gråligt 
ud i den grå himmel . Hans øjne flød hen i 
alt det grå uden at søge hvile i en bestemt 
linie eller fanges af et bestemt punkt . 
Han sad længe der , og hele verden forekom 
ham så uendelig tom og grå — som et 
eneste suk blot , slet ikke andet , som et eneste 
forsøg på at smelte sig bort i længsel . Og 
hvad var så hans lidelse og hans længsel 
mod hele den store kvide , som alle ville 
ånde sig ud af ? Hvad han blev til , og hvad 

han ikke blev til , hvad betød det , hvem tænkte 
derpå ? 
— der var et menneske , som bestandig 
kom igen i hans tanker , medens han sad der 
— i begyndelsen stødvis , som på korte besøg , 
men til sidst til en lang , alvorlig samtale , der 
slet ikke ville få ende . 
Det var hans fader . 
Han kom ikke , som til Manne , for at 
bebrejde ; men han satte sig dog ret tungt til 
sæde derinde i savnets grå hjertekammer . 
Så smerteligt det var at tænke på , at 
han måske alligevel havde forstået ham bedre 
end både moder og bedstefader , set friest 
på ham af alle ! Og ham var han altid gået 
udenom , frastødt af et slags racehad , som han 
næsten havde regnet sig til ære . 
For første gang i sit liv længtes han 
efter sin fader ; og han mindedes kun det af 
ham , der kunne være så varmt og mildt : det 
store smil i skæg og øjne og hans kraftige 
håndslag . 
» Troede jeg , at du ville tage den eksamen , « 
Havde faderen sagt ,  » så ville jeg forlange det 
af dig «  . 

og han havde sagt en ting til :  » en 
mådelig kunstner , det er næsten en foragtelig 
ting . « 
Jamen dengang havde han jo også troet , 
han blev en stor . Naturligvis . Det troede man 
jo altid . 
Og nu — hvad var han ? — en sølle fusker , 
ikke andet . 
Han var ikke andet . 
Ganske stille krøb tilståelsen frem , forknyt , 
som blegt blod , der flyder fra et væskende 
sår . 
Men han endte med at slå sig den i 
ansigtet som knytslag og skældsord . 
For han måtte jo tage en beslutning , han 
kunne jo dog ikke døse der på sofaen hele 
sit liv , ikke ligge der til evig tid som en 
gispende haremsdrømmer . Han kendte jo sig 
selv , han vidste jo , der var denne svigtende 
undergrund i ham , der kunne synke med ham 
en dag så dybt , at han aldrig klavrede sig op 
til lyset igen , og som allerede var godt på 
veje til at glide . Men det skulle ikke ske , 
for moderens skyld ikke , og for hans egen da 
for resten ikke heller . Den måtte stives af 
med arbejde , måtte og skulle : og kunne 

han ikke leve på musiken , kunne det arbejde 
ikke fylde ham , fordi han var — dilettant , så 
måtte der findes et andet , om det end skulle 
falde ham nok så drøjt at tage det op . 
— langsomt gik han hjemad , standsede 
tidt og så ned i brostenene , greb sig til 
øjnene , tog hatten af , som om det kunne lette 
ham trykket . 
Å , denne tørre , flove følelse af at være 
blank , blank ! denne bristende følelse af at 
have forstrakt sig , og så svippede grenen 
alligevel i vejret , før frugten var plukket ; 
denne rystende frysen af vanmagt og ædruelighed , 
denne samme enerverende sugen som 
af ulykkelig forelskelse , men langt stærkere , 
hidsigere , helt , helt ud , til marven er drukket ! 
Sort , sort ! mal sort over det alt sammen , 
stængende sort , ikke en sprække må der 
blive tilbage , ikke en farve må der skinne 
igennem . — 
ikke kunstner , ikke kunstner ! 
Og så tænkte han alligevel det modsatte , 
at det kunne dog være , det kunne dog 
komme . 
Nej , nej . 

for moderens øjne var der igen , dem , 
der havde bedt ham om at rejse . 
Og han ville ikke rejse ; ikke for alt i 
verden ville han atter ind i den fortvivlelsens 
hvirvel , den selvopgivelsens besudling , som han 
nær var druknet bort i . 
Herhjemme måtte der dog findes en 
redning , 
o 
og så var han inde i den tankegang , 
som han havde begyndt med . 
Sæt , moderen nu virkelig havde bedt ham om 
at tage den eksamen . Ja , gid hun havde !------- 
men nu — selv at skulle tage ansvaret på 
sig — ansvaret , som faderen altid havde 
manet ham med — at skulle blive jurist af 
egen fri villie — at måtte det , måtte det !- 
— — han gik op og ned i den røde stue 
og ind i sin egen og ind i den røde på ny . 
Dette ville komme igen ; dag for dag ville 
det komme igen . Han ville ikke få ro for 
det ; thi nu havde det tag i ham , nu , da han 
selv havde kaldt på det . 
Han satte sig i tanker hen foran det 
åbne flygel og slog en treklang an : e-dur , 
det lyseste lyse ; en gang til , og endnu en 
gang . 

der var intet valg mere . Tog han nu 
ikke sig selv i nakken , gik han til bunds . 
Så rejste han sig og lukkede claveret 
hårdt i . 
» Ja — ja — ja — «  sagde han højt og 
fast og gik langsomt ind til sig selv . 

Xiv . 
En aften mødte Vigant Gorm på gaden . 
Den vordende sindssygelæge fikserede ham med 
nogle små lynsnare sideblik , medens de 
fulgtes ad . 
» Nå , hvorledes morede de dem så i 
Paris ? «  sagde han , tilsyneladende blot for at 
sige noget . 
» Å jo . « 
» Ved de , at doktor Poulsen og jeg har 
væddet om dem ? « 
» Nej . « 
» Jo , doktoren svoer på , at de ville vende 
hjem som et nyt menneske , men jeg har nu 
aldrig haft videre fidus til , at folk forandrer 
sig synderlig . Hvem har så vundet , han eller 
jeg ? — hvis de gider svare . « 

» Det bliver vist vanskeligt at afgøre , « 
— Vigant smilede —  » for jeg har bestemt mig 
til at tage juridisk eksamen . « 
» Hvad har de — ? «  Gorm standsede med 
åben mund . 
» Jeg ved ikke , om de kalder det en 
forandring . « 
» Om jeg gør ! — men doktoren har sgu 
tabt alligevel . « 
Så fortalte Vigant ham ganske roligt , som 
om han talte om en flytning eller et nyt sæt 
klæder , at han havde mistet troen på sit 
talent og derfor anså det for det eneste 
fornuftige at fuldende sine studier . 
» Store og gode handlinger af danske , 
norske og holstenere ! «  sagde Gorm ,  » den kan 
jeg li’e , den må vi fejre . Gå med hjem , jeg 
har vist en sjat cognac . « 
— Gorm beboede en hybel på femte sal 
i enden af Frederiksborggade . Da de kom op 
på den sidste afsats , så de i det flakkende 
skær af den tændstik , Gorm havde strøget af , 
tre unge mennesker sidde på det øverste trin 
udenfor hans dør . 
De sprang op , så snart de fik øje på ham , 
og gav sig til at trutte en fanfare i hænderne . 

» Er i gale ? jeg bliver sagt op , «  skreg Gorm 
og stampede i gulvet . 
» Ja , så kan du jo komme hjem i ordentlig 
tid , «  sagde Vagn , som var en af de tre . 
» Læs på din egen dør : «  hørte Vigant en 
anden kraftig stemme sige ,  » hjemme om 
natten ! står der med dine væmmelige kragetæer . 
 « 
» Vi kunne jo ikke komme ud , «  bemærkede 
den tredie mere spagfærdigt ,  » de havde låset 
gadedøren af . » 
» Gå fanden i vold ! «  sagde Gorm og 
sparkede dem ind i sit værelse . 
» Ja , i er slet ikke velkomne , »  blev han 
ved , medens han tændte sin lampe ,  » her skulle 
Møller og jeg have siddet og haft det rart , og 
nu skal man være nødt til at høre på jeres 
våserier . « 
Værelset var ret stort med en rummelig 
kvist . Inde i denne stod en pjaltet chaiselongue 
og et bord ; midt på stuegulvet endnu 
et bord og en bred puf . Alt var oversvømmet 
med bøger og papirer : bindstærke værker og 
uindbundne piecer , håndskrevne hefter og 
krøllede tidsskrifter , alt i vildeste forvirring . 
Endogså på gulvet , ved siden af chaiselonguen , 

lå en stor bunke . På servanten 
drev et lårben og en underkæbe ved siden 
af en svamp og en redekam . Mellem kakkelovnen 
og den opredte seng stod et lavt bur , 
hvori nogle marsvin peb og klukkede , og på 
den længste væg , lige overfor kvisten , fandtes 
et stort fløjdørsskab , der tjente til opbevaringssted 
for bøger , klædningsstykker , reagensglas , 
fødevarer , spritapparat og gibsafstøbninger af 
menneskelige legemsdele . 
Vigant så sig håbløst om efter en siddeplads . 

» Flyt bøgerne væk fra chaiselonguen der , « 
Sagde Gorm til Vagn ,  » men gud nåde dig , 
hvis du bringer uorden i dem . « 
» Du mener vel orden , «  lo Vagn og hev 
hele læsset op på bordet . 
» Jonas kan sidde der på den seksuelle 
psychologi «  — Gorm pegede på bogstabelen , 
der lå på gulvet —  » og toelt på sengen . 
Møller og jeg sidder her ved bordet som 
ordentlige mennesker , «  føjede han til og gjorde 
to stole ledige . 
Han , der fik anvisning på det psychologiske 
nattesæde , en høj , køn fyr med et 
par runde , brune hundeøjne , foretrak imidlertid 

at dele chaiselonguen med Vagn ; og toelt , en 
lidt sky , tyndhåret herre med et par blege , 
kvindagtige hænder , fattig klædt og lidet 
soigneret —  » Smertens vellyst «  kaldte kammeraterne 
ham — stillede sig op henne ved 
kakkelovnen efter først at have ligget en rum 
tid på knæ og snakket med marsvinene . 
Gorm tog en flaske cognac og nogle 
vandglas ud af skabet . 
» I får drikke den tør , jeg gider ikke 
varme vand til jer , «  sagde han ;  » for cigarerne 
må i selv bære ansvaret ; det er jer , der har 
købt dem . « 
—  » Nå , Vigant , hvordan går det så med 
studiet ? «  spurgte Vagn en kende spydigt , da 
de alle vare komne til ro , hver ved sin snaps . 
» Godt , «  svarede Vigant så kort som 
muligt . Han ønskede ikke emnet debatteret . 
» Ja , hører , de har forsaget kunsten , « 
Sagde Jonas . 
» Gu’ har han ikke nej , «  snerrede Gorm ; 
» han har bare gjort , hvad der var sundest . 
Må jeg være fri for at høre det modbydelige 
ord her i mit hus . « 
» Forsage ? « 
» Ja , det skulle sparkes ud af sproget . « 

» Tag den med ro , «  sagde Vagn . 
» Hvorfor mener de egentlig ? «  spurgte 
Vigant . 
» Fordi det er et af disse præstelige sirupsord , 
som gør folk kulrede . Ingen lykke 
uden forsagelse ! ! er det ikke sådan , det 
hedder ? Sludder ! — løgn og sludder og 
cloroform ! «  — Gorm slog i bordet for hvert 
ord —  » netop cloroform ! «  to slag til .  » Og 
så vover de abekatte endogså at påstå , at 
det er Christus , der skal have sagt sådan 
noget sindsforstyrret vås . Var der nogen , 
det ikke forsagede , så var det nok ham — 
før han også blev nødt til det , ligesom alle vi 
andre . « 
» Nå , nå , «  gryntede Vagn . 
» Nej , det skal sgu siges «  — Gorm rejste 
sig og var nær ved at vælte lampen i sin 
voldsomhed —  » for der er ingenting så nedbrydende 
og forkvaklende som den evige præken 
p'orsagelse , især for os danske . Al vores 
sødmælkstolerance og grødagtighed og opsættelsesslendrian , 
det er alt sammen forsagelse 
nemlig , forsagelse med foldede hænder og 
med den yndigste bevidsthed om en gud velbehagelig 

blidhed . Asener og aseninder og 
aseninders føl ! — føj for en ulykke . « 
Han stod og huggede i Vigants skulder 
med knyttet hånd :  » Nej forsagelse , hvis 
man endelig vil bruge det nederdrægtige ord , 
det er enten det , at man ikke gider , eller også 
er det det , at man må — populært oversat 
» forbandet nødigt «  — og der er sgu hverken 
lykke eller fortjeneste ved nogen af de dele . « 
» Det har jeg jo heller aldrig sagt , «  skreg 
Jonas . 
» Og jeg ikke ment , «  sekunderede Vigant , 
i håb om , at Gorm efter denne indrømmelse 
ville standse sine krigerske øvelser .  » Jeg gør 
mig aldeles ikke til af nogen forsagelse . « 
» Det skulle de sandelig også have svært 
ved «  — toelt satte sine lorgnetter på næsen 
og gjorde sig så høj som mulig .  » Havde jeg 
råd til at tage en eksamen , det ville ligefrem 
forsone mig med tilværelsen , tror jeg . Al 
den æsttetik , man roder i , det er til at brække 
sig over . « 
» Er det dine egne digte , du mener ? «  Jonas 
kneb sine store øjne sammen til to lange 
striber . 

» Jeg digter godt nok til jer og jeres lige . 
Nej , jeg mener ganske simpelt — — det , jeg 
sagde : at det er et hundeliv at skulle producere 
og værre end hundeliv at skulle interessere sig 
for det , de andre producere ; og så må man 
ovenikjøbet være taknemmelig for sådan en 
skidt syv øres ansættelse ved et to øres 
blad . « 
» Syv øre for linien af din sidste jeremiade « 
— Jonas åbnede øjnene på en højst uforskammet 
måde —  » det er sgu fint betalt . « 
Toelt så op i loftet og sagde med from 
suffisance :  » det var en god artikel , en af mine 
allerbedste ; ikke sandt Gorm ? « 
» Kender den ikke . Hvad hed den ? « 
» Den danske ungdom . « 
» Det var da aldrig min ide , den om 
bayersk øl og familieliv ? « 
» Snak , det var  .  .  . « 
» Bayersk øl og familieliv ? «  spurgte Vigant . 
» Ja , «  svarede Gorm , og begyndte på ny at 
bearbejde Vigants skulderblade ,  » jeg tillader 
mig nemlig at mene , at det er de to ting , 
som ødelægger den danske ungdom . Bayersk 
øl er noget forbandet sprøjt , der sætter sig 
på hjernen som det bare fedt og forsagelse 

— det kan vi vel nok blive enige om — og familieliv , 
det er så at sige et eufemistisk udtryk for 
åndelig forslæbelse — forstår de ! « 
» Din tyveknægt ! «  sagde Jonas og truede ad 
toelt ,  » det var jo det , du docerede i sprøjten 
forleden . « 
» På en helt anden måde , med et helt 
andet udgangspunkt . «  toelt var gået hen til 
bordet , hvor han stod og vuggede sig mod 
sine udspilede fingre , hvilket altid var et tegn 
på , at han belavede sig på et længere foredrag . 

» Ja vist , du gik ud fra dig selv , «  gabede 
Vagn ,  » som sædvanlig «  . 
» Jeg begyndte med at sige , at det var 
ikke nogen lykke at være ungt menneske 
i 1884 . « 
» Ja , den kender vi ; «  det var bestandig 
Vagn . 
» Og jeg tillod mig at mene , at det var 
bedre at være det i 64 , for det var dog altid 
en oplevelse at tage med sig . De fra den tid , 
de var dog ude for at redde mennesker , mens 
vi bare må stå på strandbredden og hale 
ligene i land . Og så har vi oven i købet de 

afdødes idealer at forsørge , for de dør jo 
ikke med dem . « 
» Der er forslæbeisen , «  råbte Jonas . 
» Jeg brugte aldeles ikke det udtryk «  — 
lorgnetterne faldt ham af næsen under al den 
hovedrysten —  » men jeg er ganske vist enig 
med Gorm i , og det sagde jeg også i artiklen , 
at det familieliv , vi er opvokset i — det har 
kuet og knækket os ; vi er undfanget i mismod 
og født med større smerter end andre , vore 
mødre har grædt mere , og vore fædre har 
gnavet og skældt mere end andre . Derfor er 
vi også blevet så underlig duknakkede og 
vemodige — mange af os — derfor vover vi ikke — 
derfor tager vi små skridt og seer os bestandig 
tilbage — « 
» Det må jeg give Jonas ret i , det var en 
fælt triviel jeremiade , «  sagde Gorm . 
» Og det er løgn , ord til andet «  — Jonas 
sprang op —  » for der har ikke i mange generationer 
været en ungdom , der har været så ung 
som vi , der har taget så store Spring og 
villet så meget . Vi hænger ikke sammen med 
det , der har været før , og vi vil ikke hænge 
sammen med det . Vi slæber ikke ligene i 

land ; vi har noget , som er vort alene , og som 
vi nok skal vide at føre igennem . « 
» Hvad er det ? «  spurgte Gorm , yderst 
skeptisk . 
» Det er troen på livet , «  svarede Jonas 
med en pludselig eksploderende pattos ,  » på 
det skønne , herlige liv , som det er , skønt 
til at elske i , skønt til at arbejde i og skønt 
til at herske i ! « 
» Herske «  — Gorm lo —  » hørte i det ? 
Jonas vil herske ! « 
» Du skal også altid gøre grin ; «  Jonas 
gik et lille slag i værelset . 
» På ingen måde , kære ven , «  og Gorm 
blev med det samme helt alvorlig .  » Jeg synes 
bare , du er grinagtig — hvilket er noget ganske 
andet . « 
» Hvorfor ? har toelt måske ret ? « 
» Alle mennesker har ret ; «  Gorm stod 
midt på gulvet og slog til dem , som var ham 
nærmest .  » Der er , som  » Smertens vellyst « 
Meget rigtigt siger , mange underlige skrællinger 
iblandt os ; men for resten , så er vi , naturligvis 
— som du siger — alligevel en ungdom 
med alt det som hører en ungdom til : idealer 

og bannerføring og trang til noget nyt og 
selvstændigt og til selv at være dette nye og 
selvstændige — « 
» Nå ja «  — sagde Jonas med en bevægelse , 
som om han ville puffe en i vandet , der sad 
og krøb sammen af skræk . 
» Men det sidste , det er næsten en ulykke , « 
— Gorm skød hovedet frem og trak brynene 
op med en gammelklog , betænkelig mine — 
» for det nye , det er på den ene side ikke 
stærkt nok til at slå det gamle ned , og på 
den anden side , så hindrer det os i at arbejde 
sindigt og koldblodigt på en jævn og grundig 
udbedring af den forrige generations fejl ; og 
det må dog gøres . « 
» Hvorfor er vi ikke stærke nok , om jeg 
må spørge ? «  Jonas stod og dampede midt 
på gulvet . 
» Fordi vi alle sammen er lidt til en side 
— på grund af forslæbeisen rimeligvis — fordi 
det unge i os har for megen tendens mod det 
sære , det sensible , det alt for grundløse , eller 
hvad fanden du vil kalde det ; og vi vil det 
både for umodent og for utålmodigt . Nej , 
kære børn «  — og Gorm dæmpede sin stemmes 

styrke uden at dæmpe dens klang —  » sidde 
stædigt og stille og holde igen , det er det , vi 
skal ; bare passe på , at de ikke løber med os , 
holde liv i gløderne — arbejde , arbejde som 
gale — som helte — i stilhed — det er opgaven ; 
så er det muligt , at vi engang kan blive sunde 
og ligevægtige nok til at slå fra os uden at 
tabe balancen . « 
» Det var sgu en morsom opgave , «  hånlo 
Jonas . 
» Ja , synes du måske , det er morsommere 
at blive sprunget over ? for det er nemlig det , 
vi risikerer , når vi ikke bær’ os fornuftigt ad . 
Ingen hængen med hovedet , men heller ingen 
løben-gal , ingen familieforslæbelse , men heller 
ingen bohémeskandaler — bare stille og roligt 
holde sammen , det er parolen . « 
Gorm havde talt yderst vægtigt og med 
små , fladtrykkende håndbevægelser . 
Der opstod en kort pause . 
Så sagde Vagn pludselig :  » Gorm har 
ret . Fanden i vold med al det idealistiske 
skråll ganske stille og roligt lave sig en lun 
lille praksis , det er det , det kommer an på . « 
Hvorpå de alle sammen lo og hostede af 
latter , eller måske det var af tobaksrøgen , 

der lå kvælende tyk fra den ene ende af 
værelset til den anden . 
Den indre proces , hvoraf Vigants beslutninger 
udsprang , foregik bestandig så snigende , 
gennem dobbelt bund , frem og tilbage , havde 
så ringe et mod i sig og gav så få løfter 
om et resultat , at når dette endelig kom , så 
følte han det som noget fremmed og vilkårligt , 
som han brugte tid om at vænne sig til . 
Når han havde svaret Vagn , at det gik 
godt med studiet , lå der derfor i denne erklæring 
en afgjort foregriben af begivenhedernes 
gang . 
Og der forløb endnu en rum tid , inden 
han smeltede sammen med sin beslutning og 
ophørte med at betragte sig selv som to — af 
hvilke det ene jeg havde drevet det andet ind 
i en mørk hule , ved hvis indgang det vågede 
dag og nat efter først at have spærret hullet 
til med alle de bjælker , der var at finde . 
Han læste to timer daglig med manuducteuren , 
og denne havde lovet at gøre ham 

færdig på to år — det var en bjælke ; han 
fortalte alle , at han af egen drift havde besluttet 
at tage juridisk eksamen og søgte derved 
at sikre sig imod et eventuelt tilbagetog , der 
jo så temmelig , efter hvad der var gået forud , 
ville umuliggøre ham i folks øjne — det var 
en anden bjælke ; og endelig sagde han sin 
moder hele sandheden eller det meste af den ; 
det var den tredje og stærkeste . 
Forholdene tvang ham til det . Hvorledes 
skulle han ellers forklare hende omslaget ? Han 
kunne jo ikke sige , at det var sket for hendes 
eller for bedstefaderens skyld ; han måtte 
tilstå , hvor halv og fortvivlet han var , og han 
måtte tilstå , at dette allerede var gået op 
for ham i Paris . 
Manne havde svært ved at fatte sammenhængen 
og troede i førstningen , trods alle 
Vigants påstande , at hans studium var et 
offer til hende i hendes sorg ; — et ganske 
urimeligt offer , thi hun havde helt forsonet sig 
med tanken om sønnens kunstnerfremtid , ja , 
var begyndt så småt at være stolt af den . 
Hans nye beslutning gjorde hende derfor bekymret 
i stedet for glad og bidrog kun til , at 

hun stærkere end før opfordrede ham til at 
rejse . 
Men lidt efter lidt blev hun klartseende , 
og til sidst forstod hun langt mer , end Vigant 
anede , forstod også alt det , han fortav . Der 
havde bestandig fra den dag , han kom hjem 
fra Paris , været i hans udtryk , i hans hele 
væsen noget fremmed , noget , som ikke hørte 
hende til , som hun ikke kunne lide . Hun havde 
trøstet sig med halve forklaringer : han blev 
jo ældre — og den lange adskillelse — og 
faderens død . Men nu , da han dag for dag 
faldt mere til ro i et regelmæssigt arbejde , 
nu gled også hans ansigtstræk tilbage i de 
gamle klare folder , øjnene mistede dette trætte , 
bundløse udtryk , som ofte havde pint hende , 
og hans væsen blev atter jævnt og blødt og 
åbent . Og så forstod hun , at der for alvor 
havde været fare på færde , og at han 
havde været langt borte fra hende og fra alt , 
hvad hendes var . 
Og fra det øjeblik af , da hun uden hans 
hjælp , blot ved at se og ved at tænke det 
igennem , som hun så , var trængt ind i hans 
lønligste hemmeligheder , fra det øjeblik af 

havde han i hende den ihærdigste støtte i sit 
daglige arbejde . 
Hun hegnede ham ind i den stille hygge , 
der både opmuntrer og beroliger ; hun stykkede 
sin ømhed ud i de tusinde lettelser og de 
tusinde lempelser , som er det daglige samlivs 
velsignelse , og lagde dog hele sig selv i dem 
alle . Hvor dybt og ondt han var skuffet , hvor 
naturligt det ville været , om han helt var 
brudt sammen , det forstod hun jo godt , og 
hvor kraftigt og forstående han måtte støttes 
for at rette sig , det forstod hun endnu bedre . 
I mange år havde Mannes sind ikke 
været så muntert og ligeligt som nu . Hendes 
morgen var ikke længer som et tungt tæppe , 
hun ikke kunne få revet af sengen , og hendes 
aften ikke som en tavs bebrejdelse for en 
spildt dag . Hun gik omkring i en stille jubel , 
fordi hun havde vundet ham tilbage og vundet 
ham ind under forhold , hvor hun kunne være 
det for ham , som hun ønskede . 
Vigant så det , så , hvorledes hun formelig 
blomstrede op og foryngedes . Og var der 
noget , der styrkede ham til den langsomme 
skridtgang over juraens ørken , så var det 

den glæde , hvormed hun fulgte hans spor og 
vandede hans kameler . 
Det hændte vel lidt , især i de første måneder , 
at den Vigant , der var indespærret i hulen , 
forsøgte at grave sig ud og satte store muldvarpeskud 
på den anden Vigants arbejdsmark , 
så at denne fik nok at bestille , med at jage 
urostifteren på flugt , ned i mørket igen : 
— samtalerne med ørnen var han endnu ikke 
kommen ud over , og der kunne gå dage , 
hvor han sad fængslet ved flygelet til langt 
ud på natten og afvekslende spillede sig stærk 
og svag . 
Imidlertid — tilbagefaldene blev stadig 
færre , han lærte sig efterhånden til at se på 
fremtiden ikke som en uhyre , vanskelig helhed , 
men som lutter små , enkelte dage , der lod 
sig pille fra hinanden og sluge hver for sig , 
ganske lempelig , som styrkende medicin . 
Arbejdet gik fremad . 
Men alt det , der måtte opgives , inden 
han kom så vidt ! — en hel omvæltning 
måtte der til , en gennemgribende forandring 
i hele hans syn på Vigant hjarl 
Møller . 

thi sidst af alt var han stolt over sin 
sliden . Hvad var der at gøre sig til af ? — 
fordi han holdt ud som hundrede andre mod 
et mål , som de fleste kunne nå , og tilmed i 
et arbejde , som han selv følte gav ham ro 
og gjorde ham godt ? 
Tvertimod , han blev så rent forsvindende , 
så indskrumpende lille i sine egne tanker , alt 
som han blev fortrolig med sin nye beslutning , 
så latterlig lille , bare et hoved , der druknede 
i flokken , en landevejsslider ligesom de andre , 
skikkelig jævn , et nummer slet og ret , der aldrig 
ville blive trukket ud . 
Ikke spor af prins længer ! ikke et eneste 
guldhår på hele hans syndige hoved , ikke 
den fjerneste antydning af noget sært eller 
udmærket , der skilte ham fra hans jævnaldrende , 
og end ikke den svageste berettigelse til at 
tro noget sådant om sig selv . 
Hvor havde han da nogensinde kunnet 
gøre det ? hvad var det for et afsindigt hovmod , 
han havde drømt sig ind i ? — hele sit liv , 
snart tre og tyve år — centnertungt lå dette 
uhyre tidsrum på hans hoved — havde han 
tilbragt med at glo sig selv ind i øjnene og 
puste sig op i overnaturlig størrelse . 

set sig ud ! — jo vist ; ikke et hårsbred 
ud over sit eget spejlbillede , ikke en tanke 
ind i andres liv , ikke en følelse ind i andres 
glæde og smerte . 
En selvkær , borneret , forkælet dreng — 
ikke andet . 
Og han fandt en bodssygs tilfredsstillelse 
i at flænge flitterpjalterne af sig , i at vrænge 
sig selv op i sit flove ansigt , i at sparke sit 
drømmeslot over ende ! 
Hvor var dette ligefremme , kedsommelige 
allemandsarbejde dog ægte og vægtigt og sundt 
mod alle hans hule elledrømme ! som et kraftigt 
rugbrød var det mod alt det giftige 
sukkergodt , han havde gået og tyllet i sig . 
Derfor vrissede han gerne ad Manne , når 
hun roste ham for hans flid :  » vent dig ikke 
noget af mig , «  sagde han ,  » se ikke andet i 
mig end det , jeg er , et almindeligt dusinmenneske ; 
lad os ikke begynde på en ny 
svend vonved . «  — — 
omgangen med Gorm og hans kreds , som 
han søgte ret ofte , bidrog kun til at forøge 
denne hans hang til at lilleputisere sine evner 
og sin person . 

ikke fordi Gorm og hans venner overså 
ham eller på nogen vis ringeagtede ham , men 
han følte sig dobbelt flad og ubetydelig i deres 
selskab , hvor ofte mennesker , der vare yngre 
end han , udbredte sig varmt og indgående om 
alt , hvad der skete i politik og i kunst , og 
hvor de fylkedes i partier om de mænd , der 
vare tidens udsatte vagtposter , personer , som 
Vigant vel havde hørt omtale , og hvis betydning 
han flygtigt kunne angive , men til hvis 
ideer han aldrig , på grund af en vis fornem 
forudindtagethed , havde sat sig i nogen som helst 
rapport . 
Tavs sad han som tilhører på den gormske 
hybel , skammende sig over ikke at eje en 
mening , han kunne gøre gældende . Og havde 
han endelig en , så manglede han kundskaber 
til at begrunde den og mod til at fremsætte 
den . Han forekom sig selv som en tolvårs 
dreng mellem voksne mænd , og det skønt han 
godt kunne indse , at det meste , der blev sagt , 
var både umodent og let at modbevise . Men 
det var dog en mening , vedkommende havde 
dog tænkt over sagen og følt noget for den . 
Hvad havde han bedrevet i disse mange 
år ? — Havde han nogensinde gjort sig klart , 

hvad det i grunden betød , det århundrede , 
som han levede i , hvor det bar hen nu mod sin 
slutning , hvad den måtte føre til , hele den 
sociale misère , der grumsede dets strøm ? — 
eller — for at blive ved det , der lå ham 
nærmere — havde han nogensinde tænkt over , 
hvad det vel egentlig var , det , fremskridtspartiet 
ville herhjemme — både i politik og 
literatur ? 
Eller — for at komme sig selv helt ind 
på livet — havde han nogensinde stillet sig 
det hvorfor , som er begyndelsen til enhver 
tvivl , men derigennem også til en overbevisning ? 

intet , intet havde han lagt til udrugning 
under sit hjerte , intet uden sine egne fantasier . 
En aften , under en hidsig diskussion , hvor 
toelt med en hån , hvis berettigelse han 
måtte indrømme , afviste den eneste bemærkning , 
han kom med , gik alt dette klart op for 
ham og fyldte ham med stum fortvivlelse . 
Der var også en god stump såret f'orfængelighed 
med i spillet . 
Så skriftede han sin fortvivlelse for Gorm , 
da denne fulgte ham hjem . 

» Hvad fanden , «  sagde Gorm ,  » De ved 
ligeså meget som de andre , men de er 
bare så fornuftig at tie stille . Det er just det 
velgørende ved dem . For himlens skyld , lad 
dem ikke smitte af de skrålhalse . Læs de 
deres jura og spil de deres folkeviser , og lad 
livet være nok med det ! « 
— men Vigant slog sig ikke til tåls . 
I bratte ryst , i heftige grundstød kom de 
over ham , spørgsmålene , snart et for et , snart 
mange på en gang ; som et jordskælv kom de 
og stormede hans inderste lønkammer , hvor 
overleveringens skatte lå gemte , under støv , 
pakkede ind som i et gammelt  » Fædreland «  : 
hans autoritetstro , hans racetro , hans gudstro . 
Svagt henvisnende havde de ligget der 
gennem årene , og møl og orm var der gået 
i dem , fordi de aldrig brugtes . Derfor faldt 
de også sammen i smuld , da hvælvingen over 
dem brast og dagslyset skinnede ind på dem . 
Og det var ham selv , der rev hvælvingen 
ned ; det var kunstneren i ham , som gjorde 
det , kunstneren , der ikke var død , men kun 
fængslet , som ikke sang mere , men som man 
dog ikke kunne forbyde at tænke . 

thi denne trang til at danne sig en livsanskuelse , 
der så brat var vågnet i ham , den 
bød hans fantasi en slags surrogat for den 
kunst , han havde banlyst fra sig . 
Og kunstneren dømte , at det var afgudsbilleder , 
alt det gamle , skrøbelige arvegods , 
som havde sanket støv i hans lønkammer . 
Thi kunstnerens sympattier , de vare der , hvor 
ungdommen var og fremskridtet og friheden , 
den , der også engang var blevet ham bebudet ; 
og de vare der med en egen pirrende tilsætning 
af halvklare mæcenasdrømme , der ikke var fri 
for at gøre ham rørt . Var han end bunden 
selv , på mange måder , støtte dem , der elskede 
friheden og stred for den , deri skulle ingen 
forhindre ham . 
Der var en selvfornægtelsens broderkærlighed 
i alt , hvad han udtænkte . Det menneskelige , 
det blev troesordet , hvortil hans sjæl bekendte 
sig , det menneskelige , både når det 
betyder det jævne , det jordbundne , det , der 
gør alle lige , fordi det er fælles for alle , og 
når det betyder det største og mest fuldendte , 
som en hjerne kan tænke , et hjerte slå for 
og en sjæl give sig hen til . 

men uklar og udflydende blev afgørelsen , 
han traf ; som oftest kom han ikke længer end 
til en stille fortaben-sig i mystiske drømmesyner 
om den eneste fri åndelige lov menneske 
og menneske imellem , sympattien — den evige , 
uransagelige sympatti . 
Men havde han end svært ved at fæstne 
sig en ny tro , den gamle var død , og den var 
død en brat død , ikke af langsom , pinefuld 
tæring ; år efter kunne han huske øjeblikket 
og stedet , hvor han slog en pæl igennem den . 
Han havde siddet en aften hos Gorm til 
klokken tolv , og denne havde holdt et spøgende 
foredrag om , at det eneste , han troede på , 
var helvede . 
» Det ville være ganske meningsløst af den 
himmelske retfærdighed , «  havde han ytret ,  » om 
vi ikke alle kom i djævelens kløer . Thi det 
ville være en himmelråbende inconseqvens , 
om den algode gud ikke også pinte os i det 
andet liv . Han har jo ikke spor af grund til 
at gøre det i dette . Hvorfor skulle han så 
have mindre grund til at gøre det i det næste ? « 
Men det var ikke denne ytring eller en 
anden ytring , som var bleven afgørende for 
Vigant ; det var intet bestemt . Han kunne i 

hvert fald ikke sige hvad . Han følte det blot 
ganske instinktmæssigt i et øjeblik , der var 
som alle andre øjeblikke , at nu troede han ikke 
længer . Og denne bekendelse aflagde han for 
sig selv en regnfuld høstnat på højbroplads . 
— med gudstroen faldt meget andet . 
Ikke med en tanke følte han sig længer 
forpligtet overfor moderens og bedstefaderens 
anskuelser ; dem skattede han tilstrækkeligt til 
ved den eksamen , han tog ; den indrømmelse , 
han herigennem gjorde sin slægts traditioner , 
måtte gælde som en Art løsepenge for hans 
frihed . 
Men han talte ikke et ord til de to gamle 
om denne opsigelse af arv og gæld , mest 
fordi han ikke ville bedrøve dem , men også 
fordi han endnu havde svært ved at klare og 
begrunde sit standpunkt . 
— Gorm var den eneste , han talte sig ud for , 
og gerne med stor uforbeholdenhed , fordi han 
vidste , at sagde han ikke selv , hvad han tænkte , 
så sagde Gorm ham det i samtalens løb . 
Langsomt modnedes der et venskab mellem 
de to , — et ganske stille venskab , som ikke 
gav sig luft i ord eller breve , som ikke trængte 
til noget fortroligt du , og som aldrig udstedte 

en fordring til indløsning , ja , som endog var 
så blufærdigt , at de sjælden berørte hinandens 
livsforhold , men kun antydningsvis gennem 
de emner , de bragte på bane , og gennem de 
sympattier , de lagde for dagen , lod hinanden 
forstå , hvor nær de følte sig knyttede til hinanden . 

Gorm var den , der gav mest , men var 
alligevel den , der følte sig mest forpligtet , just 
fordi han fik lov til at give så meget . Han 
hjalp Vigant over mangen en vanskelig uge , 
når paragraftegnene dansede ud af bøgerne for 
ham som lutter løsslupne g-nøgler . Blot Vigant 
viste sig i døren til Gorms hybel , kunne denne 
straks se på ham , om det var skralt med humeuret . 
Og i så fald fik han ham gerne ud 
på en lang tur og gik ham træt , underholdende 
ham med spændende hospitalshistorier , 
tvetydige grinagtigheder og paradoksale anekdoter , 
der ganske fik Vigant til at glemme , 
hvad han sidst havde grublet over ; og når 
denne første skrappe dosis havde virket efter 
ønske , så fik han vennen ind på en diskussion , 
der tvang ham til stringent tænkning og 
et forsvarligt tag i sig selv . 

for Vigant var Gorm som selve ungdomskilden , 
som et væld af latter og gnister og 
maskinsus , der forfriskede og oplivede ham til 
efterlignelse . 
— han omgikkes ellers få , levede et 
stille , ensformigt familieliv i ny Kongensgade . 
Assessoren forkælede ham indtil forgudelse , 
nu , da han var vendt tilbage til de hjarlske 
husguder . 
Når Vigant af og til gav sig tid til at 
spasere med bedstefaderen , talte denne aldrig 
om andet end om den carrière , dattersønnen 
skulle gøre , og om , hvorledes han bedst skulle 
lægge den an . Og det nyttede ikke , at Vigant 
meget ærligt og meget energisk forestillede ham , 
at han slet ikke var noget juridisk hoved og 
kun tog eksamen — så at sige — for skams 
skyld . 
» Sådan sagde onkel Gotlieb også , «  forsikrede 
den gamle ,  » og sådan siger så mange ; 
men det har ikke noget på sig . En skønne 
dag , seer du , en skønne dag , så går det 
op for dig , lige med et , hvad alle de såkaldte 
tørre lovsteder betyder . De betyder 
simpelthen en stats værdighed . Og i samme 
øjeblik , som du forstår det , så er du jurist 

3 66 
og slet ikke andet , fordi man overhovedet ikke 
kan være noget bedre . Det er noget lignende 
som med whist ; man spiller ganske i blinde 
og spiller dårligt ; så en aften , uden at man 
selv ved af det , er kvadraturen løst , og så 
spiller man godt ; du spiller jo godt , du bliver 
også en god jurist . Når jeg bare må leve 
så længe , at jeg kan skaffe dig ind i justitsministeriet . « 
— 
— men dette fromme ønske fik assessoren 
ikke opfyldt . Han opnåede ikke en gang at 
se Vigant som candidat — langtfra . 
Dagen efter Christiansborg slots brand 
blev han nemlig syg og kunne ikke komme sig . 
Da Vigant ulykkesnatten kom hjem klokken 
to , traf han assessoren gående uroligt op og 
ned fra den røde stue ind i dagligstuen og tilbage 
igen . 
Gulrødt , skarpt og uroligt faldt skæret fra 
brandstedet ind gennem alle vinduerne , hvorfra 
man kunne se kæmpebålet i dets vælde 
med de himmelstormende luer , som gik over 
på midten og smækkede bort i fdammeflager , 
der viftede hen som røg . Ilfærdige skridt af 
fodgængere udråb og brudstykker af bevægede 

samtaler trængte fra gaden ind i værelset , 
og bag disse fremspringende lyd fornemmede 
man uafbrudt en dump støj , som om hele 
byen lå i et mumlende knurr . 
Manne sad ved et vindue og smågræd , 
rent forvildet af nu i over seks timer at have 
stirret mod ilden , som hun syntes fejedes og 
fejedes og fejedes hen over himlen . Retningen , 
den tog , ligeså meget som selve branden , 
hypnotiserede hende . 
» Kan du dog ikke få papa i seng ? «  sagde 
hun til Vigant ;  » han vil ikke , og han kan ikke 
tåle at blive oppe . Han gør mig helt bange 
med alt det , han siger . « 
Fremadbøjet , med hænderne på ryggen 
og med virrende hoved , blev assessoren ved 
med at måle stuerne i korte , trippende trin . 
Af og til stillede han sig hen ved et vindue , 
mumlede noget for sig selv og gik så igen . 
» Du må være træt , bedstefaer , «  sagde Vigant 
og standsede ham ved at lægge hånden 
på hans skulder ,  » Du skulle lægge dig . Musæet 
er reddet , så nu er der ikke mer at 
gøre . « 
» Det er forfærdeligt — synes du ikke , det 
er forfærdeligt ? «  assessoren gik videre igen 

og virrede atter med hovedet og havnede 
atter ved et af vinduerne . 
Vigant stillede sig hen ved siden af ham . 
Bedstefaderens små rødkantede øjne glippede 
våde mod det voldsomme skær , alle musklerne 
i det gule , småtrynkede ansigt dirrede i korte 
trækninger , og mundvigerne trak han nedad 
som børn , der kæmpe med gråden . 
Vigant blev heftigt hjertegreben ved at se 
på ham . 
» Kom nu , bedstefaer , «  sagde han og tog 
ham under armen . 
Men den gamle rørte sig ikke . 
» Der har jeg nu siddet i så mange år , 
og min fader har siddet der , og alle de andre 
— og nu brænder det — å , herre gud — 
slottet brænder — «  og han foldede de rystende 
hænder foran sin slunkne mave . 
» Herre gud — slottet brænder , «  gentog 
han uophørligt . 
Først da han helt faldt sammen af træthed , 
fik Vigant ham ind i hans sovekammer . Men 
også der , medens Vigant og tjeneren klædte 
ham af , blev han ved med sine udbrud . 
» Herre gud — det gør mig så ondt — ' 
slottet brænder , det gør mig så ondt . « 

— den næste dag havde han feber og 
fantaserede : om at køre op til kongen og vise 
ham sin deltagelse , om at give penge til et 
nyt slot og om Frederik den syvendes statue . 
Men feberen fortog sig , og efter et par 
dages forløb fik han lov til at stå op . 
Tilsyneladende var han atter blevet den 
gamle ; kun i øjnenes udtryk var der noget 
fremmed , ligesom blindt . 
Men Manne og Vigant forstode først for alvor , 
hvad han fejlede , da de en aften , på 
hans eget ønske , spillede deres vante parti 
med ham . 
Han havde mistet hukommelsen . 
Da dette gik op for ham selv , tabte han 
lysten til at leve og dermed også kraften 
dertil . 
Han sank helt sammen og foretog sig ikke 
andet end at sidde og blade i  » Breve til og 
fra Vigant hjarl . «  de vare ny for ham hver 
dag ; han begyndte hver dag forfra og kom 
aldrig flere igennem end de to første . 
To måneder efter brandnatten døde han . 
Vigant og tjeneren klædte liget ; og da 
- dagen kom , hvor det skulle føres bort , tog 

Vigant alene det lille , lette legeme i sine arme 
og løftede det ned i kisten . 
Han græd som et barn , da de skruede 
låget til . 
Hvor meget blev der ikke taget fra ham , 
hvor meget var ikke afsluttet og forbi med den 
gamle mand , som nu blev båret ud af sit 
hus ! — hvor megen kærlighed , hvor mange 
minder , hvor mange uforglemmelige dage . 
Hvilken støtte , hvilken baggrund , hvilken 
medbør havde han ikke haft i dette gamle 
hjem , der altid havde været trygheden , tilr 
flugten , stoltheden i hans liv — om han så 
også lidt havde set sig bitter på dets indflydelse . 

som han gik der efter kisten ind igennem 
værelset med det smårudede vindue og hans 
blik faldt på lænestolen og portraiterne over 
sofaen og de to sølvstager på den fælles 
plade , ja , han syntes , han var blevet mange 
år ældre og et alvorligt menneske for hele 
livet . 
Og ikke med den ringeste flyvetanke 
faldt det ham ind , at nu var han og moderen 
jo hovedrige , at han kunne leve sit liv , som 
han ville , blot for det , han havde lyst til . 

tvertimod , han havde aldrig før været sikrere 
på , at nu skulle arbejdet føres til ende , 
således som hans bedstefader havde ønsket 
det , og som han også selv anså det for 
rigtigt — ja , for det eneste , der var ham selv 
og hans slægt værdigt . 

Xv . 
To år efter assessorens død tog Vigant 
juridisk eksamen med et laud , der vel næppe 
var så rent , som de hjarlske traditioner forlangte 
det , men som ganske tilfredsstillede Vigants 
egne fordringer og langt oversteg hans 
manuducteurs forventninger . 
Samme år rejste moder og søn et par 
måneder til udlandet ; et par måneder fulde 
af rolig nyden . 
Som en lykkelig drøm , der endelig engang 
er gået i opfyldelse , som en lille guldalder , 
der var bleven virkeliggjort , således forekom 
denne udflugt dem , hvor de nøde naturen og 
hinandens selskab med et næsten barnligt hu- 
meur . 

og det nyttede ikke , at Manne søgte at 
mørkne denne lykke ved bestandig at gentage 
for sig selv , at hun fortjente den ikke , hun , 
som havde så meget at bebrejde sig i sit liv . 
Hun var lykkelig . Og blev der end inderst 
inde en lille stump manende angst tilbage , 
så bidrog den kun til at gøre hende øjeblikket 
dobbelt kostbart . 
For Vigant var denne tid et tankeløst 
velvære , en ferie , som var pligt , et driverliv 
uden skrupler , der fæstnede i ham den ydre 
sikkerhed og den lidt magelige men ikke 
synderlig dybtbundende livsglæde , hvormed 
arbejdet havde lønnet ham . 
I de første dage af maj flyttede de ind i 
en lille pension , som lå et kvarters vej 
udenfor interlaken , med den hensigt i nogle 
uger at nyde de smukke Toure i  » jomfruen « s 
omegn . 
— en dag ved middagsbordet hilste Manne 
på en dame , der sad ved den anden bordende . 
Vigant lagde mærke til , at moderens 
nik var noget reserveret , især når han sammenlignede 

det med den overstrømmende venlighed , 
som den fremmede dame lagde i sine hovedbevægelser , 
der gjentoge sig for hver anden 
minut under hele måltidet og ledsagedes 
af smil , det ene bredere og længere end det 
andet . 
En ungdomsbekjendt — hviskedee Manne til 
Vigant , en oberstinde Bohn , som hun ikke 
havde set i mange år , og som — det sagde 
hun ikke , men Vigant forstod det — og som 
hun godt kunne have undværet at se i mange 
endnu . 
Efter bordet kom damen hen til dem , en 
høj , fyldig , køn kone på de halvtreds , som 
førte sig let og værdigt . Der fandtes ikke en 
antydning af grå stænk i det glatstrøgne hår , 
som hun bar uden pynt . Øjnene vare store 
og brune , men besynderlig kolde , fladbundede 
og urolige . 
Hun tog begge Mannes hænder , rystede 
dem i fem minutter og repeterede i løbet af 
dette tidsrum hele sit liv lige fra den tid , da 
hun og Manne gik i skole sammen , til den 
omelet , de havde fået ved bordet i dag . Så 
forfærdelig morsomt det var , at de en gang 
igen skulle mødes ! 

Mannes ansigt , der var forstenet i et smil , 
ikke uligt det , en ubehagelig medicin kan fremkalde , 
blev ikke mildere , fordi Fru Bohn titulerede 
hende med du og fornavn . 
» Må jeg ikke forestille dig min søn ? « 
Sagde Manne , da veninden endelig slap hendes 
hænder . 
Fru Bohn glemte næsten at gjengjælde 
Vigants hilsen for at se sig om , hen imod 
spisesalen . 
—  » Og jeg — må jeg ikke — ? Estrid — 
hvor er du henne ? « 
På en bænk udenfor spisesalen sad en 
ung , mørk dame . Hun bar en marineblå 
kjole , og en fin , halvt gennemsigtig krave af 
let stof faldt bred og kniplingsbesat ned over 
det øverste af livet . Hun rejste sig stilfærdigt 
og gik i samme tempo hen til sin moder . Hun 
var ikke høj . 
Ved bordet havde hverken Manne eller 
Vigant lagt mærke til hende . 
Da præsentationen var overstået , tog Fru 
Bohn Manne under armen og begyndte en 
langsom fortrolighedstour gennem pensionshavens 
gange . 

de unge fulgte efter som på commando . 
Men Vigant beklagede sig ikke . I de sidste 
år , hvor han ikke gik på bal , havde han 
kun sjældent talt med unge piger og ofte 
savnet det hjerteligt . Nu var her jo god 
lejlighed — — 
hun så ret aparte ud , den lille frøken , 
med den svagt solbrændte teint , de store , lysebrune 
øjne og den faste , flettede hårknude i 
nakken . Panden var høj og bar ; ikke et eneste 
hår fik lov til at skrive kokette kruseduller 
over den ganske fine rynke , der som en lang 
tankestreg lå hen over pandehvælvet . 
Figuren var spæd , ligesom hænderne ; nakken 
lidt for spinkel og holdningen en smule 
sammenfalden . 
Estrid Bohn var to og tyve år , men hun 
så meget yngre ud . 
— de følte sig begge trykkede af dette , 
at skulle tale , at skulle stifte bekendtskab , og 
Vigant vidste ikke andet at sige end nogle 
almindelige bemærkninger om schweitzernatur 
og schweitzerpensioner . 
Estrid svarede med enstavelsesord . 
Han kunne godt lide den stemme ; den lå 
på luften som runde , bløde tonebobler , der 

langsomt drev bort . Han kunne følge dem i 
lytten en hel minut , efter at det sidste ord 
var sagt . 
Blot hun ville sige noget mere ! Hun 
kunne vist godt , at dømme efter øjnene . 
De gik helt tavse til sidst . 
Så med et brast han i latter — en 
ganske kort latter ; han kunne ikke lade være , 
han var i humeur til det ; han sagde , hvad han 
tænkte . 
Hun så på ham , halvt forskrækket , halvt 
stødt . 
» Ja , jeg leer — de må ikke blive 
vred — men jeg må tænke på , da man 
var børn — kan de huske ? og skulle være 
venner med børnene til faders og moders 
venner . « 
Hun svarede med et smil , et nydeligt smil , 
der tabte sig i en svag rødmen . 
» Lad os sætte os her «  — han blev helt 
oprømt af smilet —  » de finder os nok . « 
» Jomfruen «  lå lige for dem med gyldent 
aftenlys over sin brede , evige storhed . Op 
fra den fyldiggrønne skovforgrund skød det 
sig frem , på en sokkel af grå , vild nøgenhed , 
dette hvide , overjordiske , drønning-kølige 

tempel , hvis tindelinier stod klare og bløde 
mod den dybtblå himmel bag . 
Vigant talte sig varm til rejselivets pris : 
de mange indtryk , de mange tilfældigheder — 
det var som at have fødselsdag hver dag og 
bestandig en forskellig . At rejse to , der 
passede sammen , livet bød dog ikke på noget 
bedre . 
Hun havde smilet hele tiden ; nu gik smilet 
bort . 
Men han så det først , da han drejede 
hovedet :  » ikke sandt ? « 
Hun svarede ikke , sad og så ned . 
Han forundrede sig over hendes ærlighed , 
men kunne godt lide den ; den smigrede ham . 
Nej , større contraster end hun og moderen 
kunne ikke let tænkes . 
Nu lå  » Jomfruen «  rød som de skæreste 
rosenblade , rød over hele den nøgne sokkel , 
rød over den milebrede sne , rød over de 
himmelrækkende spir . 
» Ja , det er smukt , «  sagde Estrid som svar 
på et begejstret udbrud fra Vigant ,  » men jeg 
synes egentlig , det er for smukt . Det gør på 
mig indtryk af — ja , ligesom det ikke var 
virkeligt ; jeg kan slet ikke få mig selv til at 

tro på , at det er virkeligt . Det er mig så 
fremmed , det rører mig ikke . « 
» De er nok en ægte patriot ; «  Vigant lo . 
» Knap nok , jeg er kun århusianer . «  hun 
så på ham med et undseeligt blik , der dog 
var modigt nok til ikke at vige for hans smil . 
» Og jeg synes noget , der er endnu meget 
værre : jeg kan ikke lade være med at tænke 
på jordbærfromage , når jeg seer på al den 
røde sne deroppe . Moder spilder complet 
sine penge ved at lade mig rejse . « 
Vigant blev ved med at le . 
» Har de været længe borte ? « 
» Å nej ; vi har besøgt et badested nede 
i graubiinden — for moders skyld ; nu skulle 
hun ligge her for at komme lidt til kræfter 
efter couren , inden vi tager hjem . « 
» Deres moder seer da ellers ikke svagelig ud . « 
» Nej . Lægerne kan heller ikke blive kloge 
på , hvad det er , hun fejler . Der er dage , 
hvor hun ikke kan stå op , og den tilstand 
varer undertiden ved en hel uge . Det er vel 
noget nerveust . « 
Vigant mente at kunne høre på tonefaldet , 
at Estrid delte hans skeptiske syn på 
Fru Bohns sygelighed . 

» Så glæder de dem vel til at skulle hjem ? « 
Sagde han for at komme bort fra dette intime 
emne . 
Hun nikkede :  » især for at få noget at 
bestille . Skulle jeg rejse længe endnu , så 
troer jeg , at også jeg endte med at blive 
liggende . « 
De lo begge — af noget , de begge underforstod . 

» Nej , for resten «  — brød Estrid af — 
» det gjorde jeg ikke ; jeg kan altid finde på 
noget at tage mig til ; men at se på de 
andre , på disse englænderinder , der går og 
siger  » awfully nice «  hele dagen igennem og om 
aftenen valser rundt med hænderne op om 
ryggen af hinanden — det er det , jeg synes 
er så skrækkeligt . Jeg kunne banke dem . « 
Hun slog sig på knæet med sin lille knyttede 
hånd .  » Jeg bliver ligefrem ond af at se på 
dem ; og når jeg så tænker på , at de 
mennesker ikke har gjort andet , fra de var 
fem år ! « 
» Jeg misunder dem , «  sagde Vigant ganske 
tørt og så ud i luften . 
» Misunder  ? « 

» Ja , jeg misunder altid mennesker , der har 
nok i den dag i dag , der bare lader sig glide . « 
Den lette vrede klædte hende allerkæreste ; 
blot hun ville banke ham også ! 
» Jeg synes ikke , det er umagen været at 
misunde , hvad man så let kan opnå . «  jo , 
stemmen dirrede virkelig ganske vredt . 
» Det tager de complet fejl i , frøken ; 
det er aldeles ikke let at opnå . Desværre . 
Se , de for eksempel , de kan jo ikke ; og jeg 
kan heller ikke . « 
» Jamen de holder jo meget af at rejse . « 
» Der går dog ikke en dag , uden at jeg 
er så dum at tænke på København : når 
du nu kommer hjem — hvad så ? « 
» Hvad så ? « 
» Ja , noget skal man jo ind i . Men jeg 
syntes , det måtte være dejligt at lade de 
andre om concourrencen , fredeligt at toure om 
fra sted til sted og se , hvad der var skønt 
på jorden , blive eller rejse , ganske som man 
fandt selskab til det — i dag , i morgen , til man 
blev hundrede år . « 
» Men kan de ikke det ? « 
» Nej . Det ville ikke more mig nemlig . » 

» Å jo — prøv på det . Jeg tror , de 
kunne lære det . «  for alvor , hun var stødt . 
» Sit fædreland skylder man alt ! «  sagde 
han så med bred pattos , i håb om atter at 
få den knyttede hånd at se . 
Men denne sidste ytring forspildte ham 
hele fornøjelsen ; den var alt for understreget . 
Hun vendte hovedet en ubetydelig smule 
og sendte ham et ganske kort blink . 
» De tror nok , de driller mig . « 
» Lykkedes det måske ikke ? «  det var 
hans sidste forsøg . 
' » Jo . Men nu er det forbi . Og nu er 
det ganske håbløst for dem nogensinde at 
probere igen . «  hun sagde det yderst fromt , 
uden spor af triumf , og lænede sig tilbage 
mod bænkens rygstød . 
Det røde flor om jomfruens skønhed 
var svævet bort . I rene , kolde farver , med 
en uhyggelig bleg skyggelød over pragten , 
lå bjerget for dem : intet slot mere , intet 
ferige — et kæmpefjeld , som det var , med 
barske klippesider hyllet i den evige snes 
rædsel . Luften var grønbleg over tinderne . 
» De synes måske bedre om hendes højhed 
i den couleur ? «  spurgte Vigant . 

» Jeg kan bedst lide hende , når jeg ikke 
seer hende . Det er såmænd meget muligt , at 
jeg vil sværme for hende , når jeg kommer 
hjem til Århus . « 
» Går det dem ligedan med mennesker ? « 
» Hvorledes ? « 
» At de holder mest af dem , når de ikke 
seer dem ? « 
I det samme rejste han sig og gik de 
ældre damer i møde , da han så dem i den 
nærmeste gang . 
Estrid blev siddende . 
Det kunne han opfatte som svar på sit 
spørgsmål , hvis han ville . — — 
Manne havde lejet for flere uger , og hun 
holdt , ligesom sin fader , ikke af at give sine 
penge ud til ingen nytte . Ellers var hun hellere 
rejst bort straks for at slippe for f'ru Bohns 
overhæng . Det sagde hun til Vigant , da de 
senere på aftenen havde trukket sig tilbage 
til deres værelser . 
Der var ikke noget ondt i Fru Bohn , men 
hun var af den slags mennesker , der aldrig 
kunne lade andre i fred . Manne huskede det 
fra skoletiden : hvorledes Betty toft altid skulle 

råde og mægle og blande sig----------en utrolig 
nysgerrighed i forening med en god del 
herskesyge og et lille kvantum naturlig tjenstvillighed . 
Hun var også efterhånden brouilleret 
med hele sin ret store familie , fordi hun altid 
anbragte sin næse , hvor den ikke hørte hjemme , 
og ved sine evige indblandinger satte både 
ægtefolk og søskende op mod hinanden . De 
havde alle velsignet den dag , da hendes mand 
blev forflyttet til Århus . 
Om ham sagde man , at han hvert år 
sendte hende tre måneder på rejse for i 
fred at samle kræfter til de andre ni . 
Det var en lille tør militair , hvem ægteskabet 
havde kuet , skønt han så vidt muligt 
var veget udenom . 
» Den unge pige seer også trykket ud , « 
Sluttede Manne . 
» Ja , hende har jeg ondt af , «  sagde Vigant ; 
» hun er et prægtigt lille menneske . Jeg rejser 
absolut ikke . «  han understregede ordene med 
to meget bestemte nik .  » For resten tror jeg 
ikke , fruen vil genere os synderlig . Hun får 
nok sit tilfælde , skal du se . « 
» Sit tilfælde ? « 

3§5 
» Ja , hun har det tilfælde , at hun bliver 
liggende . « 
Så lo moder og søn så højt , at de 
måtte tysse på hinanden ; der sov jo folk 
ved siden af . 
Nede i pensionshaven , langt borte fra 
huset , lå der en lille halvgjemt krog . Ægte 
kastanier skyggede over en sammenstyrtet stendysse 
og en næsten tilgroet dam , i hvis midte 
der stod en halvnøgen , kvindelig sandstensfigur , 
en slags nymfe , der ængstelig holdt sine klæder 
sammen om hoften , snarere dog med et udtryk , 
som om hun frøs , end som om hun frygtede en 
næsvis satyrs forfølgelse . 
Denne krog var virkelig også det eneste 
sted i hele haven , hvor man i disse hede vårdage 
fandt en kende køling . Der var grotteluft 
derinde under de langt nedhængende kastaniegrene 
og fugtig-grønt lys over bassinet og stenbænkene 
— en stemning af glemsel , af ruin , af 
stille dyrs og planters vegeteren , af tidens 
langsomme drømmen-sig ind i sig selv . Mos 

og bregner bredte sig mellem stenene og søgte 
at dække dyssens forfald ; yppige åkander 
lå henslængte på de store bladøer midt i 
dammen , og jomfruelige Iris skjulte sig så 
godt , de kunne , mellem de ærbødige siv . 
Dernede sad Estrid helst , både formiddag 
og eftermiddag . Solen blinkede kun i korte 
glimt i gruset og hen over de matblanke 
kastanieblade ; aftenen kom , før strålerne 
havde fået tid til at tørre og opvarme luften 
under træerne . 
Snart fandt også Vigant vej til krogen . 
Som oftest hørte hun ham komme i det 
knirkende grus og indbød ham da , med en 
halv drejning af hovedet , til at træde nærmere . 
Men det hændte også , at han kom bag på 
hende ; så blev han gerne stående et par 
minutter , før han gik ind . 
Det var hendes stilling , der fængslede ham , 
og den var ikke en gang smuk . Hovedet holdt 
hun så stærkt bukket , at halsens magerhed 
trådte næsten ynkelig frem , og den venstre 
hånd formelig krammede sytøjet af lutter 
energi , medens den højre aldrig undte sig 
hvile med tråden . 

men der var nerve og charakter over 
denne spændthed af de fine muskler . Og så 
var der over den bøjede pandes svage runding 
og de sænkede øjenlåg en tankefuld kyskhed , 
som man træffer den på idealiserede kvindehoveder . 

det morede ham at overraske hende . Hun 
havde , når hun blev forskrækket , nogle korte 
zigzagbevægelser , som kunne minde om libellers 
kantede flugt . 
Næsten altid begyndte de at tale om , hvor 
besynderligt det var , at ikke hele pensionen 
søgte ned i denne kølige krog . 
» Englænderne føler sig forpligtede til at se 
på jomfruen hele dagen , «  sagde Estrid ,  » og 
her er kun udsigt til en frøken . « 
» Å ja , hun har næse nok til at være 
comtesse , i det mindste ; «  Vigant stod og så 
forelsket på nymfen i bassinet . 
» Og jeg som troede , det var for min skyld , 
de kom herned ; «  Estrid bestræbte sig for at 
se krænket ud . 
» Ja , den slags stød giver verden . « 
De havde , siden den første aftens lette 
skærmydsel , vænnet sig til en tone , som 
aldrig tillod et ærligt spørgsmål eller et alvorligt 

svar : lutter løjer , list og lumskerier , 
små baghold og uophørlig kryben-i-skjul . 
Alligevel lærte de hinanden at kende . Der 
røbes mangt i sådanne små , improviserede 
ordkampe , både sindelag og opdragelse . 
For Vigant røbede de i hvert fald så 
meget , at han fik lyst til at kende hende helt , 
også fra den rigtige side . 
Derfor foreslog han fredslutning en dag . 
Men det lod hun , som hun ikke forstod . Han 
fik indtryk af , at hun var bange for det , og 
dette gjorde hans interesse for hende varmere . 
Så greb han en formiddag til den udvej at 
sidde tavs , helt tavs , på trods . 
Det hjalp . Hun så et par gange forundret , 
lidt usikkert over på ham ; han endte 
med at gjengjælde blikkene . 
Og i denne stille spørgen og svaren og 
gjøren-afbigt og slutten-forlig — for blikkene 
havde alt dette i sig — blev der sagt mere , 
end de nogensinde før havde betroet hinanden 
og vel næppe selv vidst : ingen kærlighedserklæring , 
langtfra — kun tilståelse af en mild 
hyggen-sig i hinandens selskab . 
Og fra det øjeblik af blev tonen en 
anden . 

hun fortalte ham om sin virksomhed 
hjemme , at hun havde en lille skole på fem 
småpiger , som hun længtes efter at tage fat 
på igen . Og han fortalte hende , at han 
gruede for at komme hjem , for han havde ikke 
noget at tage fat på . 
Hun lagde ikke skjul på , hvor lidt hun 
og moderen passede sammen ; og han indviede 
hende efterhånden i sit stavnsbundne forhold 
til de hjariske familietraditioner . 
Hver ny dag var en ny fortrolighed . 
Og de opdagede hurtigt , hvor meget de 
havde småløjet blot for at sige imod . De vare 
så enige i det meste , nu de udtalte sig åbent 
— for eksempel om musik ; de elskede begge 
Schubert og Beethovens es-dur sonate , den 
med tarantelfinalen . 
Og i literaturen holdt de mest af psychologiske 
romaner , russernes især . 
Men på de bildende kunster vare de begge 
lige dumme . 
De morede sig med at gøre prøve på 
denne sympatti i rene ubetydeligheder , i blotte 
fornemmelser . 
Således skændtes de længe med rørende 
enstemmighed om , hvem der først havde sagt , 

at den sky , der nu lå over  » Jungfrau «  , lignede 
et påskelam , og at den række gamle , forpjuskede 
popler , som indhegnede engen , der 
stødte op til pensionen , mindede om en samling 
gamle frøkener , der vare ude i blæst . 
At dagene i ugen hver havde sin farve , 
det havde de begge tænkt på før . Mandag 
var grålig , onsdag brun og fredag meget lys , 
helt hvid omtrent . Torsdag var mørkegrøn og 
tirsdag lysegrøn , det var der ingen tvivl om . 
Søndag havde vejrets farve , og lørdag kunne 
de ikke sige noget om . Men den holdt de 
mest af — fra skoletiden , mente de begge ; de 
troede nok , den var rød . 
De måtte formelig lede om uenighedspuncter . 

og de opnåede endelig at finde et , en 
dag , da de kom til at tale om , hvem af dem 
der var lykkeligst . 
Det ville ingen af dem være . 
» Er de ikke lykkelig , de , som har alle 
livets goder ? «  sagde Estrid og hørte helt op 
med at sy . 
» Og de da , som er så umådelig energisk ! « 
» De er forfærdelig lykkelig , «  sagde de 
begge omtrent på samme tid og så begge 

39i 
lige fornærmede ud , fordi den anden vovede 
en sådan mistanke . 
En trediemand , som ikke forstod deres 
sprog , skulle troet , de beskyldte hinanden for 
en grum forbrydelse . 
» Nå ja , så lad mig da være lykkelig , « 
Sagde Estrid , som først blev træt . 
» De kan heller ikke give mig en eneste 
grund for det modsatte . « 
» Kan de måske det , for deres vedkommende ? « 

» Ja . Lykken er nemlig en temperamentsag , 
skal jeg sige dem . « 
» Og deres temperament er ikke lykkeligt ? « 

» Nej . « 
Det kunne hun ikke få i sit hovede , så 
letstemt , så munter , så ens han var . 
» De derimod , «  sagde Vigant ,  » De har et 
lykkeligt temperament ; de virker nemlig beroligende 
på andre . « 
» På dem synes jeg egentlig ikke ; « 
Estrid lo . 
» Netop på mig . «  han lagde lidt mer i de 
ord , end han mente . 

hun blev tavs efter dem ; tonefaldet gjorde 
hende tavs . — — — 
— alligevel , der var sandhed i dem . Han 
sank altid hen i smil , stille , dvælende smil , 
når han tænkte på hende . 
Og det gjorde han lidt ; men han tænkte 
hende altid ind i en ramme — et hjems 
ramme , et huslivs ramme . Der sad hun 
hyggelig , flink og munter og lagde livet til 
rette for ham , gjorde hans dage lyse og hans 
aftener lune ; glattede ud , lugede bort — 
beroligede . Hvor ville det ikke støtte og værge 
ham mod opblussende anfægtelser , mod snigende 
mismod , mod al den tvivl og lede og uro , 
som dog kun lå i foreløbig dvale i hans sind , 
om han bestandig kunne have denne kønne , 
muntre , virksomme unge pige om sig ! 
Og så godt de kunne få det , i enhver 
henseende jo : det nydeligste hjem — og stort 
hus kunne de føre , med megen musik og 
kunstneromgang , fint og selvstændigt . Så 
fristende den var , denne smukt monterede idyl ! 
— det var som at bæres ned ad en mild strøm 
og lade sig opvarte af smilende udsigter . 
I denne ramme tænkte han sig hende , og 
i dette billede forelskede han sig . 

ikke i hende , som den kvinde , hun var ; 
han kunne vel forestille sig , at han klappede 
hendes kind og kyssede hendes pande ; men 
at hun satte sig på hans skød , at hun sov 
ved hans side — det var billeder bag forhæng , 
han ikke drog bort . Ingen ventetimer , der 
brændte som tørst eller slappede som angst , 
intet jublende hjerteslag , når hun endelig kom , 
og ikke denne griske fordring til dagen om 
at stå stille som solen i gibeon . Men alt 
dette regnede han forholdet til ære ; just deri 
så han en betryggelse for sine følelsers 
ægthed , og derfor var trangen til at beslutte 
ikke over ham som en udsvåde , han måtte 
ud af . 
Det kunne jo vente , for det ville jo 
vare . — 
Manne satte sig ofte ind til de to unge 
i krogen og var aldrig til ulejlighed . De 
skiftede hverken tone eller emne , fordi hun 
kom . 
Med Fru Bohn var det anderledes ; hun 
lod nemlig selv , som om hun generede . Hun 
slog sig ikke til ro hos dem , stod kun et par 
minutter ved bassinet , sagde et par ligegyldige 
ord og gik så skyndsomst igen . Hun vidste , 

hvad der var i gære , og hun ikke havde 
det mindste derimod ; det var ikke til at tage 
fejl af . 
Og disse besøg fordærvede dem mangen 
formiddag ; thi selv om Vigant tog dem let 
og ikke lod sig forstyrre i sin ligevægt , Estrid 
blev altid urolig og forlegen , når moderen var 
gået , pakkede gerne kort efter sit sytøj 
sammen og fandt et påskud til at trække sig 
tilbage . — 
også i Mannes hjerte kastede Fru Bohn 
uroens sæd ; hun gjorde hentydninger , som 
» Veninden «  ikke kunne misforstå . 
Ganske grundløse hentydninger , mente 
Manne ; hun havde ikke opdaget det mindste 
påfaldende i de unges forhold . 
Men en aften spurgte hun dog Vigant . 
Og da denne svarede undvigende , blev hun 
urolig ; — ikke fordi hun havde noget mod 
partiet — Estrid holdt hun meget af , og Betty 
toft sad jo vel forvaret i Århus — men fordi 
hun hverken fandt , at de to unge mennesker 
passede for hinanden , eller troede på , at Vigants 
forelskelse var andet end et af de tilfældige indfald , 
som rejselivets lediggang fører med sig . 

alt dette foreholdt hun ham , meget mildt , 
men meget bestemt . 
Men moderens tvivl , der krænkede ham 
ret dybt , gjorde ham snarere sikrere i hans 
tro på sine følelser , som han nu anså det 
for en æressag at stå fast ved . 
Og da Manne foreslog ham at tage bort 
et par dage før den oprindelige bestemmelse , 
æggede også dette skridt fra moderens side 
ham mod en afgørelse . 
— den sidste dag skulle benyttes til en 
længere udflugt : først i Landauer til lauterbrunnen 
og derpå til hest op til murren . 
Begge de ældre damer mente at kunne 
gøre touren med . 
Men undervejs , i landaueren , blev Fru 
Bohn svimmel ; og da hun kom til lauterbrunnen , 
havde hun fået sit tilfælde , eller i 
hvert fald en antydning af det . Der var ikke 
tale om , at hun kunne komme op på en hest . 
Så ville Estrid også blive i dalen . 
Men det ville Fru Bohn på ingen måde 
tillade . 

» Vi ældre , vi har vænnet os til at undvære 
i disse mange år ; men de unge , de 
skal virkelig nyde livet . « 
Ordene vare henvendte til Manne , men 
denne stod og så uforstående ud i luften . 
Så kom Vigant Fru Bohn til hjælp : 
» Jeg synes , du skulle blive og holde 
Fru Bohn med selskab , «  sagde han ;  » Touren 
er vist også dig for anstrengende . « 
Han lagde mærke til , at Estrid , som stod 
ved siden af ham , bøjede sig så stærkt forover , 
at spidsen på hendes parasol boredes 
dybt ned i vejkanten . 
» Å ja , hvis du ville ; «  sagde Fru Bohn . 
» Her er jo nok folk , der kan hjælpe mig , 
men at have dig , det vil rigtignok være noget 
andet . « 
Manne sendte Vigant et bedrøvet , uroligt 
blik , og Estrid protesterede endnu en gang , 
men det blev alligevel til , at de to unge red 
alene . Thi både Estrid og Manne indså , at 
de , ved at fortsætte med deres indvendinger , 
tillagde sagen en betydning , som den ikke 
måtte synes at have . — 
men stemningen var trykket , såvel hos de 
to fruer , der blev siddende foran 

huset nede i dalen , som hos Vigant og Estrid , 
der på et par sindige , nikkende heste rokkede 
langsomt op ad den stenede bjergsti , der i 
vide spiralringe snoede sig frem til murrens 
hotel . 
Estrid red forrest . Hun gav mere end 
nødvendigt efter for dyrets bevægelser , og det 
slog Vigant , at der i ryggens udtryk var 
noget opgivet , en mangel på fatning , som 
ikke lignede hende . Og når han råbte til 
hende og beklagede sig over heden — hun 
vendte ikke hovedet en eneste gang . 
Han faldt i tanker . Den omgivende natur 
var ikke til for ham : han 'såe ikke længere 
end til hestens hoved . 
— ja — ! det var måske galt af ham ; der var 
i det , han havde gjort , noget , som kunne opfattes 
som — ikke just som en erklæring , men 
dog som et skridt , en tilnærmelse . Og dermed 
havde han pådraget sig et ansvar , som — ja 
som trykkede ham , fordi der i det ansvar lå 
en fordring til afgørelse . Og afgørelsen 
måtte ske i dag , for i morgen rejste han . 
Men var han da egentlig ikke enig med 
sig selv om , at han ville ? Og var det i så 
fald ikke ganske godt , at han havde frem398 


tvunget en situation , som nødte ham til at 
gøre det , han ville ? 
Ja — ville han også ? 
Å , herre gud , at de mødre ikke kunne 
lade ungdommen i fred , at de ikke kunne tie 
og lukke øjnene , at de altid enten skulle puffe 
til eller råde fra ! Hans egen moder var ikke 
et hår bedre end andre . Så herligt det 
ville været , om han havde kunnet nyde disse 
uger i fred for ansvar og afgørelse . Siden ! 
Siden ! 
Men mødrene , dem kunne man endelig 
komme over . Nej , den lille fine ryg der 
forude , og det lille bøjede hoved , der ikke 
ville vende sig , og parasollen , som uroligt blev 
flyttet og slået op og i — så nydeligt hun 
holdt den for resten — der forude , derfra var 
det , at han manedes og mindedes , ikke om 
ansvar , ordet var for stærkt , kun om — at 
være forsigtig . 
Og han havde ikke været forsigtig , især 
ikke efter den sidste samtale med moderen . — 
endelig nåde de op på en bred , grøn 
sætervang , og her satte han sin hest i trav 
og red op på siden af Estrid for at blive 
tankerne kvit . 

men hun svarede ganske kort , når han 
spurgte , så at de snart begge faldt hen i grublerier 
påny . Da han havde tiet et helt kvarter , 
undskyldte han sig med , at det var for varmt 
til at konversere . 
— på den store terrasse foran murrens 
hotel , hvor vinden bar sneluft til fra bernerkjædens 
toppe lige overfor , var der friskt og 
køligt , så her gjaldt undskyldningen ikke længer . 
Alligevel var underholdningen sparsom under det 
lette måltid , de indtog . Og hun lo kun lidt og 
tvungent af hans heller ikke synderlig vittige 
bemærkninger om kellnere , der ikke forandrede 
sig , selv om de kom op over skovgrænsen . 
» Dette her er åbenbart slet ikke noget 
for dem , «  sagde han , da de havde drukket 
deres caffe og vendte deres stole for at nyde 
udsigten . 
» Hvilket ? « 
» Alle de jomfruer der ; «  han pegede over 
mod bjergkæden , der lå tæt ind på dem 
med sine hvide toppe , skulder om skulder , 
og med kløfterne fyldte af smallere og bredere 
snestriber , der endte i douchende , trådfine 
vandfald . Små lysegrå skyhætter satte sig 
nu på en top , nu på en anden , og lasedes 

op mere og mere for hver gang , de skiftede 
hoved . 
» Jeg holder mere af bjergene nu , «  sagde 
hun uden at se på ham ;  » jeg tror næsten , 
jeg vil savne dem . « 
» Det vil jeg også , jeg vil savne dem 
meget . «  han mente ikke hende med  » dem «  , 
men det lød således ; det slog ham selv . 
Og denne opdagelse gjorde ham forlegen , 
så at den højtidelighed , som ordene havde 
lagt i luften om dem , fik stunder til at brede 
sig og gøre dem endnu tavsere end før . — 
der kom en kretiner og tiggede . 
Den lille puklede stakkel med den dyriske 
lallen og det fjottede udtryk gav dem endelig 
stof til den samtale , de havde så svært ved 
at få i gang . 
De vare begge enige om , at hvis en moder 
dræbte en sådan vanskabning af forfærdelse 
over at have født ham til verden , det burde 
hverken straffes eller beklages . Og dette førte 
dem ind i en drøftelse af spørgsmålet om 
forbryderes tilregnelighed . 
» Tilregnelighed — mener de dermed samvittighed ? « 
Spurgte Estrid . 

» Jeg forstår ikke rigtig ; «  Vigant så 
juridisk ud . 
» Jo , for jeg tænker nemlig , at man bedst 
må kende tilregneligheden derpå , at forbryderen 
angrer . Jeg tror , det er normalt at 
angre , «  føjede hun til , meget bestemt . 
» Den anskuelse må de for guds skyld 
ikke lade trykke , «  sagde Vigant og lo ,  » for 
så er der aldrig nogen , der angrer mere . « 
» Å jo , de kan tro , de kan ikke lade 
være med det , alligevel . — jeg tror nu så 
meget på samvittigheden . «  med et sæt 
sprængte hun emnet til langt videre horizont . 
» Ja , hvorledes — ? «  Vigant havde atter et 
svagt videnskabeligt smil om læberne . 
» Jeg tror egentlig slet ikke på andet . « 
Hun sad med sænkede blikke og glattede sin 
kjole ned om sit ene knæ . Der var i tonefaldet 
så meget af en stille bekendelse , at 
Vigant drog smilet ind . 
» Og jeg tror ikke en gang på samvittigheden . 
Ja , deres kender jeg jo ikke . Men 
min egen — det er den værste sværmer . Alt 
det , den for alvor har villet have mig til i 
livet ! —de mest modsatte ting og lige absolut 

hver gang . Jeg er formelig spændt på , hvad 
den finder på , når jeg kommer hjem . « 
Hun havde løftet hovedet , medens han 
talte :  » så tror de altså slet ikke på noget ? « 
» Jo , på sympattien , «  svarede han . 
Hun smilede :  » Samvittigheden er bedre . « 
» Sympattien er lettere . For resten mener 
vi vist det samme , når det kommer til stykket . 
Vi mener , at det er os selv , individet , som 
afgør , hvad der er godt og hvad der er ondt . 
Ikke sandt ? « 
Hun tænkte sig lidt om :  » Nej , det mener 
jeg ikke . Jeg tror , at det gode er ens for 
alle . « 
» Så er de alligevel svært orthodox . « 
Hun rystede på hovedet :  » Nej , nej ! — 
.  .  . det gode er for mig slet ikke  .  .  . 
Slet ikke noget åbenbare ! , de ! er ganske 
simpel ! — dej sunde , forsiåer de , dej , som 
giver kraft og energi , det , som  .  .  . som 
udvikler . «  hun havde disse små morsomme 
bevægelser med knyttet hånd , som Vigant 
så godt kunne lide . 
Han nikkede :  » ja , den definition er jo 
ligeså god som så mangen anden . « 

403 
Estrid så op på ham og gjengjældte 
hans smil .  » Lidt orthodox er jeg nu for resten . 
Jeg er nemlig ikke fri for at være en smule 
kattolsk . Jeg tror på skærsilden . « 
» På skærsilden ? « 
» Det vil sige , jeg mener , at livet her  .  .  . 
Det er skærsilden . « 
Han nikkede igen , uden at smile . 
» Der er måske fler end denne ene , — 
mange liv måske , som man skal gå igennem 
— for at blive god . For alle bliver gode — 
til sidst — i et liv , som jeg ikke kender . « 
Hendes stemme var dæmpet som af svag 
hjertebanken ; men hun havde også i det , hun 
sagde , givet mer end ordene , noget af sig 
selv , som hun ikke gav til hverdag . 
Vigant forstod dette , og de samme tanker , 
som havde pint ham , medens de red , begyndte 
deres kredsløb på ny . 
Hun sad nu , let foroverbøjet , med armene 
hvilende på sine knæ og så over mod 
bjergsneen . 
Han lænede sig flere gange i små ryk 
hen imod hende , som for at sige noget . Men 
hun rørte sig ikke , gav ikke den ringeste 
antydning af et spørgsmål . 

så rejste han sig resolut midt i et ryk 
og sagde , de måtte hjem . Klokken var 
mange . 
Han red ikke ned . Han trak sin hest efter 
sig ved tøjlen ; det var bekvemmere på den 
bratte sti . Desuden trængte han til at gå , til 
at røre på sig , få sine tanker ind i en 
friskere takt . 
Ikke en eneste gang på hele touren 
vendte hun sig om og så efter ham . 
Men da han nede i lauterbrunnen rakte 
hende sin hånd for at hjælpe hende af 
sadlen , mødtes deres øjne . Og da spurgte 
hun . —-------- 
på hjemtouren var det svært at holde samtalen 
vedlige . Men Fru Bohns lidende tilstand 
måtte tjene som en slags undskyldning for 
de mange pauser . Forøvrigt var det hende , 
der talte mest . 
Det blev mørkt , inden de nåde hjem . 
Vigant sagde hurtigt godnat : han ville 
gå en tur , før han lagde sig . 
Men han kom ikke længer end til krogen 
i haven , hvor han plejede at sidde med Estrid . 
Her var det ham , da han trådte ind 
under kastanierne , som tog hendes stemme 

imod ham , som hørte han dens syngende bobler 
svæve mildt hen imod sig . 
Og det faldt ham ind , hvor lidet hendes 
ydre svarede til denne broncerøst . Han havde 
tænkt på det før , når de sagde sammen i 
skumringen og han ikke kunne se hende 
tydeligt . Han havde da drømt hende høj , 
rank og yppig — alt det , som stemmen bar 
løfte om . Og han havde følt det som en 
stikkende skuffelse , at han vidste , hun var så 
spæd og lille og spinkel . 
Det samme følte han nu i denne time , 
hvor han ville og måtte træffe en afgørelse . 
Men han kom ikke videre end til at opfriske 
samtaler , de havde ført hernede , svar , 
hun havde givet ham , tavshed , han havde 
hvilet i . 
Atter hørte han hendes stemme og hørte 
mer end den , hørte noget bag den , noget , 
som først nu , da minderne kom til ham i det 
tyste mørke og kom samlede , alle som et , 
klang helt igennem , noget som en tilståelse , 
der havde skjult sig i så mange både ærlige 
og undvigende ord og i hendes rynkede pande , 
når moderen kom . 

og netop dette noget , netop det , gjorde 
ham afgørelsen svær . 
Med et sprang han op ; han hørte en 
nærme sig . 
Vedkommende havde også hørt ham , 
for skridtene standsede ; så gik han ud af 
krogen . 
Henne i gangen stod Estrid . 
Da han kendte hende , løftede han på 
hatten :  » det er mig , de skal ikke være bange . « 
» Å , er det dem ? Jeg blev virkelig angst . 
Men jeg må i morges have glemt min saks 
nede i krogen , og den ruster så let , hvis den 
ligger ude en nat . « 
Han gik med for at finde den . 
Den ene voxstik tændtes efter den anden , 
og i det stærke , gule lys kravlede deres 
skygger , korte og lange , alt som de rejste og 
bukkede sig , op over dyssen og ned i bassinet , 
hvor nymfen stod og så snerpet ud . Store 
tudser hoppede ud fra bregnerne og fik både 
dem og skyggerne til at springe i vejret . 
Skyggerne fløj helt op i kastaniernes kroner 
som et par uformelige spøgelser . 
Men ikke en gang , når de sprang af vejen 
for hinanden , mødtes Estrids og Vigants blikke . 

og da Vigant endelig fandt saksen , slukkede 
han voxstikken med det samme ; han turde 
ikke se hende i øjnene . 
Men han mærkede , at hendes hånd rystede , 
og hun formåede knap at få et tak over 
sine læber . 
De gik langsomt op mod huset . 
Og nu var han dobbelt så lydhør som 
før , lydhør for alt det , hun ikke sagde ; han 
syntes , han kunne høre det i hendes skridt . 
Og dette indtryk gjorde ham klar over hans 
egen følelse . 
Han talte ikke . 
— himlen var sort med faste , stærke 
stjerner . Dem sagde han et par flove ord om , 
indtil de nåde huset . 
Estrid gik hurtigt ind efter at have givet 
ham et kort , slapt håndtryk . Det æggede 
ham op ; han var lige ved at råbe efter hende , 
men drev alligevel ned i haven på ny . 
Den næste dag blev Fru Bohn liggende . 
Estrid viste sig kun et øjeblik , da Vigant 
og Manne steg til vogns . 
Hun var ganske som sædvanlig . 

Xvi . 
Manne havde efter assessorens død beholdt 
det gamle hjem i ny Kongensgade . Det 
var ganske vist mange Stuer til to mennesker ; 
men her og kun her passede alt det gamle 
bohave , som hun ikke ville skille sig ved . Og 
da hun spurgte Vigant , havde han sagt det 
samme , som hun mente , at kun her kunne de 
føle sig hjemme . 
I de lange flidsår , hvor han tilbragte sin 
meste tid i værelset med det smårudede vindue , 
der nu var blevet hans , havde omgivelserne 
der også været ham en spore til ærgerrighed 
og derigennem til arbejde . Der lå over 
dette rum en ærværdig Duft af hæder og fornemhed , 
som han bestandig var modtagelig for , 

og hvis lokkende appel til hans forfængelighed 
var ham en trøst i den slidervirksomhed , der 
ikke havde hans hjerte . 
Ja , der havde været timer under studiet , 
hvor han næsten havde forsonet sig med dette 
just under indflydelse af de hjarlske manes , 
der omsvævede ham her , og af hvis krav til 
conkentration han følte velsignelsen , da han 
begyndte at tage den til følge . 
I enkelte sjældne øjeblikke havde han endogså 
kunnet tænke sig den fremtid , at han 
ville fortsætte familietraditionen , føre den ind 
i nyere , mere moderne spor . 
Drømme — rent ud i det blå ! 
Han fandt dem ikke heller igen , da han 
kom hjem fra rejsen . Thi nu , da deres lødighed 
skulle prøves , da han skulle bestemme sig 
— nu lukkede han ørerne for disse strenge 
fordringer til virksomhed og magtstræv , der 
steg ud af de flueplettede rammer og strenge 
oldefadersøjne , nu kvaltes han under dette støv 
af minder og arv , som truede med at begrave 
ham . 
Skulle han da aldrig komme ud af disse 
værelser , aldrig længer end til denne udsigt 

gennem de smårudede vinduer , evig og altid 
træde sine egne børnetrin op og op igen ? — 
det var ham en Lise , at sommeren endnu 
langtfra var forbi , så at heden tvang dem ud 
på landet efter hjemkomsten . 
Manne lejede nogle værelser i en lille cottage 
ved Skodsborg badehotel . 
— og her , syv somre efter sommeren på 
højfos , traf Vigant Jonna igen ; Jonna Geyer , 
som hun nu hed . 
Han havde ikke mødt hende siden hin 
ferie , og han vidste ikke andet om hende , end 
at hun var lykkelig med sin mand men havde 
ingen børn . 
Nu , straks efter ankomsten , en solhede formiddag , 
så han hende komme hen imod sig 
på den støvede strandvej . Han tog ikke fejl , 
thi hun fulgtes med sin fader , og to som han 
gaves ikke på jorden . 
I gjenkjendelsens nu var det , som hans 
hjerne et lynsnart moment blev tom af overraskelse . 
Han følte hverken sorg eller glæde 
eller angst eller nogetsomhelst , kun den ene 
ting , at nu foregik der noget løjerligt med 
ham . Men kun et øjeblik . 

i det næste gik han uden spor af beklemmelse 
hen og hilste på hende og onkelen . 
Jonna strømmede over af lystighed , da 
hun kendte ham igen — en smule febrilsk , 
skulle han synes . Hun trykkede hans hånd 
så fast , som den stramtsiddende handske tillod 
det , og blev ikke træt af at forsikre ham , hvor 
» roligt det var , de skulle tråffas igen . « 
Efter sit giftermål talte hun bestandig 
svensk ind i sit norske . 
De fulgtes hjem til hotellet , og alt imens 
fortalte de hinanden , hvorledes det gik til , at 
de skulle mødes her . Jo , consulen lå her for 
badenes skyld , og da han ikke havde set sin 
datter i over et år , så havde han  » bjuden 
hende ned på en liten visit . «  Fritjof var ikke 
med , han var borte for tiden , oppe i wermland 
på et gods , han havde der , og som han 
besøgte et par gange om året . 
» Men hør , du spiller da endnu — ? «  sagde 
Jonna midt ind i det alt sammen . 
Vigant nikkede .  » Og jeg har piano på 
mit rum ; «  han smittedes straks af hendes svenske . 
» Å , så’n moro vi skal ha ! — her er 
ry selig lejt . « 

da de skiltes , trak hun handsken af for at 
kunne trykke hans hånd til gavns . Men Vigant 
bar denne gunst med kendelig ro . At 
han var velkommen under forhold , der henviste 
hende til datterlige pligter over for Pappa 
runge , var kun alt for naturligt . Dette besøg 
hos f'aderen uden manden forundrede ham for øvrigt 
en smule . 
— siden , da han sad ene på sit værelse , 
kunne han ikke komme på , hvad farve hendes 
kjole havde haft , grå eller grønlig , han kunne 
kun huske nogle stålblanke Perler i den og 
så hvor glat den havde siddet ; — og hvorledes 
hatten havde siddet , så kæk og diademagtig 
som en blomsterhjelm . Og det hvide 
slør kunne han huske , der havde spændt så 
fast om øjne og hår , men som hun til sidst 
havde løst . 
Lidt fyldigere var hun blevet , lidt ældre 
om munden , og øjnene vare ikke så kække 
længer ; der var dugg i deres blik , og de syntes 
mørkere end før . Men skikkelsen var stedse 
lige rank og frisk og blød med sine stolte former ; 
og mere behersket i holdning , mere fuldendt 
i linier . Thi al den skønhed , der hos 
den unge pige havde været så sejrrig sund , 

så tøjlesløs lokkende , den var der vel endnu , 
men i større harmoni , afrundet , ligesom støbt 
af den modne kvindes sikkerhed og dæmpet 
af damens kunst . 
For hun var blevet dame nu ; det havde 
slået ham straks . 
Alt det sad han og tænkte på , og tænkte 
på det uden sød beklemmelse , uden hjerteuro , 
uden en eneste manelse af følelserne fra 
hin tid . 
Og denne rolige dvælen i mindet af hende , 
den var han så taknemmelig for . 
Således at turde dukke til bunds i sin 
fortid uden at filtres i dens tang eller skræmmes 
af dens dybe strømme , hvor gjorde det 
tryg og stolt ! 
Så kunne han også uden skrupler give 
sig de dage i vold , han gik ind til . For han 
var blevet bange , straks han så hende ; det 
mærkede han nu , han ikke frygtede længer . 
Han sad og så smilende ud over havet , 
der glitrede toppet og kruset i brede Belter af 
gennemsigtigt grønt} og blåt og grønt igen . 
Så godt det skulle være at nyde et nyt 
samliv med hende uden bitterhed og uden 

dragelse — : to gode venner , der har en lille 
løndom sammen , som de begge smiler af . 
Hvor sundet dog var dejligt med hveen 
derovre i den lyse soltåge ! — — 
de lo og snakkede løst og fast , gammelt 
og nyt , så længe de sagde sammen ved bordet ; 
og siden efter gik de op på hans værelse , 
hvor han spillede for hende , medens han røg 
sin cigar . 
. . . . . . . . . . .elven , elven derinde i skoven — det 
viltre barn , der sprang mellem stenene ! Ja , hop 
kun , hop , som vi hoppede dengang . Så morsomt 
at mindes , så lifligt at tænke derpå . Leg og 
tant og unge hjerter — blod i Sus og blod i 
rus ! og øjne som bryllupskjerter ! 
Dans og sang og glæde — og ingen minder , 
der græde ! . . . . . . . . . . . 
Der var køligt i stuen nu , solen stod bag 
skoven , og havet derude var faldet ganske til 
ro . Dets salte ånde , der drev som en usynlig 
em mod land , gjorde skyggen i stuen behagelig 
fugtig . Jonna sad ved vinduet med 
hovedet støttet mod sin arm og så ud . 
» Fortsått ! «  sagde hun uden at vende sig , 
da han rejste sig fra claveret . 

men han satte sig hen ved hendes side . 
» Det var elven , du . « 
» Var det elven ? — elven var vakker — 
og her er vakkert . « 
Han bød hende en cigaret . Medens han 
holdt tændstikken for hende , så hun op på 
ham , og de nikkede smilende til hinanden , af al 
hjertets oprigtighed . 
» Men sig mig nu «  — hun lænede sig tilbage 
og så ind i stuen —  » Du blev jo dog 
ikke nogen stor componist . « 
» Nej ; «  det kom kort . 
» Men du var jo i Paris ? « 
» Ja . « 
» Men der blev altså ingenting af ? « 
» Nej . «  han sad på en lav stol med 
hagen støttet i begge sine hænder og så ned 
i gulvet . 
» Er du altid så tråkig ? « 
» Jeg synes , det er dig , der spør’ tråkigt . « 
» Du kunne jo berette . « 
» Der er ikke noget at berette . — du kom 
jo ikke . «  der var en bitte pause mellem sætningerne , 
og ved de sidste ord så han lunt 
hen på hende . 

» Vil du sige , det var min skyld ? «  der 
var virkelig som en kende angst i tonefaldet . 

» Nej , nej — ! «  ordet druknede helt i smil 
og hovedrysten . 
» Ja «  — hun så frit og lyst på ham — 
» for vi var jo svært glade i hinanden dengang . 
 « 
» Jeg var det , i hvert fald . « 
» Jeg også . — og nu sidder vi her . « 
Hun lo . 
» Og du er gift . « 
» Og du skal vel snart til det . « 
» Tror du ? « 
» Å , fortæl mig , «  hun rettede sig ivrigt op 
og rykkede i stolen .  » Jeg kan jo se det på 
dig . « 
Han svarede ikke . 
» Vigant , fortæl mig — «  hun lagde den 
ene hånd på hans knæ . 
» Der er ingenting afgjort . « 
» Men — jeg skal ikke si det til et 
menneske . « 
» Heller ikke til moder ? « 
» Bestemt ikke . « 

» Ja , jeg kan gerne betro dig det . Jeg 
traf en ung dame på rejsen — en nydelig 
pige — « 
» Dansk ? « 
» Ja . — nej , navnet får du ikke at vide . 
Men når jeg nu sådan — kan tænke mig til , 
at hun er kommen hjem — så skriver jeg til 
hende . « 
» Du så altså ingenting ? « 
» Jeg sagde måske nok så meget , at  .  .  . 
Nej for resten , jeg sagde netop ikke noget . 
Det kom så besynderligt . Jeg troede ikke , 
jeg holdt nok af hende . Og hun var — for 
god , syntes jeg  .  .  . til  .  .  . « 
» Hun var altså glad i digt «  . 
» Jeg tror nok . « 
» Det er synd i hende . « 
» Hvilket ? « 
» Du må skrive til hende . « 
» Det vil jeg også . For — efter at jeg 
ikke seer hende mere — især efter at jeg er 
kommet hjem — så-----------jeg tænker uafbrudt 
på hende . Og jeg har det jo godt hos moder 
— men ens eget , det er dog noget andet . 
Og hun er meget musikalsk . Vi kunne helt 
leve for musik  .  .  . vores hus det kunne blive 

— forstår du  .  .  . det kunne blive ligesom 
et lille hjem for kunst  . . . og — « 
De sidste sætninger faldt flove og slæbende ; 
til sidst stoppede han helt op og så tomt ud 
ad vinduet . 
Han havde aldrig brudt sig mindre om 
Estrid end i dette øjeblik . 
» Å ja — musik — «  sagde Jonna lidt 
efter —  » det er lige som at blive en ganske 
liten smule ør . På kloster hører jeg aldrig 
musik . « 
» Kloster ? «  han vendte hovedet . 
» Ja , der boer vi . « 
» Hedder gården kloster ? « 
» I gamle dage boede der munke , skal du 
vide . Det gør der ikke mere — hverken nonner 
eller munke . « 
Tonefaldet var træt , og der var suk i det . 
Vigant studsede ; for det passede så lidt både 
til hende og til ordene . Og i det korte nu , 
hvor han mødte hendes blik , blev også øjnene 
helt nye for ham — som hårde flammer — 
men kun rent forbigående ; så smilede hun 
det blå frem i dem igen . 
» Har du ikke et portrait af din mand ? « 
Han fik lyst til at se denne — munk . 

hun løste en medaillen fra sin uhrkjæde . 
Vigant så et smukt , stortskåret junkeransigt 
med en fin racenæse og et fyldigt 
overskæg , der helt dækkede munden . Panden 
var ikke høj , øjnene gode , håret svært og 
buklet . 
» Han er vakker , «  sagde Vigant . 
» Mycket vakker ; — især håret . « 
» Blond , ikke sandt ? « 
» Rødt , du , mycket rødt , — som , «  hun 
smilede  » — ja som — en af de store vandmændene , 
du ved . « 
» Dem der brænder ? «  spurgte Vigant med 
en grimace . 
» Netop . « 
» Nej , fy da ! « 
» Jeg tycker , de er vakre , de . Ja , ikke 
inde ved stranden , når de ligger og skal dø i 
tangen ; — der er de fule ; men ude på 
strømmen , når de svulmer og gløder i det 
grønne vand . « 
Hun tog medaillonen ud af Vigants hænder 
og hængte den på sin plads igen . 
» Det er jo eventyret om havmanden i en 
ny udgave , «  smålo Vigant . 

— der rullede en vogn forbi ude på 
vejen , og en til . De lyttede begge efter lyden . 
Tilsidst rejste Vigant sig og så ud ad vinduet 
i den retning , de var kørt . Og han blev 
stående en stund derefter . 
» Når skriver du så det brev ? «  hørte han 
Jonna spørge , da lyden var død hen . 
» Hvilket brev ? «  han vendte hovedet . 
» Det til hende — flickan . « 
» Det tænker jeg ikke på nu «  — han 
drejede sig helt om —  » i disse dage vil jeg 
blot være sammen med dig . For du bliver 
da vel en stund ? « 
» Ja vist . Nu bliver jeg . « 
Og de nikkede igen til hinanden af al hjertets 
oprigtighed . — 
— — alligevel var det hver morgen , når 
de mødtes , det første , Jonna spurgte ham om : 
» har du så skrevet det brev ? « 
De gik gerne en tur sammen i dyrehaven 
før frokost , og der forstemte hun ham 
daglig med det spørgsmål . 
For det nyttede ikke , at han ganske kort 
viste det tilbage ; hun ville bestandig have 
nøjere underretning om  » flickan «  , om hendes 

ydre og hendes forhold , og hun tilbød mere 
end en gang at hjælpe ham med at sætte 
epistelen sammen . 
Og alt det pinte ham over al måde . Helst 
ville han tro , at det var hendes indiscrétion , 
der var ham til plage , og han sagde det rent 
ud en gang :  » det gør mig ondt , at jeg har 
talt til dig om den sag , sligt skal man holde 
for sig selv ; «  men han vidste godt , at det , der 
pinte ham mest , det var det smil , der lå bag 
Jonnas spørgsmål , og som tydeligt nok var en 
tavs medvider i hans egen vaklen , som dag 
for dag tog til . — 
skoven var herlig i denne hede tid , den 
svaleste hal med dybe , velgørende farver . Selv 
om solen hist og her brød igennem kronerne 
som en vældig , ildsprudende diamant , strålerne 
fangedes på løvet og lå kun i let skiftende 
pletter over skovbund og gange  : — intet 
støv , ingen Blenden , intet luftbål som derude 
på den hvide strandvej . 
De søgte sig stier , hvor skyggen var 
roligst , hvor de lidt måtte dukke sig under 
ungkrattets grene , der rakte hinanden hånden 
over den smalle passage , hvor Buller og tuer 
måtte tjene som bænke , og hvor kun myrerne 

havde travlt og sommerens svirrende døgnverden . 

og altid — det hændte hver dag — blev 
deres samtale en anden , så snart de kom ind 
på disse halvskjulte veje . 
Sålænge de slentrede ned ad de banede 
stier , hvor de mødte folk for hvert skridt 
eller kunne se bort til huse eller landevej , så 
talte de om avisernes nyt og hotellets kosmopolitiske 
Babel ; men næppe vare de borte fra 
den alfare færdsel og drejede ind i den ensomme 
skygge , så drejede tankerne med , så 
smittedes de straks af den lønlige stemning derinde 
mellem træer og urter , der har så 
mangen hemmelighed sammen , som ingen 
kender uden de . 
Minderne fra højfos , det var Vigants og Fru 
Geyers hemmelighed . Hvert eneste blev drøftet , 
det mindste som det største , lige fra den første 
dag og til den sidste minut . I begyndelsen 
talte de kun om de spaseretoure , de havde 
gjort , og om al den musik , de havde nydt 
sammen — musiken , den var især et bundløst 
emne for erindringen . Men senere vovede 
de sig videre , vovede sig langt , vovede sig 
helt ud til de sidste dages søde , hjertebankende 

møder , til deres glade , altglemmende forelskelse 
deroppe mellem de nøgne graner og de gyldenbarkede 
fyrrer . Og de kunne vove det , vove 
det trygt , for det havde jo været så uskyldigt , 
det hele . 
Men helst af alt dvælede de dog ved det , 
der var gået forud , ved den stille kamp , de 
havde stridt med sig- selv , ved deres elskovs 
langsomme vækst i det dunkle , før den fik lov 
til at springe ud , ved alle de minder fra forventningens 
tid , som den anden ikke kendte 
— nattens drømme og dagens håbfyldte 
uro — og som just fordi de vare nye , blev 
dobbelt lokkende både for den , der fortalte , 
og for den , der lyttede . Og disse minder , 
hvor det ene fødte det andet og dog kun sig 
selv , de vare som et væld , der ikke kunne 
tømmes . 
Under mange smil , overbærende smil — 
herre gud , vi var jo så unge ! — men ind 
imellem også dybere smil , der svandt i en let 
skælven , levede de den op igen , denne ungdomslykke 
på høj fos . 
Men helt forskelligt , hver især . 
Thi hvert minde , som Vigant gav ord , 
hver sjælens rørelse , han fremdrog , var oplevet 

tanke for tanke , var følt dengang , og just 
følt , som den nu blev sagt . 
Men Jonna — hun drømte sig noget til ; 
hun drømte sin svundne elskov ind i farver og 
billeder , den aldrig havde haft , men som hun 
gerne ville se den i . Hun forelskede sig i 
hans forelskelse og digtede sig selv ind i en , 
der svarede til hans . 
Og når hun gjorde det , når hans blysomme , 
næsten barnlige elskov fik så megen 
magt over hendes sind , og endda kun mindet 
om den , så var det , fordi den lagde sig som 
dulmende køling over de bankende sanser , 
som hendes senere liv havde bragt i brand , og 
som hun længtes efter at stille . 
I hvert ord , hun tog af hans mund , var 
der løfter om en lykke , hun gerne ville 
have kendt . Så troede hun til sidst , hun havde 
elsket som han . 
Men derfor var det også hende , hvem 
denne dvælen i minder rørte dybest op i . Thi 
i hende vakte de noget nyt . 
Vigant kendte sig selv så godt i det alt sammen ; 
han havde så lidt set det lige i ansigtet , 
at det ikke beruste ham mere . Og dette , 
at de sagde hinanden alt , at de vovede det , at 

de talte ærligt og naturligt om deres fortid , at 
han kunne give alle de gamle drømme luft 
og være dem bekendt , alt det bevirkede just , 
at de ikke skød nye Spirer i løn , men at han , 
selv om han gav sig deres farer i vold , kunne 
bevare sin sjæl i tryghed for deres trolddom . 
Var der stunder , hvor hans hjerte blev 
manet , så var det den nye Jonna og ikke den 
gamle , der bragte det uro — den nye Jonna 
med det duggede blik , der til tider kunne 
mørkne i flammer . 
De havde nu været sammen i fjorten dage . 
Vigant lå i sit åbne vindue og nikkede 
ned til Jonna , der stod på grusgangen udenfor . 
Hun var selskabsklædt , i en lysegrå silkekjole , 
hvis slæb hun holdt let op med den 
venstre hånd . Over den højre arm lå et 
tyndt lille shawl , og i hånden holdt hun parasol 
og handsker . Hun havde lige sagt , at det var 
for varmt til at tage dem på . 
På hovedet bar hun en helt hvid hat , 

der skyggede stærkt , og over hvis rand en 
bred , takket knipling hang ned som et gardin . 
Hun måtte bøje hovedet langt tilbage , 
ellers kunne hun ikke se ham deroppe i vinduet . 

» Ja , så farvel da , gutten min ! « 
» Ses vi slet ikke mere i dag ? « 
» Kanske . Men det er jo en lang vej , helt 
ude forbi Rungsted , siger Pappa . « 
» Jeg skal nok passe jer op , når i kommer 
hjem . « 
» Ajø , ajø ! « 
» Farvel — — farvel . « 
Han vinkede med hånden og hun med 
handsker og parasol . Da hun gik , slog hun 
den op , og hun vendte sig tre gange og 
viftede med den , inden hun drejede om henne 
ved hotellet . 
Han blev liggende i vinduet , lyttende 
efter hendes knitrende fodtrin i gruset , som 
han endnu kunne høre . Så tav også de . 
Tørt sommerøde , hvor han så hen ; så 
gabende stille . Buskene ved vejen vare gråhvide 
af støv , sundet derude gråhvidt af Sollys 
og blikstille . Hen over svenskekyst og 
svøbt om hveens skrænter lå en grå , næsten 
o 7 

sort stribe afvarmedis , blandet med dampskibsrøg , 
der var bleven liggende der , hvor skorstenen 
havde pustet den ud . 
Han kunne ikke se vognen , hun steg ind i ; 
men nu hørte han den køre . Han troede da , 
det var den . 
Så drejede han hovedet lidt og så efter 
støvskyen , den sendte op efter sig . 
Hele den lange eftermiddag skulle de ikke 
være sammen ! 
Han stirrede længe efter støvet ; så sank 
også det . 
Da han endelig trak sig ind i værelset 
igen , havde han en tom fornemmelse i hjernen , 
som om der var noget , han skulle huske , men 
ikke kunne komme på . 
Han slentrede lidt slapt op og ned i værelset , 
slog ud med den højre hånd med en flygtig , 
ligesom indrømmende bevægelse , men forbandt 
ingen tanke dermed . 
Og så standsede han igen ved vinduet , 
hvor han , noget tungt , sank ned i den magelige 
stol , som Jonna altid sad i , når han spillede 
for hende . 
Han støttede panden mod sin venstre hånd , 
som han trykkede tæt ind om øjnene . 

og han så hende for sig , som hun havde 
stået dernede i grusgangen : med tilbagebøjet 
hoved , øjnene beskyggede af den hængende 
knipling , struben spændt — og munden — 
munden rakt op imod ham . Da hun stod der , 
havde han ikke tænkt det ; men nu — munden 
rakt op imod ham — — ! 
Lidt efter løftede han hovedet og så sig 
ligesom hjælpeløst om i stuen . — — — — 
i det samme bankede Manne på døren 
og sagde , at hotelklokken havde ringet . 
Det var formelig velgørende at måtte rive 
sig løs . 
I en fart gjorde han toilette og skyndte 
sig over i spisesalen . Men her faldt savnet 
over ham med ny tyngde ; det talte jo til 
ham fra hvert glas , hver plet på dugen , hver 
blomst i opsatsen . Han svarede kort og 
adspredt på Mannes spørgsmål og havde 
ingen madlyst . 
En gammel tysk herre , der sad lige overfor 
ham , drev ham hårdnakket ind i en samtale 
om danske universitetsforhold og fik ham , mest 
fordi han måtte samle sig til det fremmede 
sprog , stundevis til at glemme ; men uafbrudt , 
med skiftende mellemrum som det bratte blus 

fra et blinkfyr , brød tanken på Jonna frem i 
ham igen . Og så svandt alt andet bort i 
dette blendende lys , der fyldte hver krog af 
hans hjerne . 
Han undgik Mannes urolige blikke , der 
spurgte så meget og selv vidste svar . 
Hun havde flere gange i den sidste uge 
beklaget sig over , at hun så ham så lidt . 
— og dog gik han fra hende også den 
aften . Han mærkede vel , hvor skuffet hun blev , 
da han efter bordet sagde , han ville gå en 
tour og måske ikke kom hjem til the , og 
han pintes af det fremmede blik og korte 
håndtryk , hun gav ham med på vejen ; men 
han havde ikke ro , hverken i sind eller krop , 
til at sidde hjemme . 
Ud ad strandvejen gik han og skridtede 
rask til uden at føle varmen ; tænkte kun på , 
at han ville gå helt ud til huset , hvor han 
vidste hun var , og liste sig til at se hende 
— blot se hende . 
Men han nåde ikke så langt ; for allerede 
inden han kom til Vedbæk , var der tyngsel og 
angst i hans længsel af alle de tanker , der 
lå bag . 

som flakkende dønninger havde de sneget 
sig ind på ham , listet sig om hjertet , ydmygt 
og blødt , som i knæfald og bøn : stød os ikke 
fra dig ! — hvad ondt har vi gjort ? — 
således vare de der først . 
Men snart kom der kraftige bølgeslag i 
dem , nu ville de høres , nu skulle de lydes , nu 
steg de for hvert skridt , så at hjertet trak 
sig sammen i angst . 
Og han , som havde troet sig så trygl — 
han drejede ind i Enrums have , fandt sig 
en bænk under nogle gamle Linde , hvis blomster 
lå spredte i drys over sædet , og sad der og 
så på en tilgroet dam , hvor andemaden 
lå som en fast bro af små skæl fra den ene 
bred til den anden . 
Han sankede hånden fuld af duftende 
lindegult , undersøgte de små nøgne blomster , 
der vare helt nye for ham , og fik en slags 
kærlighed til deres nøjsomme , fordringsløse 
skønhed , der dog var så rig på honning 
og Duft . 
— et øjeblik jog han tankerne fra sig . 
Så bruste de ind over ham på ny , som springflod 
fra dybet . 

ikke minderne fra højfos — slet ikke dem , 
ikke denne ellevilde fryd , denne tankeløse salighed 
— noget som nye veje , som bristende 
forhæng fra himmel til jord — ! Noget som 
en storm , men lifligt og friskt og helt ind 
under hjertets fineste rødder . 
Ingen drømmel — han syntes , han havde 
det mellem hænderne , kunne knuge det til sig , 
kunne dø for ikke at miste det . 
Og han fejede bænken ren for alle de 
små gule blomster og gik videre — ud til 
Frydenlund , over mod aggershvile og ind i 
skoven igen . 
— der var en stund som en pligt i ham 
til at hade sig fra hende . Hvad havde hun 
voldt ham uden ondt , både nu og tilforn ? 
Og han pinte sig længe med nøgterne 
overlæg , der skulle tage fornuften fangen . 
Men han raisonnerede sig ud af fornuften igen ; 
thi om en kvinde giftede sig , derfor skiftede 
hun vel ikke ansigt , som hun skiftede navn . 
Timer , timer drev han om på må og 
få , fyldt af en voksende , vårtung længsel , 
der var mere vånde end salighed og dog 
den løfterigeste lykke , han i sit liv havde 
kendt . 

— skoven var lutter lytten fra top og 
til rod , lytten mod sommernattens dugfald ; 
intet blad turde falde , ingen gren turde vifte , 
og de florlette myggeslør stod stille i luften . 
Og duggen faldt lydløst fra den letblå 
himmel , og Emmen steg lydløst fra den tungtgrønne 
jord . 
Han åndede sig stærk i denne favnende 
fred ; — han elskede sig ind under hvælvede 
himle , hvor intet var stykkevis , hvor intet var 
brudt og intet skulle sones . Og han elskede 
jorden ren for synd for sin egen kærligheds 
skyld . — 
der inde i det stiløse krat , hvor han var 
havnet , faldt mørket allerede på . 
Han blev helt forskrækket , da hans ur 
fortalte ham , at klokken var ti . Ville han 
træffe hende , før hun gik til ro , måtte han 
skynde sig hjem . 
Og han syntes , det var livet om at gøre , 
blot at se hende inden den lange nat . 
Men han vidste knap , hvor han var , og 
brugte lang tid om at finde ud til den brede 
vej gennem skoven . 
Siden løb han vild igen , fordi han ville 

skrå ind over ubanet skovbund for at nå 
raskere frem . 
Først hen ad midnat fandt han ud til 
hotellet . 
Hun var gået til ro , naturligvis , men han 
ville dog se op til hendes vindue . 
Langtfra kunne han skimte , at der var lys 
i et . Blodet jog ham op i kinderne , og han 
løb hen imod huset . 
Ja , det var hos hende , der var tændt ; hun 
havde ventet på ham . Han slog henrykt ud 
med armene , da han opdagede det . 
Hun måtte have hørt hans skridt , thi 
allerede før han kom hen under vinduet , så 
han hende læne sig ud . Han kunne tydeligt 
skelne hendes hoved og den ene halvnøgne arm . 
» Hys «  — sagde hun og vinkede med 
hånden , endnu før han var standset . 
Så stod han stille , nikkede blot og kyssede 
på fingeren op til hende . 
De stod således en minut uden at tale ; 
lyset faldt hen over hendes ene kind og det 
blonde , krusede hårpur . 
Hinandens øjne kunne de ikke se , men de 
drømte , at blikkene mødtes , og de følte dem 
brænde gennem mørket og tavsheden . 

tilsidst vinkede han ad hende , at hun 
skulle komme ud . 
Sagte trak hun sig tilbage ; og et øjeblik 
efter havde hun slukket lyset . 
I det samme sank han ned på en stol , 
pludselig dødtræt og lammet af hjertebanken : 
nu slog hun sit shawl om sig — nu åbnede 
hun døren — nu følte hun sig frem gennem 
gangen , nu listede hun ned ad trappen . Han 
så hver bevægelse , han hørte hvert dæmpet 
trin . 
Den lette stol rystede under ham , som 
han sad der og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Men straks han så hende , i samme korte 
nu , han brugte til at løfte hovedet , var hjerteangsten 
forbi . Der slog en blodvarm bølge af 
jubel op i ham , som fejede den bort . Han 
sprang hen til hende , og de fulgtes op gennem 
hotelhaven . 
Først da huset lå bag dem , sagde hun 
til ham :  » hvorfor kom du ikke før ? « 
» Jeg løb vild i skoven . « 
Hun gik og viftede sig med shawlet :  » det 
var så hedt , jeg kunne ikke sove , og jeg 
tænkte jo nok , du kom . « 

» Tak , fordi du ventede . «  og han syntes , 
alle træerne i haven sagde tak , ligesom han . 
Hun fortalte i korte , halvtvungne udbrud , 
som noget , der skulle gøres , om selskabet , 
der havde kedet hende , og imens nåde de 
op til den øverste pavillon , hvor de satte sig 
på en bænk , der havde udsigt over sundet . 
Han var helt rolig nu , sad og stirrede ud 
mod horizonten , hvor et par skibslygter hang 
mellem himmel og hav . 
De talte ikke , og han syntes , det var lykke 
at tie , bad ikke om mer . Hvad behøvedes ord  ? 
Og han tænkte på , at denne stund , den 
var god for meget ondt i livet . 
Sagte lagde han sin hånd over hendes , og 
hun flyttede ikke sin bort ; men han mærkede 
på skælvet i den , at nu var tavsheden brudt . 
Det var hende , der begyndte . 
» Det var bra , vi fik denne aften bjerget , « 
Sagde hun ,  » for nu må det vel snart være 
slut . « 
» Slut — ? « 
» Ja , Fritjof skriver , han snart kommer 
hem . Jeg fik brevet nu på kvållen . « 
Han knugede hendes hånd og vendte sig 
helt imod hende :  » Du må ikke rejse . « 

» Jeg må vel engang ; «  hun tog hånden 
til sig , trykkede den ind i den anden og lagde 
dem begge i sit skød , medens hun bøjede sig 
tungt forover . 
Denne sammenfaldne stilling , dette opgivne 
i hovedets holdning og de duggede blikke — 
det var , som gav hun efter for en uhyre træthed ; 
men bort fra ham — ikke henimod ham , for 
at hvile . 
» Længes du hjem ? «  spurgte han , en smule 
usikkert . 
» Nej , ikke længes ; «  også stemmen var 
træt ;  » jeg er kun svartsjuk . «  det sidste ord 
blev liggende mellem tænderne . 
» Hvad er du ? «  han forstod ikke straks . 
» Som jeg siger . « 
» Skinsyg — på hvem ? « 
—  » Å , han finder vel nok — en — eller 
fler — . « 
» Jonna ! «  Vigant sprang op . 
» Du ved ikke , hvad han er for et menneske « 
— hun skrabede uroligt i gruset med den ene 
fod —  » og du ved ikke , hvad det er at 
elske et så’nt menneske . Eller ikke elske , men 
være svartsjuk — for det er det , og det er mere 
end kærlighed . « 

» Skrev han da noget ? « 
Vigant stod et stykke borte og så helt 
fortumlet på hende . Alt hvad der før havde 
været tvivl og angst i ham , det blev nu mod 
og håb med et eneste slag . 
» Skrev ? fem linier — bare som et telegram . 
Datoer og tal — og til slut : jag 
långtar . « 
» Men det er altså løgn — « 
Hun trak på skuldrene uden at svare . 
Så satte han sig rask hen hos hende 
igen . 
» Hvor kan du elske det menneske ? «  sagde 
han højt og heftigt . 
» Jeg ved ikke heller — lidt ved jeg ikke ; 
men det kan ikke hjælpes . « 
» Det kan , når du vil ; «  han lagde sin 
hånd hen i skødet over hendes . Hele hans 
hjerte var i den , men hendes skælvede ikke 
mer ved berøringen . 
» Kan du huske , «  blev hun ved i samme 
brudte tone ,  » en dag på højfos , hvor jeg 
talte om Kalle ? « 
» Ja . « 
» Ved du , hvem Kalle var ? « 
» Nej . « 

» Det var Pappas kusk . — jeg led , så 
jeg kunne skreget . Havde han bedt mig — 
eller havde jeg vidst — jeg var kun femten 
år — . Da Fritjof kom , var jeg tyve — da 
vidste jeg — « 
» En kusk — og din mand ? « 
» Det ene er som det andet — det samme 
op igen . Kun , at det ene blev og det andet 
blev ikke . « 
» Og på den mand er du skinsyg ? « 
» Ja — og han ved det — og han bruger 
det — ellers tror jeg — jeg tror , jeg var 
gåt fra ham . «  nu var stemmen stærkere , og 
hun havde rejst sit hoved . 
Han tog hendes hænder ud af skødet og 
vendte hende blidt imod sig : 
» Jonna . «  han sagde hende alt med det 
ene ord . 
Men hun rystede på hovedet , gjorde 
lempelig sin ene hånd løs og klappede ham 
på kinden . 
» Å , du snille gut — det er synd i dig 
— men det er ikke als at tænke på . Du seer jo 
selv — at blot han skriver — tænk ikke på 
det ! Lad os være glade for den tid — og 
vær så ikke ond på mig — jeg har trængt 

så’n til at tale mig ud . Det har gjort mig 
godt . Det er bedre nu . « 
Hun rejste sig og gik hen til rækværket , 
der afgrænsede skrænten . Her slog hun 
shawlet om sig og holdt det tæt sammen med 
hænderne , som om hun frøs . 
Han fulgte roligt efter og stillede sig ved 
hendes side . 
» Du kan jo nok forstå , at jeg ikke lader 
dig rejse , «  sagde han fast og stille . 
» Er du rasende ? «  hun vendte sig brat 
imod ham :  » hvad vil du gøre ? « 
» Jeg vil skille dig fra din mand , og gifte 
mig med dig , «  blev han ved i samme bestemte 
tone ;  » for du er det menneske , jeg elsker 
højest i verden , og det har du altid været . « 
Hun stirrede fortabt ind i øjnene på ham . 
» Hvad har jeg dog gjort — ? « 
» Du har ingenting gjort , «  sagde han og 
bøjede sig over den stol , hvori hun faldt 
sammen .  » Du kan jo ikke for , at du er , som 
du er . « 
» Jeg vidste ikke — jeg tænkte ikke «  — 
hun virrede fortvivlet med hovedet— » Du talte 
jo om hende , du mødte i Schweitz «  . 
» Det troede hverken du eller jeg på . « 

» Jeg sværger dig til — « 
» Nej — nej — kryb ikke fra det , lad os 
være os selv bekendt . Vi kan godt . « 
» Jo , j° , jeg forsikrer dig , Vigant , jeg har 
ikke vidst nogen ting , jeg har tænkt , det var bare 
på lek som dengang på høj fos , og jeg tyckte , 
det var roligt at være barn igen — ikke andet . 
Og jeg beer dig — gør det ikke til mer ! 
Lad os glemme som dengang ; gør det ikke 
til mer . « 
» Jeg vil ikke glemme . Og jeg har aldrig 
glemt . « 
Hun havde længe kæmpet med gråden , 
nu brød den løs . 
» Det nytter dig ikke — du får mig 
aldrig — aldrig får du mig — for det er 
ham , der har mig . « 
Han lagde sin arm om hendes skulder og 
løftede hendes hoved . 
» Når du troede , du kunne , så ville du 
være min — ikke sandt ? « 
Læberne bevægede sig til et ja , men hun 
rystede på hovedet med det samme . 
» Så kan du også . « 
Han bøjede sig over hende , strøg hen 
over hendes hår og ned ad den våde kind 

og trykkede hendes hoved tæt ind mod sit 
bryst . 
Et par minutter holdt han hende således . 
Tilsidst så hun op på ham :  » så snild , 
du er , så god — — « 
Nu modstod han ikke længer , han bøjede 
sig helt ned , lagde sin mund til hendes og 
løftede hende op til sig i kysset . . . . . . . . . . . . . . . 
Det varede længe den næste formiddag , 
inden der kom en sammenhængende samtale i 
gang imellem dem . 
Thi der var over Jonnas væsen og tonefald 
en opskræmt uro , en nerveus ulmen , 
der gjorde Vigant tavs og afventende . Somme 
øjeblikke , ja , så var det , som om hun med 
hvert eneste smil , hun sendte ham , lagde 
sig ind til ham , kind mod kind og munden i 
søgende længsel . Men det næste nu gled hun 
pludselig fra ham , ville det selv og havde kun 
et afmægtigt blik til svar på hans bedende 
spørgen . 

han trykkede et par gange hendes venstre 
hånd , der hang slapt ned , og beholdt den 
til sidst , da han så , det beroligede hende . 
Nede ved bøllemose , ude på en lille sivkranset 
landtunge , holdt de meget af at sidde 
under et par Elle . Der var en stub til hende ; 
han lå i en mostue ved siden af . Her faldt 
de også til ro i dag , og her begyndte han 
at tale . 
» Sig mig , Jonna «  — han lå lige overfor 
hende , støttet på sin albue og så op på 
hende —  » var der noget — nogen strid — 
mellem dig og din mand , før du rejste ? « 
Hun prikkede i mosdækket med sin parasol og 
undgik hans blik .  » Ja , jeg spørger , fordi jeg 
— lige fra vi mødtes — har forundret mig 
over , at du skulle være rejst herned alene for 
din Pappas skyld . « 
» Det var ikke heller for Pappas skyld «  — 
hun så bestandig bort , og der var stærk 
rødme i hendes kinder .  » Jeg havde skrevet 
nej til Pappa — og skulle fulgt med Fritjof 
til wermland , men så  .  .  . « 
» Så kom der altså noget imellem jer ? « 
» Ja . « 
» Fortæl mig , hvad det var . « 

» Å , det var — det var bare det gamle . 
Vi havde været på skåralid , vi og nogen andre ; 
og da vi for hem om kvållen , så holdt han 
sin cousines hånd under plaiden . « 
» Det så du selv ? « 
» Ja . Men han så nej . Han skreg og 
svoer , jeg har aldrig set ham så sint . Jeg 
troer , han havde gerne slåt mig . « 
» Og så var det , du rejste ? « 
» Så var det , jeg rejste , næste morgen . « 
Det kom med et suk .  » Jeg begriber endnu 
ikke , hvordan jeg fik mod . « 
» Det forstår jeg godt . « 
» Gør du ? « 
» For du har længe tænkt på at tage fra 
ham . Du sagde det selv i går aftes . « 
» Aldrig , aldrig ! «  hun rystede energisk på 
hovedet .  » Jeg har jo ikke været fra ham en 
eneste dag i de fire år , vi har været gift . « 
» I har aldrig været gifte «  — han satte sig 
ret op med et sæt—  » I har bare levet sammen . 
Som du talte om Fritjof i går , således taler 
en hustru ikke om sin mand . «  nu så hun 
på ham .  » Ja , det kan ikke nytte at tage 
hensyn , her står alt for meget på spil . Vi 
må tale ud . Du er ikke gift , siger jeg , du 

er koblet til en mand i lidenskab og feber og 
skinsyge . « 
Han stødte ordene frem med en villet voldsomhed , 
der smittede hende , så at hun , inden 
han fik talt ud , og med øjnene flammende mod 
hans , skreg ham i møde : 
» Du har ret , slå kun til ! — altid nøgen og 
altid i knæ — så’n har det været . « 
Men i det samme blev hun forfærdet over 
det , hun havde sagt , klemte øjnene til så fast , 
hun kunne , og slog hænderne for dem . Lidt 
efter græd hun . 
Han drog hendes ene hånd bort fra 
ansigtet . 
» Jonna , var jeg for hård ? « 
» Nej , nej . « 
» Har jeg så ikke ret i , at du ofte har 
tænkt på at gå fra ham ? « 
» Måske , men jeg har ikke vidst af det , 
før nu . « 
Han tog også den anden hånd . 
» Holder du lidt af mig ? « 
Hun nikkede stille .  » Jeg var fortvilet de 
dage , jeg var alene med Pappa , å , så rent 
fortvilet , af træthed , tror jeg . Men da du 
så kom , og mere og mere for hver dag , der 

er gået — jeg har været så lyk’lig — men 
så fik jeg jo brevet . Å , Vigant , hvad skal 
det dog blive til ? « 
Og nu fik hendes øjne det tunge udtryk , 
han huskede fra i går aftes , og hun vendte sig 
også helt bort fra ham . 
Et øjeblik sad han med sammenklemte 
læber og med øjne , der bed sig sammen i 
svie , fordi had og harme drev ham blodet til 
hovedet . 
Men så rykkede han sig pludselig helt 
hen til hende , slog sin arm om hendes liv og 
trykkede hende fast ind til sig , skønt hun 
stred lempeligt imod . 
» Det skal blive til det , jeg sagde i går . 
Du må lade mig handle for dig . For du tror 
mig jo dog ? « 
Hun nikkede igen på den samme stille , 
tillidsfulde måde . 
» Vi må igennem det , og vi kan også . 
Hånd i hånd , Jonna — så kan vi . « 
Hun havde atter lukket øjnene , og hun 
følte deres låg så tunge , så tunge . 
» Ikke nu — tal ikke mere om det — ikke 
i dag , og ikke i morgen . Jeg vidste jo slet ikke , 

du var glad i mig på det vis . — og nu er 
jeg ræd . « 
» For mig ? « 
» Både for dig og Fritjof . Jeg må ha 
ro . Jeg kan ikke love . « 
» Du skal ingenting love , uden det , at du 
ikke vil svare din mand . Vil du love mig det ? « 
» Ja . « 
» Godt . Så lover jeg også at vente . « 
Der var ikke tvivl i ham i de dage , der 
påfulgte , ikke en tvivl om fremtiden , hverken 
om hans ret til at drage hende bort fra den 
mand , der nedværdigede og mishandlede hende , 
eller om hans egen styrke til at kæmpe det 
ud , som de måtte igennem for at’ kunne tilhøre 
hinanden . For der var ikke det i livet 
mer , som kaldte på ham uden hun , uden den 
lykke , hun var ham . Og det var ikke med 
feberklemt eller huldretoner , at lykken kaldte , 
men med dyb , rolig klokkeklang for livs og 
døds skyld . 
Og når han før havde elsket , da havde 
hans følelse plumret og forvirret alle andre 

følelser hos ham og hans begreber med og 
hans hele charakter ; men den elskov , han nu 
elskede , den klarede alt og fæstnede alt , så at 
intet var ligegyldigt længer og alting let at 
forstå . Og dette fornemmede han dobbelt styrkende 
under den tavshed , hun havde pålagt ham , 
og som kun var til at bære , fordi han var så 
sikker på sig selv . 
— i fem dage holdt Vigants tålmodighed 
ud ; i fem dage krøb Jonna i skjul for hans 
blik , ofte standsende hans spørgsmål med et 
hovedryst eller en håndbevægelse , men ligeså 
ofte ønskende , at han ikke ville bryde sig 
om hendes forbud , men rive hende med sig , 
døve hendes tvivl med en dristig commando , 
tage det alt sammen på sig , både ansvar og 
skam og brudd , så at hun blev fri for at 
stride denne tærende kamp , hvor lykke stod 
mod lykke , Kys mod Kys , jomfrudrømme 
mod kvindesanser . 
Det var fem endeløse dage . 
— så traf han hende atter en sen aften 
oppe på skrænten og helt i skygge . 
Månen stod just op over sundet , da han 
kom , en tåget , rød segl , der ingen stråler 

kastede , der blot hang svullen og søvnig som 
et ondt tegn i den farveløse luft . 
Men nu var den gledet et stykke opad , 
og i bølgerne derude bævede en svag , broncegylden 
stribe , der for hver minut blev tættere 
i glans . 
De fulgte månens rolige stigen , dens 
vågnen fra døsigt guld til levende sølv , fra 
diset drømmen til klarøjet skuen . Og snart 
skyllede sundet sine bølger blanke og strålende 
imod land , mange , mange , tusinder og tusinder , 
en uendelig rigdom af smil fra himlen til den 
mørke , tyngede jord . — 
Vigant havde listet sin arm om Jonnas 
liv , og nu følte han hendes kind på sin 
skulder . 
Så tog han hende om hovedet , så 
hende fast i øjnene og drog hendes mund ind 
mod sin . 
» Nu må du skrive til Fritjof . Nu skal du 
skrive . « 
Og hun lovede at gøre det ; for så glad 
i hende , som hun nu så , at han var — blot 
at se det var lykke . Og så varsomt han var 
det , så rent , så ungt ! Det var ikke hans 
øjne , der så på hende , det var selve hans 

sjæl , der stirrede ind i hendes og bad og 
græd og var lykkelig . Hun knugede sig ind 
til ham med et stort smil og med lukkede øjne . 
Hun ville ikke tænke en eneste tanke 
selv . — — 
— da de siden gik ned gennem hotelhaven 
og kom hen i nærheden af den cottage 
hvor Vigant boede , studsede han ved at se , 
der var lys i Mannes vindue , som stod åbent . 
Men senere , da han kom alene tilbage , lå 
hele huset i mørke . 
Jonna kunne ikke sove , da hun kom op 
på sit værelse , og klokken var dog langt 
over et . 
Hun trak vinduet til , rullede gardinet ned , 
og sit shawl drog hun op om hovedet , helt 
ned for ansigtet ; hun ville lukke om sig , 
lukke sig ude , gemme sig bort . 
Men et øjeblik efter rev hun shawlet af 
sig , rullede gardinet op og åbnede vinduet 
på vid gab . Og så begyndte hun at gå : 
fra sengen til sofaen , fra døren til det åbne 
vindue , ind i månestriben og ud af den igen . 
Undertiden blev hun stående midt i den 
og smilede til sin slanke skygge , der stod skarp 

mod den lyse væg . Hun syntes , den så så 
ung ud , den skygge . 
Og hun foldede hænderne om nakken , 
slog sit hoved tilbage og åndede ud . Å , 
denne friske følelse af udspring og vår , der 
løftede sig i hende —1 nej , hun ville ikke 
tænke . 
— men med et for hun sammen . 
Derhenne på bordet-------------1 månen havde 
flyttet sig og pegede på noget hvidt , der lå . 
Et brev — — det kunne ikke være fra 
andre end Fritjof . 
Hun for hen og tog det , rev det op , 
stirrede i det , kunne intet læse , fik lyset 
tændt og løb det så igennem , rystende , stønnende , 
med grådige øjne , hviskende dets ord . 
Bønner og bud , savn og trusler ! Glemsel 
for alt , og løfter om alt — alle en brudgoms 
lifligste ord , kastede som en glødende regn i 
hendes skød . 
Det var , som han tog hende med vold . 
Og der var ikke en tanke på Vigant 
mer i hendes hjerne . 
Hun faldt hen i sin sofa , lænede sig tilbage , 
foldede brevet ud , lagde det over sit ansigt 

og trykkede det ind mod mund og øjne med 
begge sine hænder . 
Og hun kyssede det så vildt , at der gik 
en flænge deri . 
Han var selv i brevet , hans øjne var i det , 
hans Kys var i det , og det var hans hede 
ånde , hun mærkede under det nu . Tog han 
end hårdt som en kusk , han var dog skøn 
som en konge . 
Ingen , ingen måtte eje ham uden hun — 
og nu var han jo hjemme på egnen igen , 
hvor de sværmede om ham , både frøkener og 
fruer . 
Men han længtes , det skrev han , både 
dag og nat , efter hende , efter hende , efter 
hende i 
og hun sad her , milevidt fra ham , og kunne 
ikke nå ham . 
Atter læste hun brevet igennem , og hun 
strøg det smilende hen over sin kind , helt ned 
mod brystet , hvor hun trykkede det ind til sig . 
— til sidst sprang hun op , rystende sine 
hede drømme af sig . 
Hjem , hjem ! — hun måtte hjem . Å , 
var hun dog aldrig rejst fra haml 

for nu var tanken på Vigant der igen 
— som en stikkende angst , der tog vejret fra 
hende , og kort derpå som en brændende 
anger , der jog hendes tanker op i skrig . 
Og på ny begyndte hun at gå fra sengen 
til sofaen , fra døren til det åbne vindue , gnidende 
sig op over armene , som var det hende 
ikke nok at vride sine hænder . 
Og hun gik der , til månen var borte og 
til dagens første lysning sivede blålig ind 
gennem vinduet og tog skyggerne i værelset 
bort . 
Sit hår havde hun løst , og kjolen havde 
hun taget af , men lægge sig kunne hun ikke 
få ro til . Der var noget , hun først måtte 
igennem . Og dette faldt det hende så tungt 
at overstå , som var det en dødssynd , hun 
skulle tage på sig . 
Først da gryet brød ind over hende med 
en lysvågen angst for , at tiden skulle løbe 
fra hende , først da fik hun kraft til at skrive 
det brev , som hendes tanker snart i timer 
havde kredset om . 
Hun satte sig ved sit bord , hvor lyset 
endnu brændte som en lille stump med et 
blindt , viftende skær . Hendes hår hang ud 

over papiret og trak blækket ud i fine linier , 
når hun slog det tilbage . 
En udvisket , plettet epistel blev det , også 
fordi hun græd , mens hun skrev den . For 
tørrede hun end øjnene både med hår og 
hænder , nogle tårer fik lov til at rinde frit , 
og et par af dem gled pennen igennem . Og 
meget blev strøget ud og meget blev klamret 
ind mellem linierne . 
Hun skrev : 
» Kæreste gutten min . 
Det bliver ikke Fritjof , der får brev fra 
mig i dag , det bliver dig . Men jeg vet ikke , 
hvordan jeg skal få sagt det , for det gør så 
ondt helt dypt jpd i mig , og jeg gråter , mens 
jeg sidder her . 
Men det kan ikke blive . Alt hvad du så 
ber mig , og alt hvad jeg så har lovt dig , 
det kan ikke blive . For Fritjof er nu hemme på 
kloster og skriver efter mig ; brevet lå til mig , 
da jeg kom herop . Og så må jeg komme , 
hvem der så ellers beder mig . For han har 
mig med hut og hår , så der ikke er en bit 
tilbage af mig selv . Jeg har visst det hele 
tiden , og jeg har sagt dig det med , men du 

ville ikke tro mig , og du havde også så 
inderlig ret i alt , hvad du så , og det hørtes 
så vakkert , og jeg troede selv , det var lykke 
for mig at gå med dig . Men nu vet jeg det , 
for jeg føler hans brev som glødende kul på 
min sjæl , jeg vet , at det er ham , jeg er glad i 
mer end i noet annet menneske . Sådan har 
det altid været , og sådan vil det blive , altid . 
Gik jeg med dig og mødte jeg så ham , så 
var det ham og ikke dig længer . Hvad vil du 
så , jeg skal gøre annet end blive hos ham ? 
Derfor var det også godt , at brevet kom 
nu og ikke efter det annet var sket . 
Men jeg vil tænke så mycket på dig , og 
jeg vil aldrig glemme når du spilte for mig . 
Det får jeg aldrig høre mere , og det er vemodigt 
for mig at tænke . Men jeg beder dig så 
inderlig , som jeg kan , at du aldrig vil søke mig 
op , ikke for min skyld , men for din . For det 
kan aldrig blive . 
Derfor rejser jeg også hem nu straks på 
morgenstunden . Og jeg sier dig ikke farvel 
på annet sått end med dette brev , for det vil 
jo blot være så alt for tungt både for dig og 
mig , om vi skal stå der og slite os fra hinanden . 
Og annet blev der jo ikke ud af . 

nu skal du være en fornuftig gut og glemme 
og bare tænke på de gode timer , vi har haft . 
Ja , de har jo været gode alle , alle ; men jeg 
mener , at du skal tænke fornuftigt på dem . 
Og så skal du skrive det brev til hende , den 
unge flickan , som er kær i dig . Gør det , og 
lad mig snart få høre , du er blevet en lykkelig 
ægtemand . 
Og tænk så på mig så snilt , du kan , og 
tilgi og vær ikke bitter . Alt det smukke og 
ædle , du har lært mig , det vil jeg akte på og 
det vil jeg ta med mig hem til kloster . Og 
blir jeg en annen efter denne dag , så er det 
dig , jeg skal takke . 
Ajø , ajø — mange gange ajø , og et kys 
med det sidste ajø , og så aldrig mere . 
Jonna . « 
Da Manne opad formiddagen kom hjem 
fra sin morgentour , fandt hun Vigant på hans 
værelse . Han sad ved vinduet ; den venstre 
hånd , som holdt Jonnas brev , lå slapt knyttet 
på hans knæ . 

han så , flygtigt op , da han hørte moderen 
komme . 
» Nå , jeg hører , Jonna er rejst , «  sagde hun , 
medens hun lagde sin hat på bordet og gav 
sig til at trække sine handsker af ;  » — og uden 
at sige farvel hverken til sin fader eller mig . 
Det er vel norsk , kan jeg tro . «  hendes blik 
veg ikke fra ham :  » ja , du vidste det vel ? « 
Vigant rystede kort på hovedet . 
» Ikke — ? « 
» Ikke før nu , for lidt siden . « 
Manne fik øje på brevet , som han sad 
med , og studsede et sekund . Derpå sagde 
hun strengt og vægtigt : 
» Ja , så tak du Vorherre , at hun var fornuftigere 
end du . « 
» Mor ! « 
Han sprang op og stod nu ligeså rank 
og spændt , som han før havde siddet slap og 
sammenfalden . Trækkene i hans ansigt vare 
uhyggelig lange og stive , og stemmen så voldsom , 
at hun for sammen derved . 
Men hun fattede sig straks . 
» Ja , det siger jeg : tak du din gud — 
hvor forelsket du så også har været . Jeg 

har jo set det længe , længe — og jeg har bebrejdet 
mig selv , at jeg ingenting har sagt . 
Men gud ske lov , nu er det altså forbi . « 
» Ved du det så sikkert ? «  han så 
hende skarpt og koldt ind i øjnene , og hans 
stemme var hæs af det oprør , som hendes 
vrede blikke bragte i kog . 
» Hun er jo rejst , så må det vel være 
forbi . « 
» Men hun lader sig vel finde der , hvor 
hun er . «  han skreg . 
» Vigant , Vigant — hvad er det dog , du 
siger ? «  Manne var ligeså oprørt som han . 
» Tænker du da ikke på----------den synd , det 
er , den synd , Vigant ! « 
» Synd ! ! « 
» Og hun vil jo ikke ! «  der var triumf i 
hendes stemme ,  » hun bryder sig jo ikke om 
dig , hun er jo rejst . «  nu ramte hun ham ; 
det så hun på hans udtryk , der atter blev 
brudt og sløvt .  » Hun bryder sig ikke om dig . « 
Men i det samme fortrød hun , hvad hun 
havde gjort , og gråden sitrede om hendes 
mund , da hun gik hen til ham . 
» Hvor kunne du gøre mig den sorg ? 
Hvor kunne du ? Hvor lidt har vi ikke været 

enige om , så stygt det er , når en tredie 
trænger sig ind mellem to ægtefolk , å , så 
skammeligt ! så malhonnet ! — hvor kunne du , 
Vigant ? « 
Hun ville lægge sin hånd på hans skulder , 
men han trak sig hurtigt et skridt tilbage . 
» Ja — ja — ja — det er godt , «  sagde han 
træt og gik fra hende . 
» Men hvor kan du så sige , at du alligevel 
—  ? og nu , efter hvad der er sket ? «  —• hun 
blev ivrig igen —  » søge hende op ! Du kan 
ikke gøre det . Det kan en mand af ære ikke 
gøre . Tænk på det , hvis du slet ikke vil 
tænke på mig mere . « 
Vigant sad atter i stolen ved vinduet . 
Hun stod et øjeblik og så på ham ; så 
bøjede hun sig over ham . 
» Hvad vil du gøre , Vigant ? Er der noget , 
du tænker på ? « 
» Nej , jeg tænker ikke på noget . « 
» Lov mig — « 
» Ja , alt , hvad du vil ; når du blot vil 
gå . « 
Han knugede hænderne sammen , støttede 
sin pande imod dem og drejede sig helt bort 
fra hende . 

men Manne blev stående og strøg ham 
hen over issen ; til sidst blev hendes hånd 
liggende ømt i hans hår . 
» Jeg ved det nok , du holdt meget af 
hende . Alligevel — du kan tro , det var 
bedst — « 
» Jeg beder dig om at gå ; «  han trak 
hovedet til sig , heftigt , som i gråd . 
Så gik hun langsomt henimod døren , 
hænderne famlede sig sammen i bøn , og alle 
græmmelsens spor trådte tydeligt frem i hendes 
blege ansigt , der med et blev helt gammelt 
af sorg . 
» Vigant — Vigant ! « 
Hun vendte sig et par gange , men fik 
ikke det nik , som hendes bedrøvede øjne 
bad om . 

Xvii . 
Der er de sorger , som man lukker sig 
inde med , plejer og våger over og skærmer 
mod det daglige livs hverdagspust , fordi man 
synes , de profaneres deraf — sorger , der ligesom 
løfter en op på en ttrone , højt over alle 
andre mennesker , marmorblege sorger , sørgeklædte 
sorger . 
Det er ikke de største . 
Og heller ikke de er de største , der slænger 
en i støvet under alle andre , der har selvmordets 
rædsel i sig og måske berøver en livet i et 
nus fortvivlelse . 
De største , det er dem , der hverken gør os 
større eller mindre i vore egne øjne , hverken 
jager eller murer os bort fra os selv , men just 

lader os føle os selv , som vi er , så dybt ind , 
som der er noget at føle . De største , det er 
dem , der gør os tro mod os selv og hårde 
mod os selv . 
Vigants sorg over Jonna var ikke stille og 
ikke med tårer , der altid mildner ; den var 
hed og tør som søvnløse nætters uro . 
Og han led ikke blot under skuffelsens 
rastløse graven i hans marv ; men dette , at han 
ikke havde fået lov til at vove , ikke fået 
brug for sit mod ; , at den eneste beslutning , 
han frit og selvstændigt havde taget i sit liv , 
var bleven dømt til en ynkelig strådød , det 
følte han som en åndelig lemlæstelse , der 
i lange tider holdt sorgen blødende frisk og 
gjorde den så måttende tung . 
Grublede han sig ind i dens kroge , mørket 
derinde ville skræmme ham gal ; ville han 
drømme den ud , som man tømmer en sø , den 
ville slå sammen over hans hoved 
derfor levede han videre , som om intet 
var hændt , adspredte sig , hvor han kunne , opsøgte 
mennesker og greb det arbejde , der bød 
sig til . 
Men koldt og bart var der blevet omkring 

ham , livet kun dage , man slænger af sig , 
en for en . Bedst var de , der sled ham trættest . 
Og deri følte han sorgen stærkest , i dette 
nøgterne mod til at luge og plukke livet rent 
for alle drømme . 
De svævede bort som rosenfarvede skyer , 
der opløse sig i himlens lette farver og blive 
til luft ; og himlen selv bliver også kun luft 
med det samme . 
Men modet i ham var ikke stærkt af bitterhed , 
kun af frygt for nye skuffelser , kun af 
hensynsløs trang til at se livet i øjnene , som 
det er . 
* * 
* 
Vigant ville ikke søge ansættelse i et af 
ministerierne , skønt det ikke ville faldet ham 
svært at opnå en sådan . Men i de sidste 
år havde han mere og mere udviklet sig bort 
fra de regelret og med påholden passer afstukne 
anskuelser , der gjaldt for officielle , og 
han havde ingen lyst til at komme ind i en 
stilling , hvor denne var et og han selv noget 
ganske andet . 

desuden mente han også , at en virksomhed , 
der bragte ham i personlig berøring 
med mange mennesker , ville tilfredsstille ham mere . 
Der var intet bestemt , som drog ham ; han 
vidste jo så lidt om sine praktiske anlæg . 
Kun et var han klar på : han ville have arbejde ; 
hver ledig stund var ham en kval , en 
frister til tungsindig længsel . Og han fandt 
også , det var på tide nu , om han begyndte 
at kunne sørge for sig selv . 
Så en skønne dag fik han et tilbud , 
han mente at burde tage imod . Det var fra en af 
familiens venner , højesteretssagfører Boesen . 
Denne havde i den senere tid gentagne gange 
truffet Vigant i det selskabelige liv og fundet 
— som han ved et middagsbord sagde til 
Manne —  » at der var noget repræsentativt ved 
den unge mand . «  der var just en plads ledig 
på hans contoir , og denne lod han Vigant forstå 
stod ham åben , idet han samtidig antydede , 
at det ville være ham en glæde at knytte til 
sig en descendent af den gamle assessor , om 
hvem han havde så mange gode og værdifulde 
erindringer . 
Vigant betænkte sig et par dage ; så 
slog han til . Boesens forretning var en af 

hovedstadens mest ansete ; han ville komme 
ind i forhold , hvor han kunne lære meget og 
få lejlighed til at prøve , hvad han duede til . 
Endelig bad Manne ham indstændigt ikke at 
vise tilbudet fra sig . 
Højesteretssagføreren , eller advokaten , som 
han kortelig kaldtes på contoiret , var en høj 
mand med et værdigt embonpoint og en strakt 
holdning . Hovedet knejsede så meget bagover 
og maven stak så langt frem , at man 
havde lidt svært ved at tro på de beskedne 
udtalelser , som han havde for skik at fremføre 
om sig selv , med dvælende nik og i et 
stille tonefald , der ligesom svøbte ordene ind 
i silkepapir . Han takkede altid gud for alt 
det gode , han kunne være for sine medmennesker , 
og gud vidste , det var lidt nok . 
Han 'var vel næppe noget fint juridisk 
hoved , men han havde afgjort en fin næse og 
frem for alt en klogt afparagrafferet samvittighed . 
Og det var væsentligst af disse to sidste egenskaber , 
at det held var betinget , som havde 
fulgt ham fra hans første ungdom . Den lille 
horizont , de små kneb , den stædige forsigtighed , 
deri bestod hans styrke ; og så i 
hans sikre følelse af , hvad der var velset hos 

den del af publikum , der skulle bringe ham i 
vejret ; aldrig et vovet ord , aldrig en personlig 
indsats . 
Dette vidste han godt om sig selv ; men 
alt som livet gik og han blev fast i sadlen , 
fik ry og formue og ordner på brystet , så 
holdt han ikke af at vide det længer , så indså 
han , at en bredere , almenvenligere basis 
ville klæde hans formående personlighed bedre . 
Han mærkede også hist og her en svigtende 
sympatti , der sårede hans forfængelighed . 
Så skaffede han sig den omtalte basis . 
Ved at slå ind på en udstrakt godgørenhed 
fik han sig efterhånden til at tro , at han var 
den menneskeven , han ønskede at være , ja , at 
han altid havde været det . Og det var denne 
menneskeven , der smilede hans fromme smil 
og rundede hans tale ud i salvelse . 
Men hans medmennesker vare ikke alle 
så lette at bedrage som han selv : adskillige 
nærede bestandig en beskeden tvivl om hans 
hjertes ægthed . 
Men det kostede jo også bestandig hundrede 
kroner , blot han dyppede sin pen .------ 
— den første morgen Vigant mødte på 

contoiret , sagde advokaten til ham , medens han 
strøg ham venskabeligt hen over skulderen . 
» Ja , min kære hr . Vigant «  — han havde 
kendt ham fra dreng —  » nu skulle de altså 
se at vænne dem lidt til os . Det vil forhåbentlig 
ikke falde dem svært . Ja , de skal 
ikke takke mig , det er altid den , der giver , der 
har grund til at takke . Og jeg tror virkelig , 
jeg har vist dem en tjeneste . De vil passe 
til os . De hører til samme — samme luftlag 
— så at sige . Der er så meget , som vi aldrig 
behøver at spørge hinanden om , eller som 
jeg behøver at lære dem , fordi vi begge har 
på følelsen , hvad der er fair og hvad ikke . 
Ja , det er virkelig en stor betryggelse . Det er 
måske den største , man overhovedet kan få i 
livet . Giv mig deres hånd . Og så gud 
give , det må blive til velsignelse . « 
På forhånd havde Vigant hverken noget 
for eller imod manden . Men denne unødvendige 
og , som han syntes , prétentieuse indvielse med 
håndspålæggelse tiltalte ham ikke . 
Imidlertid , advokaten måtte være den , 
han var  ; Vigant var ham i alle fald taknemmelig , 
fordi han havde skaffet ham en virksomhed , 
der kunne fylde det meste af hans dag . 

men nærmere end til denne taknemmelighed 
kom han ham aldrig , og det skønt advokaten 
viste ham megen bevågenhed og , alt 
eftersom han mærkede , at den taktfulde og pålidelige 
unge mand faldt i hans clienters smag , 
tillige en ikke ringe fortrolighed . Vigants 
væsen , der aldrig gav mer af ham selv , end 
han just ville , og gav dette ligefremt og 
kortfattet , indgød en så ubetinget tillid , 
at han gerne fik folk til at sige det , som det 
gjaldt om at få at vide . Og dette tillidindgydende 
hos ham skattede advokaten dobbelt 
højt , fordi han troede , at det i hvert fald delvis 
var beregnet . Vigant fik megen Ros et 
par gange , hvor han blot ved at tale med folk 
havde bragt just den orden i sagerne , som 
advokaten ønskede . 
Men jo bredere denne smilede , jo amicalere 
han strøg ham over skuldrene , des stivere 
blev Vigant , og des tydeligere følte han , at til 
samme luftlag — så at sige — hørte de 
alligevel ikke . 
Dette strikte juristeri , denne udelukkende 
tagen-hensyn til sin egen glorie , til sagens 
celebritet , denne ågren med gode råd , 
denne jagen efter rige Boer , denne snobben-sig 

op ad magthaverne , og klistret over dette en 
selvbehagelig velgørenhed som guldpapir over 
en fedtet vare — Vigant havde afgjort en 
anden opfattelse af , hvad det vil sige at være 
en fin mand , og hvorledes en rig mand bør 
føle sig forpligtet . 
Men han lærte meget og erhvervede sig et 
udstrakt bekendtskab i de år , han sad på 
det boesenske contoir . 
Efterhånden fik han også tillid til sine 
egne evner for den fremtid , som han her begyndte 
at planlægge . 
» Begavelse , «  sagde Gorm til ham en dag , 
» det er sgu ikke noget , man kan definere . — 
når man ikke er en complet idiot eller også 
et særlig benådet individ , så er begavelsen 
eller rettere det , den kommer til at gælde i 
det praktiske liv , et produkt af ens flid og 
ens opdragelse , så omtrent da . « 
Dette kunne Vigant underskrive . 
Og år gik til år . Vigant var atter 
falden til ro i ny Kongensgade . 

men imellem ham og moderen var der 
længe ikke den gamle fortrolighed . 
De glemte vel hurtigt de hårde ord , de 
havde sagt hinanden den dag , Jonna var rejst , 
og omgikkes med det vante hensyn ; men de 
havde i de korte øjeblikke , hvor de stod 
ansigt til ansigt , dirrende af vrede , skarpt , 
som under et lynende lys , fået et nyt syn 
på hinanden som mennesker slet og ret , og de 
havde mærket , at hvor hjertenær de end stod 
til hinanden , der var i deres tankesæt , og 
mere , i deres charakterer , en grundforskel , 
som de tidligere kun glimtvis havde anet og 
aldrig ret villet tro på . 
Det var navnlig Vigant , for hvem dette gik 
op med sørgelig vished . Under hin samtale 
var moderen blevet så lille for ham , så smålig 
og næsten lavsindet , fordi hun mere havde 
været optaget af sin egen krænkede moral end 
af hans sorg . Og dette var det , som han 
havde svært ved at tilgive hende , at hun selv 
havde slukket den skønne sjæl , der altid havde 
lyst til ham gennem hendes øjne , og dermed 
berøvet ham den sidste tro på , at der var en 
stump himmel at finde på jorden . Og savnet 
af moderen dyngede sig til de andre savn 

og denne bristede illusion til de andre , men 
ikke som smerter og uro , kun som en tung 
træthed , der forøgede det tryk af nøgtern 
livslede , hvori han længe gik om . 
Manne led langt mere end han , skønt hun 
ikke redede trådene så ubarmhjertig klart 
fra hinanden . Men hun opgav ikke som han , 
der mente , at det ideal , som var falden fra sin 
sokkel , havde ingen kræfter til atter at sætte 
på plads . Hun tænkte kun på , hvorledes 
hun skulle vinde ham tilbage . Hun ville gerne 
gøre bod ; thi vel havde hun haft ret i det , 
hun havde sagt , men hun havde måske haft 
uret i at sige det . Hun ville gerne bøje sig 
helt hen til ham , blot han ville tage imod 
hende . For livet var for hende det tommeste 
tomme , når hun ikke var med i det , som hans 
hjerte slog for . 
Men hvor ydmygt hun så bad , både med 
blik og med ord , og hvor ondt det så gjorde 
ham for hende — hvor kunne hun dog tænke , 
han ville tale til hende om den sorg , hun selv 
havde hånet ? 
Derfor var der længe den tavshed imellem 
dem , som skiller mere end de hidsigste ord . 

så søgte hun ad andre veje at komme 
ham nær . 
Ofte når han var ude , gik hun ind i hans 
værelse og bladede i de bøger , der lå opslagne 
på hans bord — som om hun i dem 
kunne finde nogle af de tanker , han skjulte 
for hende . Hun glattede dvælende nedad bogsiderne , 
og hun misundte hver pen på hans 
skrivebord , fordi den havde mer af hans fortrolighed 
end hun . 
Og skønt hun opdagede , at de bøger , 
som han nu levede med , næsten alle forsvarede 
den lidenskab , som hun altid havde hadet , så 
læste hun dem dog igennem for at kunne tale 
med ham om dem . 
Men mod disse drøftelser vægrede han sig 
længe ; thi de måtte nødvendig bringe anskuelser 
på tale , som han vidste , hun ikke delte , og 
som han hidtil med varsomhed havde undgået 
at komme ind på . Lyve for hende , det var 
uværdigt for dem begge , og bedrøve hende 
ville han ligeså nødigt . 
Nej bedst ville det være , om de nøjedes 
med at spise det daglige brød sammen , og hver 
tømte sin højtidskalk i stilhed . 

men Manne lod ham ikke ro . Thi på 
mange af hans udtalelser havde hun efterhånden 
og med bekymring mærket , at han 
ikke stod på samme faste grund som hun , 
og denne bekymring blev til sidst så stærk , at 
den tvang hende til at spørge rent ud . 
Så måtte han svare . 
Ja , han delte ikke hendes tro . Han havde 
aldrig gjort det . Gud havde aldrig været i 
hans hjerte . Han havde frygtet en tid af sit 
liv , nu gjorde han ikke heller det længer . 
Det var ikke , fordi han ikke ville tro ; han 
ville gerne , især for hendes skyld ; men han 
havde ikke den evne . Den var et talent som 
ethvert andet ; og han havde ingen talenter , 
det vidste hun nok . 
Man var , hvad man var — anderledes var 
livet ikke ; man måtte se at redde så meget 
ud af sig selv , som man kunne , ved egen hjælp 
og ved de menneskers , der holdt af en . Man 
måtte være så sand mod det bedste i sit 
væsen , som det var muligt , og være det frimodigt 
og offervilligt og ubarmhjertigt mod 
sig selv ; anden vej til fred var ikke mennesker 
givet . 

han sagde alt dette fast og klart , en kende 
hårdt . Men skulle der tales derom , så skulle 
der tales ud , så skulle der ikke udstedes 
halve håb , som moderen kunne klynge sig til , 
og ikke fables om vage drømme , som måske 
kunne tyde på vaklen , og som hun siden 
kunne mane ham med . — 
hans skrifte forfærdede Manne , men hun 
rettede alle bebrejdelser mod sig selv . 
Det var hendes skyld , at Vigant ikke troede . 
Hvis skyld vel ellers  ? — når han var falden fra 
gud , så var det , fordi hendes tro havde været 
for ringe . Ak ja — gud hjælpe , så svag den 
var blevet : en aftenbøn hver aften , en sød , 
from længsel , intet andet ; ingen kamp , ingen 
store ofre , ingen hændervridende ruelse , intet 
nødskrig efter nåden , således som den måtte 
tro , der ville følge frelseren efter ; hun var 
helt sovnet hen efter Herlufs død , havde nydt 
livet , havde vovet at være lykkelig . 
Men måtte hun blot leve , så var det 
ikke for silde endnu , så skulle hun trygle sin 
søn hjem til gud , hun skulle slæbe ham efter 
sig på sine knæ , om hun så skulle dø under 
byrden . 

men Vigant var ikke til at rokke . Hvor 
fast hun så klamrede sine bedende hænder 
om hans , som en , der er stedt i dødsfare , han 
gentog aften efter aften , at det , hun ville 
give ham , det kunne intet menneske give det 
andet . Og det måtte jo være således , at om 
troen skulle have noget værd , så måtte den 
gro frivilligt af sig selv . 
Tilsidst blev Manne træt , træt af hans 
modstand og træt af sine egne ord . 
Og nu var tavsheden imellem dem større 
end nogensinde før , og hun syntes , at så langt 
havde hun aldrig været borte fra ham . — 
men da var det , at hendes kærlighed 
viste sig større end hendes tro . 
— der havde i Mannes liv været tider , 
hvor hun pludselig kunne få et helt andet syn 
på tilværelsen end det , hvori hun var opdraget , 
hvor hun følte alt glide bort under sig og ikke 
kunne se nogen mening eller sammenhæng i 
det liv , hun var sat til at leve . Thi tungsindet 
kunne hvirvle hende så sløv , at hun 
helt brast sammen ; og så brast også troen . 
I hendes første ungdom var det lidt gået 
således ; men ansvaret som moder havde styrket 
hendes charakter og med den hendes tro , 

der nu under de tungsindige perioder tværtimod 
havde været planken , som holdt hende oppe . — 
så hænder det igen efter mange , mange 
år , at hun ikke ved råd længer for sin 
sjæl , at hun mister troen på sin egen tro , 
fordi hun fortvivler over , at den ikke har kunnet 
redde hendes søn . Og der opstår i hende 
en selvopgivelsens trang til at gå til grunde 
med ham , en trang , der mest er håb om ad 
denne vej at nå ind til ham igen .— 
hun blev roligere nu , og om aftenen , 
når hun sad hos ham , så bad hun ham forklare 
det nøjere for hende , hvad det var , han 
troede , og hvorledes han var kommen til det . 
Først forstod Vigant hende ikke på den 
rette måde ; han troede , at hun kun ville begynde 
de gamle klager i en ny form . Men da 
hun ikke græd længer , og da hun trængte så 
alvorligt ind på ham , så sagde han hende 
omsider sine inderste tanker , som han bedst 
kunne det : 
hvem kunne forklare og hvem kunne sige 
det sidste ord ? for man vidste jo intet . Somme 
var det givet at se gud i alt , og kun det holdt 
dem oppe ; kun det gav dem værd som 
mennesker , at de tjente en højere , ved hvis 

magtens ord de løste alle gåder og fik styrke 
til at leve . 
Han havde aldrig set gud og savnede 
det ikke . For ham bestod menneskenes værd 
i kraft af deres egen villie til at hævde sig 
som den , enhver var , til selv at lide og stræbe , 
selv at tænke , selv at hjælpes ad . 
Menneskeværd i kraft af guds nåde og 
menneskeværd i kraft af sit eget hjertes 
ærlighed — det var modsætningerne . 
Han dømte ikke imellem dem , han havde 
kun taget det parti , som han måtte . — 
Manne havde ventet at høre helt andre 
ord , koldere , trodsigere , mere oprørske ord . 
Hun havde ikke kunnet tænke sig vantro uden 
bespottelse og forhærdelse . 
Og nu var det , Vigant sagde , så mildt , 
så lidet forargeligt og desuden så klart og 
ligefremt . 
Hun grublede det igennem atter og atter 
og syntes mange gange , det var ikke så forskelligt 
fra det , hun selv havde lært ham , men 
at de på mange steder kunne mødes , fordi 
der jo også var kærlighed i hans tro . 
Og hun stræbte af hele sin sjæl at forstå 

ham ; og på alle de måder , hun kunne , lagde 
hun dette for dagen for at nærme ham til sig . 
Men afstanden imellem dem blev alligevel 
kun større end før . Thi Vigant stødtes en 
kende af denne skiften-standpunkt hos moderen , 
der nu syntes ham at miste endnu mer af sin 
fordums uforkrænkelighed . — 
så var det en dag , da Vigant kom hjem 
lidt før middag , at han ikke fandt moderen i 
dagligstuen som sædvanlig . Og da spisetiden 
kom , sagde pigen , at fruen havde lagt sig , hun 
var ikke rigtig vel . 
Vigant bankede på døren til hendes sovekammer , 
og da hun ikke svarede , gik han ind 
af sig selv . 
Manne lå på knæ foran sin seng med 
armene og hovedet boret ned i dens tæppe . 
Han gik forskrækket hen og løftede hende 
op . Ansigtet var ophovnet af gråd . 
» Hvad er der , mor ? Hvad er der dog ? 
Sig mig det . « 
Han bragte hende til sæde i en lille chaiselongue , 
der stod ved fodenden af sengen , og 

selv satte han sig ved siden af hende . Men 
hun vendte ham hårdnakket ryggen , bed 
læberne sammen , holdt hænderne foldede helt 
op over munden og hovedet bøjet . Der gik 
hulkende trækninger gennem hele hendes 
spinkle krop . 
» Kæreste mor , du må virkelig sige 
mig — du gør mig ganske ulykkelig . «  han 
tog hende om skulderen :  » er det mig , er det 
noget med mig ? « 
Hun blev siddende i den samme fortvivlede 
stilling uden at svare . 
Så tog han en stol , satte sig lige overfor 
hende , drog hendes hænder til sig med magt 
og sagde bestemt . 
» Nu skal du sige mig det — du skal . « 
Bestandig holdt hun hovedet bortvendt . 
» Mor dog , mor — ! «  der var både 
angst og vrede i stemmen . 
Hun trak hænderne til sig :  » gå ind og 
spis . Jeg skal ingenting have — gå ind og 
spis . « 
» Hvorfor vil du ingenting have ? Er du 
syg ? hvor er du syg ? « 
Nu så hun på ham , men med et blik 

så håbløst og underlig koldt , at han blev 
bange for hendes forstand . 
» Jeg ville ønske , jeg kunne dø — og jeg 
tør dog ikke — « 
» Hvorfor vil du dø ? «  han tog igen hendes 
ene hånd ;  » gør mig ikke så bedrøvet . « 
» For jeg kan ikke holde det ud , Vigant , 
jeg kan ikke . « 
» Hvad kan du ikke holde ud ? « 
Tårerne strømmede ud af øjnene på 
hende . 
» Jeg har mistet min tro — jeg har ingen 
tro mere . Hvad skal jeg dog gøre ? «  hun 
lod sig falde ned mod chaiselonguens ryg , 
blev liggende der , blot støttet mod sin pande , 
og stønnede tungt . 
Han studsede et sekund , så blev alt ham 
klart , alt fra de sidste ugers samtaler . 
» Kære moder , det er noget du bilder 
dig ind . Du har ikke mistet din tro , du har 
ikke . «  han satte sig igen over ved siden af 
hende .  » Er det min skyld ? er det det , jeg 
har sagt ? Bryd dig ikke om det , bliv du ved 
dit , det er dog det bedste . «  han drog hende 
hen til sig og fik hende til at lægge hovedet 
på sin skulder . 

» Jeg har været styg imod dig , det seer 
jeg nu . Og du holder meget mere af mig , 
end jeg dumme dreng er det værd . « 
Hun rystede på hovedet . 
» Men hør nu en ting og tro mig , mor , 
der er noget , som betyder mer end al tro , og 
det er det , at mennesker holder af hinanden . 
Vi to har holdt af hinanden som måske få , 
og vi gør det endnu . Er der noget i livet , 
som har givet mig tro på at leve og styrke 
til det og inderlighed til det , så er det dig 
og din kærlighed til mig — det ved du godt 
— og stol på det — og lad så alt være 
glemt , som har skilt os ad . « 
Han mærkede , hun blev roligere nu . 
» Jeg har aldrig ønsket , du skulle dele min 
tro , tværtimod , for jeg ved , at du har en , 
der for dig er tusind gange bedre . ' der er 
kun en ting , jeg ønsker , at jeg helt ud må 
kunne være ærlig imod dig , at jeg aldrig 
behøver at skjule noget for dig af frygt for 
at bedrøve dig , men at du vil være stærk 
nok til at tage mig , som den , jeg er . Måske 
du altid har kunnet det , jeg har blot ikke 
troet det . « 
Han løftede hendes hoved og så hende 

ind i de blå øjne , som nu lå milde og stille 
i et dyb af tårer . 
» Du ved det måske ikke , men der står 
skrevet et sted , at hvo som ikke er mod mig , 
er med mig . Og jeg har aldrig været mod 
noget , som var dit . « 
Endnu i nogle år levede moder og søn 
sammen i ny Kongensgade , lykkelige år , 
hvor de vare alt det gode for hinanden , som 
som stod i deres magt , i et samliv , der beroligede 
og berigede dem begge . 
— men da Manne havde fyldt sine halvhundrede 
år , begyndte hun at skrante . En 
overhånds træthed satte sig i hendes ben , 
så at hun ofte om dagen faldt hen i en halvslummer . 
Hun magrede kendeligt af , led stærkt 
af svimmelhed og lette besvimelser , og ofte 
måtte hun ligge hele uger til sengs for stærke 
afmagter , der begyndte under heftig angst og 
endte med dødelig mathed . 
Lægerne mente , hun stod det nok igennem , 
men Manne blev for alvor urolig , da hun 

mærkede , at end ikke den yderste forsigtighed 
gjorde anfaldene færre . 
De toge snarere til , og for hvert blev hun 
mattere ; langsomt svandt hun hen med den 
sidste rest af sin ungdom . — 
Vigant tilbragte sine nætter under opskræmt 
lytten . 
— så var det en sommerdag — de stod 
just rejsefærdige , begge to , for at tage ud på 
landet — at Manne blev sygere end nogen 
gang før og straks måtte gå i seng . 
I hendes værelse til gården var gardinet 
rullet ned , for solen stod på ; men en let 
træk viftede det frem og tilbage bag det 
åbne vindue . 
Hun fulgte gardinets bevægelser , hvorledes 
det spændte ind mod vinduesrammen , så at 
denne tegnede sin skygge på det hvide tøj 
i faste , sorte linier , og hvorledes disse atter 
flød ud i utydelige grå , når gardinet drev 
tilbage ind i stuen . 
Det lå hun og så på og var for mat 
til at tænke på andet . 
Vigant , som sad ved hendes seng på en 
lav stol , havde lukket øjnene og lænede nakken 
mod den store mahognikugle på sengestolpen 

bagved . Han var sløv af angst for , at hun 
skulle dø , og han havde intet andet håb end 
det meningsløse , han skabte sig af sin egen 
overtro : at jo mere han frygtede , des snarere 
kom hun over det . 
Tårerne lå under hans øjenlåg og løb 
ned over kinden , når han klemte dem til . 
Til tider for han sammen , som redet at 
en drøm : først søvntung angst , så en brandlys 
opvågnen , hvor alt i ham skreg . — det 
var ikke sandt , det måtte ikke være det . 
Og han vovede næppe at dreje hovedet og 
møde det nik , hun prøvede at sende ham . 
Han tvang sig til at smile , men smilet fik 
kun munden til at give efter for den gråd , 
den stred med . 
Og atter sank han hen i sin sløvhed , til 
angsten på ny jog ham op . 
Han kunne ikke fatte det , kunne ikke fatte , 
at livet skulle være så ubarmhjertigt , at tage 
hans moder fra ham , at han måske i morgen 
— måske iovermorgen — måske i nat allerede 
skulle være alene , ikke skulle eje det menneske 
mer , han kunne sige , han hørte til , ikke vide 
den sjæl , han ville give sine tanker , og hvis 
tanker han ville lytte til — ingen , der brød sig 

om , hvad enten han levede eller døde — ingen 
at le med , ingen at sidde til bords med , ingen 
at sige godmorgen til . 
Han kunne ikke fatte det , og han syntes , 
at når han lagde al den kraft , han ejede , deri , 
så måtte han kunne holde hende tilbage , 
ånde sit eget liv i hendes lunger , varme 
hendes lemmer varme med sine hænder og 
sit Kys . 
Han flyttede sig nærmere til hende , han 
strøg over hendes hånd , han tog den i sin 
— men i det samme brast gråden ustandseligt 
ud af hans øjne , fordi han kom til at tænke 
på , at i morgen , når han tog den , så var den 
måske kold . 
Og han bøjede sig over den og trykkede 
den mod sin mund . Endnu var den varm , endnu , 
endnu — å gud , kun endnu ! — —' — — 
han tænkte på sin barndom , uafbrudt på 
sin barndom — og han gik så langt tilbage , som 
han kunne huske blot et flygtigt billede : en 
bluse han havde haft , en foræring , hun havde 
givet ham . Og under mindet af disse småting 
blev sorgen allerdybest , allersmerteligst , allermest 
oprivende , thi med dem hang indtrykket 
af hende som moder allerinderligst sammen . 

og han pintes af hver gnaven snerren , han 
havde budt hende , af hver time , han havde 
levet med hende i kølig tavshed , og mest af 
de lange måneder , den tid de gik udenom 
hinanden . Hvad havde hun ikke lidt dengang , 
og hvad havde hun ikke ofret ! Der var intet 
på jorden som en moder — og nu skulle 
han snart ikke eje nogen længer . 
Han kunne ikke fatte det , og han ville 
ikke tro det . 
Manne var faldet i søvn , så han kunne 
græde i fred . — — — 
i flere dage lå hun stille hen . Hun led 
ikke , og til sidst blev hun også for mat til at 
ængstes . 
Kun om natten var der uro i hendes blod , 
de få timer , det helt var mørkt . Men når 
dagen gryede , fangede lyset hendes blik , og 
hun stirrede sig hurtigt i søvn . 
Hun vidste , hun skulle dø ; men hun følte 
ikke tanken som en rædsel eller som noget , 
der var nær , og hun følte sin gud i dens stille 
sænken-sig . Thi således kom døden til hende , 
som noget , der sænkede sig fra himlen , noget , 
der ville slukke hende ud , men også tage 
hende til sig . 

kun den sidste nat hun levede , kom alle 
det livs tanker , hun havde levet , op i hende , 
alle hendes sinds tunge bebrejdelser , al hendes 
kærlighed til sønnen og al hendes frygt for 
hans sjæl . 
Hun fik flere kræfter en kort stund , hun 
talte uophørligt , og hun græd så hjertebristende 
tungt . 
For hun kunne ikke skilles fra ham , før 
han lovede , de skulle mødes igen . 
Han havde sat sig op på hendes seng , 
og hun lå i hans arm med kinden mod hans . 
» Ikke sandt — ikke sandt — du kommer 
jo til mig — du kommer jo engang — jeg 
skal vente på dig — Vorherre giver mig nok 
lov — du er jo dog min dreng — kan du 
huske , da du var lille , kan du huske da vi 
mødtes i grønningen — han du huske det , 
Vigant ? men nu skal vi skilles — men vi ses 
igen — vil du love mig det ? « 
Og han kunne jo sagtens love . — 
hun blev ved med det samme , og han 
blev ved med at svare det samme , at gud 
ville nok lade dem mødes . Og han sagde 
ingen løgn med de ord , for smerten over 

skilsmissen var så stor , at han greb hver 
tanke , der kunne lindre den , som et evangelium . 
Og hun klamrede sig til ham og bad ham 
holde hende fast , når døden kom . 
Den kom i en søvn — uden suk og 
vånde , kom som et strøg over kinden og en 
tung , tung hånd over øjne og mund . 
Vigant hørte den ikke , og han så den 
først , da dens blege værk var fuldbragt . 
Så sad han ved sengen et helt døgn . 
— og han sov ikke , før Manne var begravet . 
En uge efter gik han tor sidste gang 
igennem den røde stue . 
Hans bagage stod i entréen udenfor ; han 
havde fået et halvt Års ferie fra contoiret , 
for at rejse i udlandet . 

Xviii . 
København , d . . . . . . . . . 
Kære ven . 
De må virkelig give et lille kvæk fra 
dem . Nu er det allerede tre måneder , siden 
de forlod vort gode København , og de , som 
er så vel oplært i alt , hvad der hedder skik 
og brug , kan umuligt have ventet , at jeg skulle 
skrive først til dem . Forøvrigt kunne jeg 
gerne have gjort det for længe siden , for 
jeg har , som bekendt , ikke begreb om , hvad 
der passer sig . Men jeg har ligget og bakset 
med doktordisputatsen , og først i går fik jeg 
endelig kathederdåben overstået . Der var propfuldt , 
og hele auditoriet grinede , da jeg fik 

lejlighed til  .at holde et lille foredrag om 
normale menneskers vanvittige opfattelse af 
sindssyge . — nå , men nu kunne jeg ikke dy 
mig længer . Imorges gik jeg op til deres 
sagfører og bad om deres adresse . Han 
vidste ikke andet om dem end den sørgelige 
kjendsgjerning , at de ingen penge brugte . 
Det er dårlige tegn . Derfor har jeg også 
straks sat mig til at smøre dette romerbrev 
sammen . 
At de i så lang tid ikke har skrevet , 
det kan jeg så godt forstå , navnlig , da jeg 
kun kendte deres moder så lidt , og da hun 
sikkert nok var en hel anden slags menneske end 
jeg . Men de må derfor ikke tro , at jeg ikke 
skulle forstå , hvor dyb deres sorg må være , 
og at der er noget i den , som de aldrig 
kommer over . De er den mest udprægede 
søn , jeg har kendt i mit liv . Jeg beder dem 
heller ikke nu skrive om den tid , der er 
gået . Jeg ønsker kun at vide , om de er 
vendt tilbage til livet . 
Skulle de meddele mig , at de ganske 
har slået hånden af vort lille fædreland og 
tænker på at bosætte dem i udlandet for 

bestandig , så ville jeg ikke fortænke dem 
deri , og jeg vil være nærved at misunde dem , 
fordi de kan det . Her er nemlig trægt i Danmark 
for tiden , og det bliver næppe bedre 
med det første . Status kan , efter mit skøn , 
gives med de få ord : en ungdom uden ærgerrighed ; 
og det er vel noget nær det værste , der 
kan hændes et land . Jeg mener ikke forfængelighed 
eller magtsyge — begge dele er 
her nok af — men jeg mener broncen i manden , 
om de forstår mig , det , der giver fysionomi . 
Den er det , det skorter på . — men hvor skulle 
den for resten også komme fra ? For der er 
bogstavelig intet mere , som en selvstændig og 
personlig ung mand kan få lyst til at sætte 
sine kræfter ind på , når han seer , hvem det 
er , der får udmærkelserne , og ad hvilke 
veje de nås . Navn og protektion og 
facilitet og-uskadelighed — det er derom , der 
spørges , og det er derigennem , man kommer 
frem , og for guds skyld ikke gennem nogetsomhelst , 
der lugter af selvstændig personlighed . 
Og disse forløjede forhold , hvor man officielt 
holder på værdigheden , men officieust gør det 
uværdige alle mulige indrømmelser , dem er 

det , som jeg påståer må ormegnave og undergrave 
den gode del af et lands ungdom . 
Summa Summarum — de unge herhjemme 
har kun to interesser : pigebørn og cycler . De 
kunne for den sags skyld godt være fødte 
uden hoved . 
Jeg personlig klager iøvrigt ikke . Min 
ærgerrighed kan jeg selv holde vedlige og 
selv tilfredsstille , den kræver kun ærligt arbejde 
og ikke andet avancement end det , jeg selv 
dekreterer . 
Jeg anser mig overhovedet for at være et 
ualmindelig heldigt stillet individ . For det 
første har jeg været så fornuftig at holde min 
mund , til jeg blev tredive år ; der skulle 
være straf for dem , der galede op forinden . 
Og dernæst nærer jeg ikke den ringeste grad 
af tvivl om , at i vor tid kan man ikke være 
noget bedre og lykkeligere end det , jeg er : 
videnskabsmand . Jeg har min egen rede , mit 
eget formigselv , som ingen udefra kan  .forstyrre ; 
og jeg har den overbevisning , at ligesom 
vi dyrkere af naturens love og menneskehedens 
undtagelser er at ligne med ånden 
over vandene , der svæver lige roligt , hvor højt 
end bølgerne gå , så er det også os , der 

engang får dem til at lægge sig , om da nogen 
formår det . Hvor meget de andre end 
skråler og skriger , både militarister og 
socialister , det er os , der gør arbejdet , ganske 
stille , det er os , der piller knuderne op , som 
de andre helst ville sprænge med dynamit — 
og som i det skjulte bøder på , hvad de 
andre gør ondt i det åbenbare . Med andre 
ord , det er os , der er verdens sande forsoner . 
Og for vor skyld vil byen måske blive 
sparet . 
Ja , se det var nu en lang svada om mig 
selv . Lever de nu til gengæld en om dem , 
og lad mig vide , hvorledes det står sig med 
deres ærgerrighed . 
Jeg har aldrig før i mit liv skrevet så 
langt et brev , og så står der desuden en hel 
mængde mellem linierne , som jeg ikke gider 
trække op med blæk . 
Jeg trykker deres hånd på et muntert 
gensyn . 
Deres ven 
Karl Gorm . 

rom . Den . . . . . . . . . . . 
Kære ven . 
Det håndtryk hvormed de slutter deres 
skrivelse , vil jeg begynde med , for at de straks 
kan vide , hvor glad jeg blev ved at høre fra 
dem . Til lykke med graden ! 
Ja , de ved altså godt , hvorfor jeg ikke 
har skrevet . Jeg har ikke ret været menneske 
siden moders død ; nu begynder jeg først at 
leve mig ind i tanken , og nu er det , som om 
jeg har fået hende tilbage igen . Thi der er 
det med døden , at den skiller ikke mennesker 
ad , således som livet gør det , når det river 
to fra hinanden . Man vedbliver at leve med 
den døde , ja næsten i et endnu fastere samliv , 
hvor alt det smukke og gode hos den , der er 
gået bort , slår rod i en selv , fordi det nu 
kun har liv i ens erindring , og fordi man vil 
gøre alt for at bevare det liv . 
— de kan altså berolige dem , jeg er 
vendt tilbage til livet , og efter hvad jeg kan 
mærke , grundigere end nogensinde før . Men 
nu har jeg jo heller ikke en eneste tilflugt 

mer , hvor jeg kan krybe ind og skubbe det 
fra mig og være som barn igen . — 
— de spørger om min ærgerrighed — ? 
Ja , den er af en noget anden Art end deres 
og må naturligt være det , da de så ubetinget 
er kommen på deres hylde i livet og jeg ikke . 
Min virksomhed må nødvendig mere direkte 
end deres tage sigte udad mod mennesker . 
Enhver drøm om at blive musiker er for længst 
forbi . Den smule evne , jeg havde , har 
årene snarere stækket end udviklet . Jeg må 
nøjes med at glæde mig over andres toner , 
og det gør jeg i fuldt mål . 
Hj ariernes familiehylde — det er min 
skæbne . Hvor mangt jeg så også kan have 
min fader at takke for , forholdet til min 
moders slægt har været det bestemmende i 
mit liv . Derfor indser jeg også klart , at 
skal jeg udrette noget i fremtiden , så må 
det være i traditionen , at jeg søger min styrke 
— ved at lempe både mig efter den og den 
efter mig . Og alligevel tror jeg ikke , at min 
gamle bedstefader ville være ganske tilfreds 
med mig , hvis han nu så op fra sin grav og 
opdagede , at arvingen til alle kongerigets 

herligheder har i sinde at blande sig med det 
gemene folk i stedet for at sætte sig til doms 
over det . 
Men så har han sagtens glemt , den kære 
gamle , at for hundrede år siden var der i 
Viborg en sagfører af slægten , som fik alle 
amtets ågerkarle til at stikke piben ind 
ved en hæderlig Vandel , der var ligeså rundhåndet , 
som den var fjern fra at gå på 
accord . 
Og skulle traditionen om den gode villies 
fred mon alligevel ikke bunde dybest og 
sikrest hos ham} den gode villies fred 
— skal jeg sige dem — det er hjarlernes 
hjerteord . 
— — — — nå , men de med deres 
negative natur , de ønsker naturligvis frem for 
alt positive oplysninger . Godt , de skal få 
dem . Jeg har opsagt min stilling hos Boesen 
og tænker på at etablere mig selv , når jeg 
kommer hjem . 
For de kan være ganske rolig : jeg slår 
ikke hånden af Danmark . Hvad de skriver om 
det forløjede og forsløjede i forholdene hjemme , 
er der jo sikkert nok meget sandt i ; men jeg 

finder deri kun en grund mere til ikke at 
unddrage mig , navnlig ikke , da intet , hverken 
åndelige eller materielle tryk , skal hindre mig 
i efter ringe evne at hævde mig som den , 
jeg er . 
Desuden elsker jeg Danmark — nu\ jeg 
har ikke gjort det før ; jeg har i min første 
ungdom ikke ofret mit fædreland , som sådant , 
en tanke . Og det er ikke adskillelsen fra 
det , som har vakt følelsen hos mig , for jeg 
kendte den for eksempel ikke , da jeg var i 
Paris , eller da jeg sidst rejste med moder . 
Men det er vel gået mig , som det sikkert 
går så mange , at man opdrager sig til den , 
samtidig med at man opdrager sig til et 
arbejde . Arbejdet driver den frem , fordi det 
stiller en i forhold til de mennesker , blandt 
hvilke man hører til . Og dette forhold må 
bunde i forståelse og sammenhold , om arbejdet 
skal trives og få impulser og gribe det 
rette . 
Jeg elsker Danmark , og jeg længes efter 
Danmark , og jeg synes , der er noget kønt i 
at kalde Danmark sin anden moder . 

når jeg kommer hjem , kan jeg endnu 
ikke sige for bestemt . Men så snart jeg ved 
dagen , sender jeg dem et par ord ; gør 
mig så den tjeneste , at tage imod mig på 
perronen . 
Deres hengivne 
 Vigant hjarl Møller . 

