I . 
Kaj lønge — han leve ! Hur .  .  . . 
„ Nej , holdt nu lidt , Folkes , “ råbte klejnsmedemester 
Fran tzen og rejste sig stor og bred 
ved bordenden . „ Husk i er til svendegilde , og at 
der må tales , førend i råber hurra . Man skal 
da vel ikke svejse , førend der er hets ! “ 
„ Ser i , “ fortsatte mesteren , idet han med 
servietten tørrede sveden af sin brede pande , „ når 
jeg nu beder jer om at vende op og ned på glassene 
for den unge svend , så holdt jeg nok af at se 
lidt alvor over hele linien . Det er jo da ikke for 
den bare fornøjelses skyld , at vi lukker værkstedet 
i Adelgade og kører herud til frederiksdals kro og 
sådan befinder os i et lysthus ved et brillant 
bord — alt dette er jo simpelthen smørelse om den 
alvorlige begivenhed , at en rask forbundter i dag 
er færdig fra mit værksted og klar til at spadsere 
ud i verden . Sådan noget forekommer ikke hver 
dag , og det er s’gu heller ikke spøg . Lad os 
dermed håbe , at Kaj lønge holder sig på sit 

eget og engang får noget for sig selv . Det er , 
hvad det gælder om her i livet ! Dermed er du 
svend — dreng ! Lavspiben er desværre falden væk , 
men her har du en cigar . “ 
Den unge svend , som sad ved mester Frantzens 
side , tog cigaren , der var omvundet med et rødt 
silkebånd , tændte den og dampede , så hans blege 
ansigt forsvandt i røgskyen . De ældre svende , 
der med tilfredshed bemærkede , at han forstod at 
holde på cigaren , hævede på ny glassene og 
gav ham et hurra . 
Solen brød igennem lysthusets grene og strålede 
ind til selskabet , medens glassene igen fyldtes 
med arakspuns , og talerne fulgte slag i slag . 
Man talte for den unge svend og priste ham 
i ubehjælpsomme vendinger for hans mange gode 
egenskaber . Hver havde sit at sige om ham , men 
fik det ikke rigtig sagt , for egentlig var der nok 
ingen , der kunne finde det ord , som fuldt udtrykte , 
hvorfor de alle holdt af Kaj . Ham var det , der 
havde været sjælen i de mange små fornøjelser 
på værkstedet , lysegilderne , fastelavnsløjerne og 
skovturene st . Hansaften . Ham var det , der i fjor 
ved mester Frantzens 25 årige jubilæum havde 
pyntet værkstedet så smukt med flag og bøgegrene , 
og hvad der ville sige mere , havde skrevet 
den sang , der ubestrideligt gjorde størst lykke 
under festmåltidet . Mester Frantzen lagde ikke 
skjul på , at han var bleven meget glad ved den 
sang . Af de 100 tiloversblevne eksemplarer tog 

han ofte et frem , nynnede et par Vers og mumlede : 

„ Det er fint poleret arbejde . “ 
I erindringen om alle disse småglæder talte 
svendene for Kaj . De følte , der var noget over 
ham , som af fuglekvidder , frisk luft , forårssol og 
alt sådan noget , som man ikke let får fat i med 
en smedetang , men som på en besynderlig måde 
omgav ham , hvad enten han stod på værkstedet i 
sin blå bluse eller sad her i den nette sorte dragt , 
skæmtende med mesterens sygeligt udseende datter , 
Mathilde , der i dag for første gang deltog i et 
svendegilde . Med sin slanke skikkelse , mørke hår 
og svagt synlige moustache lignede han mere en 
kunstner end en håndværker . Han havde intet 
af den unge svends sædvanlige forsorenhed . Der 
var noget uudviklet i hans træk og noget skælmsk 
om mundvigerne , som på en ret aparte måde 
blandede sig med melankoliet i hans blik . 
Kajs og Mathildes samtale afbrødes af en højrøstet 
latter , der lød fra bordets nederste ende . 
Værkstedets komiker , en lang klejnsmedesvend , 
sædvanlig kaldet ildtangen , havde rejst sig og 
udbragte en skål for mestersvenden , der påhørte 
skåltalen med samme kritiske opmærksomhed 
som den , hvormed han synede et stykke færdigt 
arbejde . Denne knastørre mestersvend havde 
aldrig ret forstået Kaj , og lidt havde han , hvad 
ildtangen ikke glemte at fortælle , standset foran Kajs 
filebænk og sagt til mester Frantzen : 

„ Møtringen sidder løs på den dreng . Enten 
er han en flab eller også er han et geni . “ 
„ De skal få se , han bliver skuespiller , “ sagde 
da sædvanlig mester Frantzen og klappede sin egen 
dreng . 
Da ildtangen havde udtømt sit arsenal , blev 
ordet givet til en lille mand ved navn hylling , der 
for mange år siden havde arbejdet på Frantzens 
værksted , men nu drev en hørkramhandel i sin 
tidligere mesters gård . Denne taler stemte ikke 
tilhørerne gunstigt ved sit ydre . Det kunne nemlig 
ikke nægtes , at han var lidt skæv i ryggen , at 
hans store hovede , med den flagrende hårtot , sad 
lidt trekantet på den tynde Hals , og at hans røde 
næse vidnede om , at han havde sine svage øjeblikke . 
Men hørkræmmeren var afholdt af enhver , 
der kendte ham , selv af mester Frantzen , der blot 
ikke kunne lide ham , når han udviklede sine 
yderliggående politiske anskuelser . Hørkræmmeren 
var nemlig adelgadekvarterets mest indsigtsfulde 
politikus , og når han deltog i dette gilde , så var 
det væsenlig fordi han , som han ytrede , havde 
fundet en usædvanlig politisk interesse hos den 
unge svend . 
Kaj smålo , da han hørte disse ord og tænkte 
ved sig selv , at han i grunden interesserede sig 
mindre for hørkræmmerens politik end for hans 
smukke datter Anna . Det var nok for hendes 
skyld , han i sin tid havde aflagt så hyppige besøg 
i hyllings fedtede butik . Ja , Anna — han 
rejste sig og forsvandt ubemærket mellem træerne . 

hvor udsigten dyb og blå åbner sig mod 
fursøen , standsede han et øjeblik betagen af en 
friluftsfølelse , der er stærkere hos værkstedsarbejderen 
end hos andre håndværkere . Foran 
ham lå det store rum , hvori hans øje ikke kunne 
finde hvile , og rundt om ham smeltede skov og 
mark og sø sammen til et billede , der betog ham , 
så han henrykt udbredte sine arme — 
„ Å , må jeg “ — udbrød Mathilde , der stille 
havde fulgt ham , og nu fæstede en lille skovblomst 
i hans knaphul . 
„ Tak , frøken ! “ svarede Kaj , idet han kyssede 
hendes hånd . 
Den unge pige blev lidt flov over denne uvante 
ridderlige hyldest , som Kaj ydede hende under 
påvirkning af , hvad han nylig havde læst i en 
roman . Hendes gennemsigtige hvide hånd fik 
travlt med at udglatte en fold , hun havde opdaget 
på den lyse kjole , og glad var hun næsten , da 
hun atter så op og fandt , at Kaj var sprunget 
over bækken . Han svingede hatten mod hende og 
blev borte mellem skovens træer . 
Med hastige skridt fulgte han vejen , der fører 
ud mod søen . I en af villaerne , der ligger her , 
boede overretssagfører Jacobi , i hvis hus hyllings 
datter , Anna , opholdt sig , halvt som tyende , halvt 
som selskab for overretssagførerens eneste datter , 
Ritra . 
Vejen , han gik , var på den ene side omgivet 
af en rugmark , på den anden af en syrenhæk , 
der med sit væld af blomster duvede ud over 

hovedet på den unge svend . Et steds i denne 
hæk fandtes lågen ind til villaen , og efter den 
spejdede han , indtil han pludselig udstødte et lille 
skrig af overraskelse . 
Thi bag lågen , hvorom syrenerne dryssede 
i klaser , stod en kraftig bygget blond pige . Solen 
strålede bagfra ned over hendes hår og nakke , 
og lod den friske skikkelse træde frem med lysende 
linier på himlens blå . 
Kaj , der overrasket havde set på hende , løb 
nu glædestrålende hen mod lågen , åbnede den 
og lagde sine arme om den unge piges Hals , idet 
han råbte : 
„ Nu er jeg svend , giv mig så et Kys ! “ 
Hun gav ham det uden modstand . 
„ Sig mig , “ spurgte hun lidt ængsteligt , da de 
var kommet ned ad vejen og spadserede langs med 
søen , „ er far med i selskabet ? “ 
„ Ja — da jeg gik , stod han just og holdt 
en tale . “ 
„ Han var da ikke — kære Kaj ? “ 
„ Nej , nej ! Jeg derimod har i dag fået så 
mange glas , at jeg snarere burde haft en lille rus .  “ 
„ Ja , nu er du jo svend . “ 
„ Og din forlovede — følgelig en sober svend . “ 
„ Så er det da dit alvor , Kaj . Husk nu 
også på , at dette løfte gælder hele livet . “ 
Han standsede og gav hende et Kys . 
Foran dem skvulpede fursøen mellem rør og 
siv . Skove og marker skiftede farve i det flygtende 
Sollys . Ingen vind rørte sig , og ingen støj hørtes 

i den dybe fred . Så satte de sig på skrænten , 
lyttende i stilheden og sank forelskede og lykkelige 
mod hinandens bryst . 
Da de længe havde dvælet her , vandrede de 
arm i arm op mod kroen , hvor nu de overstadigt 
lystige håndværkssvende legede tagfat om 
vognene . Deres støjende adfærd vakte en følelse 
af ubehag hos Kaj . Ved mølleåen trykkede han 
Annas hånd og bad hende gå den anden vej . 
Da han et øjeblik senere fra vognen ville vinke 
til hende , så han , at en ung dame , i hvem han 
genkendte overretssagførerens datter , frøken Ritra , 
havde taget Annas arm . Aftenlyset faldt ned imod 
de to unge piger , der , idet Kaj kørte , tegnede sig 
på den lyse vej som silhouetter . Besynderligt 
så Anna syntes bred og tung ved siden af sin 
frøken ! Hvor nydelig og fornem , hvor slank og 
bøjelig gik dog ikke denne unge dame i sin stramme 
dragt — 
vognen , var drejet om ad markvejen , men 
endnu sad Kaj nedsunken i betragtningen af de to 
ulige skønne silhouetter , og tilfældig kom han til 
at tænke på , at Anna ikke havde pålagt ham at 
gå med ring . 
— ved kongevejen skiltes vognene . Mester 
Frantzen og hans datter , der tilligemed mestersvenden 
kørte på en mindre vogn , tog lige ind 
til byen og fik ved afskeden et hurra . Den anden 
og større vogn rullede til dyrehaven . 
Her skulle efter gammel skik den unge svend 
føres ind i livet af de ældre erfarne kammerater . 

10 
ildtangen , der havde overtaget ledelsen , lovede at 
lægge sit sædvanlige talent for dagen . 
Til at begynde med førte han de oprømte 
svende ind i en dansebod , hvor nogle bønderkarle 
fredsommeligt polkerede om med deres kærester . I 
en håndevending blev karlene kastede ud og under 
tilskuernes rungende latter legede ildtangen „ stjæle 
Kys “ med pigerne . 
Derpå fandt han en beruset invalids træben 
og stak det op i Kirsten pils kilderør , vendte sig 
til holdepladserne , fraspændte kaperhestene og lod 
dem lunte op ad bakken og førte endelig sine 
tropper ned i mosen for at fange tudser . Hver 
med et sådant dyr i hånden , begav svendene sig 
endelig op til en sangerindepavillon og forårsagede , 
ved at slippe tudserne , bestyrtelse og 
skræk imellem gæsterne , medens ildtangen be1 
steg tribunen og vekslede stærkt personlige be- 
mærkninger med en laps , der sad og kurede 
til de skønne . Det kom til håndgribeligheder , 
og medens svendene i salen under voksende bevægelse 
fortsatte jagten og tog damerne på 
i benene , faldt lapsen ned i hovedet på pia- 
' nisten . Det endte med tumult , og værten til- 
i kaldte politi . 
Disse kåde svendeløjer morede ikke Kaj . 
Han så betjentene komme og anstille en latter- 
* vækkende jagt på ildtangen , der var krøbet op 
på et af spærene under taget . Nu ville han da 
igen få en mulkt , som han igen skulle afsone 

med arrest . Kaj følte sig ydmyget og gik ind i 
skoven . 
Det var næsten bleven morgen . østhimlens 
første rødme lyste hen over bøgetræernes toppe . 
Men nede mellem stammerne , hvor Kaj trådte i 
de fugtige blade , rugede et blåligt halvmørke . 
Han havde gået længe , før han standsede dér , 
hvor skoven åbner sig mod lønge dalstrøg . 
Langt der ude i den dybe Dal lå en pottemagerovn 
og ved den et lille hvidt hus . Det var Kajs 
barndomshjem . Her boede hans forældre , som 
han ville hilse på undervejs til København . 
Mon de var oppe ? Han så det røg fra skorstenspiben 
og ilede over markerne og listede sig 
hen til køkkenvinduet . Jo ! En lille buttet , halvt 
påklædt kone stod ved skorstenen i færd med at 
tragte morgenkaffen , medens faderen , en høj , 
scenestærk mand , sad med hænderne foldede over 
det omhyggeligt skurede køkkenbord , som havde 
stået der og ladet sig skure , gud véd i hvor 
mange år . 
„ God morgen , moder ! “ råbte Kaj og bankede 
på ruden . 
„ Almægtige gud ! Der er da ikke hændt dig 
nogen ulykke , “ råbte konen , idet hendes søn gik 
over dørtærsklen . 
„ Nej , kære moder “  . . . og først da han havde 
fortalt og hun .havde hørt og begrebet anledningen 
til hans tidlige komme , blev hun rolig og betragtede 
ham med inderlig stolthed , kyssede ham og bad 
ham tage plads . 

„ Vi ventede dig i går , “ sagde hun og rakte 
ham en dampende kop kaffe og en firkantet blikdåse , 
hvori hvide stykker sukker lå imellem 
puddersukker . Derpå fremtog hun en Skive saftigt 
honningbrød , som vistnok havde ligget gemt 
til en så højtidelig lejlighed . Hun brækkede 
skiven tværs over og gav Kaj den ene halvdel . 
Den anden halvdel delte hun med sin mand . 
„ Jeg havde også villet komme i går aftes , “ 
Sagde Kaj , „ men jeg kunne ikke blive fri for kammeraterne . 
Så tænkte jeg , det ville more jer at se , 
hvorledes jeg var sluppen over svendegildet . “ 
Derpå fortalte han om al den stads , der var bleven 
gjort af ham og reven med af moderens glæde tilføjede 
han , idet han rejste sig og greb sin hat : 
„ Ja , i skal aldrig få skam af jeres Kaj ! “ 
„ Hør sig mig , min kære dreng , “ sagde moderen 
betænksomt , „ hvorfor kalder du dig Kaj , da du 
jo dog hedder kristen ? “ 
Han svarede lidt stødt : 
„ Kristen lønge lyder alt for bondeagtigt . Kaj 
lønge derimod minder om Kaj lykke . Der må 
være klang i navnet , moder , når man vil til vejrs 
i verden . “ 
„ Du vil da vel ikke være rigsdagsmand ? “ 
Spurgte faderen og så forskrækket på sin søn . 
Men denne svarede ham ikke . Han greb sin faders 
hånd , trykkede moderen til sit bryst , kyssede 
hende og hørte hende hulkende sige : 
„ Min kære , kære dreng ! Den der flyver højt , 

falder dybt . Å gud , jeg har så bange anelser , 
og husk , vi har kun dig ! “ 
Men før hun fik talt ud og havde tørret tårerne 
af øjnene , var han allerede borte . Hun så 
ham ile over Marken , springe over gærdet og blive 
mindre og mindre på den stejle , hvide vej . Til 
sidst var han kun en lille mørk prik , der udslettedes 
i hendes tårer . 
— hvor vejen løber over højdedraget , ser 
man til den ene side ned i Dalene , til den anden 
side ind mod København . 
Her standsede Kaj og så sig om med bankende 
hjerte . Langt derude øjnede han sit hjem , 
som han nu bevæget bød farvel . Så vendte 
han sig og stirrede ind imod den hemmelighedsfulde 
by , hvis gyldne kirkefløje lyste , blinkende 
som fyrtårn i et hav af tegl . 
Under disse Tage lå hans livsskæbne , under 
disse tavse Tage — o , hvem der kunne løfte fligen 
for den dunkle fremtid ! 
Sådan stod han længe , stirrende ind mod 
byen , indtil han i anelsesfuld forventning løftede 
blikket mod den ødsle ildkugle , der majestætisk 
hævede sig på østhimlen og fyldte rummet med 
sit gyldne lys . Da forekom det ham pludselig , at 
han svævede og på mægtige vinger fløj igennem 
det uhyre rum , og med udstrakte hænder råbte 
han , så det klang i sommermorgenens stilhed : 
opad — mod de høje mål ! 
Fra de dybe Dale . 

i . 
I broget Mylr valfartede søndagsklædte folk 
af mellemstanden ud igennem Frederiksberg allé . 
Gifte folk , der efter ugens slid længtes efter sol 
og vind og ville nyde hviledagen i det grønne , 
og kærestefolk , der ville slutte aftenen i et lukket 
lysthus . 
En net påklædt yngre herre trængte sig igennem 
denne vrimmel og gik hurtig ned ad en af 
villavejene , hvor han vistnok ikke ved et rent tilfælde 
traf en ung pige , der , idet hun trykkede hans 
hånd , udbrød : 
„ Jeg har ventet længe på dig , Kaj ! “ 
Han svarede lidt adspredt : 
„ Undskyld , kære Anna ! Jeg kommer fra et 
møde og er optaget senere på aftenen . Lad os 
hurtig gå en tur . “ 
Ved hinandens side , men ikke arm i arm 
gled Kaj og Anna ind i vrimlen og kunne ikke 
undgå at høre ytringer som : „ Nej , det var da et 
smukt par ! “ Og disse ytringer savnede ikke grund . 
Kaj havde fået fyldigere figur og en tættere 
moustache , der gav ansigtet karakter . Hans mørke 
hår var sirlig holdt og han bar sin simple 
klædning med en vis lapset lethed . Anna 
var mere klædt som barn af almuen . Men nydelig 
var hun i sin tarvelige dragt , en glat grå 
kjole , tæt knappet mørk jaquette og en sort bred 

hat , der sad som ærbar prydelse på hendes 
blonde hår . 
De havde længe gået tavse ved hinandens 
side og var kommet ind i en af havens gange , 
hvor der ikke hørtes anden lyd end efterårsløvets 
dæmpede raslen mellem træerne . Kaj gik uroligt , 
svippende i de visne blade med sin stok . Endelig 
spurgte Anna : 
„ Hvad er det egentlig for møder , du har været 
så optaget af den sidste tid ? “ 
„ Det er møder angående forandringer i vort 
lønregulativ . “ 
„ Hvad er det for noget ? “ 
„ Å , det er en lang og kedelig forklaring , 
kære Anna , “ sagde han og så sig om , og da der 
ingen spadserende var i nærheden , lagde han sin 
arm om hendes liv og trykkede et Kys på hendes 
mund . 
Hun fandt sig i hans favntag og smilede , da 
han holdt hende ud fra sig og råbte : 
„ Anna , hvorfor er du dog så rolig ? Gid du 
en eneste gang ville flyve mig om halsen og give 
mig et Kys ! “ 
Hun kyssede ham stilfærdig , og han fortsatte , 
idet han så på hende med et kærligt blik : 
„ Nu har jeg igen været styg imod dig , Anna . 
Sig mig så , hvad du bebrejder mig ? “ 
„ Intet , “ svarede hun ; „ sådan som du er , vil 
jeg holde af dig til min død . “ 
„ Og du er ikke ked af , at vi endnu opsætter 
vort bryllup et Års tid ? “ 

„ Nej , jeg er ikke , “ svarede hun roligt . „ Men , “ 
Tilføjede hun , idet de fortsatte deres vej , „ det er nu 
over to år siden vi blev forlovede — husker du 
den smukke dag ved fursøen ? Tiden iler hurtigt , 
og hvorfor skal vi vente ? Jeg mangler ikke lyst 
til arbejde , og det ville ikke falde vanskeligt for os 
at sætte Bo . “ 
Samtalen blev afbrudt af et løjerligt udseende 
par , der mødte dem på stien . I mandspersonen 
havde Kaj genkendt ildtangen , der promenerede i 
fjedersko , korte benklæder , lys stribet vest , blåt 
slips og bred blød hat . Hans ledsagerinde tilhørte 
den ubestemmelige kategori af damer , der søndag 
eftermiddag færdes på alléenberg . Ildtangen konverserede 
hende flittig , idet han med sin ene hånd 
holdt fast i hendes tykke røde pegefinger og ved 
at trække i den satte hendes venstre arm i stærk 
svingende bevægelse . Men næppe så han Kaj , før 
han slap pegefingeren , gjorde militær honnør og 
råbte : 
„ Vi er nok på berren , heute ! “ 
Kaj greb sin dames arm og hilste , idet han 
forlegent bøjede af for det løjerlige par . Pigebarnet 
fniste . Men ildtangen vendte sig beundrende efter 
Kaj og udbrød : 
„ Fandens flot dørgreb ! “ 
„ Kan du tænke dig , hvilken daglig nedværdigelse , 
det må være at leve sammen med et sådant 
menneske , “ sagde Kaj , da han og Anna nogen 
tid havde gået hver i sine tanker . Og da han 
intet svar fik , fortsatte han : „ Ildtangen er endda 

ikke af de værste . Værre end han , er de gamle , 
de fordrukne , som er blevet onde gennem deres 
håbløse kamp for at komme om på livets solside . 
Men heller ikke de er de værste . Langt 
værre end de , er de unge , der er udgået af bærmen 
og lever deres liv i bærmen . Den luft , de 
bringer med på værkstedet , er ikke til at indånde . 
Tidt når jeg om aftenen går hjem i deres 
selskab , og velklædte folk ængstelig viger fortovet 
for os , føler jeg mig , som dinglede jeg i en galge . “ 
„ Hvorfor taler du da ideligt om disse menneskers 
undertrykkelse ? “ spurgte Anna . 
„ Det er ikke dem , jeg da tænker på . Det er 
på de blege ansigter , der findes rundt om i værkstedets 
mørke kroge . Ansigterne med de underligt 
flagrende , forskræmte øjne , sådan som øjne bliver , 
når de blot en eneste gang har set hungerspøgelset 
og går i evig angst for at det igen skal sætte 
foden over dørtærsklen . Å du , om man blot 
et kort minut kunne løfte disse mennesker ud af 
denne rædselsfulde bæven for , hvad næste dag kan 
bringe . “ — 
uden at tænke over hvad han gjorde , havde 
han , idet han talte , trukket et par lorgnetter op af 
lommen og anbragt dem på næsen . Han rev 
dem hurtig af igen , da han bemærkede Annas forbavselse 
over dette lapseri . Men nu var han kommet 
ud af stemningen . Han standsede og sagde : 
„ Lad os vende om . Jeg skal til møde . “ 
Få minutter efter skiltes de på det samme 
sted , hvor de havde mødt hinanden . Kaj gik til 
fra de dybe Dale . 2 

byen . Anna derimod blev i nogen tid stående 
og stirrede tungsindigt ind i vrimlen . Og hver 
gang hun derinde fandt et ægtepar , som foran sig 
skod en net lakeret barnevogn , hvori man så et 
lille ansigt mellem hvide puder , ønskede hun sig i 
moderens sted og Kaj på faderens plads . Længe 
stod hun og så på disse fremmede menneskers 
stille lykke , og så bevæget blev hun , at hun 
kom til at græde og det så inderligt , at hun for 
ikke at vække opsigt måtte skynde sig at løbe 
hjem . Uden at møde nogen , nåde hun sit 
lille værelse , og i en underlig bevæget stemning , 
opfyldt af længsler og bange anelser , kastede 
hun sig på sin seng og hengav sig til sin 
gråd . 
Kaj var imedens standset på et sted i alléen , 
hvorfra man mellem huse og haver kunne se den 
røde gavl af overretssagførerens villa . Hans øjne 
søgte et bestemt vindue , og han dvælede ved et 
lille optrin , som han aldrig havde kunnet udrive af 
sin tanke . 
Det var vel nu et år siden . Hans mester 
havde sendt ham ud til overretssagføreren for at 
istandsætte et elektrisk ringeapparat . Før han gik , 
påklædte han sig omhyggeligt , fordi han ventede 
at møde Anna , ja måske den smukke frøken , han 
så levende erindrede fra frederiksdal . Glad var 
han imidlertid , da han ikke traf andre end en gammel 
jomfru , der sagde ham besked og derpå gik 
sin vej . Så udførte han sit arbejde , men da han 
var færdig og ville gå , trådte han ved en fejltagelse 

ind i frøken Ritras påklædningsværelse , og 
skønt hans blik kun dvælede i rummet et sekund , 
ville han dog aldrig kunne glemme , hvad han så : 
foran et stort spejl en ungdommelig , yppig halvnøgen 
kvinde , fra hvis hovede en tyk , mørk hårfletning 
halvt opløst vældede ned om Hals og barm . 
Hvor han gik og stod , havde dette billede siden 
fulgt ham , og nu så han det igen så tydeligt som 
hin dag . 
Opfyldt af denne erindring gik han videre uden 
at bemærke de søndagsklædte sypiger , der mylrede 
omkring ham og som vistnok intet havde haft imod 
at spadsere ved hans arm . Han sagtnede ikke 
sine skridt , før han kom ind i byen , hvor gaderne 
blev tomme , og husene lå nedsunkne i aftenens 
blålige skumring . 
Han standsede i Adelgade foran en lille fedtet 
port , hvorfra en stejl stentrappe åbnede vejen til 
en dyb kælder . Uden betænkning gik han ned ad 
trappen og befandt sig i en mørk butik , sprang 
over disken , undgik et par kulbunker og en stabel 
tomme sildetønder og nåde endelig i kælderens 
baggrund en dør , der førte ind til hyllings residens . 

Kaj åbnede døren og fandt hørkræmmeren 
siddende ved et bord , på hvilket rom og varmt 
vand stod parat til at indgå en inderlig forening . 
Mellem flasker og glas lå opslået en stor slidt bog , 
hvoraf den politiserende hørkræmmer hver søndag 
aften plejede at indtage et kapitel . Kaj kendte godt 
denne bog , der var trykt med løjerlige skæve bogstaver 
2* 

og indeholdt en nøjagtig beskrivelse af den fremtidsstat , 
hylling syslede med , når toddyerne havde 
sat hans politiske tanker i bevægelse . Desværre 
havde bogen nylig fået en lækage , idet ejeren en 
aftenstund havde været uforsigtig nok til at lægge 
den fra sig i butikken . Han ekspederede en kælling 
og måtte have vendt sig om et øjeblik , thi da 
kællingen var forsvunden , fandt han til sin bestyrtelse , 
at hun havde udrevet et af bladene , formodentlig 
for at svøbe det om en spegesild . Nu indeholdt 
netop dette blad løsningen af et yderst 
vigtigt spørgsmål , nemlig formuernes fordeling , og 
der var derfor siden den tid et slemt hul i fremtidsstaten . 
Hørkræmmeren sad just og grundede 
over dette hul . 
Men ved Kajs komme lukkede han hurtig bogen , 
lagde den forsigtig ned i bordskuffen , rejste sig og 
bød god aften . Derpå fremtog han endnu et glas , 
gned sin røde næse og sagde , idet han skænkede : 
„ Det var udmærket , at du kom , Kaj ! Jeg sad 
netop og ventede på selskab til en grog ! “ 
„ Jeg skal hilse dig fra Anna , “ svarede Kaj , 
der havde kastet hat og overfrakke på en stol og 
nu henstrakt på den stenhårde sofa udsendte sirlige 
røgstråler fra sin cigar . 
Hørkræmmeren , der rørte om i begge glas 
på engang , smagte på den varme bryg og svarede 
oprømt : 
„ Det glæder mig , at i sés , min dreng , men 
gift jer bare ikke — foreløbig ! Er man først gift , 
drukner man i småting . Hvad jeg har udrettet 

her i livet , har jeg udrettet siden Lisbeth gik over 
i materien . “ — 
det vil just ikke sige stort , tænkte Kaj , som 
vidste , at hørkræmmeren var nedsunken i armod , 
siden hans kone , som han materialistisk udtrykte 
sig , „ gik over i materien . “ 
De drak , og der blev et øjebliks tavshed , indtil 
Kaj gav samtalen en anden vending ved at spørge : 
„ Hvorledes går det i foreningen ? “ 
„ Ved dette spørgsmål , der strejfede et offenligt 
anliggende , blev hørkræmmeren pludselig lutter 
fyr og flamme . Det skyldtes hans særlige indflydelse 
blandt de ældre svende , at Kaj sidste år var 
bleven valgt til sekretær i fagforeningen . I denne 
egenskab havde han under udarbejdelsen af det ny 
store lønregulativ fået lejlighed til at lægge så 
megen dygtighed for dagen , at der ved den årlige 
generalforsamling , som skulle afholdes næste aften , 
kunne blive tale om at give ham et større tillidshverv . 
Der skulle vælges formand og kasserer , 
og rundt om på værkstederne var man meget optaget 
af dette valg , thi lønregulativet havde , endnu 
førend det var blevet fremsat , vakt en vis uro 
mellem mestrene , og som forholdene havde udviklet 
sig i faget , truede det med en afgørende 
konflikt . Det var da af yderste vigtighed at vælge 
dygtige mænd , og for at diskutere de forskellige 
kandidater , der var opstillede til de to poster , afholdt 
de ledende svende i aften et forberedende 
møde i „ Den forgyldte lås “ . Delegerede fra 
mester Frantzens værksted ville her foreslå Kaj 

til foreningens kasserer , og hørkræmmeren udviklede 
nu , hvor fint han havde manøvreret under 
forberedelserne til dette valg . Var Kaj først kasserer , 
så var springet ikke langt til formandsstillingen , 
der var lønnet , og var han kommet så 
vidt , ville hørkræmmeren upåtvivlelig få indflydelse 
på anliggender , der kunne få betydning 
for det heles velfærd . Hørkrambutikken kunne 
blive brændpunktet for en bevægelse ! Og i tanken 
herom strålede hyllings ansigt , idet han gnubbede 
sin røde næse , skuttede sin skæve ryg og tilberedte 
sig endnu en grog . 
Kaj rejste sig og bød farvel . Hørkræmmerens 
meddelelser om prøvevalget havde sat hans sind 
i stærk bevægelse . Ville han mon blive valgt ? 
Han følte hjertet banke heftigt , når han stillede 
sig dette spørgsmål , og uden at vide , hvor han 
gik , flakkede han om i de tomme gader , indtil han 
omsider standsede foran den forgyldte lås . 
Med større interesse end nogensinde før , betragtede 
han det skæve hus , hvor klejnsmedenes 
fagforening havde sit lokale . Inde bag de nedtrukne 
rullegardiner hørtes gæsternes højrøstede 
samtale . Mon mødet var forbi ? Kaj besluttede at 
gå ind i skænkestuen og drikke et glas øl . Måske 
kunne han med det samme opsnappe et eller 
andet nyt fra prøvevalget , der blev afholdt i en 
bagsal ud til gården . 
Han trådte ind og trængte sig imellem borde 
og passiarende gæster hen i en af stuens mørke 
kroge , hvorfra værtens røde hanekam var synlig 

bag den lave skænk . Hanekammens ejermand , almindelig 
kendt under navnet „ Luen “ , dirigerede 
netop en bøf den ene vej , et dampende torskehoved 
og en øl fra fad den anden vej og holdt samtidig 
skarpt udkig med en kasse vindskæve cigarer , der 
gik rundt blandt gæsterne på egen hånd . Det 
var altså store interesser , der i øjeblikket stod på 
spil , men næppe opdagede luen Kaj , før han 
gav både bøf og øl og torskehovedet en god 
dag . 
„ Hr . Kasserer ! “ råbte han og nærmede sig 
med hanekammen kælent bøjet ned mod skuldren . 
„ De ønsker , hr . Kasserer ? En bajer ! Pst ! Johan ! 
En flaskebajer til kassereren ! Undskyld , men det 
trækker — tør jeg byde dem en anden plads ? 
Glæder mig særdeles dette valg ! Søger de 
aviser ? Ah , en frisk cigar ! Pst ! Johan ! Kassereren 
ønsker “  . . . 
Kaj blev så forbavset over denne usædvanlige 
høflighed , at han skyndte sig at komme ud 
igen , hvilket ikke lykkedes , førend luen med et 
langt skrabud havde givet ham cigaren og en 
brændende tændstik og modtaget betalingen med 
dybe kniks . 
Først da den hædrede gæst i nogen tid havde 
sundet sig på gaden , gik det op for ham , hvad 
der var foregået . Selvfølgelig ! Han var udset til 
kasserer og ville altså blive valgt på generalforsamlingen 
den næste aften . Fortræffeligt ! Luen 
havde allerede optaget ham blandt foreningens 
ledende mænd . 

hr . Kasserer ! Hvor klang det ikke lifligt for 
hans øre ! Han ville blive valgt , få kassen i sin 
hånd og se sit navn i bladet ved de årlige generalforsamlinger . 
Det var det første store skridt . 
Omsider ! Hver fritime havde han da også 
nu i to lange år anvendt på at gøre sig fortrolig 
med sit eget fags anliggender og med partiets 
hele organisation . Han havde arbejdet i det stille 
og følte sig i besiddelse af kundskaber , der var 
usædvanlige mellem håndværkssvende . Af klogskab 
havde han holdt sig udenfor de offenlige 
møder , hvor der høstes bifald , aldrig skabes position . 
Han havde følt , at det gjaldt om at komme 
op indenfra og havde derfor ved alle mulige midler 
fremtvungen denne regulativbevægelse , som vistnok 
var en meget kedelig bevægelse , men som dog nu 
havde ført ham til et mål . 
Fordybet i disse tanker var han kommet ud 
til søerne , hvor han standsede og tankefuld lod 
blikket glide hen over himlen , hvis millioner stjerner 
funklede og tindredre som ønskerne funklede og 
tindrede i hans sjæl . Glad ilede han herfra til sit 
hjem . 
Han boede på en fjerde sal i Meinungsgade , 
i et lille gårdværelse , hvis møblement indskrænkede 
sig til seng , bord og et par stole , et overskåret 
pillespejl og en reol , der var hængt op i 
klædesnorer . Det hele gjorde vel et noget fattigt 
indtryk , og luften der sivede ind fra trappegangen 
var lidt muggen , men da Kaj i aften tændte lyset , 
syntes han , det strålede for ham i et sandt palads . 

— fra vinduet kunne han , når han strakte sig , 
kigge ned i en gammel herskabshave , og nøje at 
observere , hvad der foregik dérnede , var hans regelmæssige 
beskæftigelse , før han gik i seng . 
Iaften havde der nok igen været fest i haven . 
Rundt om i træerne hængte oplyste balloner , strålende 
som gyldne frugter , og fra et lukket lysthus , 
hvorom unge herrer og damer sværmede , 
hørtes lystig passiar og sang . 
Med længselsfuldt vemod havde han så ofte 
set på disse glade fester . Men nu smilte han , 
idet han satte sig og skar en brødskive : i morgen 
aften ved denne tid er jeg kasserer ! Hr . Kasserer ! 
Han rejste sig og bukkede dybt og gjorde forskellige 
gebærder , som om han takkende modtog gratulationer . 
Derpå stillede han sig foran spejlet , smilte 
længe til sit eget billede og lagde sig omsider på 
sin seng og sov ind for åbent vindue , men først 
tog han den beslutning , at han ville købe sig en 
høj hat . 
Næste morgen kl . 5 gik Kaj som sædvanlig 
ind mod byen og mødte som sædvanlig de samme 
bagervogne og de samme fodgængere på nøjagtig 
samme sted . Han skulle være første mand på 
værkstedet , thi det påhvilede ham at opfyre 
dampen før de andre arbejderes komme . Mester 
Frantzen havde været med i den almindelige 

udvikling . Alle værkstedets maskiner gik ved 
damp . 
Kaj elskede denne stille morgentime , når ilden 
flittig brændte under kedlen , medens værkstedet , 
tomt og øde , endnu lå nedsunket i højtidelig stilhed . 
Morgensolen , der skinnede på huset overfor , 
kastedes fra dettes vinduer ned i kedelgraven . 
Og vel var det kun genskin , men det var dog sol , og 
den kom til ham med blomsterduft fra frøken 
Mathildes lille have , som han havde udsigt til 
igennem det åbenstående blyvindue . Når han 
så havde glædet sig over solen og over blomsterne , 
lavede han sig en kop kaffe , og sædvanlig , 
som han skulle til at drikke den , kom aviskonen 
med hans kæreste læsning , arbejdernes blad lavetten . 

aldrig har nogen troende læst de hellige 
evangelier og apostlenes gerninger med større andagt 
end den , hvormed Kaj hver morgen ved sin 
kaffe læste dette blad . Først løb han febrilsk alle 
overskrifterne igennem , så valgte han sig et særligt 
interessant stykke , men stjal sig samtidig til 
at læse , hvad der fandtes på de andre Spalter . 
Det var i sandhed vanskeligt at få lavetten afdelt 
således , at der var læsning nok til alle tre 
måltider . Enkelte numre lignede pillede benrade 
førend frokosten . 
Men aldrig havde dog lavetten overrasket 
Kaj , som den overraskede ham i dag . Han havde 
næppe vendt bladet , før det gav et sæt i ham , 
så både spritapparat og kaffe faldt i asken . 

hvad ! Hans navn ! Ja virkelig stod det der , endog 
med temmelig store bogstaver . Og nedenunder 
meddeltes , at han aftenen forinden var udset til 
kasserer , og denne meddelelse ledsagedes end 
yderligere af et par særdeles smigrende ord . Han 
holdt lavetten ud fra sig , holdt den op og holdt 
den ned , og hvor utroligt det end syntes ham , 
så viste den i alle stillinger hans navn . Først 
da han havde anstillet disse prøver , overgav han 
sig selv til den behagelige fornemmelse , enkelte 
mennesker føler , første gang de læser deres navn 
på tryk . 
Under disse omstændigheder blev han noget 
skuffet , da hans kammerater søvnige og morgengnavne 
som sædvanlig én efter én kom ind i 
værkstedet , kastede frakkerne , iførte sig de blå 
bluser og uden at sige hverken buh eller bæh 
indtog deres pladser ved drejerlad , filebænk og 
esse . Havde da ikke en eneste af dem læst lav 
etten ? 
Nej , men efter frokosten , da bladet havde 
gjort sin daglige runde , sporedes der en vending 
til det bedre . Man begyndte nu at se hen til Kaj 
som til en mand , der kan gøre fordring på respekt , 
og da de ældre svende efter middagen kom 
op fra hørkræmmerens butik , hvor de havde holdt 
et fugtigt krigsråd , måtte Kaj næsten modtage 
dem til kur . Derimod var det ham et skår i 
glæden , at Mathilde , der hen på eftermiddagen 
viste sig i den lille have , ikke smilede til ham , 
som hun plejede . Nå , hun havde altså ikke læst 


28 
lavetten . Mester Frantzen holdt formodentlig 
slet ikke arbejdernes blad . 
Nej det gjorde han nok ikke , men alligevel 
vidste han besked . Hen mod aften indfandt han 
sig pludselig i værkstedet , og alle øjne fulgte ham , 
for alle øjne havde set , at mesteren holdt lavetten 
sammenkrammet i den ene hånd , og at der 
var noget truende i hans holdning , idet hap 
standsede foran Kaj og i en bøs tone spurgte : 
„ Har du sét dit navn i det blad ? “ 
På dette spørgsmål kunne Kaj roligt svare 
ja . Han havde ikke sét andet hele dagen . 
Men tonen , hvori han svarede , irriterede 
mesteren , der nu foragteligt kastede lavetten fra 
sig og med tordnende røst råbte : 
„ Du vil altså gøre spektakler her på værkstedet , 
min gode kajl “ 
Kaj havde længe været utilfreds med , at mesteren 
duttede ham og kaldte ham ved fornavn . 
Han svarede derfor i en fast tone : 
„ Mit navn er lønge . Det er to år siden , 
jeg blev svend . De har ingen ret til at behandle 
mig som deres dreng . “ 
Af enhver anden ville mester Frantzen måske 
have modtaget denne irettesættelse med passende 
værdighed . Men Kaj var nu engang hans øjesten . 
Han havde altid foretrukket ham for andre , og Mathilde 
havde vist ham en opmærksomhed , som man 
sladrede om i nabolavet . Og så opdagede han 
pludselig , at han havde næret en slange ved sin 
barm ! Kaj var i komplot med fagforeningen og 

med dette nederdrægtige blad . Mester Frantzen 
var ganske målløs over denne opdagelse ! Og 
da han nu tilmed hørte fnisen rundt om imellem 
svendene , og da han også syntes , at Kaj stod og 
lo ham lige op i ansigtet , så glemte han sig 
selv , greb fagforeningens tillidsmand i kraven og 
kastede ham med et spark igennem porten , idet 
han råbte : 
„ Ud af værkstedet med dig , hvalp ! “ 
En lydelig mumlen af forbitrelse hørtes rundt 
om fra filebænkene , og næppe havde mesteren , 
dirrende af vrede , trukket sig tilbage , førend svendene 
flokkedes om Kaj , der i faldet havde fået en 
blødende rift i kinden . Ved at se blodet flyde , 
steg svendenes bevægelse til raseri . De yngste 
blandt dem fægtede med armene , og ildtangen , der 
følte trang til handling , tildelte værkstedets gamle 
arbejdsmand en hurtig lussing . Men , til held for 
arbejdsmanden og for hvem der ellers kunne have 
fået prygl , hørtes netop fyraftenssignalet , og i 
stærk bevægelse trak svendene i tøjet og forlod 
værkstedet , optændte af vrede over den fornærmelse , 
der her var tilføjet deres fag . „ Det skal blive ham 
en dyr spøg !  “ lød det fra bord til bord i beværtningen 
lige overfor , hvor Fran tzens arbejdere samledes 
med svendene fra kvarterets andre værksteder . 
„ Det er overfald på en af vore tillidsmænd ! “ 
Lød det undervejs ind til den forgyldte 
lås , og da rygtet om , hvad der var sket , bredte 
sig på generalforsamlingen , rejste der sig et skrig 
af indignation . 

„ Op med lønge på tribunen ! “ råbte man 
fra forsamlingen . „ Vi vil sé lønge ? “ Og Kaj , 
der fortumlet over de hurtigt på hinanden følgende 
begivenheder , havde holdt sig i en krog , følte 
pludselig , at han sad fast imellem ildtangens lange 
arme og så sig hævet op over forsamlingen , 
hvorfra bifaldet rejste sig og steg imod ham som 
en torden . „ Tal ! “ råbte man , og han mærkede , 
at han talte , at ordene kom og ordnede sig i sætninger , 
der fløj ud og traf og lønnedes med applaus 
og til sidst med tordnende hurra . 
Ved talens slutning var han i et sådant oprør , 
at han ikke mere kunne samle , hvad der foregik , 
men bare skimtede luens røde hanekam i 
flimrende bevægelse og hørte der blev talt og råbt 
og stemt og endelig , at han atter løftedes op , dog 
kun for at sige tak . 
Han var bleven valgt — ikke til kasserer , men 
til formand for den mægtige fagforening . 
Der havde ytret sig en svag modstand , men 
den var bleven kvalt i fødslen . Kaj lønge , der 
kunne fremvise blodige mærker af et brutalt overfald , 
forøvet af en mester , var bleven valgt med 
overvældende majoritet . 

Iii . 
I en bred velhavende gade lå arbejdernes 
forsamlingsbygning , der udvendigt lignede alle andre 
bygninger , men indvendigt frembød et virvar af 
treværelseslejligheder , der var forvandlede til foreningsværelser , 
bestyrelsesværelser , udvalgsværelser 
og andre værelser , der udtrykker menneskenes evige 
trang til kancelli . Indbyrdes var alle disse værelser 
forbundne ved en labyrint af gange , hvor man 
hvert øjeblik mødte svedende mænd , der fløj afsted 
i alle retninger , henkastede hastige bemærkninger 
til ventende , indhentede besked hos overordnede 
og lod mundtlige og skriftlige ordrer gå videre 
til lavere stående personer , der forsvandt med 
følelsen af betydeligt ansvar . 
Stærkest rørte livet sig i det parti af bygningen , 
hvor lavetten havde redaktion , og hvor 
sjælen i den omfattende faglige bevægelse , den 
lille gule Mikkelsen , sad som edderkoppen i sit 
spind . Her larmede den blinkende viktoriapresse , 
typograferne gestikulerede foran deres sætkasser , 
lavettens medarbejdere skrev i skjorteærmer , 
nyhedskræmmere , post- og telegrafbude stormede 
op og ned ad trapperne . Arbejdede kom med 
vigtige partimeddelelser og fagforeningsformænd 
med indberetninger og indbetalinger til Mikkelsen , 
der stille sad og samlede de tusinde tråde og de 
tusinde blanke kroner i sin hånd . 
Mikkelsen , der oprindelig var bogbindersvend , 

havde opnået stor indflydelse i arbejdernes parti . 
Fra sit eget fags organisation , der skyldtes ham , 
var han langsomt og umærkeligt trængt ind i den 
almindelige fagbevægelse . Overalt , hvor der var 
en kasse , følte man hans hånd , og da der med 
det voksende antal foreninger fulgte et voksende 
antal kasser , og da den oprindelige ideelle bevægelse 
lidt efter lidt afløstes af en bevægelse med 
praktiske formål , blev han af sig selv minister for 
finanserne . Alle penge , hvor de så end kom fra , 
og hvor de så end skulle hen , lagde vejen op om 
Mikkelsen , der talte dem og lagde dem i tutter . 
Han tog imod , summerede , slog streg under og betalte 
ud , og han gjorde det med følelsen af , at den 
der står ved kassen , holder alle tråde i sin 
hånd . Han interesserede sig ikke videre for politik , 
og ville rimeligvis med samme punktlighed 
have udført det samme arbejde for konservative 
medborgere . — yndet var han ikke , men han sad , 
hvor han sad i kraft af den ubrødelige lov , at enhver 
bevægelse hurtig får sit regnskabsmenneske , 
der til de skabende kræfters overraskelse forvandler 
hele løftelsen til dobbelt bogholderi . 
Fra sit kontor i forhuset betragtede Mikkelsen 
med ringeagt de støjende folkeskuespil , der opførtes 
i forsamlingsbygningens store sal i baghuset . 
Han trak på smilebåndet , hver gang en ny ærgerrighed 
dukkede op og bejlede til partiets gunst . 
Han vidste at disse ærgerrigheder kun glimrede , til 
de blev overstrålede af en anden opdukkende ærgerrighed , 
eller til de blev sat fast for kriminelle 

udtalelser . I forhuset kaldte man disse taler „ Brølerne “ . 
Mikkelsen betragtede dem som et nødvendigt 
onde , men interesserede sig iøvrigt ikke 
videre for dem , når de da ikke opnåede en for 
hans egen stilling alt for truende popularitet . 
Men dette var netop nu for tiden tilfældet 
med en folketaler , der var kendt over hele landet 
under navnet store-olsen . Denne mand , hvis vældige 
løvemanke og tordnende stemme udøvede en 
betagende magt på mængden , var oprindelig former 
i et jærnstøberi på Kristianshavn . Ædel begejstring 
og en oprigtig tro på , at samfundet ikke 
kunne reddes uden ved en revolution , havde uimodståeligt 
ført ham på tribunen . Den inderlighed 
og varme , hvormed han virkede , henrev mængden , 
og da han endelig , som så mange førend ham , 
blev arresteret for en strafbar ytring og dømt til 
fire måneders fængsel , var hans popularitet så stor , 
at arbejderne ikke glemte ham i hans fraværelse . 
For en uge siden var han bleven løsladt og nu 
drog han under voksende bevægelse fra fest til fest . 
Alt dette havde Mikkelsen ladet være , hvad det 
var , om ikke netop et rigsdagsvalg , der skulle 
finde sted til foråret , havde beskæftiget hans 
tanker . Ved dette valg havde Mikkelsen nemlig 
udsét sig en kreds , hvor der utvivlsomt var håb 
for arbejdernes kandidat . Men nu lød råbet rundt 
om på møderne , at store-olsen burde stilles op i 
denne kreds . Lavetten , der kun køligt refererede 
festerne for den løsladte , lod som om den ikke 
hørte disse råb . 
Fra de dybe Dale . 3 

men Mikkelsen hørte dem . Omgivet af sine 
protokoller sad han i dag og pønsede på udvej , og 
efter moden overvejelse kom han til det resultat , 
at der måtte rejses en bevægelse , ligegyldig hvilken , 
og at denne bevægelse måtte knyttes til en 
ny mand , og at denne ny mand måtte sættes op , 
så Olsen trykkedes ned i andet plan , medens 
Mikkelsen gik til valg . 
Dette sad den lille gule mand og pønsede på 
og pønsede videre uden at bekymre sig om en underlig 
skæv person , der ærbødigt opholdt sig ved døren , 
rede til at fare ud ved første vink . 
Denne mærkelige person var kendt mellem arbejderne 
under navnet „ Hofmanden “ . Oprindelig havde 
han været ansat ved et af de kongelige gartnerier , 
men var bleven afskediget , da man bemærkede , at 
han ikke blottede hovedet , når hoffets damer promenerede 
i haven . Hvad hjalp det , at hofmanden 
efter afskedigelsen gjorde gældende , at hans 
mangel på høflighed var fremtvungen ved en 
skabet plet på baghovedet . Han var afskediget 
og dermed Basta , og i sin harme derover gik han 
til lavetten . 
Følgen blev en række indgående artikler om 
behandlingen at hoffets tjenende personale og en 
varm , deltagende artikel om den hårde skæbne , 
der var overgået hofmanden . Sagen vakte ingen 
videre opsigt , men gav dog anledning til et 
møde , hvor man vedtog en resolution . Dermed 
opgav lavetten hoffet og åbnede ilden i 
en anden gade . Hofmanden , der var meget misfornøjet 

med kampagnen , blev først tilfreds igen , 
da han opnåede en plads som Mikkelsens sekretær . 
Han så nu sin herre sidde dybt tænkende og 
så ham gennemlæse lavettens referat af overfaldet 
på Kaj lønge , og sluttelig hørte han ham 
sige , idet han pegede på lønges navn : 
„ Skaf mig fat i den mand ! “ 
Aha ! tænkte hofmanden ved sig selv , idet han 
på en trappeafsats løftede sin hat og kløede den 
skabede plet . Aha ! det er altså ham der skal 
sættes op mod store-olsen ! Og i følelsen af Kajs 
pludselige betydning gik han indenom i ekspeditionen 
og tog et nummer af lavetten . Om morgenen 
havde han kun flygtigt læst referatet af begivenheden 
fra den foregående aften . Nu læste 
han det om igen , alt imens han gentog sit aha ! løftede 
sin hat og kløede den skabede plet . 
Sent om morgenen var Kaj vågnet op i sit 
værelse . Solen havde længe skinnet ham lige ind 
i ansigtet , og blændet af lyset varede det nogen 
tid , førend han begreb , hvorfor han ikke var 
på arbejde . Først da han havde badet øjnene i 
vand og i spejlet havde set , at han bar en lille 
blodig rift på kinden , trådte alle gårsdagens 
begivenheder frem for hans erindring . Han så 
på ny sit ansigt i det overskårne pillespejl , iførte 
sig sin bedste dragt og fremtog endelig et blødt silkeslips 
og bandt det i en sirlig sløjfe om sin Hals . 


36 
jeg må se at få et værelse med sovesofa , 
skrivebord og stående reoler , tænkte han , idet 
han rullede sin paraply sammen og stak den under 
armen . Ned ad trappen fuldførte han værelsets 
montering : over gulvet bredte han et lækkert tæppe , 
hvorpå han hensatte flugtstole , småborde og 
en overflod af levende planter . Det var næsten 
vanskeligt at finde plads til klavér og chaiselongue . 
Lettere derimod gik det med et maleri , som han 
hængte øvet skrivebordet . Men dette maleri forstyrrede 
ham længe i hans alvorlige fagforeningsarbejde , 
thi maleriet forestillede en ung dame , hvis 
kulsorte fletning halvt opløst vældede ned over 
hendes hvide Hals — 
han rev sig ikke løs fra disse tanker , før 
han befandt sig i en kælder , hvor der solgtes 
løse blade . Her købte han lavetten og fandt 
snart et lille referat af aftenens begivenheder , men 
ærligt talt blev han noget skuffet ved at læse dette 
referat . Det gengav ganske vist , hvad der var 
sket , men gengav det så sammentrængt , at det 
indtryk læseren fik af begivenheden , ingenlunde 
svarede til det indtryk , den havde gjort på Kaj . 
Hans lette misstemning forsvandt dog hurtigt , 
da han på vejen ind til byen havde købt 
sig en høj hat . Med denne uvante prydelse på 
hovedet studerede han i nogen tid en galanterihandlers 
udstilling og fik derved lejlighed til at 
spejle sig i ruden . Han fandt , at hatten klædte 
ham , især da han havde givet den et let fald for 
over , og idet han ængsteligt bevarede dette fald , 

slentrede han langsomt gennem hovedgaden og 
nåde den forgyldte lås . 
I forstuen så han luen , med hængende melankolsk 
hanekam stående bag skænken i færd med 
at sammentælle stamgæsternes restancer . Den 
vimse vært opdagede dog næppe Kaj , før han 
kastede kridtet , lod sin hånd løbe ned i et fad 
lunket vand , trak den op igen , aftørrede den 
i en klud og hurtigt fremstrakte den til ærbødigt 
dampende håndtryk : „ Velkommen hr . Formand ! 
Almindelig glæde over deres valg ! Forhåbenlig 
en vending til det bedre ! Vi ! De træde nærmere “  .  .  . 
Og ført af hanekammen , der nu hævede sig frit 
og lysende , skred Kaj gennem skænkestuen ind i 
det skumle bagværelse , hvor fagforeningen opbevarede 
banneret og protokollerne , og hvor bestyrelsen 
afholdt sine ugenlige møder . 
Ved sin indtræden fandt Kaj værelset fuldt af 
ældre svende , mellem hvilke han bemærkede hele den 
øvrige bestyrelse og hørkræmmer hylling , der under 
disse kritiske omstændigheder havde ment at burde 
lukke sin butik . I sin egenskab af mester Frantzens 
nærmeste nabo havde han netop givet meddelelse 
om , at kun halvdelen af Kajs tidligere kammerater 
havde indfundet sig om morgenen . Den anden 
halvdel havde nedlagt arbejdet . Der var altså 
tale om en allerede udbrudt strejke , og hvad der 
gjorde sagen endnu betænkeligere var den omstændighed , 
at ildtangen , der befandt sig blandt de strejkende , 
havde overfaldet og banket en af de arbejdende 
svende , der godtroende havde ladet sig lokke ud 

på gaden . Ildtangen var straks bleven anholdt , 
og to yngre svende , der var optrådt udfordrende 
mod betjentene , havde lidt den samme skæbne . 
Indgangen til værkstedet i Adelgade var nu besat 
af politi . 
På grundlag af disse meddelelser udspandt 
der sig en længere forvirret diskussion . Fra de 
ældre svendes side blev gjort gældende , at i et øjeblik 
som dette , da det nylig udarbejdede lønregulativ 
havde vakt så megen uro , ville mesterforeningen 
uden tvivl møde en strejke som den udbrudte 
med en almindelig lock-out . Men var man forberedt 
på en lock-out ? Hvor skulle pengene 
komme fra ? Og hvad sagde partiets ledende mænd ? 
Havde ikke store-olsen nylig udtalt , at en efterårsstrejke 
var en nederdrægtighed mod hustruen 
og børnene . Vel ville det være en forsmædelig 
skam , om fagforeningerne tålte vold mod en af 
sine tillidsmænd , men alligevel kunne der ikke 
tages nogen endelig bestemmelse , førend formanden 
personlig havde talt med Mikkelsen . 
Fornærmet over den mangel på respekt , de 
ældre svende øjensynlig viste formanden , havde 
denne ikke deltaget i diskussionen . Han blev dog 
nu genstand for de tilstedeværendes opmærksomhed , 
da hofmanden ærbødigt hilsende trådte ind 
og med en anstand , der var naturlig hos en tidligere 
funktionær ved hoffet , anmodede „ den ærede 
formand , hr . Lønge , om at beære hr . Mikkelsen 
med en visit . “ 
— under Kajs fraværelse opsattes mødet , og 

de tilstedeværende spredtes i lokalerne , hvor samtalen 
snart blev højrøstet , medens glassene gik omkring , 
tilsyneladende uden at lyde nogen højere 
lov , men i virkeligheden efter luens allestedsnærværende 
instrukser . Den vimse vært og næst 
ham hans medhjælp havde en beundringsværdig 
evne til at overhøre bestillinger fra gæster , der 
stod opførte på den sorte tavle . Sådanne konsumenter 
fandt kun døve øren , selv om de blev nok 
så højrøstede og brugte nok så grove ord . En 
kunne med kontanter derimod behøvede blot at 
hviske , fluks stod der en skummende øl fra fad . 
— først efter to timers fraværelse vendte 
Kaj tilbage fra den mægtige Mikkelsen og gik straks 
ind i bagstuen , hvor de tilstedeværende omringede 
ham i største spænding , thi de havde alle følelsen 
af , at formanden kom med vigtige meddelelser , og 
selv havde han i høj grad samme følelse . Under 
samtalen med Mikkelsen var det nemlig hurtig 
gået op for Kaj , at den akse , hvorom hele arbejderbevægelsen 
drejede sig , var Mikkelsen , og da 
det samtidigt var gået op for ham , at han besad den 
lille ordknappe mands allerhøjeste bevågenhed , så 
fandt han det nu klogt at optræde på en måde , 
der kunne indgyde disse ældre svende den tilbørlige 
respekt . Han erklærede derfor kort og godt , at 
Frantzens værksted var blokeret , indtil mesteren 
havde tilstillet fagforeningen en undskyldning med 
bemyndigelse til at lade den indrykke i et blad . 
Denne afgørelse vakte uro og bestyrtelse . 
Mester Frantzen gav selvfølgelig ingen undskyld- 


40 
ning , og følgen ville blive en lock-out . Men 
når Mikkelsen havde villet det , så — og efter at 
man højrøstet havde passiaret frem og tilbage om 
tingene nogen tid , besluttedes det , at blokaden 
skulle begynde næste dag . 
Da det var bragt i orden , samlede Kaj alle 
de foreningsbøger , der sorterede under ham som 
formand , og med dem gik han til sit hjem . 
Her bredte han bøgerne ud på bordet , tændte 
lys og indrettede sig som på et kontor . Så 
tændte han en cigar og ville netop til at begynde 
på sit første formandsarbejde , da en kjole raslede 
udenfor på trappen , og nogen bankede på døren . 
Han råbte kom , og til sin overraskelse så han 
Anna , der aldrig før havde besøgt ham på hans 
værelse . 
Hun blev et øjeblik stående i døren , lidt 
undselig , og han blev uvilkårlig siddende , betagen 
af den jomfruelige skikkelse , hvis rene faste former 
kom ham i møde i et Brus af gadens friske luft . 
Så ilede han imod hende og løftede hende 
ind i stuen ; og sælsomt nok : hun , der altid var 
så rolig , omfavnede ham nu med heftighed , og 
han følte en ukendt lidenskab i hendes Kys . 
„ Frøken Ritra og jeg har i dag læst om dig i 
lavetten , “ sagde Anna , da hun havde lagt sit 
overtøj . „ Jeg sagde , at jeg kendte lidt til dig , og 
fik således lejlighed til at tale om dig hele dagen . 
Så i aften havde jeg ingen ro til at være hjemme . 
Der stod jo i bladet , at du var slået . Gudskelov , 
det er da kun en lille rift . “ 

det interesserede Kaj levende , at frøken Ritra 
havde omtalt ham . Anna måtte give ham et udførligt 
referat , og da han som tak tog hende 
på sit skød , og hendes legeme sank mod hans , 
troede han at se en kulsort hårfletning bølge ned 
om hendes Hals . 
Den påfølgende morgen indeholdt lavetten 
tre udførlige artikler . Den første omhandlede lukningen 
af mester Frantzens værksted , den anden 
var af fagligt indhold og angik det ny lønregulativ . 
Den tredje endelig handlede om Kaj lønge , den 
friske levende kraft , der skulle føre det betrængte 
fag til sejr . Bag i bladet blev med fede typer 
indbudt til et offentligt møde , på hvilket hylling 
ville give en historisk oversigt over lønbevægelsen 
i klejnsmedefaget . Den store fest , der netop skulle 
have været afholdt samme aften for partiets hædrede 
meningsfælle , store-olsen , måtte udsættes indtil 
videre . Hvem kunne også tænke på at gå til 
fest i dette øjeblik , da alle forberedte sig til kamp ! 
Mere opsigt end disse artikler vakte dog en 
lille ubetydelig artikel i skandalebladet lytteposten . 
Heri fortaltes nemlig , at mester Frantzen 
havde overfaldet Kaj , fordi denne havde undslået 
sig , da mesteren tilbød ham sin datters hånd . 
Det nummer af lytte-posten blev særlig 
revet bort i Adelgade . Enhver af mester Frantzens 

42 
naboer ville ganske naturlig med egne øjne se 
historien , før de bevidnede den forurettede deres 
deltagelse , og mesteren , der afvekslende var rasende 
og målløs , troede til sidst , at alle mennesker gik 
omkring med det forbandede blad i lommen — 
og nu ville fagforeningen , at han skulle gøre undskyldning ! 
Aldrig om så værkstedet skulle forblive 
lukket til hans død ! Således rasede mesteren , 
medens datteren , for hvem en deltagende veninde 
havde læst bladet , grædende lukkede sig inde på 
sit værelse . Hun var så inderlig bedrøvet over 
alt dette , og især over hvad der var hændt 
med Kaj . 
Men det var kun begyndelsen . Artiklen i 
skandalebladet fremkom på en  . stille tid , da 
journalisterne gik på rov , og tilfældet ville nu , 
at en af byens kronikører tilfældig så historien 
og omdigtede den til en dristig novellette , som 
dagen efter fremkom i Figaro , det store liberale 
blad . Kaj og Mathilde fremtrådte her som et 
par overgivne , lykkelige elskende og mester Frantzen 
som en gammel tør hugaf . Novelletten , 
der var fortalt med følsomhed og humor , faldt ned 
imellem døgnets journalistiske tidsler som en saftig 
frugt . 
Men hvad sker ! Det gamle blads , adressetidendes , 
polemiske medarbejder var netop , helbredet 
for et maveonde , hjemkommen fra et badested , 
og fyrig og kriglysten greb han nu den første 
bedste lejlighed til klart og tydeligt at vise læseverdenen 
 , at han var en genopstanden kraft . 

adresse-tidende optrykte hele novelletten ,  . der 
med begærlighed slugtes af de konservative læsere , 
som i tilgift fik polemikerens fyrige og krigslystne 
kommentar , der sluttede med en tordnende 
protest . 
Skarpt stejlende over denne indblanding lod 
Figaro øjeblikkelig en sværm af giftige pile regne 
ned over adresse-tidende og konsorter , og 
følgen blev en opsigtvækkende fejde , der hurtigt 
bredte sig og rasede gennem alle byens blade . 
Først stod striden om , hvorvidt mester Frantzen 
havde sagt dit og gjort dat , og da denne diskussion 
omsider størknede i personlige injurier og processer , 
rejstes spørgsmålet om pressens berettigelse 
eller ikkeberettigelse til at behandle spørgsmål af 
en så privat natur . Til vejledning og belæring 
desangående optrådte omsider selve det officielle 
blad med tre juridiske uhyrer , der var så snørklede 
og så indviklede , at de umuliggjorde enhver 
videre diskussion . 
— imedens var Kaj optagen af bestyrelsesmøder 
og af vidtsvævende forhandlinger med mesterforeningens 
udvalg , der egentlig var nedsat for 
at bilægge striden mellem fagforeningen og mester 
Frantzen , men som nok i virkeligheden kun gik 
ud på at gennemskue svendenes hensigter med 
det ny lønregulativ . Fra mestrenes side havde 
man en fornemmelse af , at dette lønregulativ ville 
komme frem til foråret , altså på ét for svendene 
særlig gunstigt tidspunkt . Mestrene pønsede derfor 
på at alliere sig med vinteren og straks besvare 


44 
blokaden af mester Frantzens værksted ved at lukke 
alle byens værksteder . De ville derved , antog de , 
knuse lønbevægelsen for en række år . 
— optagen af disse vigtige spørgsmål sad 
Kaj en atten i den forgyldte lås , da hans øje 
tilfældig faldt på et lille brev , der lå på bordet . 
Det var skrevet med en damehånd . Han åbnede 
det og læste : 
„ Jeg ønsker meget en samtale med dem . 
Vil de i aften kl . 8 møde mig ved indgangen 
til det kgl . Teater . 
Mathilde Frantzen . “ 
Der manglede kun et par minuter i den angivne 
tid , og Kaj skyndte sig til mødet . 
Han havde ikke ventet længe udenfor teatret , 
før han så Mathildes spinkle skikkelse komme hen 
mod sig over torvet . Det forekom ham , at hun 
græd bag sløret , og greben af oprigtig deltagelse 
trykkede han den unge piges hånd og bad hende 
være mod ham som i gamle dage . 
De , , gik langsomt hen foran Charlottenborg 
og havde gået nogle minutter , før hun kunne 
undertrykke sin bevægelse og tage ordet . Så omsider 
sagde hun : 
„ Jeg véd jo godt , at de ikke har villet al den 
ulykke , der i disse dage styrter ind over os . Om 
mig vil jeg ikke tale . Jeg har søgt dem for min 
faders skyld . De véd , at han er stærk , men alt 
dette forfærdelige i bladene har knækket ham . 
Han vil i aften opsøge dem i deres hjem , ja er 

måske allerede hos dem , og nu beder jeg dem 
så bønligt : gå , og lad det komme til et ærefuldt 
forlig for begge parter . “ 
Kaj svarede , at det jo desværre ikke mere var 
hans mellemværende med mester Frantzen , hvorom 
striden drejede sig . Han tilføjede , at han personlig 
nærede de venligste følelser for sin gamle 
mester . 
Han sagde disse ord i en varm og kærlig 
tone , thi den unge blege pige havde stemt hans 
sind til fred . 
De gik i nogen tid tavse ved hinandens 
side ned ad Nyhavn . Han følte , at hun ville 
sige noget , ’ men at hun ikke kunne få ordene 
frem for gråd . Til sidst blev hun ganske overvældet 
af sin bevægelse . Hun standsede , græd 
højt og blev overfaldet af en hoste , der var så 
voldsom , at Kaj frygtede hun skulle falde om 
på gaden . Lemfældigt lagde han sin arm om 
hendes liv . 
Men denne flygtige berøring bragte hendes 
legeme til at skælve . Han følte , hun kæmpede 
med sig selv , indtil hun pludselig hævede sig i 
sin fulde højde , kastede sig imod ham , kyssede 
ham og forsvandt over broen med et dæmpet 
skrig . 
Forbavset over dette uventede favntag blev Kaj 
længe stående og stirrede ud i mørket . Så mumlede 
han : 
„ Umuligt ! Det ville være forræderi ! “ 
Men på vejen hjemad over søerne , så han 

den unge sygelige pige , som han så ofte havde 
set hende , stilfærdigt vandre om i haven bagved 
værkstedet , bøje sig og række ham de små blomster , 
der dengang som dejlige milde solstråler faldt 
ind til ham i det mørke værksted , og som dejlige 
milde solstråler lyste minderne om hine timer i 
hans sjæl . 
Hun havde altså elsket ham i disse år . Ja , 
han havde følt det . Men nu — nej . Han lod sig 
ikke standse ! 
Opfyldt af sådanne tanker nåde han sit 
hjem og ville stige op ad trapperne , da en mørk 
skikkelse , der et øjeblik spærrede ham vejen , famlede 
ud igennem porten . 
Han vendte sig , idet skikkelsen gled igennem 
gasskæret , og han så en vaklende duknakket 
mand , i hvem han genkendte mester Frantzen . 
Han ville råbe efter ham , men uvilkårlig og 
mod sin villie holdt han inde , knyttede hænderne 
foran sig og mumlede : 
„ Han har sparket mig som man sparker til en 
hund . Jeg har fået hævn ! “ 
Men glad kunne han ikke blive over denne 
hævn . Tværtimod . Det blødte i hans indre . Han 
satte sig , da han kom op , og rugede over allehånde 
tanker . 
Indtil han pludselig rettede sig og lyttede . En 
kjole raslede på trappen . Det var Anna . Han 
udbredte sine arme , og hun kastede sig i hans favn . 

Iv . 
I slutningen af november erklæredes den store 
strejke . 
Der var fra begge sider gjort , hvad der kunne 
gøres for at undgå den . Der var ført forhandlinger , 
nedsat udvalg og foreslået voldgift . Den 
ene part tillagde nu den anden skylden for , at forligsbestræbelserne 
var bristede . Samtidig hævede 
lavetten Kaj til skyerne og lovede svendene 
sejr . Men mestrene betragtede det som et godt 
varsel , at sneen faldt på strejkens første dag . 
Ja , den faldt med store , bløde fnug , der stille 
legede tagfat på husenes tynde Tage , tårnede 
snedriver op foran kvistvinduerne og formørkede udsigten 
i det lille hjem , der i forvejen havde mørke 
udsigter . 
Da stod det Mikkelsen og de ledende arbejdere 
klart , at skulle denne strejke vindes , måtte der 
handles med en overordenlig hurtighed og kraft . 
Sådan som forholdene havde udviklet sig , var 
klejnsmedehåndværket på mange punkter gledet 
over i forskellige andre fag . Og hvad svendene 
frygtede , det skete : klejnsmedemestrene lod deres 
mest nødvendige arbejde udføre hos gørtlere og 
maskinfabrikanter , og efter voldsomme rivninger i 
arbejderpartiets overledelse , besluttedes det at udvide 
strejken også til de to nævnte fag . 
Men da nu mestrene forudså en almindelig 

3^^ vkl -ann 
48 
forstyrrelse af arbejdsmarkedet , besluttede de at 
lukke ikke blot jærnstøberierne og modelsnedkerværkstederne , 
men , for at gøre pinen kort , enhver 
virksomhed , der på nogen måd var berørt af 
jærn- og metalarbejdernes strejke . Med voldsom 
hast havde således konflikten udviklet sig , indtil 
den nu efter kun et par ugers forløb lammede hele 
byens industri . 
Kaj var som lynslået over det uventede omfang , 
strejken havde taget , men der var ikke tid til 
overvejelse eller anger . Han følte hurtig , at han 
blev borte i den mægtigt voksende bevægelse , som 
han skulle overskue og lede , men som i virkeligheden 
havde berøvet ham ethvert fodfæste . Tusinde 
små spørgsmål , som kun han kunne afgøre og 
indbyrdes rivninger , som kun han kunne ordne , 
slugte al hans tid . Dertil kom de personlige henvendelser , 
de ængstelige spørgsmål og de vrede 
klager — alt det og meget andet splittede hans 
tanke og tvang ham til at handle uden overlæg 
og lede uden plan . Men når bølgerne steg og 
lukkede sig over hovedet på den unge formand , 
havde han en følelse af , at Mikkelsen usynlig svævede 
over vandene , og dermed trøstede han sig og 
lod det hele gå sin gang . 
Hvad der i de første uger holdt modet oppe 
blandt de strejkende , var de store frivillige bidrag , 
der strømmede ind fra alle kanter . Ingen og heller 
ikke mestrene anede , at en del af disse bidrag hidrørte 
fra fagforeningens egne kasser . På denne 

måde søgte arbejdernes leder at føre mestrene 
bag lyset , og det lykkedes . De små mestre , der 
allerede led bitterligt under arbejdsstandsningen , 
blev betænkelige ved at se publikums voksende deltagelse 
for de strejkende . De fik sammenkaldt et 
møde , og fra dette sendte de en deputation til 
mesterforeningens formand , jærnstøber Emil Holm , 
en søn af den nylig afdøde etatsråd , og bevægede 
ham til at indlede forhandlinger om et kompromis . 
Et kompromis ! Under voksende begejstring 
var dette stikord gået gennem byens blade . Medarbejdere , 
der skrev på linier , fantaserede spalte op 
og spalte ned og overbød hinanden , indtil det til sidst 
endte med et fuldstændigt raseri : nordenvinden 
ville holde op at blæse , solen ville atter 
skinne , og lam og løve ville græsse ved hinandens 
side , blot det kunne komme til et kompromis ! 
Under disse omstændigheder blev Kaj tilsagt 
til at møde hos jærnstøber Emil Holm , der foruden 
at være formand var en af byens mest 
ansete sportsmænd , men ikke nogen fremragende 
diplomat . Han modtog Kaj med nedladende 
forekommenhed og åbnede forhandlingerne om 
de indrømmelser , der ville være mulige fra begge 
sider , men under disse forhandlinger fik han et 
ufint indfald : han trak sin tegnebog op af lommen , 
fremtog en større pengeseddel og lagde den 
stiltiende foran Kaj , som øjeblikkelig gik sin vej . 
På gaden ventede hylling ham , og da han 
fortalte , hvad der var passeret , gned hørkræmmeren 
fra de dybe Dale . 4 


50 
sig i hænderne og råbte : „ Det skal du meddele 
i lavetten ! “ Kaj var så opbragt , at han besluttede 
at følge dette råd . 
Mens de strejkende om aftenen holdt et af 
deres sædvanlige møder , sad han på sit værelse 
i Meinungsgade og nedskrev en artikel , som skulle 
gøre det af med bladenes vidtløftige kompromis 
betragtninger . Det var hans første egentlige avisartikel , 
og han udarbejdede den derfor med en vis 
højtidelighed . Men besynderligt var det , hvor sætningerne 
strittede imod hans tanke . Han skrev 
så sveden sprang ham ud af panden , men lige 
meget hjalp det . Da artiklen endelig lå renskreven 
foran ham , indeholdt den , hvad han ville 
sige , men det var sagt i et ubehjælpsomt knudret 
sprog . 
Han begyndte forfra og ville nu skrive elegant 
og vittigt , sådan som de overgivne journalister 
skrev i Figaro . Men hvor blev de af , alle disse 
lette ord , der i Figaro dansede hen over linierne 
i balsko ! De flygtede for hans pen , og tilbage 
blev kun de store grove ord , der slubrede afsted i 
træsko . Han skrev og strøg og skrev igen , indtil 
han omsider dødtræt lagde pennen bort og modløs 
kastede sig på sin seng . 
Men som han nu lå og skuede tilbage på 
de sidste ugers begivenheder , kom hans tanker 
uvilkårlig til at beskæftige sig med hans egne personlige 
oplevelser og mellem disse særlig med mester 
Frantzens brutale overfald og mester Holms plumpe 
forsøg på at bestikke ham med penge . Tanken 

herom bragte lidt efter lidt hans blod i kog . 
Han rejste sig og skrev i voksende bevægelse , og 
ikke mange minutter efter lå der foran ham en 
hævnfnysende artikel , betitlet to mestre . Han 
læste den igennem , og under gennemlæsningen 
følte han , at ordene løsnedes fra papiret og gnistrede 
for hans blik som lyn . 
„ Udmærket ! “ mumlede han og skyndte sig ind 
til lavettens redaktion . 
Når han kom her med de sædvanlige strejkemeddelser , 
viste man ham ind til en gammel medarbejder , 
der sad i et værelse for sig selv . Fra 
denne medarbejder , der havde edder i det ene ben 
og efter sigende led store smerter , udstrømmede 
lavettens daglige indignation . Alle indsenderartikler 
passerede hans hånd og blev af ham oversmurte 
med den fornødne edder , før de gik i trykken . I 
sine ledige stunder sad den uhyggelige medarbejder 
inde i sit lille mørke værelse og tirrede en arrig 
hund . 
Han var netop optagen af denne beskæftigelse , 
da Kaj overrakte ham sin artikel , som han gennemlæste , 
først med gnaven mine , derpå med synlig 
stigende interesse . Han lod sig dog ikke henrive 
til nogen anerkendende ytring , men indskrænkede 
sig til at påtegne artiklen med ordet „ Spids “ . 
Dette ord betød , at to mestre efter hans 
mening burde stå som spidsartikel i lavetten , 
og fra denne plads i bladet faldt den næste morgen 
ned i byen som en bombe : 
thi nu havde journalisterne , der skrev på 

linier , fordoblet deres månedsgager ved at skrive 
vidt og bredt om kompromis . Det hele var så 
godt som bragt i orden , og i publikum gik man 
blot og ventede på , at lederne fra den ene eller 
fra den anden side skulle sige det forløsende ord . 
Men hvad bragte så lavetten ! En artikel , 
hvori det hed : hvad den ene mester har forsøgt 
med vold , forsøger den anden med bestikkelse ! 
Føj ! Vi har kun et svar : hævn ! • 
som svidende gnister sank disse ord ned i 
folkedybet , og der kom svar . Fra de brede lag , 
fra småborgerne , der deler arbejdernes gode og 
onde dage , lød et angstens skrig , og gennem 
dette skrig føltes det , som om samfundet stod i 
fare , og skriget forplantede sig og lød op igennem 
alle lag . 
Snart taltes der udelukkende kun om denne ligeså 
besynderlige som ulyksalige strejke , og byens 
blade , selv de , der ellers kun beskæftigede sig med 
variétéer og sladder , følte at der burde gøres noget 
og fik fat i sprænglærde nationaløkomoner og gamle 
halvblinde professorer , der egentlig slet ikke vidste , 
hvad der var på f'ærde , men som alligevel i en 
fart tumlede ud af deres lønkamre og gav sig til 
at tumle om i bladene med alenlange betragtninger , 
spækkede med mange uforståelige tal . Men da 
strejken roligt fortsattes , forsvandt nationaløkonomerne 
og de gamle professorer igen i deres 
lønkamre , og stormen , der var bleven vakt ved 
Kajs artikel , afløstes af et blikstille , der varede ved 
til hen mod jul . 

men da havde strejken tømt næsten alle kasser , 
og arbejderne blev sat på mindre udbetalinger . 
Det var den tvingende nødvendighed , som bød det , 
forsikrede Mikkelsen . Han havde ellers ikke vovet 
det netop nu ved juletid , da præsterne og velgørende 
damer færdedes mellem arbejdernes hustruei 
og sætte disse op mod deres mænd . Kaj mærkede 
det knagede i alle Fuger . Men ligesom en skude , 
løftet af en tilfældig bølge uskadt kan slippe over 
revlen , således slap strejken uskadt over helligdagene 
og ind i januar . 
Ved møderne , der hver aften holdtes i forsamlingsbygningen 
eller den forgyldte lås , havde 
ikke andre end de strejkende adgang . Bladene var 
således afskårne fra at bringe meddelelser om , 
hvad der foregik på disse møder . 
Det kom derfor ikke til offentlighedens kundskab , 
at stemningen blandt de strejkende faldt med 
termometret . Hen mod julen svandt det tillidsfulde 
håb og gav plads for et rugende mismod , der 
ind i januar sank til stum fortvivlelse . 
Oprindelig havde de strejkendes møder været 
ret underholdende . Så snart formanden havde 
aflagt sin rapport , var ordet frit , og mænd af forsamlingen 
besteg tribunen . Der blev fortalt rygter 
om , hvad den eller den mester havde sagt , og 
mærkelig nok var det altid en mester , som havde 
sagt et eller andet , der spåede svendene sejr . Så 
blev der nævnt navnene på dårlige kammerater , 
der havde genoptaget arbejdet og på gode kammerater , 
der havde bragt de vildledte til fornuft , og 

W l th n nt at 
54 
endelig fremsteg en eller anden humorist , som f . 
Eks . Ildtangen , der under stormende latter meddelte 
scener af sit fængselsliv . Også fandtes nu og da 
en svend , som foredrog en munter vise , og førend 
møderne sluttede , var der altid en eller anden , der 
manede til udholdenhed og lønnedes med hurra . 
Nu var det ganske anderledes . Når Kaj havde 
givet de sædvanlige meddelelser , blev der dødsstille 
i forsamlingen . Med bekymrede , ængstelige miner 
stod arbejderne og så på hinanden , som ventede 
de , at nogen skulle gentage de ord , der hver dag 
lød til dem fra deres hustruer og børn : 
„ Vi lider nød . “ 
Men ingen brød tavsheden , og ingen kunne se 
på de blege ansigter , at tanken om overgivelse lå 
på lur i hver sjæl . Mikkelsen , der en dag fra 
galleriet tog de strejkende i øjesyn , ytrede til Kaj : 
„ Vi behøver næppe at ty til reservehjælpekasserne 
førend sidst i februar . “ 
Og medens nordenvindene løftede tagstenene 
på de høje huse , afknappedes endnu engang de 
daglige udbetalinger . 
Forgæves rystede store-olsen sin vældige manke 
og lod sig henrive til ytringer , der vakte jubel i de 
konservative blade . Lavetten meddelte tørt , at 
han var afrejst til provinserne for at holde møder . 
Men før han rejste , tilråbte han de ledende : 
„ Vend om ! Det ender med panik ! “ 
Og Kaj følte , det måtte ende med panik . Arbejdernes 
hænder vare blevne hvide ; deres kinder 
hule og deres dragter lasede . Han kunne ikke se 

ud over den elendige forsamling uden både at 
blive greben af beundring og af rædsel — af beundring 
over den ubrødelige troskab , hvormed disse 
mænd holdt fast ved givet ord , af rædsel ved at 
tænke på , hvad der lå bagved : de tomme hjem , 
hvor mødrene vred hænderne , hvor isblomsterne 
voksede på ruderne og hvor børnene havde standset 
deres leg . Så spurgte han sig selv : hvor megen 
skyld har jeg i al denne elendighed , og to modstridende 
opfattelser brødes i hans tanke . En 
aktor og en defensor havde ordet , og han følte , 
at det mod , defensoren i stille timer indgød ham , 
det bortvej redes og gav plads for skræk , når han 
igen skuede ud over den rædselsvækkende forsamling 
og hørte aktors strenge røst . Da ønskede 
han , at de dernede ville rejse sig imod ham og 
dræbe ham . Men ingen rørte sig . Kun luen , hvis 
røde hanekam var falden fladt ned bag øret , tilkastede 
ham i forbigående et mismodigt blik . 
Således nåde man slutningen af februar . 
Så skete der noget , som gjorde Kaj halvt 
vanvittig af rædsel . Arbejderne , der havde fået 
hallucinationer ved synet af den voksende hjerteskærende 
elendighed i hjemmene , stod frem på 
talerstolen og skildrede deres sande nød . De anklagede 
ingen , men de stod blot dér ganske roligt 
og sagde sådan og sådan har vi det : vi har sat 
alting ud og hviler på det kolde strå . Min mindste 
dreng er død , fordi vi mangler mælk , og min 
hustru , der har fået vildelse , varmer nu liget ved 
sit bryst og ser på mig , som om hun anklagede 

mig for mord . De var forfærdelige at høre disse 
talere , og næppe var den ene færdig , før den 
anden fulgte efter . De ulykkelige syntes at finde 
lindring ved at skildre alle deres rædsler — 
en aften , da sådanne talere havde vakt forsamlingens 
gru , ilede Kaj op til Mikkelsen og erklærede , 
at nu gik han ikke videre . Som følge 
deraf tilkaldte Mikkelsen nogle ledende mænd , og 
det bestemtes , at et stort møde skulle afholdes 
næste aften , for at de strejkende selv kunne erklære 
sig for overvundne eller efter ønske fortsætte 
kampen . Kaj nærede ingen tvivl om deres 
valg . 
Idet han hurtigt ilede tilbage for at meddele denne 
afgørelse , mødte han i gården hørkræmmeren , 
der i synlig bevægelse råbte til ham : 
„ Hvor er Anna ? “ 
„ Anna ? “ spurgte Kaj . 
„ Ja , hun er for otte dage siden gået fra sin 
plads , og ingen kender hendes opholdssted “ — 
hvor overrasket Kaj end blev over denne meddelelse , 
måtte han til mødet . Han bad hylling om 
at vente , men fandt ham ikke , da han kom tilbage . 
Rimeligvis sad han i en af kælderne , hvor han tilbragte 
det meste af sin tid . 
Men Kaj søgte ham forgæves flere steder . 
Hvad kunne det betyde ? Lidt underlig til mode gik 
han hjemad for at forberede sig til mødet næste aften . 
Han ville råde arbejderne til overgivelse , og det 
var vanskeligt nok at finde passende ord , især for 

ham , der hver dag havde lovet sejr . Nå , det 
lod sig vel endda gøre — og hans tanker gled fra 
mødet og beskæftigede sig igen med Anna . Det 
faldt ham ind , at hun ikke havde været hos ham 
nogen tid , og han besluttede at lægge vejen om 
ad Frederiksberg . 
Hvad fejlede han ? Han havde følelsen af , at 
der ville hænde ham noget ubehageligt , og denne 
følelse blev stærkere , da han omsider stod på 
vejen og betragtede overretssagførerens villa , der 
til hans overraskelse lå strålende oplyst inde bag 
de nøgne trær . 
Der måtte være stort selskab derinde . Han 
hørte knivenes og gaflernes raslen , glassenes skarpe 
klirren og enkelte gæsters højrøstede latter i en 
summende konversation . Det lød så underligt ud 
til ham i aftenens stilhed , at han blev angst og 
ville gå , da en barhovedet tjenestepige i det 
samme kom løbende gennem lågen . Han stoppede 
hende og spurgte , om Anna hylling var i 
huset . 
Nej , hun var rejst for otte dage siden ; vistnok 
hjem til sin familie . 
For at skjule sin overraskelse spurgte Kaj ligegyldigt , 
i hvad anledning der var fest hos overretssagføreren . 

„ Det er frøkenens forlovelse . “ 
Nu kunne han ikke længer skjule sin bevægelse , 
men råbte : 
„ Forlovelsel med hvem ? “ 

„ Ih , med Emil Holm , jærnstøberen , “ sagde 
pigen og tilføjede , idet hun slog sjalet om sig og 
fnisede fidelt : 
„ Nåda , jeg må nok efter isen ! “ 
Hun løb og lod Kaj ene foran villaen , hvor 
fra der nu lød lystige hurra . Noget brast i ham , 
idet han stirrede på ruderne derinde og langsomt 
sønderrev det billede , der var blevet ham så kært : 
den halvt opløste kulsorte fletning , der bølgede 
.  .  . og hun den dejlige unge dame med det friske 
smil og den forunderlige lette gang , hun skulle 
nu tilhøre Emil Holm , den kluntede jærnstøber , 
der havde tilbudt ham bestikkelse ! 
Længe stod han sådan , før han kunne rive 
øjnene bort fra villaen . Så gik han langsomt ud 
ad Nørrebro til og flakkede længe om i gaderne , 
før han fandt sit hus , og inderlig fortvivlet steg 
han op ad trapperne , der nu , da villaens ruder 
lyste for hans øjne , mere end nogensinde forekom 
ham som en grav . Halvt åndsfraværende 
stod han endelig i sin stue , tændte lys og satte 
sig ved bordet med ansigtet skjult i sine hænder . 
Men pludselig fløj han op , rasende : hans 
tale var faldet ham i tanke — den tale , hvori 
han næste aften skulle lægge sin og sine ulykkelige 
kammeraters skæbne i den nyforlovedes 
hånd — 
„ Umuligt ! “ råbte han med hæs røst . „ For 
denne mand kan jeg ikke bøje ryg , så hellere “ — 
i sin heftighed havde han ikke bemærket , at 

døren sagte åbnedes , og at Anna underlig frygtsomt 
havde sagt god aften . Han var så oprørt , 
at han ikke straks ænsede , at hun blev stående 
på tærskelen , og at hun sagde nogle ord , som 
han ikke opfattede , indtil hun pludselig højt hulkende 
udbrød : 
„ Jeg skal være moder ! “ 
„ Hvad skal du ! “ råbte han og veg et skridt 
tilbage . Der blev en pinlig tavshed . Han følte , 
at han burde sige noget . Men han kunne ikke 
finde ordene og lod det være nok med at bede 
hende tage plads . Men hun adlød ikke . Hun 
blev stående , lidt foroverbøjet ved den halvt åbne 
dør . De ventede begge på , at den anden skulle 
tale , og han så , at hun var ligbleg . Endelig 
sagde hun : 
„ Jeg var ikke kommet her , Kaj , om ikke fader 
havde fundet mig og havde tvunget mig til at gå 
herop . Han venter jnig på gaden . Jeg har jo 
ikke noget at sige dig uden det , at jeg nu bor i 
byen på et værelse og har begyndt at ernære 
mig ved mit eget arbejde . Jeg vil ikke være dig 
til byrde , Kaj — også fordi jeg føler , at din kærlighed 
ikke er en sådan , som kærlighed bør være 
mellem ægtefolk , der ikke ejer anden rigdom . Men 
barnet , jeg skal føde — vil du give det dit navn ? “ 
Kaj nærmede sig hende for at tage hendes 
hånd og svare ja , men pludselig standsede han , 
målløs af sindsbevægelse , thi bag hende så han 
atter Ritras billede og bag dette billede villaen 

og de oplyste vinduer , og fra dem hørte han de 
skadefro hurra . Han følte , det blev tomt om ham 
og indeni ham , at han havde tabt noget og — til 
ham ! Tanken herom gjorde ham så rasende , at 
han ude af sig selv råbte : 
„ Gifte mig med dig , aldrig “ — 
han havde næppe udtalt disse ord , før han 
fortrød dem og ville sige noget andet , men som 
en skygge var Anna gleden ud ad døren . Han 
stod endnu og stirrede efter hende i det sorte gab , 
da nabokonen , iført nattøj og med en tændt lampe , 
viste sig for enden af den lange gang og arrigt 
spurgte , om han ikke ville holde sine tøser hos sig 
selv . Så smækkede han ærgerlig døren i og kastede 
sig på sin seng . 
Det var ikke Anna , der beskæftigede ham , da 
han atter kunne ordne sine tanker . Nej , hvad der 
beskæftigede ham var tanken om , at inden 24 
timer ville mesterforeningen hovere , og at foreningens 
formand var Emil Holm . 
Slutte strejken ! Nej , det mest fortvivlede forsøg , 
der kunne gøres , skulle blive gjort for at 
holde den , til mestrene vred sig og tryglede om forlig . 
Og han stillede sig op ad døren og ordnede planen 
til sin tale . 
Had og hævntanker luede i hans sjæl og steg 
op i ham og formede sig til ord og sætninger . 
Han blev reven med af denne indre voksende bevægelse 
og troede sig på tribunen , talte højt , 
slog ud med armene og gjorde vældige kast med 
hovedet , da  .  .  . 

idet luende ild tændtes og lyste op mod ham 
fra øjnene blandt de lyttende tilhørere , blev han 
stum af rædsel . Hvad var det han så ? Forfærdeligt ! 
En skov , hvor isen havde lagt sig flad og 
hvid om nøgne træer , og mellem træerne dødningehvide 
mødre , flagrende med børn på armene , 
og mødrene plukkede snebær og stoppede dem i 
børnenes munde , men børnene var lig , og mødrene 
begrov dem i den hvide sne — 
det var grufuldt , dette syn . Han ville opgive 
talen , men ord og sætninger kom igen , og atter 
så han ind i dødens skov og mærkede , han 
var ved at blive vanvittig . Han greb sin hat og 
flygtede ned på gaden . Det kølede og lettede . 
Han flakkede hid og did i nogen tid og ville 
vende hjem igen , men standsede ved trappen . 
Den var mørk og stank af muggen luft . Så 
gik han tilbage og gav sig atter til at tænke på 
sin tale , idet han vandrede rundt om lygterne , 
til det blev dag . 
Så vovede han sig ind til hørkramhandlen 
for at søge hylling , men hørkræmmeren havde 
ikke været hjemme sidste nat . Han traf ham vel 
i dagens løb , tænkte han , og gik til arbejdet , der 
ventede ham i den forgyldte lås . 
Her fandt han hvert rum fyldt til sidste plads , 
og arbejderne synlig i den største spænding . Hvad 
ville der vel ske på mødet ? Man hviskedee ængsteligt 
i krogene , spurgte og lyttede , men ingen ville 
give svar . 
Aftenen kom , og længe førend mødets begyndelse 

trængtes de strejkende i den store sal . 
Ned over gulvet så Kaj de samme blege ansigter 
og de samme lasede skikkelser , han nu kendte fra 
så mange møder . Men hvor usle de end syntes , 
disse arbejdere , der var nær fortvivlelsen , de syntes 
ikke uslere end deres formand , som uden linned , 
ligbleg , ubarberet og i luvslidt dragt besteg tribunen 
og bad forsamlingen vælge dirigent . 
Dette skete , og dirigenten gav ordet til kassereren , 
der kort og godt erklærede , at de strejkende 
iaften havde at bestemme om , hvorvidt de ville 
fortsætte strejken eller bøje nakken under åget . 
Ved at låne penge hos endnu et par fagforeninger 
ville man måske kunne holde strejken gående til 
midt i marts . 
Derpå gav dirigenten ordet til Kaj lønge , 
og der blev åndeløs stilhed i forsamlingen . 
Han talte langsomt og uden lidenskab , idet 
han gav en oversigt over strejkens gang og gjorde 
gældende , at sådan som konflikten havde udviklet 
sig , var den et hovedopgør mellem arbejderne og 
mestrene i alle fag . Af denne strejkes udfald 
ville arbejdernes hele økonomiske stilling komme 
til at afhænge for en række år — 
men nu fik ordene flugt , idet han gav sig til 
at skildre , hvad det ville sige ikke blot for arbejderne , 
men for deres børn — den kommende 
generation — om de , der her stod last og brast 
iaften , sagde til hinanden : endnu et par uger , og 
vi har sat en bom for arbejdsgivernes tyranni . 
Der lød et svagt bifald ved ordet tyranni , 

og dette bifald opildnede taleren til at gribe alle 
de vendinger , som arbejderne har hørt så ofte , 
at de virker på dem med en indgroet vanens 
magt . Alle disse ord udslyngede Kaj med voldsom 
styrke , ja nu og da med raseri , og da han 
sluttede : „ Vi glemmer ikke vore hustruer og børn , 
men vi glemmer heller ikke , vi er fri mænd “  .  .  . 
Da lød der bifald fra en så stor del af forsamlingen , 
at de modløse og de fortvivlede bøjede hovederne . 
De følte , at strejken ville vare ved til 
marts . 
Men som bifaldet langsomt fortonede , kom en 
lille skæv , underligt udseende mand til syne på en 
bænk . Han svirrede med hovedet og råbte med 
en pibende røst , der tydeligt kunne høres af enhver 
arbejder i den store sal : 
„ Denne formand , der har talt så smukt om 
jeres børn , har krænket mit barn . Han har forført 
hende og har nægtet at “ — 
der opstod ved disse ord en så voldsom 
bestyrtelse i forsamlingen , at hvad den talende 
videre råbte , druknede i larmen . Omsider 
hørtes dirigentklokken , og dirigenten , der synlig 
havde tabt fatningen , trådte frem og sagde nogle 
ord . 
Men han afbrødes af forsamlingens hæse 
råb : 
„ Lad lønge komme frem og give svar ! “ 
Den forfjamskede dirigent , der rådvildt holdt 
på klokkeknevlen , oplyste , at seks talere var 
indtegnede , men selvfølgelig , når forsamlingen 

ønskede det , skulle han i betragtning af den uhørte 
fornærmelse , der var tilføjet formanden , gerne give 
denne lejlighed til — 
ingen hørte dirigenten , thi Kaj var trådt frem 
på tribunen . Store sveddråber perlede på hans 
hvide pande , og han hørte hjertet banke i den 
dybe stilhed , medens alle øjne hængte ved hans 
mund . 
Han følte , at han var fortabt , og at strejken 
ville styrte sammen , såfremt han ikke turde møde 
denne uventede anklage med et tordnende : det er 
løgn ! Der var ikke andet for . Han bed tænderne 
sammen og ville til at sige disse ord — 
men forsamlingen , der lyttede i åndløs spænding , 
så hans læber skælve , men der kom 
ingen lyd . 
Thi forvildet stirrede hans øjne på det samme 
syn , der om natten havde grebet ham med rædsel : 
mødrene i det lette lin , flagrende mellem 
træerne , hvor børneligene lå med ubedækkede 
ansigter i den hvide sne . 
Han tumlede tilbage forfærdet indtil vanvid , og 
først da han , som ledet af usynlige hændelser , gennem 
bagdøren var kommet ned i gården , hørte han 
en djævelsk larm bag sig og havde følelsen af , at 
loftet var styrtet ned over forsamlingen med et 
voldsomt brag . 
Han vaklede afsted , hvorhen fødderne ville 
bære ham og forsvandt i mørket . 
— dagen efter meddelte lavetten , at strejken 
var opgivet indtil videre . Mestrene skulle dog ikke 

triumfere . Her var kun tale om en våbenhvile , 
ikke om et tabt slag . 
Kaj lønge nævntes ikke med et ord . 
Derimod meddeltes , at partiet opstillede Mikkelsen 
som sin kandidat ved det forestående valg . 
Store-olsen holdt stærkt besøgte møder i 
Løgstør . 
Fra de dybe Dale . 
5 



anden del 



i . 
Uér hvor den promenerende vrimmel standsede 
et øjeblik og følte sig i byens hjerte , lå et fornemt 
gråt hus . Over husets dør stod i mat 
guld det ene ord : Figaro . Det var nok . Enhver 
vidste , at i dette hus havde byens store 
liberale blad sin redaktion . 
Forinden man nåde op i bladets allerhelligste , 
passerede man en vestibule , en trappe og en 
dobbelt glasdør , som de yngre medarbejdere åbnede 
med et nonchalant spark . Var man kommet gennem 
denne glasdør , befandt man sig på en bred 
tæppebelagt gang , hvorfra blinddøre førte ind til de 
forskellige departementer , der var mærkede med 
bladets overskrifter , så som „ Udland “ , „ Indland “ , 
„ Dagens nyt “ og „ Børs “ . Standsede man ikke 
ved disse døre , men gik lige ud ad gangen , 
nåde man det store referentværelse , hvorfra 
andre døre førte ind til trykkeri og bladets 
redaktør . 
Om formiddagen herskede budene uindskrænket 

i figaro’s redaktion . Først i tiden mellem 
12 og 1 begyndte der at blive liv . Med kortere 
og kortere mellemrum fløj glasdørene op og i , og 
referentværelset fyldtes hurtigt med en broget kreds 
af journalister , der , siddende alle andre steder end 
på stolene , lod benene dingle og cigarerne brænde , 
idet de hurtigt gennemlæste morgenbladene uden 
derfor at tabe tråden i den livlige konversation . 
— fra et halvmørkt gård værelse ved siden af 
høres samtidig dybe suk . Det er redaktionssekretæren 
 , læske , der påbegynder dagens avdiens 
for alle dem , der kommer for at gøre vrøvl . 
Læske er en mand på 40 år , men er som 
alle bladmennesker bleven grånet førend tiden . 
Med et forskrækket udtryk i sit overanstrengte ansigt 
sidder han fra middag til midnat på den samme 
slidte stol og hører på , hvad alle mulige mennesker 
har at meddele ham , og medens han i grunden 
ønsker dem alle sammen derhen , hvor peberet gror , 
ja meget længer bort , smiler han med velvilje og 
lurer på et lille guldkorn . Finder han et sådant , 
sendes vedkommende straks ind i redaktionen . 
Vrøvlehovederne derimod beholder læske for sin 
egen mund . Han hører på dem med tilsyneladende 
interesse , lover dem at tage sagen under grundig 
overvejelse , og giver de ham et indlæg , modtager 
han det forekommende til gennemlæsning , lægger 
det på sin pult og lader det om aftenen sammen 
med de andre indlæg synke i papirkurven . Og har 
han endelig at gøre med en vred indsender , der 
bruger mund og slår i pulten , så holder han på 

blækhornet og lover den fornærmede et kraftigt 
dementi , og den fornærmede går formildet bort 
og glæder sig til dementiet , som han dog forgæves 
søger efter næste dag . 
Mellem bladets yngre medarbejdere , der forguder 
redaktionssekretæren , går han under navnet 
gamle læske , men selv sætter han ikke pris på 
dette navn . Hans forfængelighed er netop den at 
være ung , lidt forsoren , som han var i hine dage , 
da han ledede oppositionen i studenterforeningen , 
var løve på alverdens baller , og i sin frisindede 
literære kreds højt anset som den unge lovende 
forfatter af „ Vignetter “ . Tidt når han sidder i 
den mørke bagstue og forskrækket hører på det 
evige vrøvl , pipler minderne om hine tider frem 
i hans erindring . Så retter han sig et øjeblik , 
og en lille solstråle glider hen over hans forpinte 
træk . 
— medens fortiden kaster sine lysglimt ind 
i gamle læskes bagværelse , ankommer redaktøren , 
Chr . Kars , og får , endnu med overtøjet 
på , sin daglige passiar med bladets medarbejdere , 
der flokkes om ham i det store referentværelse . 
I de øjeblikke denne halvt spøgende 
samtale føres , laver redaktøren bladet for den 
næste dag . Han giver ikke ordrer og fremsætter 
ikke ønsker , men små tonefald i hans spørgsmål 
forstås som vink , og det , han ønsker skrevet , 
ligger ud ad eftermiddagen skrevet på hans 
bord . 
Redaktøren er en mand på de halvtreds . 

hans firskårne vel proportionerede figur , hans 
tætte , mørke , soignerede hår og lapsede kortklippede 
moustache er kendt af hele København . Med den 
evigt halvt udbrændte cigar i munden og skødesløst 
hilsende til alle sider , som den hilser , der må 
hilse ofte , bevæger han sig langsomt op og ned ad 
strøget , enten hen til sin café , hvor han træffer 
venner i en særlig krog , eller ud til tivoli , hvor 
han vælger sig en plads ved indgangen til koncertsalen 
og velbehageligt tilbagelænet på sin stok 
nyder aftenluften , mylret og musikken . Så går 
han lidt , slæbende det ene ben efter sig , som om 
han bevægede sig med besvær , men dette slæbende 
ben er kun en bremse , der skal mindske farten , 
som for øvrigt hvert øjeblik mindskes , når redaktøren 
møder en bekendt . Kars kender nemlig alle 
og er kendt af alle , og han standser gerne for at 
få en lille passiar om københavnske ting . Men 
der kommer uro i hans sløve ben og det vil videre , 
om nogen fører samtalen hen på politik . 
Thi redaktøren interesserer sig ikke for politiske 
materier . For mange år siden debuterede 
han i den liberale journalistik og drev langsomt 
med sine venner over på den anden side . Her 
kunne han dog ikke finde hvile . Hans vittige pen , 
hans medfødte skepsis og hans trang til det , han 
selv kalder artistisk opposition , førte til en konflikt 
imellem ham og hans konservative udgivere . Han 
tog sin afsked og blev Figaros redaktør . 
Som sådan lykkedes det ham at samle alle 
de journalistiske kræfter , der kan henføres til den 

literære , kunstneriske og religiøse opposition . Selv 
skriver han ikke meget , højst et lille vittigt udfald 
mod en tidligere meningsfælle , der er bleven udnævnt 
til etatsråd . I politik tilhører han de 
gamle liberalt tænkende akademikere , der gerne 
indrømmede almuen alt muligt , blot den ville 
parfumere sig med mille-fleurs . Engang for 
mange år siden blev han opstillet som regeringens 
kandidat i en af kredsene på midtsjælland , 
men blev vraget for en ret og slet Bonde . Siden 
da har han opgivet politikken , og når Figaro nu 
af forholdene tvinges til at deltage i den politiske 
bevægelse , føler han sig ikke rigtig hjemme 
i sit blad . 
— da redaktøren i dag havde endt sin samtale 
med bladets medarbejdere og ville åbne døren 
ind til sit kontor , standsede han og udbrød 
uvilkårligt , henvendt til en ung , tarveligt påklædt 
mand , der noget afsides sad og bladede i 
en bog : 
„ Ih , se god dag , hr . Lønge ! Jeg har flere 
gange spurgt efter dem . Kom dog med ind , forlorne 
søn ! I mangel af en fedekalv skal de få 
en god cigar . “ 
Kaj fulgte med ind i redaktørværelset og satte sig , 
medens redaktøren bød ham en cigar og derpå lagde 
frakken og bad om undskyldning for , at han et 
øjeblik fordybede sig i sin post . Kaj måtte såmænd 
ikke tro , at det var det vaklende franske 
ministerium , der interesserede ham . Gid fanden 
havde det ministerium , som havde vaklet siden 

forrige kvartal . Nej , hvad der interesserede ham , 
var rent ud sagt en vinhandler , der anbefalede 
ham et udmærket fad mâcon . 
Og medens redaktøren fordybede sig i sine 
breve , fik Kaj tid til at forberede den samtale , 
der skulle finde sted . Med cigaren utændt i 
munden faldt han i tanker . 
— morgenen efter det sidste store møde i forsamlingsbygningen 
havde han haft følelsen af at 
være bleven udskudt af en kanon , men alt som han 
sundede sig , afløstes denne følelse af en vis forsoren 
stemning . Lavetten , som han vedblev at 
læse og nu læste med en dybere forståelse end 
forhen , kastede sig i de følgende uger over 
Mikkelsens valg , der gennemførtes . I jubelen 
over denne sejr søgte bladet at bringe strejken 
i forglemmelse , men der var adskillige , 
og blandt dem Kaj , som havde vanskelighed 
ved at glemme den . Han var bleven brødløs 
og kunne forudse det øjeblik , da han ville lide 
sult . 
Så tog han sig sammen og besluttede at blive 
journalist , og da modgangen i stedet for at knække 
ham , havde hensat ham i en vis kæk stemning , 
faldt det ham ikke ind , at han kunne søge lykken 
andre steder end i byens mest læste blad . 
Han skrev da den ene artikel efter den anden 
og bar dem alle sammen op til den gamle forskrækkede 
redaktionssekretær , som venligt tog imod 
hans manuskript , udfoldede det og lod sin magre 
hånd kærtegnende glide hen over det , før han 

lagde det ovenpå en bunke lige så fint udglattede 
manuskripter . Men om aftenen forsvandt hele 
bunken i papirkurven , og godt for Kaj og de andre 
debuterende forfattere var det , at de ikke så den 
foragt , hvormed gamle læske sendte deres arbejder 
ned i underverdenen . Om aftenen efter 
dagens talrige genvordigheder var redaktionssekretæren 
nemlig gnaven , og lidt når han havde 
fyldt papirkurven , spyttede han i den og gav den 
et par spark . 
Så en dag , da Kaj intet mere havde at leve 
af , tog han sig for at gå ind på Figaros kontor 
og søge avdiens hos kars . 
Han måtte vente længe , men da han endelig 
fik foretræde , blev han overrasket . Den mægtige 
redaktør erindrede hans navn : 
„ Nå så det er dem , der var helten i den 
nydelige novellettel “ råbte han . „ Ja , dem har 
jeg bevaret i den del af min hukommelse , der 
særlig omfatter erotik . “ 
Hvor så venlige følelser var tilstede , faldt 
det ikke Kaj vanskeligt at opnå , hvad han ønskede . 
Under strejken havde han bemærket , at Figaro 
var slet underrettet om bevægelserne i arbejderverdenen . 
Her var en tom plads , og han troede 
nok , at han var manden for at kunne skabe noget 
nyt på den plads . 
Og da redaktøren øjensynligt troede det samme , 
blev det aftalt , at Kaj skulle gøre et forsøg på 
at behandle arbejderspørgsmål i en let og livlig 
form . 


så gik han hjem og skrev en arbejderartikel , 
som han spækkede med alle de nationaløkonomiske 
betragtninger , han havde samlet sig ved usystematisk 
læsning . Artiklen blev måske lidt tung , 
men den vidnede dog om lærdom , og derpå 
måtte Figaros læsere da vel også sætte pris . 
Men til Kajs uhyre skuffelse blev hans grundige 
nationaløkonomiske artikel ikke trykt . Den 
udmærkede artikel ! Han kunne ikke tro det 
muligt , men da han havde ventet nogle dage , og 
den ikke kom , listede han sig en formiddag tidlig 
op på bladets redaktion , gik ind og kiggede på 
redaktørens pult , og meget rigtig ! Dér lå hans 
gode leder ! Monstro redaktøren skulle være så 
ligegyldig , at han havde glemt den . Det kunne 
være muligt , tænkte Kaj , og udbredte artiklen således , 
at den nu nødvendigt måtte ses , men desuagtet 
fandt han den ikke i bladet næste dag . Så 
blev han lidt skamfuld og også lidt bedrøvet , og 
hvad der var endnu værre , fortvivlet over sine 
mørke udsigter .  « hvad skulle han gøre ? Der var 
ikke andet for , end at han igen på en eller anden 
måde måtte se at nærme sig den mægtige redaktør , 
og i den hensigt listede han sig flere gange 
op på redaktionen , indtil han i dag fik held af sit 
besøg . 
„ Nå , kære ven , “ sagde kars nu og kastede de 
gennemlæste breve i papirkurven . „ Deres artikel 
har jeg læst . Den duer s’gu ikke . Hvorfor 
kan jeg ikke sige dem , da jeg selvfølgelig har 
glemt den . Jeg husker blot , den manglede , hvad 

vi kalder smut . Men , de har talent og trænger 
bare til at lære trækket . Bland dem nu til en 
begyndelse lidt med bladets medarbejdere , se at 
komme ind i luften og bring mig så en halv 
spalte vejr og vind . De har jo fantasi , og det 
er netop det , vi sætter pris på her i Figaro . Gør 
nu , hvad jeg har sagt og betragt dem som hørende 
til bladet med en foreløbig mindre fast løn . 
„ Tusinde tak ! “ råbte Kaj og trykkede den 
elskværdige redaktørs hånd . Han var så glad , 
at han kunne have danset : fast medarbejder ved 
dette store blad ! 
Han takkede endnu engang og ville gå , men 
i døren kom han i tanker om en ting , standsede 
og sagde : 
„ De vil ikke finde det underligt , hr . Redaktør , 
at jeg af hensyn til min deltagelse i strejken sidste 
vinter foretager en forandring ved mit navn . Jeg 
har tænkt at ombytte for- og efternavn og kalde 
mig for l . Kaj . 
Redaktøren rejste sig og sagde med højtidelig 
alvor , idet han åbnede en cigarkasse : 
„ Hr . L . Kaj ! Tillad mig at byde dem en frisk 
cigar ! “ 
Få minutter efter befandt Figaros ny medarbejder 
sig hos en boghandler , hvor han for de 
sidste skillinger han ejede , lod trykke 10 visitkort , 
og samme aften læstes udenpå hans dør i 
Meinungsgade : 

l . Kaj . 
Medlem af Figaros redaktion . 
København . 
Hver gang han kom hjem , strøg han en 
svovlstik i den mørke gang og nød i tavs beundring 
denne meget sigende inskription , der også 
vakte stor opsigt mellem nabokonerne . Nu var de 
da alle sammen på det Rene med , at den logerende 
havde taget skade på forstanden . Men hvad 
havde han ikke også ført for et ugudeligt liv ! 
Så gik der nogle dage , og lidt efter lidt begyndte 
Figaros fast ansatte medarbejder at tænke 
på , hvad redaktøren havde kaldt „ en halv spalte 
vejr og vind “ . Lige at løbe til var det nok ikke , 
mærkede han , men det gik vel nok , når blot han 
kunne komme ind i luften . Men med dette var 
det nok sin egen sag . Ikke at han manglede 
luft , for på redaktionskontoret herskede der en 
sådan hurlumhej , at han altid befandt sig mellem 
to åbne døre . Men desværre , det var hans eneste 
fornemmelse . Dag ud og dag ind gik han deroppe 
mere og mere modløs ved at være ubeskæftiget 
midt i den febrilske travlhed . Han følte det 
usynlige maskineri i rastløs arbejde og mærkede , 
at der skete noget i enhver krog , men han , han 

alene , stod med tomme hænder . „ De må grabbe 
om dem ! “ råbte den lange ligblege reporter , der 
fløj byen rundt og hver morgen havde to Spalter 
sensation i bladet . „ De må grabbe om dem ! “ 
Råbte han , idet hans lange frakkeskøder flagrede 
ned ad trapperne . Ja , grabbe om sig , det var 
godt nok , men lige meget hvad han skrev , så 
blev det nedsablet af en anden mere dreven medarbejder , 
der ganske anderledes overlegent og indgående 
havde behandlet netop den sag . Grabbe 
om sig — 
han følte , at han gik omkring som udskud , 
og at man undveg ham . Han blev skamfuld og 
fortvivlet og trykkedes langsomt ned imellem redaktionens 
utilfredse eksistenser , de såkaldte rotter , 
der ikke fik deres artikler ind i bladet , og de ligeglade , 
de såkaldte bævere , der havde forsømt deres 
arbejde og var blevet skubbede ud af deres pladser . 
Disse journalister , rotterne og bæverne , samledes 
om aftenen på en beværtning , der forestodes 
af en tidligere politireporter . Her udskældte de alt 
og alle , drak og hævede hinanden over alle himle , 
indtil det behagede dem at stige ned igen og samles 
i en variétée . 
Kaj levede sig hurtig ind i dette lag , der efter 
fast regel ikke opløstes , førend bladbudene viste 
sig i gaderne med næste dags aviser . Så vendte 
de hjem , rotter og bævere , hver med sin rus . 
Og når Kaj vågnede sent den næste formiddag , 
savnede han lyst til arbejde . I lange timer lå 
han så og døsede , lidt nedsunken i erindringen 


om fortiden , der strålede ind til ham med sine 
minder : de sollyse morgener , når han gik til 
værkstedet , og de stille sommeraftner , når han 
spadserede rundt om søerne med Anna . Som 
klare stjerner lyste hine timer for ham , men så 
langt borte , o , så langt , som så’ han dem fra 
bunden af en brønd . 
Il 
altså , gentlemen of the victoria ! Det 
øjeblik er kommet , da værtens skål uimodståeligt 
påtrænger sig til trods for min forbavsende 
veltalenhed . Mine venner , tiden iler ! Lad os 
drikke basses skål . Han leve ! Hip ! Hip ! Det 
lange — og lad os så rive ham en salamander .  . 
.  .  .  . hvorpå det støjende herreselskab rejste sig og 
knuste glassene mod gulv og vægge . 
Værten var en forhenværende journalist , en 
godlidende tyksak , der havde arbejdet ved alle 
byens blade , såfremt man da kan kalde det at 
arbejde , at han indfandt sig på bladkontorerne og 
opsnusede de nyheder , han bagefter sad og gjorde 
sig interessant med på en café . 
Da ikke flere blade satte pris på denne medarbejder , 
var han så heldig at blive gift med en 
ligkistefabrikants velhavende enke . Figaro havde 
netop meddelt bryllupet under overskriften fashionabelt 

News og havde vittigt tilføjet , at det var 
det første News fra den hånd . 
Tyksakken , der mødte livets uregelmæssigheder 
med stilfærdig resignation , besluttede at fortsætte 
ligkisteforretningen , og det var netop denne beslutning , 
der havde givet anledning til det støjende 
gilde . Ved et lykkeligt tilfælde var hans hustru 
bleven bortkaldt til en syg søster i provinserne , 
og medens hun var borte , fik hans tidligere 
kolleger ham til at lukke ligkisteudsalget en 
dags tid og „ efter endt reparation af forretningens 
lokaler at genåbne disse med en pressemiddag . “ 

denne pressemiddag fandt sted i ligkistefabrikantens 
udstillingslokale , der egentlig var monteret 
som kapel , men i aften var forvandlet til en stilfuld 
spisesal . Væggene var smukt prydede med 
gran og flag , og fra en uhyre gaskrone strålede 
lyset ned over rotterne og bæverne , der spiste 
om det store hesteskoformede bord . K 
det var en kreds af yngre og ældre bladmennesker , 
åndelige pirater , der var kommet skævt ind 
på livet ; adskillige talenter og endnu flere solderister . 
Mange af dem og blandt dem Kaj var 
ret usle i det ydre ; andre var iførte maskuline demimondedragter . 
Som seniorer i kredsen tronede et 
par ældre variétédirektører , hvis forstenede ansigter 
flankerede værten . Disse seniorer var genstand 
for en række skåltaler , som de ikke syntes at 
påhøre med opmærksomhed . De passede deres 
fra de dybe Dale . 6 


82 
glas og udstødte i det højeste nu og da en anerkendende 
underjordisk brummen . 
Det lakkede mod slutningen af det fugtige måltid . 
Stemningen var animeret , og lystige historier 
fra journalisternes verden fulgte slag i slag . 
Taleren , der netop havde ordet , var en spinkel 
gulbleg journalist med kort afklippet mørkt hår 
og mørkt nedhængende overskæg , der syntes at 
løbe ud af næseborerne . Med beundringsværdig 
tungefærdighed og uden at lade sig forstyrre af de 
nærgående afbrydelser fortalte han , hvorledes han 
var bleven digter . 
„ Ser i kære børn , “ indledede han fortællingen 
og snøftede på en egen komisk måde , „ det øjeblik 
var kommet , da jeg sagde til mig selv : Ferdinand , 
du skylder efterverdenen en digtsamling . 
Godt , sagde jeg ! Efterverdenen skal ske sin fulde 
ret , og resolut begav jeg mig til et fashionabelt 
badested på Fanø . 
Hvad gør jeg , da jeg kommer der ? Jeg skyller 
munden med en Kognak og vender mig til værten . 
Jeg er digter siger jeg og må desværre arbejde 
over evne . Piease , siger jeg , vil de sørge for , at 
jeg ikke mangler skrivepapir og stimulans . — 
nå , mens jeg nu sidder oppe på mit værelse 
og er travlt beskæftiget med at tilskrive mine kreditorer , 
går det som en løbeild igennem badegæsterne : 
ein dichter ! Allerede samme aften var 
jeg genstand for almindelig opmærksomhed ved 
stranden , hvor jeg samlede indtryk , kære ! Og 
næste dag havde jeg et yderst vellykket tabte 

d’hôte . Man nærmede sig fra alle sider . Man inviterede 
mig til pikkeniker og sejlture , og de tyske 
damer sloges om at få et Vers til deres stambøger . 
Og ikke nok med det . Også her i hovedstaden 
var jeg genstand for almindelig betragtning . Nogle 
trofaste kolleger havde været så elskværdige at 
bringe meddelelse om mit literære forehavende . Et 
enkelt blad så sig i stand til at bringe lidt af indholdet , 
og for ikke at blive distanceret gav et andet 
blad forfatterens portræt . 
Nå , jeg morede mig brillant og gjorde glimrende 
gæld hos værten . Man feterede mig fra alle 
kanter , og hver post fra København bragte mig de 
mest smigrende tilbud fra forlæggere , der kløede i 
fingrene efter min fortræffelige bog . 
Endelig havde jeg da også koloreret en snes 
ark papir med uligelange verslinier . Jeg stak hele 
herligheden i min kuffert , der forresten ikke indeholdt 
andet , og drog afsted til København . 
Men i Esbjerg havde jeg en glad aften sammen 
med en preusser , der ud ad natten afstod mig 
Slesvig lige ned til Lippe detmold , men til gengæld 
næste morgen rejste med min kuffert og — 
• mit manuskript ! 
Selvfølgelig var jeg næppe kommet mig af min 
lette rus , før jeg indså alle fordelene ved dette tab . 
Jeg var reddet . Jeg behøvede blot at meddele forlægger 
og publikum — samt den stakkels vært på 
Fanø — at mit værk var gået tabt ved ran . 
Det gjorde jeg , og sagen vakte megen opsigt . 
Et venligt sindet blad , hvori basse dengang besør- 


84 
gede korrekturen , beklagede — rigtignok med en 
slem trykfejl — det store literære tab . 
Kort sagt , kære ! Jeg blev dagens løve 
uden bog . 
Men hvor længe ? Som jeg en formiddag sidder 
på en 10 øres barberstue og får mit Apolio ansigt 
pudset , læser jeg guddødemig i en Avis , at politiet 
havde fået tilsendt kufferten — med mit manuskript ! 

hvad var der at gøre ? Jeg pustede skummet 
af mig og besluttede at emigrere et par måneder 
- - et par uforglemmelige måneder , som jeg tilbragte 
hos min Broder , der er præst i Assens . 
Jeg kedede mig , ti stille kære ! Men jeg forøgede 
min vægt med 9^2 pund ! “ 
Stærkt bifald lønnede taleren , og på henstilling 
af værten bar man ham i guldstol og gav 
ham et hurra . 
Men gennem støjen lød en ny stemme , og 
rundt om bordet hørtes råbet : 
„ Professoren har ordet for en kort nyhed ! “ 
Den mand , der bar det akademiske navn professoren , 
var en kendt nyhedsreporter , som betjente 
alle blade uden hensyn til partierne . Hans rødlige 
glat barberede ansigt var ejendommeligt ved xmunden , 
der mekanisk åbnede sig inde i et dybt hak , 
og ved øjnene , der kiggede over brillerne og forrådte 
en bestandig overraskelse . Han bar den ene 
arm i bind . 
I usammenhængende forvirrede sætninger 
tolkede professoren sin glæde over at befinde sig 

i et selskab , der talte så mange ansete og berømte 
navne . Man protesterede og afbrød , men 
taleren bukkede og ytrede ærbødigt : 
„ Jeg takker dhr . for deres overordentlige humanitet . 
 “ 
Men nu råbte man : 
„ Hvad fejler armen , hr . Professor ? “ 
„ Det skal jeg fortælle dem , mine herrer , “ svarede 
taleren og fortsatte , idet partiet om hans øjne 
spiledes op og blev lysladent som ringene om 
ugleøjne , „ jo det er gået sådan til . Jeg havde 
forleden dag en nyhed om en værtshusholder i 
Allégade . Manden aflivede sig ved at nedsvælge 
petroleum og sætte en fidibus til munden . Som 
dhr . vil erindre , gav jeg nyheden under overskriften 
„ Død ved eksplosion . “ 
Da jeg om morgenen læste bladet , blev jeg 
selv nysgerrig efter at se stedet for den mærkelige 
nyhed og begav mig ud til den betegnede beværtning , 
hvor en mand , der var endnu tykkere end 
basse netop sad fordybet i mit referat . 
„ De læser nok om værtshusholder Jepsens 
sørgelige død , “ sagde jeg og bordede forsigtigt 
kæmpen . 
„ Ja jeg gør nok det , “ svarede han mut . 
Jeg fortsatte samtalen , men fik ikke noget 
svar , før jeg oplyste , at jeg var forfatteren af 
referatet . 
Så rejste manden sig og sagde : 
„ Er de så venlig , højstærede , at træde indenfor 
i denne lille hyggelige stue . “ 


„ Aha ! “ tænkte jeg , „ der har vi liget . “ 
Men da vi var kommet ind , aflåsede manden 
døren og bad mig tage plads . 
„ Hvad betyder disse løjer , “ tænkte jeg . Kæmpen 
satte sig og stirrede mig lige ind i øjnene . 
Endelig sagde han : 
„ Nå , så det er dem , der har ladet værtshusholder 
Jepsen eksplodere ? “ Og med hæs røst : 
„ Véd de , hvem jeg er ? Jeg er Jepsen ! Og nu 
skal de fanden fortære mig få se en eksplosion ! “ 
Professorens beretning vakte de tilstedeværendes 
vrede . Det var da en uhørt mangel på respekt 
for pressen ! Man hævdede , at der burde foretages 
et alvorligt skridt og lytte-postens redaktør , 
en svær person med laskede stillestående træk , 
opflammede pressens repræsentanter til at sætte 
ryg mod ryg . Selv ville han bringe en annonce 
om , at værtshusholder Jepsen ønskede en blodhund . 
Det var et godt middel overfor en mand 
med siddende gæster . I løbet af en times tid 
fyldtes lokalerne med blodhunde , og så lå der 
et hus . 
Men imod en sådan fremgangsmåde optrådte 
en alvorlig værdigt udseende journalist , kendt 
under navnet hr . Pastoren . Han ytrede , at han 
ikke kunne være med til yderligere at sænke det 
journalistiske niveau og fortsatte : 
„ Jeg vil nødig såre vor elskværdige og spendable 
vært . Men desuagtet må jeg hævde , hvad 
jeg oftere har tilladt mig at hævde i mit blad , at 
der er something rotten i vor kreds . Hvad har 

vi for eksempel ikke været vidne til i aften ! En 
højstæret kollega var beruset førend stegen , og to 
andre ærede tilstedeværende gerådede i klammeri 
og ville uden basses mellemkomst være gået over 
til håndgribeligheder ( afbrydelse ) . Sømmer dette 
sig , spørger jeg , for virkelige gentlemen of the 
press ? Der er ærede herrer her , som ikke véd , 
at man spiser fisk med gaffel ( afbrydelser ) . Det 
er ikke værtens skyld . Jeg takker ham for det 
gode måltid og de nydte vine ( latter ) , men jeg 
giver mine her fremsatte udtalelser den skarpest 
mulige form , idet jeg rejser mig og går min vej . “ 
Hvorpå pastoren under voksende spektakel 
tørrede krummerne af sin dobbelte hage og forlod 
selskabet . Et øjeblik var forbitrelsen så stærk , 
at flere talere forgæves søgte at få ordet . Først 
efter nogen tids forløb lykkedes det ly postens 
redaktør at skaffe ørenlyd , og på hans med hævet 
røst fremsatte forslag vendte de tilstedeværende 
sig om og spyttede tre gange . 
Men under dette optrin åbnedes døren og til 
selskabets store bestyrtelse trådte fire mænd ind i 
salen , bærende på en ligkiste . De satte kisten 
ned på gulvet og løftede låget af , og gæsterne , 
som til trods for deres fremskredne rus var blevet lidt 
uhyggelige til mode , brød nu ud i vild jubel , thi 
kisten viste sig at være fyldt med guldhalsede 
champagneflasker . Den mærkelige emballage var 
en spøg , som ligkistefabrikanten havde fundet passende 
ved desserten . 
I en fart kom flaskerne på bordet , og lystig- 


heden , der blev vildere og vildere , fortsattes nogen 
tid , indtil den tømte ligkiste omsider benyttedes 
som guldstol . En bleg ungdommeligt udseende 
journalist , bekendt for sine ville streger og for 
sine vittige føljetoner , som han signerede mirabeau , 
blev båret rundt og sluttelig sat op på bordet , 
hvor han stående i kisten , med et fyldt champagneglas 
i hånden , henvendte sig til den ellevilde 
kreds . 
Han talte : 
„ Gentlemen of danaidernes kar ! Hvorfor 
sukker i ved synet af de tomme flasker ? Er ikke 
disse flasker døgnskribentens skønneste symbol ! 
Et knald , et væld og så en rus , der spredes for 
de lette vinde . Dejlig at høre er dette knald , vidunderlig 
at føle denne rus og skøn den tanke , at 
hvad vi drømmer , elsker og lider , det vejres bort af 
vindene , spredes i de tusinde sjæle og lever der et 
flygtigt nu , medens filosofferne , digterne og tåberne , 
der arbejdede for evigheden , mugner i det 
støvede bibliotek . Så stænker jeg da champagnen 
over denne kiste . Læg mig i den , bær mig 
bort og sæt mig ude i den lysegrønne skov , hvor 
nattergalen synger “ — 
taleren vaklede , ilden sluktes i hans store 
brune øjne , men kun et øjeblik så lyste de på ny 
som blinkfyr . Han havde fået et af sine ville indfald . 
„ Oid boys “ fortsatte han i en anden tone . 
„ Det er ikke ubekendt for jer , at jeg har forbavset 
et og andet menneske i mit liv , men indtil dato 

er det aldrig lykkedes mig at forbavse min værtinde . 
Jeg kan komme hjem på de besynderligste 
manerer og på de besynderligste tider , uden at 
jeg sporer nogen sindsbevægelse i hendes pibestrimler . 
Når hun nu ser mig i morgen formiddag , 
lidt sent håber jeg , så siger hun som sædvanlig : 
„ Har de drukket the ? “ Eller : „ Vil de se 
aftenbladene , før de går i seng ? “ 01 d boys , 
hjælp mig engang at bringe denne vittige dame ud 
af ligevægten ! Jeg lægger mig i kisten . Basse 
går i forvejen . Han er s’gu en god lictor ! I 
andre bærer mig , og de gamle Beder dér er jo som 
skabte til at gå i ligfølge . Alions ! Jeg bor om 
hjørnet . Det er ikke mange skridt . “ 
Dette uventede indfald gav anledning til et 
støjende opbrud . Det tog en rum tid , førend de 
tilstedeværende i deres omtågede tilstand havde 
fået samlet overtøjet og stillet sig i marschkolonne . 
Imedens havde mirabeau indrettet sig i kisten , afvekslende 
syngende og dampende på en cigar . 
Nu lagde basse egenhændig låget på , og ligtoget 
satte sig i bevægelse . 
I den øde gade holdt en drosche lige udfør ligkistefabrikantens 
hus . Kusken stod og passiarede 
med en betjent , og da denne så de blege herrer 
komme bærende på en båre , trådte han respektfuldt 
et par skridt tilbage , rettede sig og gjorde 
militær honnør . 
Dette stumme optrin virkede på journalisterne , 
så de brast i latter , og da mirabeau i det samme 


løftede kistesåget , stak hovedet ud og nikkede til 
betjenten , tog latteren sådan magten fra hans 
kammerater , at de måtte gøre holdt . 
Imedens var betjenten kommet så meget til 
sig selv , at han med stærk jysk akcent og skælvende 
af vrede kunne råbe : 
„ Vil de øjeblikkelig følge med , mig på stationen 
 !  “ 
Uden at lade sig forbløffe spurgte Ferdinand , 
idet han efterlignede betjentens jyske udtale , om 
stationen lå i Ringkøbing eller Varde . 
Men betjenten forstod ikke længer spøg . Han 
greb Ferdinand i kraven og råbte : 
„ De er anholdt ! “ 
Et udbrud af forbitrelse hørtes , og lyttepostens 
redaktør skreg : 
„ Må man nu ikke længer følge lig på 
gaden . Bravo ! Lad os bare komme på stationen . 
Hip ! Op med mirabeau !  “ 
Og fulgt af drosken satte ligtoget sig i bevægelse . 
Forrest gik betjenten med den anholdte . 
Tæt efter fulgte ligkistefabrikanten , der hele tiden 
havde været så alvorlig , som om han overværede en 
virkelig begravelse , og endelig kom det egenlige 
ligtog , samt professoren , der vimsede omkring og 
gjorde noticer til sit referat . 
Kort derpå befandt ligkisten og følge sig 
i stationens store forstue , hvor den vagthavende 
overbetjent , en lille rødhovedet mand med 
lange rottehår i ansigtet , sad i halvsøvne og 
nikkede til sin protokol . Nu pludselig spidsede 

han øren , satte rottehårene i en pudsig snusende 
bevægelse , stirrede på følget og på kisten og 
havde indtrykket af noget meget usædvanligt . Men 
rundt om kisten så han lutter grinende ansigter , 
og derover tabte han igen ligevægten , stak det 
røde hoved ned i protokollen , svirrede med rottehårene 
og snurrede rundt på den trebenede kontorstol , 
indtil han omsider hverken vidste ud eller 
ind og dundrede på politiassistentens dør . 
Man hørte nogen tumle ud af en seng i bagværelset , 
og et øjeblik efter kom en halv påklædt 
mand farende ud af døren . Han standsede rådvild , 
da han så , hvad der var på færde , og 
henkastede endelig i en vred tone til betjentene : 
„ Lad mig alene her et øjeblik ! “ 
Men næppe var betjentene borte , før et velvilligt 
smil opklarede assistentens vrede ansigt . 
Han knappede bukseselerne og råbte : 
„ Nej mage til abekattestreger har jeg dog 
endnu aldrig oplevet ! God morgen , Ferdinand ! Du 
går nok og lugter efter Kognak ! Og redaktøren ! 
Ja de er s’gu en net herre ! Og professoren ! Men 
hvor er mirabeau  ? Nå , i kisten ! Ja selvfølgelig “ 
— 
assistenten borttog kistelåget og nikkede til 
mirabeau , som lå dernede med sit skælmske 
smil om munden . Hans kammerater måtte uvilkårlig 
se ned på ham , og de kunne længe ikke 
løsrive sig fra dette fine smil — 
men pludselig isnede det igennem dem , og 
med gråblege ansigter kastede de sig over deres 

kammerat . De råbte på ham og de trak i ham . 
Men han blev liggende , ubevægeligt smilende til 
dem . Han var død . 
Død i de berusede var blevet ædru . Han død , 
denne lystige kammerat . Så pludselig og uventet 
havde dette overrasket dem , at de troede , det var 
en drøm . Den ene så med rådvild mine til den 
anden , indtil de alle sammen stod og så på overbetjenten . 
Men overbetjenten havde nu omsider ganske 
mistet ligevægten . Han snurrede rundt på sin 
kontorstol , lukkede protokollen , svirrede med rottehårene 
og stirrede forfærdet ned på mirabeau . 
Smuk var han , som han lå der , idet sommermorgenens 
første fine solstråler lyste ind igennem 
vinduerne og svagt rødmede hans blege gennemsigtige 
træk . Ned over hans høje hvide pande 
vældede det mørke hår . Den ene hånd lå fladt 
udstrakt på hans bryst . Med den anden syntes 
han at have grebet op til hovedet , da han mærkede 
dødens komme . 
Man ventede politilægen , og den dybe stilhed , 
der var indtrådt i politistationens forværelse , blev 
ikkun afbrudt af betjentenes hviskende samtale og 
af Ferdinand , der ikke kunne tilbageholde en underlig 
snøftende gråd . 
Død — hans bedste ven , fra svirelagene og 
fra barndommens lyse dage  . . . . hvor var de 
ikke glade dengang , de to latinskoledrenge , 
når præstens grønne vogn hentede dem i købstaden 
og kørte med dem langt ud på landet , 
indtil de fra en bakke øjnede en kridhvid landsbykirke . 

så sprang de af og løb en genvej , men 
mirabeau løb hurtigst , og når Ferdinand endelig 
nåde lågen bagved præstegården , fandt han sin 
kammerat hvilende i moderens favn . 
Så blev de studenter og følte , de havde for 
meget livsmod til den stille embedsgerning . De 
drømte , og de digtede , og de nød al døgnets lykke , 
indtil de forvirredes og forsvandt i tummelen . 
Og Ferdinand græd ret inderligt , medens assistenten 
knækkede blomsten af en lille rosenbusk , 
der stod i vinduet , og lagde rosen på den dødes 
bryst . 
Han var død af hjerteslag , erklærede lægen , 
en erklæring , han dikterede for professoren , der 
forfjamsket løb omkring og noterede løst og fast , 
for at intet skulle mangle i hans referat . 
— Kaj , på hvem disse hurtigt skiftende optrin 
havde gjort et dybt indryk , fulgte ikke efter 
rustvognen , da den kørte bort med mirabeau . Han 
gik ind i en af sidegaderne , hvor solen skinnede , 
men hvor nattens kølighed endnu lå lejret mellem 
murene . 
I tanken gennemgik han alt , hvad han havde 
oplevet denne nat . Den første muntre stemning , 
talerne , sangene , den lette rus , soldet , orgiet , 
den kåde spas og endelig døden , der var kommet 
bag på disse letlevende solderister og havde bøjet 
dem i knæ . 
Ilfærdige koner fløj forbi ham med aviser . 
Han købte én og så , da han lod øjet løbe hen 
over den , en artikel undertegnet mirabeau . Han 


læste et par linier og kom uvilkårlig til at smile 
— ja , hvor var han ikke vittig , mirabeau i men 
nu var det forbi . I dag morede han denne by for 
sidste gang . 
Sådan kan det altså ende , når man driver 
ned ad strømmen uden mål . Hvad havde ikke 
mirabeau kunnet blive til i verden . Han var af 
god familie , havde kundskaber , stort talent og 
glimrende forbindelser . Nu var alle illusioner 
bristede , og hans legeme kørtes bort til glemselen 
og tilintetgørelsen —- 
Kaj var standset , medens fodgængere i børstede 
klæder og i blankt pudsede støvler gik forbi 
ham i den sollyse gade og i forbigående trak 
på skuldrene ad den unge  .mand , der øjensynlig 
kom fra sold . Det varede længe , før det vågnende 
liv formåede at udrive ham af hans eftertanke . 
Så pludselig knappede han den plettede frakke , 
slog med knyt hånd foran sig og udbrød : 
„ Jeg må skifte plan ! “ 
Iii . 
Kaj boede endnu i det lille værelse på Nørrebro . 
Hans indtægter som journalist stod ikke i 
noget passende forhold til det elegante kort på 
døren . Han var nedsunken i en dybere og dybere 

gæld , og dette smertede ham , fordi han under disse 
forhold ikke kunne hjælpe Anna . 
Han havde ikke set hende siden hin aften , 
da han erfarede , hun skulle være moder . De 
følgende begivenheder havde ganske slugt hans 
tid . Men efterhånden som han kom i ro , beskæftigede 
hun igen hans tanker , og mere end éngang 
bestemte han at gå til hylling . Men i en 
følelse af skam standsede han så ofte han befandt 
sig foran hørkræmmerens fedtede bod . 
Hvorledes havde Anna det ? Han lå igen optagen 
af denne tanke , da han efter mirabeaus død 
var kommet hjem fra politistationen . I en bevæget 
stemning havde han kastet sig på sengen . 
Snart tænkte han på mirabeau , snart på Anna , 
og 'rankerne forfulgte ham i drømme , da han faldt 
i søvn . 
Han havde ikke sovet længe , før han vågnede 
og så en tarvelig påklædt kone komme ind ad 
døren , som han havde glemt at lukke . Han forstod 
ikke straks , hvad denne kone ville , men da 
hun havde sat sig og talt noget , gik det op for 
ham , at hun var jordemoder , og at Anna havde 
født et barn . „ Det er godt , “ sagde Kaj og gemte 
sig forlegent under dynen , men jordemoderen , som 
lige havde absolveret sin eksamen og gerne ville 
udbrede sig »  om sine færdigheder , rykkede stolen 
nærmere hen mod sengen og begyndte at fortælle 
ting , som fik faderen til at rødme . „ Det er nok ! 
Jeg vil ikke høre mere ! “ råbte han , men jordemoderen , 
der var bleven ivrig , åbnede nu sin 

voksdugstaske og gav sig til at demonstrere med 
et blinkende instrument — 
så rejste Kaj sig halvt op i sengen og bad 
hende om at ryge og  .  .  . 
„ Hvad , “ råbte hun fornærmet og lod instrumentet 
synke . „ De vil nok behandle mig som en 
af deres pier ! “ 
Nu tabte Kaj tålmodigheden , satte begge ben 
ud af sengen og gjorde mine iii at bruge magt . 
Men herover blev jordemoderen vred for alvor . 
Med instrumentet i den ene hånd og voksdugstasken 
i den anden smækkede hun døren op og 
råbte , så det rungede gennem hele huset : 
„ Her ligger sådan en fyr og driver i sin 
seng til middag , medens pien ikke har en krumme 
brød . Føj , dog for et mandfolk ! Føj ! “ 
Skamfuld var Kaj igen krøbet under dynen , 
hvor han dog ikke havde ligget længe , før han 
mod sin villie måtte spidse øren og lytte til 
nabokonernes sladder . De havde , kunne han forstå , 
stoppet jordemoderen i porten , og nu levnede 
de ham ikke ære for en skilling . Hvad fanden 
skulle også den kælling her ? Kaj rejste sig , bleg 
af vrede , og opdagede først nu , at konen havde 
efterladt et brev . 
Nå , det var altså hendes ærende . Brevet 
var fra Anna og indeholdt i få ord meddelelsen 
om hvad der var foregået , samt at hun håbede 
selv at kunne ernære sig og drengen . 
Af brevet så han , at hun boede på kong 
Georgs vej , og han besluttede øjeblikkeligt at gå 

derud . Han gik , men da han nåde det lille hus , 
blev han frygtsom stående ved opgangen . En 
følelse af skamfuldhed holdt ham tilbage . Han 
satte foden på det første trappetrin og standsede . 
Det var jo dog fælt , syntes han , at se dette fremmede 
barn ligge i en vugge , skrigende af fuld 
Hals måske , og så vide , det var hans barn . 
Nej , han ville aldrig se det barn . Anna derimod , 
hans egen kære Anna . Hende ville han yde hjælp . 
Og med det forsæt gik han hjem og sammenbyltede 
alle de klæder , han netop havde løst på 
assistentshuset . Ved et nyt lån indbragte de 
ham 15 kr  , som han sendte Anna med et kærligt 
brev . 
Det var imedens bleven over middag , og da 
Kaj omhyggeligt havde børstet sine klæder og 
iført sig en ren krave , gik han ind på Figaros 
kontor . 
Han var i en ophidset sindsstemning og fast 
besluttet på at ville have arbejde , selv om han 
skulle tage det med magt . Han bandede en ed , 
idet han sparkede til den dobbelte glasdør og satte 
fødderne på tæppet i den lange gang . 
Referentværelset var fuldt af journalister , der 
højrøstet samtalede om mirabeau . Hver havde sin 
historie at fortælle om den afdøde , og Ferdinand 
blev særlig hørt med interesse , medens professoren 
fløj omkring fra bord til bord og med forvildede 
øjne noterede i sin lasede noticebog . Han samlede 
stof til en forud bestilt artikel „ Småt om mirabeau “ . 

fra de dybe Dale . 

_ 
98 
Kaj var for optagen af sig selv til at høre 
mere om en afdød . Han forlod referentværelset 
og gik ind til gamle læske , der i ensomhed sad 
og koketterede med papirkurven . 
„ Nu må de enten med det gode eller med 
det onde sætte mig til noget arbejde , “ råbte Kaj , 
idet han febrilsk lod hænderne fare gennem nogle 
gamle blade . 
„ Med fornøjelse ! “ svarede redaktionssekretæren 
og smiskede mekanisk , men uden at tage 
øjnene fra papirkurven , der stod og ventede på 
manuskript . 
„ Med fornøjelse ! “ Det var gamle læskes 
stående svar til yngre ærgærrige journalister . 
Men nu tabte Kaj tålmodigheden . Han sparkede 
til papirkurven , så den trillede hen ad gulvet , 
slog i den gamles pult og råbte : 
„ Nu fanden lyne mig , om jeg længer tåler 
deres mere end ubehagelige spøg ! “ 
Ved dette voldsomme udbrud blev gamle 
læske så forfærdet , at han galoperede hen og 
ringede på telefonen . Dette fif anvendte han 
hver gang det kneb . Så ringede han , råbte 
halloh , smilte ind i apparatet og sagde overrasket : 
glæder mig særdeles at hilse på dem ! Og først 
når han havde ført en længere fingeret samtale , 
vendte han sig om mod den , hvis vrede skulle 
dæmpes , smilede og sagde : 
„ Undskyld , hvad er til deres tjeneste , højstærede ? “ 

men i dag fik han ingen fornøjelse af dette 

fif . Kaj havde gennemrodet nogle brevsager , der 
lå på bordet og havde fundet indbydelsen til en 
friluftsbasar , der netop skulle åbnes samme dag 
i kongens have . Han holdt nu indbydelsen op for 
læskes næse , råbende : 
„ Jeg går’ til den basar ! “ 
„ Død og pine ! “ svarede læske og slap forskrækket 
telefonen . „ Basarer sorterer under Mortensen 
 !  “ 
„ Jeg giver Mortensen døden og djævelen , “ 
Råbte Kaj , idet han tog kortet , stak det i sin vestelomme , 
gik og smækkede døren i efter sig med et 
brag . 
Så forfjamsket blev gamle læske over denne 
eksempelløse adfærd , at han endnu i nogen tid 
fortsatte telefonsamtalen . Han råbte halloh , smiskede 
og sagde : det glæder mig ! og : nej virkelig ! 
Og : tænk engang ! Først da han kom i tanke 
om , at han stod og vrøvlede , hængte han besindigt 
høretragten op og mumlede : 
„ Der er s’gu humør i fyren . Blot han nu 
ikke ødelægger os den basar ! “ 
Figaro var nemlig ledende blad i al godgørenhed , 
hvilket måtte tilskrives den ulasteligt påklædte 
medarbejder , hr . Mortensen , kendt i byen 
under navnet pænemortensen . Alle velgørenhedsbasarer 
og begravelser var lagte i hans henholdsvis 
lyst og mørkt behandskede hånd og blev røgtede 
med en omhyggelighed , der mindst var lig 
den , hvormed hr . Mortensen røgtede sit hvide slips . 
Ligesom buffon ikke arbejdede uden broderede 

chetter , arbejdede pænemortensen ikke uden hvidt 
halsbind . Bladets literære medarbejdere kaldte ham 
også Figaros buffon . 
Kaj havde ingen anelse om , hvilken rystelse 
han tilføjede dynastiet Mortensen ved at fratage 
ham en basar . Han gik glædestrålende ned ad 
gaden , optaget af sit referat . 
Han så det allerede stå i bladet med en 
meget lokkende overskrift . Derpå kom en lille 
indledning og endelig en fire fem lige store læsestykker , 
hver med sin overskrift og nederst forfattermærket 
Kaj . Han besluttede at sende Anna 
bladet . Det ville vistnok more hende ligeså meget , 
som om hun selv havde været til basar . 
I disse tanker blev han pludselig forstyrret , 
da han ved indgangen til basaren fik et puf i 
brystet af en rundfed dekoreret herre , der febrilsk 
banede vej for nogle kongelige vogne . Denne 
stundesløse herre med det runde hoved og det 
rødlige svedende ansigt var formodentlig lederen 
af basaren . Med stærkkrummet ryg nærmede han 
sig nu den forreste af ekvipagerne , hjalp en dame 
ud og kyssede hendes hånd . 
Dette lille optrin bidrog ikke til at sætte Kaj 
i stemning , og det blev ikke bedre , da han straks 
efter traf et par kolleger fra de andre blade . De 
betroede ham nemlig , at basaren var det fjortende , 
eller femtende forsøg , kommerceråden havde gjort 
på at blive udnævnt til etatsråd , og postens 
redaktør bandede på , at kommerceråden , der hed 
plum , og som Ferdinand straks omdøbte til kommerceråd 

plumbudding , skulle få en omgang i 
det næste numer . Foreløbig inviterede redaktøren 
sine venner på „ en lang genstand . “ 
Kaj undslog sig og gik ind i haven , hvor de 
kongelige under ledsagelse af kommerceråden bevægede 
sig fra telt til telt , skarpt fulgte af professoren 
 , der samlede noticer til en forud bestilt 
artikel „ Småt fra kongens have “ . Ved synet af 
sin flittige kollega kom Kaj til at tænke på sit 
eget referat . 
Sandt at sige : han vidste ikke engang , i hvad 
anledning man holdt basaren . Han udbad sig desangående 
oplysninger hos en kontrollør . 
„ Hvad , véd de ikke det ! “ råbte kontrolløren 
så generende højt , at det par mennesker , der var i 
haven straks flokkedes om Kaj . „ Véd de ikke , at 
basaren afholdes i anledning af ildebranden i Hobro , 
hvor tre børn fandt deres død i flammerne . “ 
Kontrolløren ytrede disse ord i en skarpt irettesættende 
tone , men tilføjede mildere , idet han trak 
et blad op af lommen : 
„ Læs Figaro i morgen , så får de nok 
besked ! “ 
Ved denne henvisning til sit eget referat , blev 
Kaj så ydmyget , at han næsten sank i knæ . 
Gudskelov , at pænemortensen ikke overværede hans 
debut ! 
Slukøret gik han længere ind i haven og så 
til begge sider ældre langhalsede damer stå bag 
diskene i de små telte . De drejede hovederne 
efter ham og troede vist , han ville gøre indkøb . 

han standsede derfor flere steder og sagde dem , 
at han var referent . Men denne oplysning syntes 
uden virkning på de gamle hekse . De så bare 
på hans simple dragt , som om de ville sige : 
gudskelov , vi ikke læser det blad ! Det var derfor 
ikke underligt , at referenten var lidt mismodig , 
da han nåde springvandet og befandt sig i 
centrummet for det stærkt pulserende basarliv . Der 
var rigtignok flere butikker , end der var købere , 
men til gengæld var der en uhyre mængde assisterende , 
allesammen pyntede med store kotillonsordener . 
Tilvenstre lå en elegant butik med kager , 
som byens konditorer havde fået tilovers sidste 
uge og nu realiserede til fordel for de brandlidte . 
Tilhøjre vinkede en udstilling af lingerisager , lige 
udrangerede af et mølædt lager og lige overfor 
stimuleredes køberne af en butik med tysk legetøj , 
opfisket fra et strandet dampskib . Jo længere Kaj 
gik og så på disse telte , desto kortere og elendigere 
blev hans referat . 
Han måtte virkelig beundre pænemortensen , 
der kunne skrive så nette stykker om basarer . 
Men Mortensen kendte selvfølgelig også alle disse 
damer og kunne gå og passiare med dem . Ak , 
han kendte ingen . — 
tilfældig var han standset i nogen afstand fra 
et blomsterudsalg , om hvilket journalisterne havde 
samlet sig . Den smukt udstyrede bod , der var 
fyldt med roser , blev foreslået af en ung dame , 
der bevægede sig hid og did , forsvandt og viste sig 

igen og nu trådte helt frem , oplyst af solskinnet , 
der faldt ned over hende mellem to træer . 
Kaj kom pludselig til at skælve . Han havde 
i den unge dame genkendt jærnstøber Emil Holms 
forlovede , frøken Ritra , hvis mørke hår og blændende 
hvide Hals engang fortryllede ham og siden 
havde fulgt ham vågen og i drømme . 
Ja , det var hende . Han tog ikke fejl . Slank 
og yndig stod hun der imellem roserne , iført en 
elegant rød kjole og med rød kapothat på den 
svære sorte fletning , der var bundet op i nakken . 
Nu vekslede hun nogle spøgende ord med journalisterne 
og gav dem hver en blomst . 
Men da hun havde dekoreret alle pressens repræsentanter , 
holdt hun endnu en gul rose i sin 
hånd og spurgte efter Figaro . Og da hun hørte , 
at Figaro ikke var tilstede , hæftede hun blomsten 
til sit bryst og sagde : 
„ Det var kedeligt , for Figaro er mit eget 
blad ! “ 
Journalisterne gik , og med en mangel på sikkerhed , 
der egentlig var upassende for en referent , 
nærmede Kaj sig den skønne blomstersælgerskes 
bod . Hans hjerte bankede hørligt , og han følte 
en sælsom betagethed , idet han mærkede et par 
store spørgende øjne blive rettede mod sig fra den 
duftende butik . Hun der stod derinde , og som han 
endnu ikke havde sagt et ord til , måtte da på 
forhånd kunne se , hvor betaget han var af hendes 
skønhed , og noget sådant følte sikkert nok den 

smukke blomstersælgerske , thi hun opmuntrede Kaj 
med et elskværdigt smil . Dette gav ham mod . 
Han mødte hendes blik og sagde : 
•„ Undskyld frøken ! Jeg er medarbejder ved 
Figaro , og mine kolleger har sagt mig , at de 
ville skænke mig en rose . “ 
Hun bøjede det rødmende ansigt ned mod 
brystet , løsnede rosen og holdt den frem i solskinnet . 
Et sekund så de begge på den . Så 
sagde hun , idet hendes varme hvide tænder kom til syne 
i den skælmske mund : 
„ Tak fordi de ikke forsmåede min lille blomst . “ 
Som i en rus betragtede Kaj blomsten og lod 
hurtigt øjet glide ned over frøken Ritras hvide 
hånd og følge armens bløde linier , der forsvandt 
i kjolen . Uden ret at vide hvad han sagde , spurgte 
han om blomstens navn . 
„ Den hedder Myriam , “ sagde hun , idet hun 
bandt et grønt blad om rosens stilk . „ Jeg har 
selv opkaldt den efter en parfume , der har samme 
Duft . Værsgod ! “ 
Hun gav ham rosen , og som tak fremtog han 
alle de penge , han i øjeblikket ejede . Det var en 
lille håndfuld småpenge , som han ligegyldig lagde 
mellem blomsterne og sagde : 
„ Til de brandlidte i Hobro ! “ 
„ Tak ! “ svarede hun med et henrivende smil 
og tilføjede uden at værdige Kajs formue et blik : 
„ De er den første , der på dette sted minder mig 
om de brandlidte . “ 
„ Virkelig ! Jeg troede , de unge assisterende 

damer var dybt berørte af de brandlidtes sørgelige 
skæbne . “ 
Hun så på ham , som om hun ville sige : 
er de dum ? Men da hun opdagede , at han spøgte , 
sagde hun med skælmeri : 
„ Tak for deres smukke tanke , men oprigtig 
talt . Vi tænker vistnok mere på kommercerådens 
bal . “ 
„ Ah ! Basaren slutter med et bal ? “ 
„ Ja selvfølgelig . “ 
„ For de assisterende ? “ 
„ Ja og for de særlig indbudne , så som pressen . 
Det kan da umuligt anfægte de brandlidte , at 
vi går på bal . “ 
„ Vist nej , “ svarede Kaj og anbragte rosen i et 
knaphul . Han ville fortsætte spøgen , men nogle 
damer standsede desværre ved butikken . Så blottede 
han hovedet og sagde : 
„ Tak for den skønne Myriam , frøken ! Jeg 
betragter den som deres løfte om en Dans ! “ 
Han var ganske forbavset over , at han turde 
sige noget sådant , men endnu mere forbavset 
blev han , da frøken Ritra svarede ham med et 
venligt nik . 
— hvor forekom alt ham anderledes , da han 
gik den samme vej tilbage mellem teltene . Nu 
stod de høje bøge badet i et gyldent flimrende lys , 
og mellem deres kælent bøjede grene svævede lette 
ellepiger hid og did bag hvide sejl . Alle mennesker , 
han mødte , smilede , og selv strålede han af lykke . 
Han havde set hende , talt med hende , og hun havde 


givet ham denne  . . . nej , han måtte ind mellem 
træerne for i fred at kunne kæle for den lille rose ! 
Han løsnede den varsomt , holdt den op i solen og 
trykkede den til sine læber . Aldrig havde han 
troet , at noget menneske kunne blive så lykkelig 
for en blomst ! 
Han viklede den ind i en stump papir og stak 
den varsomt i sin lomme . Han kunne jo ellers 
gå og tabe den ! Så blandede han sig i vrimlen 
og havde følelsen af , at alle mennesker var lige 
så lykkelige som han selv . Og hvad var det 
egentlig han følte ? Det kom over ham som en 
indre varme , der strømmede gennem hele legemet , 
især om hjertet , og han ønskede , det måtte vare 
ved til evig tid . 
Men hans referat ! 
Det var allerede sent på dagen , og han 
skyndte sig derfor op på Figaros kontor , hvor 
dørene som sædvanlig fløj op og i for folk , der 
kom og gik , og hvor gamle læske som sædvanlig 
sad og sukkede og samlede på manuskript . 
Han satte sig og lagde rosen foran sig og 
stirrede på de fine blade , så længe , indtil bladene 
pludselig voksede for hans blik , bølgede om ham 
og i et Brus af farver løftede ham op under himlens 
aftengyldne hvælving . Og da , pludseligt , kom det 
over ham som et vanvid , et sydende skønhedsvæld , 
der flød igennem hjertet og bøjede sig til blændende 
billeder om hans pen . Han skildrede den 
rædselsfulde brand , de fortabtes skrig og de efterlevendes 
stumme klage . Det var et billede af den 

dybeste menneskelige Kummer , men hen over dette 
billede drog han et duftende flor af roser , gule roser , 
og gennem rosenfloret tegnede sig en yndig kvindes 
billede , Ritras billede , og hun bredte roserne 
over gravene , og de efterlevendes tårer faldt 
som dugperler på de friske , duftende roser , og 
som dugperler forflygtigedes tårerne af den milde 
Kaj læste sin artikel , undertegnede den Myriam 
og kastede den ind på gamle læskes bord . 
Så følte han sig træt og vandrede langsomt hjemad , 
men ord for ord gentog han , hvad han havde 
skrevet , og gennem ordene følte han , det klang for 
øret som musik . 
Noget lignende følte gamle læske , der sad og 
nikkede og læste , kløede sig bag øret , nikkede og 
læste videre , indtil han omsider fandt , at solen 
skinnede ham lige ind i hans forskrækkede ansigt 
og ned i hans forbenede hjerte . Han måtte næsten 
sidde og sunde sig en kort stund , før han gik ind 
til redaktøren og med forbavset mine sagde : 
„ Her er det mærkeligste referat , jeg endnu har 
set af en basar . Men det er s’gu poesi ! “ 
„ Ja , “ svarede redaktøren , da han hurtigt havde 
gennemløbet referat , „ han har fået stødet . “ 
— Kaj var imidlertid kommen hjem og gik 
time efter time op og ned ad gulvet i sit lille 
værelse . Først sent om natten kastede han sig 
på sin seng og faldt i  ,'søvn . 
Men hvert øjeblik sprang han op og ønskede 
et eller andet uskrevet i sit referat , dog ikke 

- -ari 
gere end til han fuldt vågen gentog sætningen , 
og det viste sig , at den var skreven rigtig , og at han 
kun havde set en urigtig sammenhæng i drømme . 
Så slumrede han ind igen og vågnede op igen , 
thi nu havde han så tydelig set det trykte blad , 
og til hans forfærdelse var der ikke blot mange 
trykfejl , men en gruopvækkende ombrækkerfejl i 
hans artikel . Og hvad der næsten var endnu værre : 
langs ned ad spalterne var de yderste bogstaver 
faldet ud , „ gået i fisk “ hed det nok i sættersproget , 
og midt over de linier , hvor Ritras billede 
trådte frem imellem roserne , var bladet lagt i fold . 
Det hele var ulæseligt . . . . . . . . . . 
Han kunne ikke længer ligge rolig , men sprang 
op , iførte sig i hast sit tøj og løb igennem 
gaderne , ind til bladets trykkeri . Han sagtnede 
først sin gang , da han i afstand hørte larmen fra 
victoriapressen . O , gud ! Den udspyede altså nu 
artiklen fra sit blanke svælg ! 
Han var kommet op ad trappen og med bankende 
hjerte så han stereotypisternes mørke skikkelser 
glide over ruderne , der skilte trykkeriet fra 
entreen . Men mellem skyggerne med de bare 
hoveder så han skygger , der bar høje hatte , og 
undselig trådte han tilbage i en krog . 
Han opdagede dog hurtigt , at de fremmede 
derinde var hans omgangsvenner , rotterne , der 
efter gammel journalistisk sædvane hentede næste 
dags Avis på trykkeriet , når de kom fra sold . 
Ved samme lejlighed foretog de et kritisk eftersyn 
af bladet og hudflettede alt , hvad andre medarbejdere 

havde fået trykt og beklagede hverandre , 
når deres egen artikel var gået i papirkurven . 
Kaj lyttede i spænding , thi i klyngen , der stod 
samlet om et udfoldet blad , spurgte en af rotterne : 
hvem er Myriam ? En anden svarede , at der var 
Kaj og oplæste hans artikel . Den blev dårlig læst , 
men forfatteren hørte hvert ord . 
Det glædede ham , at hans referat formåede 
at fængsle opmærksomheden i denne ondsindede 
bande . Der var stilhed under oplæsningen , og 
bagefter lød en anerkendende brummen . 
Så spurgte en af de tilstedeværende : ‘ 
„ Hvem er i grunden denne Kaj ? “ 
En anden svarede : 
„ xå , han er smedesvend og kom op ved strejken 
sidste vinter . Det var jo ham , der havde den 
historie med mesterens datter . “ 
„ Nå , så han er smedesvend ! Og en person 
af det dannelsestrin tillader man at fylde bladet 
med lyrik ! “ 
„ Ja , det er vistnok bedst , at bladets dannede 
medarbejdere får fat i smedehammeren ! “ 
„ Og i mesterens datter ! “ 
„ Ha , ha , — “ 
For Kaj lød disse ukvemsord som komplimenter . 
At være genstand for rotternes kritik var 
jo egentlig det samme som at blive henført til en af 
redaktionens højere stænder . Han følte , at han 
havde skiftet plan . 
Og ikke uden selvfølelse sparkede han til glasdøren 
og gik ned ad trapperne , idet han mumlede : rak ! 

Iv . 
Artiklen blev en skuffelse for Kaj . Han havde 
ventet , at folk skulle tale om den , at hans kolleger 
skulle rose ham for den , og at andre blade 
skulle aftrykke den og sige forfatteren nogle anerkendende 
ord . 
Men folk læste den , som de læser alt andet i 
et blad ; kollegerne sagde ingenting , og vel var 
der et par blade , som aftrykte artiklen , men det 
var kun for at give deres læsere lejlighed til at 
more sig over Myriams debut . 
Det var en stor skuffelse for Kaj , men lidt 
trøstede det ham dog , da han erfarede , at basaren , 
samme dag artiklen fremkom , havde været bestormet 
af besøgende , og at frøken Ritra havde 
fået udsolgt alle sine roser ; og næsten ganske 
trøstet blev han , da kommerceråden rettede en 
varm takkeskrivelse til Figaro og indbød vedkommende 
medarbejder til souperen for de assisterende . 
Af den trykte indbydelse så Kaj , at 
souperen skulle finde sted sidst i måneden og 
slutte med et bal . 
Og endnu flere triumfer ventede den debuterende 
journalist : de døvstummes selskabelige 
forening , der forberedte en basar , anmodede nemlig 
redaktionen om en artikel , undertegnet Myriam . 
Denne anmodning var et hårdt slag for pænemortensen , 
der nu i så mange år utrættelig 

havde puslet om de døvstumme , men endnu bitrere 
skuffelser ventede Figaros buffon . Det traf sig 
nemlig sådan , at foreningen „ De blindes vel “ stod 
i begreb med at indvi et asyl , og ved festen , der 
skulle finde sted i den anledning , viste de blinde 
sig lige så begærlige efter Myriam som de døvstumme . 
Dette ville nu pænemortensen endda have 
ladet være , hvad det var , for han havde altid stillet 
sig lidt fornem overfor de blinde , der ikke kunne 
læse blade , men da også de vanføre og de åndssvage 
kort efter erklærede sig for den opdukkende 
stjerne , så bøjede pænemortensen hovedet og 
indgav sin demission . 
Kaj fik hans plads , men betonede i den anledning 
for redaktionen , at han ikke agtede at 
blive bladets pænemortensen . Han ville noget 
mere end gå til basarer og begravelser . 
Det var først lykkedes ham at få foden ind i 
journalistiken , da han bandede og slog i bordet . 
Nu stod han der , og han var fast bestemt på ikke 
blot at blive stående , men også på at stige opad , 
trin for trin . 
Med en hensynsløshed , der udvikles i mennesker , 
som har været ved at sulte , kastede han sig 
ind i det ville journalistiske kapløb , distancerede 
sine svagere kammerater og slog dem ned uden 
nåde og barmhjertighed . Og han mærkede , hvorledes 
kræfterne voksede under løbet , og hvorledes 
selvopholdelsesdriften forvandledes til en ærgærrighed , 
der blev umætteligere for hver ny hindring , 
han mødte på sin vej . Han levede i en stadig 

feber . Lykken gav ham ikke ro . Han lagde al 
sin kraft ind i , hvad han skrev , borede sig frem 
og spændte ben . Og i kortere tid , end han havde 
turdet håbe , lykkedes det ham at bryde sig en 
bane . Der var dage , da han fyldte bladet , og 
mellem hans artikler var der altid én , som læstes 
med interesse : den , der fremkom under mærket 
my riam . 
Hvad er han egentlig for en person nage denne 
Kaj ? spurgte folk rundt om i bladredaktionerne og 
på caféerne . Og hvadenten svaret lød , at han 
var en håndværkssvend , der lapsede sig i et nyt 
sæt tøj , eller at han var en af de sædvanlige 
minutjournalister , hvoraf victoriapressen sluger og 
fortærer nogle stykker hvert kvartal , så var alle 
enige om , at han var et af de uhyggeligste eksemplarer , 
man længe havde set af tidens stræbertype : 
en person uden opdragelse , uden åndelig 
udvikling , uden overbevisning og uden de sociale 
forudsætninger , der hidtil havde været en af betingelserne 
for at komme ind i pressen . En person 
af den kaliber burde holdes fjernt fra Figaro . 
Han ville gøre bladet skam . 
Sådan talte man i krogene , medens Kaj i 
en række føljetoner , „ Fantastiske breve til Rositta “ , 
vakte en uhyre opsigt i det feminine København . 
Alle følsomme damer var berørte af det forelskede 
menneskehjerte , der bankede gennem disse breve , 
og da forfatteren mærkede , at han blev læst og 
gjorde lykke , formede han brevene til en lille 
sammenhængende roman . 

— siden basaren i kongens have havde Kaj 
ikke set frøken Ritra . Kommerceråden havde 
nemlig måttet søge sengen som følge af en forkølelse , 
han havde pådraget sig under det anstrengende 
basararbejde . Souperen blev derfor udsat 
indtil videre , og et blad , der betjentes af professoren , 
tog heraf anledning til at bringe sine 
læsere den sørgelige meddelelse , at kommerceråden 
lå for døden . Under så kritiske omstændigheder 
skred de andre blade straks til udarbejdelsen 
af den døendes nekrolog . Da denne efter 
sædvane var besørget , og der fra pressens side 
intet var til hinder for en snarlig opløsning , oplystes 
det , at kommerceråden var i bedste velgående . 
Bladene gjorde derfor , hvad de under 
sådanne omstændigheder plejede at gøre : de omredigerede 
deres nekrologer og lod dem fremtræde 
som små gratulerende artikler i anledning af det 
lykkeligt overståede sygeleje . Således gik det til , 
at varme lovtaler pludselig i alenvis regnede ned 
over den forbavsede kommerceråds hoved . Det 
var dog synligt for et øvet øje , at flertallet af 
nekrolog-forfatterne ikke havde kendt stort andet 
til den afdødes fortjenester end hans utrættelige 
Iver for basarer , der desværre tit gav underskud . 
Hans eneste lykkelige basar var nok egentlig basaren 
for de brandlidte i Hobro . Den blev derfor gjort 
til midtpunktet i hans liv . 
Denne uventede hæder havde den lykkeligste 
indflydelse på rekonvalescenten . Det varede ikke 
længe , før man så hans vimse skikkelse på 
fra de dybe Dale . 8 

strøget , hvor han omringedes af sine mange venner , 
og i ministerialbygningen , hvor en departementschef , 
der efter sigende var nok så trængende 
som de brandlidte , modtog ham i sit lønkammer . 
Det gjaldt nu om at smede , medens kommerceråden 
var i ilden , og departementschefen smedede . 
Det officielle blad meddelte et par dage 
efter , at kommerceråd plum var bleven udnævnt 
til etatsråd . 
— en smuk sommeraften ikke længe efter 
denne lykkelige begivenhed steg Kaj af ved ^lampenborg 
station . I toget havde han bemwket 
gallaklædte herrer og damer , der rimeligvis også 
skulle ud til etatsrådens souper . Men han kendte 
ingen af de elegante medrejsende og gik derfor alene 
op igennem skoven og slog ind på den lille sti , 
der fører ud til ny Tårbæk . 
Han gik uroligt , betaget af skovluftens friskhed 
og opfyldt af allehånde anelser og gætninger 
om , hvad denne aften ville bringe . Var man altid 
så usikker , når man gik til selskab , så ville 
han betakke sig , thi denne følelse af usikkerhed 
næsten berøvede ham vejret . Dertil kom en ydre 
generthed , som måske skyldtes , at han i dag for 
første gang var iført selskabsdragt og chapeau-bas . 
Han havde under gangen revet frakken op og så’ 
ned ad dragten , der var udgået fra et af byens 
bedste skrædderetablissementer . Han fandt ikke , 
han gjorde nogen slet figur . I en fiks runding 
bøjede kjolen sig om det kridhvide skjortebryst , der 

lå i sirlige læg , og benklæderne faldt med lette 
knæk ned om lakskoene , der skinnede op til ham 
fra den grusede sti . Han genkendte næppe denne 
lille smukke fod . 
Mere fattet gik han videre og tænkte atter på 
de forestående begivenheder . Han skulle altså 
møde Ritra ! Ved tanken herom kom han i den 
heftigste bevægelse . Sæt nu , hun mindede ham om 
basaren og hans referat . Så ville han da ganske 
tabe fatningen ! Og jærnstøberen ? Hvad ville han 
sige , når han så’ og genkendte fagforeningens 
gamle formand ! Kaj blev ganske ør ved denne 
tanke , standsede og ville vende om . Men atter 
betragtede han sin dragt , og atter fik han mod . 
Desuden , han kunne jo ubemærket blande sig i 
det store selskab og mønstre de tilstedeværende 
fra en krogi 
optagen af disse tanker var han kommet ud 
på strandvejen og standsede uvilkårlig foran en 
solid jærnport , der gav adgang til en større , elegant 
villa . Denne port genkendte Kaj , for den var 
udgået fra mester Frantzens værksted . Han havde , 
selv arbejdet på den og skulle ikke glemme det 
stykke arbejde , for under sammennitningen af den 
diagonal , der sad dér , havde han med nittehammeren 
ramt sig selv ovenpå den ene hånd . Han 
bar endnu et lille ar . 
Han så på diagonalen og på arret og 
ville netop til at vandre videre , da de festpåklædte 
herrer og damer , der var ankommet med 
8* 

c*s o . Jov 

116 
samme tog som han , passerede porten . Det 
må altså være her , tænkte Kaj og sluttede sig til 
selskabet . 
Fra villaens brede stentrappe gav en dobbelt 
glasdør adgang til en rummelig vestibule , hvori 
de ankomne herrer og damer i forventningsfuld 
tavshed befriede sig for overtøjet og derpå førtes 
ind af husets tjener . 
Denne Cerberus , der skarpt mønstrede ethvert 
ukendt ansigt , tilintetgjorde hurtigt Kajs plan om 
at bevare sit inkognito . Han tog den fremmede 
herres overfrakke og udbad sig hans kort , og 
næppe lå dette i hans hånd , før han hurtigt 
førte ejermanden ind gennem en duftende vinterhave , 
smækkede et par uhyre fløjdøre op og 
forretningsmæssig udråbte hans navn ind i et 
Mylr af uniformer , dametoiletter og skinnende 
hvide herrekraver . Og endelig , da den benovede 
gæst tøvede , gav cerberus’en ham et 
lille orienterende puf , så han i højeste grad forvirret 
pludselig befandt sig midt i mylret . Han 
bavde følelsen af , at alle hoveder nysgerrigt 
vendte sig imod ham , og at noget lukkede sig over 
hovedet på ham , idet et deltagende væsen greb 
hans hånd . 
Det var etatsråden , der til alt held følte det 
som en pligt ret hjerteligt at takke Figaro s medarbejder 
for hans udmærkede assistance . Det var 
jo hans følsomme artikel , der havde åbnet folks 
øjne for , at her gjaldt det om at yde hjælp . 
Etatsråden selv turde i det højeste rose sig af , at 

det var ham , der havde ydet arbejdet , men det 
var for øvrigt heller ikke noget ringe arbejde . 
Etatsråden smilte træt , og idet han uden at afbryde 
sig selv vekslede hjertelige håndtryk med ny ankomne , 
meddelte han i samtaleform indholdet af 
en af de nekrologer , der var fremkommet som 
følge af professorens forhastede meddelelse om 
hans nærforestående dødelige bortgang . 
Kaj stjal sig imedens til at lade øjet glide hen 
over de forskellige passiarende grupper , men han 
havde endnu ikke opdaget Ritra , da etatsråden 
vendte sig og præsenterede ham sin datter , frøken 
Agnete , og derpå selv løb hen imod en særlig 
fornem gæst . 
Den unge dame , Kaj nu formelt hilste på , 
havde ikke i det ydre noget tilfælles med etatsråden . 
Denne var lidt latterligt kvapset med 
stundesløse , vimsende bevægelser . Hun var høj og 
slank med en vis påfaldende ladhed i væsen og 
i holdning . Smuk kunne man ikke kalde husets 
datter . Hendes teint var uden farve , og hendes 
mund var af en ejendommelig uskøn form . Men 
når hun talte , glemte man det udtryksløse ansigt 
for de varme , kloge øjne og de blændende hvide 
tænder . Desuden havde hun et smukt blondt 
næsten gyldent hår og en fornem , smal figur , 
der nok kunne have tålt en mere iøjnefaldende 
dragt end den matgule silkekjole , hun var iført , 
og som syntes tarvelig i sammenligning med de 
andre damers pragtfulde toiletter . 
Hun sagde , idet hun venligt rakte Kaj hånden : 


„ Må jeg hilse på dem som på en bekendt . 
I et hus , hvor Figaro læses , har de kun 
venner . “ 
Hun sagde disse ord i en ligegyldig tone , 
der behagede Kaj . Han fik straks følelsen af , 
at med hende kunne han tale uden at overstryge 
ordene med den flove fernis , herrer så ofte 
tvinges til at anvende , når de vil behage unge 
damer . 
Talen faldt på byens blade , og Kaj spurgte 
frøkenen , hvorfor hun satte pris på Figaro . 
„ Jeg sætter pris på Figaro , fordi det hævder , 
at den åndelige liberalisme intet har at gøre med 
den såkaldte liberale politik . Figaro er da endnu 
et fristed for de mennesker , der er for dannede til 
at beskæftige sig med politiske materier . “ 
Kaj følte sig lidt usikker , og på en noget 
ubehændig måde tournerede han et spørgsmål om 
frøkenens politiske standpunkt . 
„ Jeg er reaktionær , “ svarede hun ligegyldig , 
„ rigtig grundig reaktionær , som man bliver det i 
slutningen af et århundrede , der ender , eller allerede 
er endt , med folkefrihedens uigenkaldelige fiasko . “ 
„ De siger folkefrihed , frøken , hvor de burde 
sige parlamentarisme . “ 
„ Det kommer ud på ét , da det foreløbig er 
gennem parlamentarismen , f'olkefriheden har båret 
sine golde frugter . Parlamentarismen er en absurditet , 
fordi den forudsætter , at alle mennesker 
skal være lige kloge . Det er da heller ikke underligt , 
at den har ført os ind i en anden absurditet , 

socialismen , der forlanger , at alle mennesker skal 
være lige velhavende . Nå , socialismen oplever 
formodentlig sin fiasko , om ikke før så ved næste 
århundredes slutning . Der sker såmænd intet 
andet ubehageligt , end at dannede mennesker nu i 
hundrede år skal høre skræddere og skomagere 
deklamere om den sociale revolution . “ 
Kaj stod aldeles målløs overfor denne unge 
dame , der i en let konversationstone lynchede alle 
de tteorier , han havde troet på som på et 
evangelium , især dengang han hver morgen studerede 
lavetten . Sådanne ord som storborgere , 
kapitalister og etatsråder dukkede pludselig op i 
hans erindring , hvor der nu også dæmrede en 
dunkel forestilling om , at denne plum var medejer 
af adresse-tiden de , det gamle stokreaktionære 
blad . Nå , det var et sådant selskab , han var 
kommet i ! Men morsomt var det alligevel at se 
disse folk , og Kaj kunne heller ikke skjule for sig 
selv , at frøkenen interesserede ham , og han blev 
behagelig overrasket , da hun sagde : 
„ De må tage tiltakke med at have mig til 
bords 1  “ 
Aldrig havde Kaj set mage til en pragt som 
den , der strålede ham i møde fra etatsrådens 
store spisesal . Det kostbare bordservice med hollandsk 
porcelæn , de forgyldte opsatser og de mangefarvede 
glas , der var opstillede om hver kouvert , 
præsenterede sig i rig belysning fra de prismebehængte 
armstager og de store lysekroner . I talrige 
sølvfade stod kolde lækrerier . Men hvem fik 

tid til at smage dem ? Næppe nok sad man ned , 
før fiskeretten , den ene mere velsmagende end den 
anden , gjorde deres hastige runde , ledsaget af klare 
rhinskvine , som de ældre herrer først lugtede til , 
så nippede til og derpå efter et sekunds dyb 
grublen , nedsvælgede i bløde drag . Ja , her var 
noget at se og lære for en debutant ! Men beklageligt 
var det rigtignok , at det hele gik så hurtigt ! 
Nu forsvandt fiskeretterne og gav plads for 
stegene og for vildtet med de syltede frugter og 
champagnen . Kaj var allerede kommet så vidt , 
at også han nippede , grublede , og prøvende smagte 
årgangen . Besynderligt dog , hvor han blev let 
og frisk af den vin ! Det var , som opløftedes han 
i en anden verden , en trylle verden , der stemte 
ham til hellig andagt . Så stilfuldt havde han 
ikke forestillet sig de riges liv . Godt var det da , 
at de fattige ingen anelse havde om , hvor mange 
retter der til ingen nytte stod på sådan kapitalisters 
bord . De fattige ville vistnok ellers kaste sig 
imod den store port derude , den han selv havde — 
og idet han løftede champagneglasset for at drikke 
med etatsråden , faldt hans øje på det lille ar . 
Det vansirede virkeligt hans hånd ! 
Hvor optaget han end var af at nippe og gruble 
og drikke med de ældre herrer , der var anbragte 
nærmest ved etatsråden , glemte han dog ikke at 
lade øjet løbe ned over det elegante selskab , og 
det varede ikke længe , før han opdagede frøken 
Ritra . Hun sad ved siden af en stærkt friseret officer , 
der talte og ofte brast i latter over sine egne 

indfald . Hans dame , der var mindre oprømt , bar 
en sort , dybt nedringet silkekjole . I hendes kulsorte 
hår sad en diamant . Den funklede i lyset , hver 
gang hun , forekom det Kaj , umærkeligt vendte 
hovedet op imod hans plads . 
Han tog mod til sig , da hun gjorde en sådan 
vending og bukkede ned imod hende , men hvad det 
nu end var , og måske var det kun hans alt for stive 
flipper , så blev det et ufrivilligt stift buk , og hun 
syntes da også skuffet over denne hilsen og besvarede 
den uden smil . 
„ De kender frøken Jacobi ? “ spurgte Kajs borddame , 
der havde fulgt hans blik . 
Ja , han havde mødt hende på basaren , og i 
en ligegyldig tone spurgte han : 
„ Er frøken Jacobis forlovede ikke med i selskabet ? “ 

„ Hr . Holm , nej . Han er i Kiel , hvor der i 
disse dage afholdes en sejlbådsregatta . Hr . Holm 
er , som de måske véd , ledende mand i alskens 
sport .  “ 
Kaj blev behageligt overrasket ved denne meddelse , 
men han lod , som om den aldeles ikke interessede 
ham og spurgte frøken Agnete , om også 
hun havde sportsinteresser . 
„ Nej , “ svarede hun , „ Sport er jo egentlig kun 
opfunden for at adsprede svage hjerner . “ 
Efter at etatsrådens og etatsrådindens skål 
var drukket , rejste man sig fra bordet og spadserede 
ud i haven , hvor kaffebordene stod dækkede på 
plænerne . Kaj og Agnete spadserede ved hinandens 


side . Hendes ytring om sport havde givet ham en 
god ide . Han ville åbne en kampagne mod den 
overhåndtagende sportsgalskab . Måske kunne han 
ad den vej komme jærnstøberen til livs . 
Han vendte sig og så frøken Ritra træde ud 
på altanen , ledsaget af officeren og omgivet af en 
skare yngre herrer . Hendes blik dvælede i haven , * 
forekom det Kaj , idet han i samtale med Agnete 
gik hen over plænerne og standsede ved strandskrænten . 

her følte de et øjeblik tanglugten i den friske 
søvind . Så gik de ned ad bakken og blev 
stående tavse foran de længselsvækkende rullende 
dønninger . Solen var forsvunden , og skibslanternerne 
viste deres ildøjne ude i det fjerne frembrydende 
mørke . 
De tog plads på en lille bænk , medens tjenerne 
bød kaffe , likører og cigarer om til gæsterne , 
der havde lejret sig ovenfor på skrænten . Hele 
selskabet var til sidst deroppe og stilheden blev afbrudt 
af støjende konversation . Ritra var blandt dem , 
der lo højst . Det syntes næsten , som om hun 
ville , at Kaj skulle høre hendes latter . Han så 
derop og mødte hendes blik . 
Men mærkeligt var det ! Han følte , hvorledes 
han mere og mere blev greben af en besynderlig 
undselig ængstelse for at blande sig imellem herrerne , 
og få lejlighed til at tale med hende og 
anmode hende om en Dans . For hvorledes skulle 
kan kunne møde hende og se hende ind i øjnene , 
uden at han straks røbede sin store hemmelighed . 

nej , han ville være tilknappet og bevare sine 
følelser under verdensmandens ligegyldige ydre . 
Derfor rettede han sig på bænken og lod , som om 
han var dybt interesseret i samtalen med frøken 
Agnete , der på sin ligegyldige måde meddelte 
ham et og andet fra en nordkapsrejse , hun lige 
havde foretaget . Der var en stilfærdig’ finhed udbredt 
over hendes skildring af naturen i midnatsolens 
egne . Blot han havde kunnet holde tankerne 
mere samlede . Men desværre var han alt for 
optaget af at bevare holdningen som tilknappet 
diplomat . 
Selskabet spredtes , og da man kort efter 
samledes i balsalen , bød almindelig høflighed , at 
Kaj først dansede med sin borddame . Over hendes 
skuldre så han Ritra , der fløj afsted med den højttalende 
officer . 
Efter første Dans tilbød frøken Agnete at præsentere 
Kaj for sin moder , etatsrådinden , der efter 
et øjebliks stilfærdig samtale præsenterede ham for sin 
søster , konsulinden , der underkastede ham en hurtig 
eksamination og derpå forretningsmæssig lod 
ham passere videre til sine to magre døtre , 
som han nu til sin store ærgrelse måtte valse 
rundt med , medens frøken Ritra , der ikke var af 
gulvet , fulgte ham med spørgende blikke . Han 
ville nærme sig hende , men de to magre hængte 
fast i ham , hver ved sin arm , og for at slippe folden 
ene besluttede han på ny at danse med den 
anden og var just i færd dermed , da han bemærkede , 
at frøken Ritra ventede på en herre , der 

febrilsk knappede sine handsker . Uden ret at vide , 
hvad han gjorde , slap han pludselig sin dame , 
vendte sig mod Ritra , bukkede , greb hende og dansede , 
medens den behandskede herre og den magre 
dame så efter dem i stum forbavselse . 
Kaj kunne ikke finde et ord at sige under denne 
Dans . Hvilken lykke ! Hun , hvis billede havde fulgt 
ham i mere end to år , hvilte ved hans bryst ! Han 
var så nær den sorte fletning og den hvide Hals ! 
Han følte hendes varme ånde og hørte silken 
knitre ned om hendes legeme , idet han dansede 
med hende som i en rus . 
Efter mazurkaen kom en Vals og derpå en 
hopsa , og de dansede videre uden samtale , men 
det forekom ham , som om de gennem tavsheden , 
tæt omslyngede tilhviskedee hinanden tusinde ømme 
ord — 
alt hvad han havde drømt og skrevet og med 
rund hånd strøet ud for alle vinde , alle disse vemodige 
stemninger og længselsfulde ønsker , de 
vendte tilbage i hans sjæl . Hans blik sank ned i 
hendes hjerte , og det var umuligt andet : hun måtte 
føle , at han elskede hende , og at hun i hans arme 
hævedes op til kærlighedens højeste himle , hvor 
følelser , hun ikke kendte , udfoldede sig , som roser 
udfolder sig en sommermorgen . 
De havde sat sig og begyndt en samtale . 
Men hvilken samtale ! De løst henkastede sætninger 
faldt som vanddråber på en flammende ild , og 
gnisterne fløj imellem ordene . Og hende havde han 
tænkt sig som en overlegen og koket dame ! Hun 

forekom ham nu som et forelsket barn . Og han 
forekom vist næppe hende som tilknappet diplomat . 
Så blev de begge tavse , medens musikken 
atter lød og dansen gik i salen . De sagde intet , 
og dog syntes han at udråbe sin kærlighed for 
hende i millioner ord , og hun syntes at svare ham 
tilbage med ligeså mange millioner ord . 
De havde gerne villet tale om basaren , om 
rosen og det andet , men de syntes begge , at det 
var alt for meget at tale om på dette sted , og nu 
skulle hun desuden køre hjem , blot endnu en Vals . 
Men netop , som de ville til at danse , kom 
etatsråden pustende og råbte : 
„ Frøken , jeg har søgt dem hele aftenen . Nu 
har de min sandten intet valg ! “ 
Hun dansede med etatsråden , og da Kaj til 
sin rædsel så de to magre nærme sig , åbenbart 
i onde hensigter , skyndte han sig at bukke for 
Agnete , der sad og passiarede med en gammel 
militær . 
„ Der forstyrrede de mig i en virkelig tete å 
tete , “ sagde hun spøgende , idet hun rejste sig og 
tog hans arm . 
„ Frøken , “ svarede han , idet de dansede , „ De 
har i aften udtalt dem så skarpt om fremtiden , 
at jeg forstår deres venlige følelser for oldtiden . “ 
„ Respekt for den ! “ formanede hun . „ Det går 
med sådanne gamle herrer som med de gamle 
lurer . Tilfældig opdager man , at de besidder toner 
af en sælsom klang . “ 
Som før overfor denne dame havde Kaj en 


generende fornemmelse af , at han ikke kunne føre 
samtalen videre . Han ledsagede hende stiltiende på 
plads og vendte sig for at søge Ritra . 
Men hun var ikke længer blandt de dansende . 
Søgende gik Kaj ud gennem de tilstødende småværelser , 
hvor han var så uheldig at forstyrre flere 
sagte konverserende par . Forstemt , urolig og tilovers 
nåde han omsider forværelset , hvor tjenerne 
var travlt beskæftigede med at servere bouillonen , 
og hvor professoren , der var kommet ud med 
nattetoget , fløj omkring i overfrakke og samlede 
ind til sin artikel „ Småt fra strandvejen . “ 
„ Godnat ! “ lød en klar stemme , idet Kaj igen 
ville begive sig ind i salen . Det var Ritra , som 
han næsten ikke kunne genkende i det store fløjelsoverstykke , 
hun havde kastet over selskabsdragten . 
Med inderlighed trykkede han hendes hånd og 
fulgte hende ud til vognen . Her standsede hun et 
øjeblik , så på ham med et varmt taknemligt blik , 
hoppede så op på vogntrinnet og blev borte i et 
Brus af hvide kniplinger . 
— en time efter lod etatsråden sine gæster 
køre ind til byen . Det var en dejlig nat med 
klare , tindrende stjerner , men Kaj var for optagen 
af , hvad der var foregået til at kunne skænke 
stjernerne en tanke . Han havde Ritra i sit blik . 
Men besynderligt var det ! Nøjagtig som han i sin 
tid , havde set Ritras mørke fletning træde frem 
bag Annas blonde hoved , således så han nu 
Annas blonde hoved træde frem bag Ritras mørke 

hår . Besynderligt ! Men lige meget ! Han besluttede 
at aflægge Anna et besøg . 
V . 
Frederiksberg vejene lå iført vårens første 
lysegrønne klædning . Villaerne var næppe synlige 
mellem træerne . Kun hist og her skimtedes et 
vindue i det grønne løv . 
Ved et sådant vindue sad en ung smuk dame , 
hvis kulsorte hår uordenlig faldt ned over hendes 
lyse morgendragt . En aviskone havde netop rakt 
hende Figaro , og efter at hun med et eneste blik 
havde vraget udland , indland , bynyt og telegrammer , 
fordybede hun sig i en artikel , der var overskrevet 
„ Vor moderne sport “ 
Hele vinteren havde Figaro under publikums 
stigende interesse beskæftiget sig med sporten . Først 
var det et par indsendere , der ærbødigst henledede offentlighedens 
opmærksomhed på det omsiggribende 
uvæsen , som snart sagt gjorde det livsfarligt for 
almindelige samfundsborgere at bevæge sig på vej 
og sti . Derpå havde Figaro selv taget fat og i 
en række velskrevne artikler påvist , at den moderne 
sport truede med at forvandle byens dannede 
unge mænd til roergængere , jockeyer , bicyklister , 
kuglesvingere og boksere . Der burde nedlægges 
en protest mod dette uvæsen — og umærkeligt 


formede protesten sig til et nærgående angreb på 
de samlede sportsforeningers formand , jærnstøber 
Emil Holm . 
Denne greb med glæde lejligheden til at vise 
verden , at han var en ligeså udmærket polemiker 
som sportsmand . Med et bredt lidt snakkesaligt 
tilsvar indlod han sig i diskussion . 
Men hurtigere end' han og nogen anden 
havde anet , lykkedes det en af Figaros medarbejdere , 
der optrådte under mærket „ Havmanden “ 
At få jærnstøberen viklet ind i en sådan skov af 
modsigelser , at det alene derigennem godtgjordes , 
at megen sport ikke udvikler menneskets forstand . 
Samtidig rettedes fra anden side vægtige angreb 
på formandens hele overledelse af sporten , særlig 
sejlsporten , og snildt benyttede havmanden disse 
angreb til at skabe splittelse i den store sejlklub . 
Her havde , som det viste sig , to mægtige partier 
længe været uenige om en ny bådtype , medens 
to andre ligeså mægtige partier lidenskabeligt stredes 
om en ny standart . Disse stridigheder slog nu ud 
i lys lue . Fra de private skændemøder betrådte 
modstanderne arenaen og tilføjede hinanden drabelige 
hug . Alle blade strømmede over af indlæg , 
betragtninger og referater . Der var søgang i ethvert 
blækhus . Det skummede og sprøjtede gennem 
spalterne . De fremmeligste organer angreb 
på den ene side , hvad de forsvarede på den anden , 
og hverken redaktører , referenter , reportere eller 
indsendere vidste længere hvorom striden egentlig 
drejede sig , da havmanden pludselig midt i dette 

virvar dukkede op igen og pegede på jærnstøberen . 
Denne havde allerede besluttet at søge dækning 
i en sportsudflugt til London og forlod nu 
over Hals og hoved landet , fulgt af alle ordenlige 
og forstandige menneskers indignation . 
I det numer af Figaro , frøken Ritra netop 
læste , sluttede havmanden kampagnen med en varm 
tak til indsenderne , hvis klare vejledende indlæg 
det især skyldtes , at publikum havde gjort det af 
med Emil Holm og hævet sig til en højere opfattelse 
af vor sport . 
Hvem var havmanden ? Hun var sikker på , 
det måtte være Kaj , men hun havde ikke villet 
spørge ham , thi hvorledes skulle han kunne svare 
hende , uden at samtalen derved førtes ind på 
hendes forlovelse med Emil Holm . 
Hun lukkede vinduet , kastede morgenkjolen og 
trådte hen foran det store spejl , der viste hendes 
yppige legeme , idet hun hævede de hvide arme og 
langsomt flettede det mørke hår . 
Kaj havde jo bedt hende om at bære det i en 
enkelt fletning , når hun mødte ham i dag . Hvorfor 
nølede hun da og lod hånden synke — 
— frøken Ritra var overretssagfører Jacobis 
eneste barn . Hendes smukke livlige moder , der i 
sin ungdom havde drømt om at gå teatervejen , 
var tidlig bleven gift med den noget aldrende 
mand . Han havde givet hustruen fri rådighed 
over det selskabelige , og en kreds af kunstnere og 
frisindede literater samledes hurtigt i det rige hjem . 
Fra de dybe Dale . 9 

- >  .-r-n ‘ at* 
130 
i denne kreds havde frøken Ritra modtaget sine 
første indtryk . Hendes veninder havde været unge 
fruer , der selskabeligt omgav sig med et let frivolt 
skær og ikke dulgte , hvad der ellers dølges for en 
ung pige . Ved moderens død for 3 år siden var 
datteren en farlig blanding af en voksen dame og 
et barn . 
Et par år derefter blev hun forlovet med jærnstøber 
Emil Holm . Overretssagføreren , der nøje kendte 
formuens størrelse , havde fremskyndet forbindelsen 
efter evne . Til hans glæde kom den endelig i 
stand , men til hans sorg trak det ud med bryllupet . 
Ritra havde efter nogen modstand fået sin 
forlovede til at udsætte vielsen et år . 
Hvorfor haste med at gifte sig ? Det var ikke 
ud af nogen stærk følelse , hun havde givet jærnstøberen 
sin hånd . Egentlig havde hun ikke 
tænkt videre over sagen , men havde handlet efter 
faderens ønske og efter eget ønske om at få et 
hjem . 
Så var det , at hun mødte Kaj , og alt , hvad 
der fra hendes moders kreds slumrede i hende af 
forestillinger om lovløs lykke , vågnede i den unge 
pige og fik ved elskerens forfølgelse af sin kærlighed 
vækst i hendes fantasi . 
En uges tid efter ballet hos etatsråden havde 
hun tilfældig mødt Kaj på gaden og havde opmuntrende 
besvaret hans formelle hilsen . Næste 
dag havde de . som efter hemmelig aftale mødt 
hinanden på det samme sted , men da hun derpå 

om eftermiddagen spadserede med sin forlovede i 
en anden gade , var hun bleven inderlig bedrøvet 
ved at se Kaj hastigt træde ind i en butik . Mange 
gange gik hun nu forgæves , før hun mødte ham . 
Men da var isen brudt . De standsede begge , og 
hun rakte ham sin hånd . 
De talte om ligegyldige ting , om hvor 
hun løb på skøjter og på hvad tid , om hun 
abonnerede i teatret og på hvad aften og om 
hun gik til de filharmoniske koncerter . Uden at 
ordet stævnemøde var bleven nævnt , havde de på 
denne måde aftalt tyve stævnemøder , og de sås 
ofte i tiden efter jul . 
Hun følte , at han elskede hende med en ungdommelig 
heftig lidenskab , selv om hans følelser 
ikke mere gav sig et så poetisk udtryk som i 
artiklen om den uforglemmelige basar . Kaj skrev 
ikke mere under mærket „ Myriam “ , hvilket ikke 
blot bedrøvede hende , men sikkert alle Figaros 
læserinder . Han var nu optagen af de andre alvorlige , 
men ofte lidt kedsommelige spørgsmål , 
der skal behandles i et blad . 
Under alt dette smeltede skøjtebanen , koncerterne 
ophørte og teatrene lukkede , og endnu 
havde Kaj ikke vovet nogen tilnærmelse . Engang 
måtte det vel komme , følte hun , og måske kom 
det i dag , da de havde aftalt deres første egentlige 
stævnemøde på Kristianshavns vold . 
Skønt der manglede mere end en time i den 
fastsatte tid , stod frøken Ritra allerede fuldt på- 
9* 

klædt med hat , handsker og parasol . Før hun 
gik , kastede hun endnu et blik i spejlet og rettede 
på sit hår . Den mørke fletning havde hun sat 
op og fastgjort ved en nål . Hun ville løse den , 
når hun mødte Kaj . 
— kåde , løsslupne solstråler legede tagfat 
imellem guldregn og syrén , da hun et øjeblik efter 
spadserede  . ud ad villavejene . I sin modtagelige 
stemning sagtnede hun nu og da sin gang og så 
på blomsterne og træerne . Også i sin sjæl 
følte hun den friske bølgende vår . 
Ja , det er dejligt at elske , lød det gennem 
hendes tanke , idet hun standsede på kong Georgs 
vej og steg op i et lille uanseligt hus . 
Her kom hun ret ofte og aflagde besøg hos Anna , 
der var bleven hendes trofasteste veninde . Anna havde 
ikke givet nogen grund , da hun i sin tid pludselig 
rejste bort fra overretssagføreren , men efter barnets 
fødsel havde hun i et brev fortalt frøken Ritra 
alt , dog ikke sin forførers navn . Den unge hjertensgode 
dame var straks ilet ud til sin ulykkelige 
veninde og havde kærligt ydet hende hjælp og 
pleje . Og måske var det ikke udelukkende deltagelse , 
måske var det også Ritras let vakte interesse 
for det hemmelighedsfulde ved begivenheden , 
der bidrog til hendes følgende flittige besøg . Anna 
stod for hende som heltinden i en interessant 
roman , og den lille dreng , som hun omfattede med 
en moderlig ømhed , sad aldrig på hendes skød , 
uden at hendes tanker på en eller anden måde 

kom i bevægelse . Hvem var drengens fader ? Var 
han stodder eller prins ? 
Da Ritra i dag trådte ind i husets kvistværelse , 
fandt hun Anna siddende bøjet over symaskinen 
og drengen optagen af sin leg på gulvet . Han 
vendte sig ved støjen , og da han så , hvem der 
stod i døren , udstrakte han begge arme mod den 
ankomne . Men Ritra ilede først hen og kyssede 
moderen . Derpå kastede hun hat og overtøj og 
tog drengen på sit skød . 
Som altid når hun sad her , måtte hun beundrende 
se sig om i dette kvistværelse . Anna 
havde dog en mærkelig evne til at skabe hygge . 
Hvad var det nu egentlig , der gjorde hendes lille 
lejlighed så tiltalende ? Var det skråtaget , der 
som en mørk frise bredte sig over værelsets ene 
side eller var det sengen med det snehvide betræk 
eller var det sofaen , der med hvide hæklinger stod 
til stads foran det pyntede maghognibord , eller var 
det måske solen , der stjal sig ind imellem blomsterpotterne 
og kastede sit klare lys hen over den 
travlt beskæftigede moder og det lystigt pludrende 
barn . Ja , rigtig hyggeligt var her , det fandt Ritra , 
idet hun kyssede den lyshårede dreng , der til 
gengæld lagde armene op om hendes Hals og 
pillede ved den store hårnål og — udstødte et 
forfærdet skrig ! Fletningen var faldet ned og kom 
løbende efter ham , og nu nåde den ham , og han 
skreg og rystede af skræk . 
Både Ritra og Anna måtte le , men drengen 


134 
var bleven bange og kastede frygtsomme blikke op 
og ned ad Ritra , idet han hurtigt kravlede hen og 
gemte sig i en krog . 
„ Hør , sig mig engang , “ sagde Ritra , da hun 
havde sat sit hår op , „ hvis du nu døde , Anna , 
„ hvem tog sig så af drengen ? “ 
„ Hans fader , “ svarede Anna roligt . 
Ritra satte sig lige overfor veninden , der 
netop ville til at sætte symaskinen i bevægelse . 
„ Hør , Anna , jeg er ikke nysgerrig , og jeg 
skal ikke mere spørge dig om hans navn . Men 
det kan du da vel nok sige mig : har han nogensinde 
været her i dette hus ? “ 
„ Ja , “ svarede Anna og lod hænderne hvile , 
„ han har været her ialt fire gange , sidste gang 
i dag “ — 
„ Virkeligt ! “ råbte Ritra i højeste grad 
interesseret og så sig om i værelset som for at 
opdage skyggen af den ubekendte , „ sig mig , hvad 
sagde han til dig , Anna ? “ 
„ Han sagde ikke meget , for han var her kun 
et øjeblik . Han kyssede først mig og så drengen 
og bad os om et fotografi . “ 
„ Hvorfor gifter han sig ikke med dig ? “ 
„ Måske gør han det engang , “ svarede Anna 
med en let bævende stemme og bøjede sig over 
symaskinen . 
Ritra var så optagen af tanken om den 
hemmelighedsfulde fader , at hun ikke mærkede venindens 
frembrydende tårer . Hun fortsatte : 
„ Det er løjerligt , at jeg altid har et fuldt færdigt 

billede af et menneske , jeg ikke kender . “ Og 
idet hun ubevidst tegnede det billede , der beskæftigede 
hendes tanker , vedblev hun : „ Ham tænker 
jeg mig som en fremmedt udseende , elegant påklædt 
herre med et mørkt , næsten blankt , omhyggeligt 
plejet hår , lille mørkt opaddrejet overskæg , 
blegt udtryksfuldt ansigt og en let , fornem men 
urolig gang . “ 
De to veninder kom tilfældig til at se hinanden 
ind i øjnene , og uden at de vidste grunden følte 
de en sælsom uro . Det var , som om de havde 
set det samme menneske og haft det samme navn 
på læben . Der blev en pause , en uforklarlig og 
uhyggelig pause , som Ritra først gjorde ende på , 
da hun rejste sig og gik hen i krogen for at se 
til drengen . Men han havde endnu ikke glemt den 
sorte fletning . Næppe så han Ritra komme hen 
imod sig , før han sparkede og udstødte gennemtrængende 
skrig . 
Det var dog besynderligt med den dreng i 
Ritra følte sig ganske underlig til mode og åndede 
først friere , da hun atter gik på gaden . Nå , det 
med drengen stammede vel fra tænderne , og idet 
hun besluttede at forsone ham med en foræring 
og efter moden overvejelse bestemte sig for en 
rigtig fin rangle , satte hun sig i en omnibus , der 
førte hende ind til national . Herfra spadserede hun 
til Kristianshavns vold . 
Hun havde aldrig før set dette hyggelige 
interiør og løb nysgerrigt op på en af bastionerne , 
hvorfra udsigten vid og landlig åbnede 


sig ud over de grønne sædmarker og den let 
krusede strand . Kølende frisk luft slog hende i 
møde , og ude over søen glimtede bådenes sejl 
som hvide prikker , der fjernede sig fra hinanden 
og nærmede sig hinanden , urolige som forelskede 
menneskehjerter . Ja , der kunne da også godt 
banke forelskede menneskehjerter under disse hvide 
sejl ! 
Hun vendte sig og gik ind imellem træerne . 
Det var hendes første stævnemøde , og hun følte , 
hvorledes bange anelser , lette selvbebrejdelser og 
vage længsler legede tagfat i hendes sjæl , og hun 
så på sin lille fod og sagde : „ Fod , du går 
på syndens vej ! “ men foden lod sig ikke 
skræmme . Den førte hende videre ned imellem 
voldens træer — 
ja , i dag var hun rigtignok i en anden stemning , 
end når hun gik og ventede sin forlovede 
i Frederiksberg allé . Å , så gik hun så stille 
som en gift dame , aldeles uden spænding og aldeles 
uden disse selvbebrejdelser og aldeles uden 
angst . Uh , så kom han ret og slet kørende med 
en sporvogn , sprang lidt ubehjælpsomt af , stoppede 
en Avis i lommen , hilste og trådte forsigtigt ud 
i pløret på de brede ben — 
Just som hun lod dette billede træde frem for 
tanken , trådte Kaj frem for hende mellem træerne . 
Han bar en elegant lys forårsdragt , benklæder 
og lang figurfrakke af det samme stof og høj 
grå hat . Med en guldknappet svipstok under 
armen nærmede han sig ærbødigt hilsende , standsede . 

så hende lige ind i øjnene , ja lige ned i hjertet , 
og trykkede hendes hånd . 
Først var hun lidt forlegen , da de spadserede 
hen ad volden ved hinandens side , men snart 
faldt ordene lettere og fik indhold ved tonefald og 
blik . Så hørte de fuglene synge rundt om dem 
i det lysegrønne løv . Det lød som dæmpet akkompagnement 
til fjerne skønne toner . De standsede , 
lyttede og gik i stille lykke videre arm i 
arm . 
De var omsider kommet over elefantbastionen 
og gik fortroligt samtalende ud igennem sundbyerne , , 
indtil de befandt sig foran et traktørsted , der var 
forsynet med et skilt , hvorpå man læste stedets 
navn , syven . Gennem porten så de ind i en 
lille hyggelig have , hvis revne grusgange sirligt 
slyngede sig imellem blomstrende buske . Her gik 
de ind og tog plads i et lukket trælysthus , der 
åbnede sig lige ud mod solen . 
Værten , der var bleven alarmeret ved synet 
af de elegante fremmede , kom til stede og jagede 
en flok høns ud ad paradiset , før han nærmede 
sig og tilbød at aftørre bord og stole med en 
fugtig klud . 
Kaj bad ham bringe ud , hvad hans hus formåede , 
og ikke længe efter sad det lykkelige par 
på hver sin side af et tarveligt dækket bord . 
Ritra , der havde kastet overtøj og hat , forsøgte 
at holde solen ude ved at opstille sin opslåede 
parasol på bordenden . Men hvordan hun ’ end 
stillede den , skyggede den ikke for dem begge . 


tilsidst var der ikke anden udvej : Kaj måtte 
for at undgå solskinnet tage plads på hendes 
bænk . 
„ Det er solen , der har forenet os , “ sagde han 
og stjal sin arm om hendes liv . 
Og uden at bemærke værten , der kom med 
salt og peber , men i en fart forsvandt igen , lå 
de ved hinandens bryst . 
Og skælvende af henrykkelse hørte de det 
første du og forenedes i det første Kys , medens 
hjerterne bankede i det hastige minut , der lyser 
gennem menneskelivet som en stjerne . 
Så lagde han begge sine arme om hendes 
Hals , løsnede hendes hår og viklede den store , 
mørke fletning om sin hånd . 
Hun kyssede ham og sagde smilende : 
„ Du er ikke den første , der i dag lægger 
armene om min Hals . “ 
„ Hvad ! “ råbte han og sprang op , i tanken 
om , at Ritra var forlovet . Men hun trak ham ned 
igen og sagde : 
„ Å , det var en lille dreng ! “ 
Han kom til at tænke på , at også han i dag 
var bleven omfavnet af en lille dreng , og idet han 
trykkede Ritra til sit bryst , så han Anna stå i 
kvistværelset . Smuk var hun unægtelig , som hun 
stod der med tårer i de blå øjne . 
Han bortjog disse tanker ved at drage Ritra 
fastere ind imod sig og kysse hendes mund og 
hår . Således sad de længe , tavse og ganske 
lykkelige ved den stumme omfavnelse og de hede 

Kys . Hun tænkte slet ikke , men lod tiden ile 
sig forbi , thi det var første gang hun elskede . I 
Kajs sjæl derimod rørte sig en følelse af triumf . 
Nu måtte han jo tro , at denne unge kvinde tilhørte 
ham for hele livet , og når dette gjorde ham 
så lykkelig , var det måske især fordi hun var 
forlovet med hans gamle modstander . Ha , ha ! 
Han måtte le ad denne modstander ! Og idet han 
virkelig lo , løsnede han sin arm og så på uret . 
Klokken var —  ! Han rejste sig lidt hurtigt og anmodede 
værten , der diplomatisk passede på indgangen , 
om at skaffe dem en lukket vogn . 
Denne førte dem til national , hvor Kaj sprang 
ud og lige nåde klampenborg-toget kl . 3 . Ritra 
kørte videre . Før de skiltes , aftalte de at mødes 
næste dag på samme tid og sted . 
Det havde sine grunde , at Kaj så pludselig 
var kommet i tanker om at skulle ud til Klampenborg . 
Han havde samme morgerr modtaget et 
brev , der overraskede ham . Det var fra Mathilde , 
mester Frantzens datter , som i få linier bad ham 
om et stævnemøde . Hun gav ingen grund for 
denne anmodning , som han omtrent var nødsaget 
til at efterkomme , thi hun sluttede sit brev med de 
ord : „ Jeg venter dem i ulvedalene kl . 4 og vil 
være der , hvadenten de kommer eller udebliver . De 
skal derfor ikke sende svar . “ 
Egentlig lidt uvillig over denne udflugt gik 
han op i ulvedalene , hvor han efter nogen spejden 
opdagede en hvid plet , der syntes at bevæge sig 
hen imod ham . Det var Mathilde . Han kendte 


140 
hendes gang og følte , hvorledes hendes skikkelse 
uvilkårligt fremkaldte gamle , blide minder i hans 
sjæl . Men da hun kom nærmere , blev han underlig 
greben stående stille , stum af medynk . Thi 
hvilken forfærdelig forandring var der ikke foregået 
med den unge pige ! Hun var bleven gennemsigtig 
bleg , og hendes øjne flagrede halvt udslukte 
i ansigtet , syntes han , nu da hun trådte hen 
imod ham og på sin underlige forlegne måde 
rakte ham en hånd . 
Hun havde gættet , hvad han tænkte , og sagde , 
idet hun hostede : 
„ Ja , det er mit bryst . Jeg har haft det ondt 
i vinter . Ingen og allermindst jeg selv troede , at 
jeg fik se de grønne træer mere . Nu ser jeg dem 
for sidste gang “ — 
deltagende greb Kaj den ulykkelige unge piges 
arm , men han kunne ikke finde noget at sige . 
Han så døden alle vegne lyse ud af hendes legeme , 
af de blå rande under hendes øjne , af de frygteligt 
magre hænder og nu , da hun satte foden 
frem , af den høje smalle vrist . Det var en gru at 
se ! Og gennem hendes hvide kjole følte han benene 
i hendes legeme , der sank ind imod ham uden at 
han mærkede dets vægt . 
Hun fortalte ham , at hun havde boet på fortunen 
nogle dage , men at hun atter skulle ind til 
byen . Den friske luft havde taget hendes sidste 
kraft . Han mærkede det og bad hende sætte sig 
ved hans side i det høje græs . 
Solen strålede varmt ned over dem , og rundt 

om dem mylrede blomsterne i broget vælde , idet 
hun frygtsomt satte sig og glattede på sin kjole . 
Hvilken skærende modsætning , tænkte Kaj , imellem 
dette svulmende liv og dette døende barn , og i 
hans hjerne formede sig en gribende føljeton 
„ Den syge blomst “ . Men harmfuld på sig selv 
over , at tryksværten brutalt plettede hans stemning , 
bøjede han sig imod den blege pige og trykkede 
et Kys på hendes mund . 
En sygelig rødme farvede hendes kinder . 
Hun så på Kaj og sagde i en voksende bevægelse 
 : 
„ Tak for , at de ville se en stakkels lille 
døende pige , der en lang øde vinter dag og nat 
har længtes efter denne stund . Å , var du ikke 
kommet , Kaj , det havde været en forfærdelig syndi 
jeg ville jo blot denne ene gang sidde sammen 
med dig mellem blomsterne i den varme sol . 
Ejede jeg rigdom eller skønhed , så gav jeg dig 
det alt sammen , men nu kan jeg intet give , for jeg 
skal jo ud på den underlige rejse . Til alt , hvad 
jeg ser , siger jeg farvel . Men dernede i skyggerne 
vil jeg mindes disse dejlige minutter : det lysegrønne 
løv , det friske duftende græs , de kære 
småblomster og den milde , varme himmel . Alt 
det og dit billede , Kaj , tager jeg med mig i min 
grav . “ 
Kaj ønskede sig langt bort fra dette sted . 
Han ville rejse sig og gå , men bevæget , bedrøvet 
og gennem modsætningen opfyldt af erindringen 
om Ritra , tog han den døende unge pige 

i sin favn og kyssede hendes mund og magre 
Hals , ville kaste hende om i græsset — men greben 
af en pludselig rædsel skød han hende fra sig og 
sprang op . Han havde mærket døden og blev 
først rolig , da han så , hun rørte sig ved hans 
fod . 
„ Farvel ! “ sagde han , skælvende af skræk . 
„ Farvel , Kaj ! “ svarede hun og rejste sig 
åndeagtigt i det høje græs . 
Han gik , hastigt , og først da han kom ud på 
vejen vendte han sig og så hende ubevægeligt 
stående på det samme sted . Han følte hendes kolde 
læber på sin mund , og det gøs i ham ved tanken 
om , hvor hurtigt disse læber ikke mere ville skælve 
for et menneskes Kys . Nu vinkede hun til ham , 
og han vinkede tilbage , sådan som man vinker 
sit farvel til den , der skal på rejse . Ja , hun 
skulle da også på en rejse , den underlige rejse , 
som hun havde kaldt den , og atter gøs Kaj , og 
det forekom ham , som raslede det spøgelsesagtig 
gennem løvet . Han fremskyndede derfor sine 
skridt , ja næsten løb — 
fuldstændig befriet for sin uhygge blev han 
ikke , før han stod på strandvejen foran etatsrådens 
port , der altid mindede ham om det lille 
ar . Han ville ind og hilse på Agnete , som han 
ikke havde set den sidste tid og gik lige ned i 
haven , hvor en dame lå og læste i en hængekøje . 
Det var hende . Hun vendte hovedet og 
sagde : 
„ Monsieur ! Comment 9a va ? “ 

„ Undskyld , frøken , at jeg forstyrrer dem i 
en interessant roman , “ sagde Kaj og satte køjen 
i en svagt gyngende bevægelse . 
„ Jeg er ikke utilfreds med at blive afbrudt , “ 
Svarede hun og lukkede bogen . „ Zola har aldrig 
været min forfatter . Det er egentlig først nu , da 
han er gået over i historien , at jeg studerer ham 
som fænomen . “ 
„ Det er altså alt , hvad man opnår hos dem , 
frøken , såfremt man er så heldig at gå over i 
historien ? “ 
„ Nej , dem vil jeg vistnok dømme noget 
mildere , “ svarede Agnete , „ for selvfølgelig har de 
vakt alle mine blidere poetiske følelser , siden de 
er optrådt i Figaro som „ Havmanden “ . 
At Agnete havde forstået denne symbolik , 
smigrede øjensynligt havmanden . Derimod virkede 
det kølende på ham , da hun ligegyldigt tilføjede : 

„ Men agter de at føre mig til havsens bund , 
må jeg straks anmode dem om respit til efter 
middagen . Det er nemlig en af mine årlige festdage , 
første gang vi får artiskok . Måske gør 
de os den ære ? “ 
Kaj takkede . Han skulle ind med toget kl . 
6 og havde blot i forbigående villet hilse på 
familien . 
„ Fader og moder er ude på en køretur , “ 
Sagde hun og rejste sig af køjen . „ Når artiskokken 
ikke frister dem , har jeg ikke andet at byde end 
mit følgeskab et stykke ind igennem skoven . “ 


144 
han takkede , og hun tog sin hat , der hængte 
på en gren . 
„ Hvorfor piner Figaro os nu igen med politik , “ 
Spurgte hun , idet de ved hinandens side gik 
igennem porten . 
„ Vi står jo foran valgene . “ 
„ Og så ? “ 
„ Ja , så må et blad skrive om , hvad alle 
mennesker taler om , altså om politik . “ 
„ Det har Figaro kunnet gøre på en morsom 
måde , men nu synes det , som om politiske materier 
skal drøftes med højtidelig alvor . Til alle 
dannede menneskers overraskelse bragte bladet 
igår en „ Leder “ , sådan er det jo man kalder 
disse uhyrer , om parlamentarismen . Det var mildest 
talt et surt æble . “ 
Kaj , der var forfatteren , svarede lidt stødt : 
„ Det ville interessere mig at høre , frøken , 
hvorledes de ville politisere i et liberalt blad . “ 
„ Det skal jeg sige dem , “ svarede hun og slog 
med hånden efter myggene , der summede mellem 
træerne . „ Jeg ville lære at forstå , at sådan 
som tingene har udviklet sig i slutningen af vort 
århundrede , findes der politisk talt kun to partier , 
de rige og de fattige , og er man midt imellem 
dem , så knuses man som sandskornet mellem to 
møllestene , og da det nu i politik gælder om at 
bevare livet under de bedst mulige betingelser , 
så er det jo dårlig politik at lægge sig imellem 
møllestenene . Men det er jo netop det , de liberale 
gør . Kampen står imellem dem , der ejer millionerne 

og dem , der ejer næverne . Der er ikke plads for 
åndelige mellemstandpunkter . Følgelig må de 
liberale græsse der , hvor de finde deres næring , 
så som på religionens , moralens , kunstens og 
æstetikkens vide mark . Her gælder dog principper . 
I politik derimod gælder kun det princip , at magt 
er ret , ren materiel magt , og de liberale sidder ikke 
inde med en sådan magt “ — 
og uden at forandre noget i sin ligegyldige 
tone , sluttede frøken Agnete , idet hun rakte Kaj 
hånden : 
„ Og nu farvel , hr . Politiker ! Gå de ind til 
deres parlamentarisme . Jeg går hjem til mine 
artiskok . “ 
Kaj kyssede hendes hånd og så’ efter hende , 
idet hun langsomt slentrede ned ad stien . Der 
var noget fornemt nonchalant udbredt over denne 
gang ! 
Han nåde toget i sidste øjeblik , dvælede 
undervejs ved sine oplevelser , som han fandt var 
uforglemmelige , men som han glemte i samme øjeblik , 
han igen sad ved sit skrivebord i Figaros 
redaktion . I en fart besørgede han det løbende 
arbejde , læste aftenbladene , tændte en cigar og 
begyndte på en føljeton . Det var længe siden , 
han havde skrevet en af disse stemningsfulde 
fantasier , der engang glædede så mange læserinder . 
Men i aften følte han de vage stemninger 
bølge gennem sjælen , og smidigt bøjede 
pennen sig til glæde og til vemod . Han skrev 
om årets fire tider , og fire kvindeskikkelser svævede 
fra de dybe Dale . 10 


146 
usynligt om ham , mens han skrev . Ritra kom til 
ham som den brusende vår , Anna som den frugtbare 
varme sommer , Agnete som den dybe kølige 
efterhøst og Mathilde som den hvide vinter — 
da han var færdig og med hatten lidt på 
snur sparkede til glasdøren og gik ned ad trappen , 
så’ han endnu de -fire årstider for sit 
blik . 
„ Livet er en operette ! “ udbrød han , idet han 
nikkede til årstiderne og i tanken gav dem hver 
et Kys . 
Vi . 
Kaj var ubestridelig en kraft i byens største 
blad . Han ejede den årvågne ærgerrighed , der 
rastløs spænder flitsbuen , den åndelige snuhed , 
der klogt udnytter alle sjælens stemninger , og han 
ejede evnen til at se på tværs igennem livets 
daglige fænomener og til at omstøbe andres kundskab 
i bladsprogets korte rammende ord . 
Det var længe siden , han havde ombyttet sit 
værelse i Meinungsgade med en elegant ungkarlelejlighed 
på Nørrebros dossering . Her kunne 
han om morgenen fra sit vindue hilse solen , når 
den ildsprudende trådte frem af luerøde tåger , 
og det var egentlig for denne udsigts skyld , han 

havde taget lejligheden . Han holdt nok af at 
mindes hin morgen , da han forlod fædrenehjemmet 
og de dybe Dale . 
Såvel i denne lejlighed som ude , omgav han 
sig med en vis luksus , men det generede ham , 
at han trods alt ikke ganske havde kunnet aflægge 
håndværkssvenden . Fortiden sad fast i ham , og 
tit overraskede den ham i ubevogtede øjeblikke . 
Men når han bevægede sig i selskab , eller han 
om morgenen travede ud ad strandvejen på den 
lejede ridehest , ville næppe nogen have set , at 
den ulasteligt påklædte selskabsmand og den elegant 
monterede rytter var en gentleman af første 
generation . 
På disse rideture mødte han ofte frøken Agnete 
 , der havde bragt etatsråden til stationen 
og bagefter foretog en køretur på egen hånd . 
Så red han ved siden af den lille gig , ind gennem 
skoven og ud over markvejene , og ofte standsede 
de og lod hestene hvile ved en landsbykro og 
fik med det samme lejlighed til en passiar . 
Det interesserede Kaj at samtale med den unge 
kloge dame . Hun satte hans tanker i bevægelse 
og gav ham tit en god ide . 
Sådan havde hun nu en dag på sin sædvanlige 
ligegyldige måde spurgt ham : 
„ Hvad formål har de egentlig som journalist ? “ 

han var bleven hende svaret skyldigt , for 
hvad andet formål havde han end det at gøre 
karriere , men han følte , det var ikke noget svar . 
10* 


148 
han svarede derfor spøgende , at hans formål 
var at glæde læserne , gavne aktionærerne og behage 
gud i himlen . 
Og så talte de om andre ting . 
Men nogle dage senere kom de ind på samme 
emne , og som om spørgsmålet ikke synderlig 
interesserede Agnete , ytrede hun : 
„ Jules Girardin sagde de berømte ord : le 
journalisme mène à tout pourvu qu’on sait 
le quitter à temps . Han havde hermed villet 
sige , at den forgængelige Avis , der læses og glemmes , 
ikke selv er et formål , men kun er et redskab 
til opnåelsen af formål . Gjaldt nu dette i 
et kulturland , hvor pressen var en gammel institution , 
gjaldt det meget mere i et land , hvor publikum 
havde den opfattelse af bladene , at deres fornemste 
opgave var at bringe dagens nyt . En 
mand , der ville noget , brugte et blad . Han lod 
sig ikke bruge af et blad . “ 
Disse ord tumlede længe om i Kajs tanke . 
Ja . En vis karriére havde han jo gjort , men nu 
stoppede det . Han befandt sig på et dødt punkt . 
Og han grundede og pønsede og lod tanken 
følge de utallige tråde , der knyttede Figaros 
mange penne sammen til et hele , og langsomt gik 
det op for ham , at det var de usynlige medarbejdere , 
videnskabsmændene , æstetikerne og børsmændene , 
der holdt i trådene . Han og de andre , der sled 
sig op i døgnets småting , udførte egentlig kun 
den støjende musik . 

det gjaldt nok om endnu engang at skifte 
plan , og i så fald var der kun én vej , der stod 
ham åben . Figaro måtte ind i den politiske 
konflikt . 
Der forestod et rigsdagsvalg , og fra konservativ 
side begyndte man igen at udskælde Figaros 
redaktør for overløber , medens oppositionen som 
sædvanlig betragtede ham med mistillid . Ved lignende 
lejligheder plejede kars at lægge bladets 
politiske ledelse i hånden på en forsigtig liberal 
rigsdagsmand , der forstod at ballancere således 
mellem partierne , at man ikke alt for stærkt sårede 
de konservative uden derfor at skjule , at oppositionen 
havde bladets sympati . Men denne rigsdagsmand 
var falden ved de sidste valg og opholdt 
sig nu i udlandet . Kaj besluttede at tage 
affære i hans sted . 
Men i en så delikat sag indså han , at han 
måtte gå en omvej . Det gjaldt om at få bladets 
politiske ledelse betroet til en mand , bag hvis navn 
han foreløbig kunne finde dækning , og han fandt 
hurtigt denne mand . 
Det var en oberst , der var falden for aldersgrænsen 
i det interessante øjeblik , han skulle 
være general . 1 politiske fredstider gjorde bladene 
ofte løjer med ham og kaldte ham oraklet , 
men næppe lød krigstrompeten , og obersten besteg 
skansen , før han indgød alt levende respekt . 

han var en tresindstyve årig mand med gråt 



150 
fuldskæg , kraftigt hår og majestætisk holdning . 
Med mørk foragt optrådte han i modstandernes 
forsamlinger og talte tilhørerne i søvn . 
Han ansås derfor med rette for at være 
uovervindelig . Det gjaldt blot om for ham at 
komme op på talerstolen . Stod han først dér , 
lige op og ned og skuede ud i rummet , medens 
ordene ustandseligt rullede frem med monoton 
klang , da brast al modstand , om ikke lige straks , 
så dog i løbet af et par timer . 
Denne frygtede mand blev tilkaldt som leder 
af Figaros politiske afdeling under valgkampagnen , 
og såvel han som Kaj , der blev hans sekretær , 
fandt det foreløbig klogest at lade bladets politik 
fremtræde i den gamle skæmtefulde form . Men 
lidt efter lidt fik de politiske artikler et vist personligt 
præg . 
Alt dette var virkninger af frøken Agnetes 
lille improviserede foredrag om journalistik . Kaj 
havde været så optagen , at han ikke havde set 
hende siden , og måske var det også rigtigst , at 
han traf hende noget sjældnere under valgkampagnen . 
Hun så noget for abstrakt på tingene , følte 
han , nu da oraklet daglig orienterede ham i politik . 
For Ritra derimod , som han jævnlig mødte , 
var det ham en virkelig fornøjelse at udvikle sine 
politiske ideer . Hun hørte på ham med en glad 
beundrende opmærksomhed , og tit , når de , som 
nu i dag , endte deres spadsereture i syven , satte 
hun sig på hans skød og sagde : 

„ Undskyld , at jeg afbryder den højtærede minister 
med et Kys ! “ 
Minister ! Ja , hvem vidste , hvor man kunne 
ende ! „ Ser du , Ritra , “ sagde han og talte med 
oraklets mørke alvor : „ Kampen står mellem kapital 
og arbejde . Denne kamp truer med en revolution , 
og samfundet i dets nuværende skikkelse vil 
næppe kunne reddes uden ved et stort liberalt 
mellemparti , der kan agere stødpude , og dette mellemparti 
må fremelskes af vor jævne gode mellemstand 
i forening med de liberalt tænkende lag “ — — 
da han havde fortsat denne politiske udvikling 
nogen tid , satte Ritra sig atter på hans knæ og 
bandt hs . Eksellences slips . Derpå sagde hun 
som noget , der tilfældig faldt hende ind : 
„ Véd du , at min forlovede stiller sig til 
valget ? “ 
„ Hvad ! “ råbte Kaj overrasket . „ Hvorfra hatdu 
den nyhed ? “ 
„ Fra ham selv . Det blev afgjort i går middags . 
Da han om aftenen var ude hos os , havde 
han en liste med over de andre kandidater og 
deres program eller hvad det var . Han glemte 
forresten de papirer på mit sybord . “ 
— rygtet gik virkelig , at regeringspartiet 
pønsede på en ny kandidatliste , men hvem troede 
det rygte ! De afgående konservative rigsdagsmænd 
var politiske veteraner , og man kunne ikke 
vrage dem af anden grund end den , at de vatble 
vet sløvede i partiets tjeneste . Var dette nu 

152 
virkelig sket , og var yngre mænd udsete i deres 
sted , ville valget få en uanet voldsom karaktér . 
Meddelelsen var i hvert fald af den største 
politiske betydning . 
Medens Kaj hurtigt anstillede disse betragtninger , 
genvandt han sin fatning og sagde roligt , 
idet han knipsede asken af cigaren : 
„ Hvorledes får jeg fat i de papirer ? “ 
Hun svarede ligegyldigt : 
„ Du kan få dem , når vi ses på torsdag . “ 

tak , så er det måske for sent , tænkte 
han , men tav . De spiste og kørte som sædvanlig 
ind til byen i en lukket vogn . 
Men imod sædvane steg Kaj ikke af ved højbro . 
Han skulle ud i Frederiksberg runddel , 
sagde han , og kunne altså ledsage Ritra til sidevejen 
i alléen . 
Idet vognen standsede her og de havde taget 
afsked , henkastede han ligegyldigt : 
„ Jeg er egentlig lidt nysgerrig efter de papirer , 
Ritra . Om et øjeblik kommer jeg tilbage og går 
forbi villaen . Vil du så ikke nok række mig de 
kostbare dokumenter . “ 
„ Jo , med fornøjelse ! “ svarede hun og hoppede 
ned ad stien , øjensynlig tiltalt af en mission , hvori 
der forekom både elsker , havegærde og papirer . 
Gud , hvor det dog var interessant at være hemmeligt 
forelsket — 
et øjeblik efter slentrede Kaj ligegyldigt ned 
forbi overretssagførerens have . Ritra stod i lysthuset , 

vekslede et par ord med ham og rakte ham 
en stor blå konvolut , som han stak til sig , idet 
han bad hende vente et par minutter på det 
samme sted . 
Skælvende af bevægelse ilede han ned i en ølkælder 
på gi . Kongevej og gennemsøgte konvolutten . 
Jo rigtig ! Den indeholdt en liste over ny konservative 
kandidater — lutter opsigtsvækkende navne ! 
Og ikke nok med det ! Listen var ledsaget af en 
fortrolig skrivelse , der indeholdt partiets hemmelige 
grunde til fordelingen af kredsene . Således skulle 
jærnstøberen stilles op mod store-olsen , fordi han 
havde vundet strejken . Den skrivelse var af interesse ! 
Og hvad var det ! Konvolutten indeholdt 
endnu en skrivelse , og denne viste sig at være intet 
mindre end regeringspartiets ny program . Tænk , 
de havde også nyt program ! Og dette ny program 
struttede af så mange overraskende enkeltheder , 
at Kaj ikke lige straks kunne overskue 
dets betydning . Han var så betagen , at bogstaverne 
dansede for ham , medens han ilfærdigt tog 
en afskrift . Da det var gjort , lagde han med rystende 
hånd papirerne i konvolutten og sprang op 
af kælderen uden at betale det øl , han ikke 
havde nydt . Værten , der troede , han ville snyde , 
løb råbende efter ham , til han blev beroliget med 
en tokrone , som han længe stod og så på , før 
han vendte om igen med følelsen af , at han havde 
serveret for en gal mand . 
Et øjeblik efter rakte Kaj konvolutten ind til Ritra 
og sagde tak for lån . Derpå satte han sig i 

drosken , som havde ventet ham i alléen og nu 
hurtig førte ham ind til Figaros redaktion . 
Ved hans skrivebord sad oraklet i færd med at 
slutte en politisk leder , der lå udbredt foran ham 
på mange tæt beskrevne ark . Et af disse var 
under nedskrivningen fløjet ud af vinduet , men 
pudsigt nok , oraklet kunne læse lederen igennem 
uden at bemærke noget hul i tanken . 
I en fart satte Kaj sin redaktionelle overordnede 
ind i den ny politiske situation . 
„ Var dette muligt , “ svarede oraklet og rettede 
med en svingende håndbevægelse på sine briller , 
„ så måtte jeg have set forkert på hele vor politiske 
udvikling . Følgelig er det umuligt “ — 
da oraklet var gået lod Kaj endnu nogle 
ark af lederen flyve ud af vinduet og mærkede 
resten med et b , hvilket i redaktionssproget 
betyder : 
skal ind i bladet , hvis der bliver plads . 
Derpå satte han sig selv ned og skrev , -ark 
på ark , med mange fængslende overskrifter og 
talrige udhævelser i kursiv . Hvert af de aftrykte 
aktstykker fik en bidende kommentar , og hver af 
de ny kandidater et lille vittigt biografi . Dernæst 
satte han regeringens program med fed tryk og 
sluttede endelig med en nekrolog over veteranerne , 
som de konservative stedede til hvile . 
Da han var færdig , lod han gamle læske læse 
artiklen og studerede under gennemlæsningen redaktionssekretærens 
ansigt . Dette eksperiment plejede 
han at anstille ved særlige højtidelige lejligheder , 

men i dag var eksperimentet nær faldet galt ud , thi 
gamle læske fik en sådan hoste af forskrækkelse , 
at han dånefærdig måtte sætte sig på en stol . 
„ Udmærket ! “ råbte Kaj og lod artiklen gå 
i trykkeriet . 
Den vakte næste morgen en uhyre sensation 
— dog kun et øjeblik , til læserne havde sundet 
sig og var kommet under vejr med , at det hele 
var et vittigt påfund . Så morede man sig og 
fandt , at Figaro igen havde haft en god ide og 
udført den med talent . 
Men til almindelig forbavselse indeholdt de 
konservative aftenblade intet dementi . 
Skulle meddelelsen være sand ? Skulle de konservative 
virkelig have detroniseret deres veteraner , 
og skulle de ny kandidater opstilles på et så 
krigersk program ? 
Ja , der var ikke længer nogen tvivl . Regeringsbladene 
den følgende morgen tav , men de gamle 
politiske veteraner nedlagde højrøstede protester . 
De var end ikke blevet underrettede , da de fik deres 
afskedspas på tryk i Figaro , og nu råbte de 
i indignerede erklæringer : 
„ Vi bliver stående på skansen . “ 
Figaros artikel havde altså ikke været opspind , 
og numret fra den foregående dag blev 
revet bort i endnu flere oplag , og fra alle sider 
ydede man bladet den anerkendelse , at det var 
byens bedst underrettede blad , en anerkendelse , 
som Kaj forstod at drage sig til fordel i sin re- 
daktion . 


150 
det var jo nemlig ingen anden end ham , der 
havde åbnet valgkampagnen . Nu først blev der liv . 
Rundt om i byen samledes man til politiske møder , 
og overalt blev Figaro s afsløringer sat under diskussion . 
Talerne trak bladet op af lommen og 
fandt i det udgangspunkt for deres angreb på regeringens 
politik . Alt sammen triumf for Kaj . 
Men desværre var han så optagen , at han 
ikke havde tid til at nyde sin triumf . Det var 
første gang , han havde lejlighed til at se en valgkampagne 
fra et blads kulisser , og smidig som han 
var , blev han hurtig fortrolig med bevægelsens farceagtige 
karakter . En voksende strøm af karnevalsfigurer 
bevægede sig op og ned ad bladets 
trapper : vælgere , der ville tale med den politiske 
redaktør i Enrum , ængstelige borgere , der gav 
lokale vink og meddelte oplysninger om , hvor modpartiet 
havde købt en stemme , og menige talere , 
som i stort tal indfandt sig og modtog vink 
om , „ hvor vidt de turde strække sig , “ „ hvad 
de skulle holde på “ og „ hvor langt de turde 
vove sig “ og andre taktiske vendinger , der mere 
syntes at høre hjemme i sporten end i politikken . 
Når så disse talere om aftenen havde 
strukket sig og vovet sig , og det , de havde holdt 
på , var meddelt den begærlige læseverden i udførlige 
referater , kom de dagen efter listende op og 
spurgte , om de ikke havde vovet sig for vidt , og 
om det ikke ville være rigtigst straks at afværge 
søgsmål og andre ubehageligheder ved en personlig 
henvendelse til modstanderen eller dog ved 

et kraftigt dementi . Men alt som valget nærmede 
sig og bevægelsen blev voldsommere , overdøvedes 
disse talere af selve folkerøsten . Nu vrimlede det 
på talerstolene med ubekendte skæggede ansigter , 
og ingen spurgte mere om , hvorvidt man turde vove 
sig . På alle talerstole vaskede man hinanden om 
ørene med de groveste injurier , og stemningen kaldtes 
mat , når møderne ikke endte med tumult . 
Den voldsomste kamp stod i byens folketætteste 
kreds , hvor store-olsen rystede sin vældige manke 
og med rullende tordenstemme vendte sig mod modstanderen , 
jærnstøber Emil Holm . Men denne fulgtes 
på sine møder af en udmærket organiseret skare 
brølere , hvis hundreder af røster lige netop kunne 
overdøve store-olsens røst . En yngre medarbejder 
ved Figaro havde meget morsomt skildret 
et af disse møder , men Kaj havde modsat sig , at 
hans artikel kom i bladet . Den mindede for stærkt 
om den tid , da Figaro skæmtede med politik . 
Men selv havde han nok lyst til at se et sådant 
møde , og en aften , da han var færdig på kontoret , 
gik han hen i gotersgadens eksercerhus , hvor 
slaget netop var i fuld gang . 
Forbavset blev han stående ved den åbne 
port og så nedover de tusinder af ansigter , der 
fra talerstolen udefter tegnede sig i det skarpe 
gaslys . Der var dødstille i forsamlingen . Oraklet 
havde ordet . 
Med stærk pattos og med en betoning , der 
tydelig nok røbede , at han var vis på svaret , 
spurgte han forsamlingen : 

jajl  .  . _ jltm  .<mo 
158 
„ Er vi her en kreds af fri og oplyste mænd ? “ 
„ Ja , ja ! “ lød det op mod ham som en torden . 
„ Er vi , må jeg videre spørge , så oplyste , at 
vi kan høre modstanderne i ro og orden og 
imødegå dem med grunde og beviser ? “ 
„ Ja , ja ! “ lød det atter , men lidt utålmodigt 
fra forsamlingen . 
„ Er vi , må jeg videre “ — 
„ Det er nok ! “ råbte man , „ lad taleren få 
ordet ! “ 
Oraklet ringede , og jærnstøber Holm viste sig 
på tribunen . 
Men næppe havde jærnstøberen udtalt det indledende 
„ Mine herrer ! “ før hans stemme overdøvedes 
af en råben og hujen , der efter nogen tids forløb 
slog over i en dyb brummen , oplivet af enkelte 
solisters hæse skrig . 
Da dirigenten længe forgæves havde ringet , 
trådte store-olsen ned og anmodede med vældig 
røst om ro for modstanderen , men dennes venner 
muntrede nu arbejdernes talsmand med en serenade , 
der mindst sagde sparto til alt , hvad der var 
præsteret fra den anden side . Midt mellem de to 
talere , der begge søgte at råbe gennem larmen , 
svingede oraklet sin store klokke og så bebrejdende 
på forsamlingen , der fyldte det uhyre rum med brøl . 
Da stormen omsider havde lagt sig , begyndte 
dirigenten forfra : 
„ Er vi her en kreds af fri og oplyste mænd ? “ 
„ Ja , ja ! “ tordnede det gennem eksercerhuset 
og ud over gaden , idet Kaj med hurtige skridt gik 

ind mod kongens Nytorv . Han kom til at tænke 
på , hvad Agnete så ofte havde sagt om politik . 
„ Humbug — som alt andet , når det ses på 
vrangen , “ udbrød han halvhøjt og tændte en cigar . 
Så smilte han . Det var ved tanken om , at han 
som ung havde været med i sådanne forsamlinger 
og følt en virkelig indignation . 
Ja , det var dengang . 
Han afbrød hurtig sine betragtninger , thi en 
vogn , der kom fra Bredgade , gjorde holdt og lod 
en dame stige ud på torvet . Det var Ritra . Kaj 
betalte kusken og trykkede hendes hånd . 
Hun kom fra selskab og var indhyllet i et 
mørkt overstykke , der under nedstigningen åbnedes 
og røbede den hvide silkekjole . På hovedet bar hun 
en bred hat , fra hvis skygge et kridhvidt slør 
flagrede tilbage over hendes skuldre . Der var noget 
betagende fantastisk udbredt over denne af parfume 
duftende og af silke knitrende unge dame , 
fandt Kaj , idet han stum af forbavselse så på 
hende i den dæmpede belysning . 
Uden at veksle mange ord gik de arm i arm , 
indtil de standsede ved havnen . Her satte de sig 
i en båd og bad færgemanden om at ro dem ud 
til Langebro . 
Det var en stille høstaften . Millioner stjerner 
tindrede på den mørke himmel , og der hørtes 
ingen anden lyd end småbølgernes svage rislen 
langs den lille båd , og der sås intet andet rundt 
om dem end skibsskrog og master , der formummet 
trådte frem fra havnens mørke kroge . 

det er på sådanne aftener man giver løfter . 
Ritra lå lænet op mod Kaj . Hendes overstykke 
var gledet bort , og med et eneste blik * 
så han hendes udstrakte hvidklædte legeme lyse 
gennem halvmørket . 
Han løftede hende endnu tættere op til sig og i 
trykkede et Kys på hendes Hals . | 
og da hun viljeløst lod hovedet falde mod ( 
hans bryst , hviskedee han hende ind i øret : i 
„ Vil du sejle sådan med mig langt bort , | 
Ritra ? “ I 
„ Ja , hvorhen du vil , Kaj ! “ j 
„ Ritra ! Tør du en aften følge mig i en  ; 
sunddamper og først vende hjem den næste mor- | 
gen . “ 5 
han mærkede , at hendes legeme skælvede , da 
hun svarede : - 
„ Ja — for din skyld . “ 
„ Godt , sig mig da , når du vil følge mig en j 
sådan aften — vil du , Ritra ? “ । 
„ Ja , du skal få et brev . “ 1 
båden lagde til ved Langebro , og idet den 
stødte , tabte Ritra en lille tegnebog , hun holdt i । 
hånden . Den faldt i vandet , men behændigt greb j 
Kaj den , før den gik til bunds . ] 
„ Behold den ! “ sagde hun . „ Det var den 
sidste lille ting , min moder gav mig før sin 
død . “ 
„ Så er den mig dyrebar ! “ råbte Kaj og be- 
dækkede hendes  .mund med Kys . 
Først ved national fik de en vogn , som 

førte Ritra hjem til Frederiksberg . Kaj gik ind på 
bladets redaktion . 
Her fandt han sin redaktionelle foresatte i 
færd med at gennemlæse referatet af det stormende 
møde . På de steder , hvor oraklet selv havde 
haft ordet , indflettede han forskellige „ Hør “ og 
„ Bravo “ , som måtte være undgået referentens 
opmærksomhed , og endelig tilføjede han som slutning 
følgende linier : v 
„ Efter at den interessante forhandling mellem 
kandidaterne var bragt til ende , udtalte dirigenten 
sin varme usminkede tak til forsamlingen for den 
værdighed og alvor , hvormed den havde fulgt forhandlingerne . “ 

vil 
det var dagen førend valget . 
Stormende møder havde været afholdt lige indtil 
midnat . Alle byens orakler havde ringet , alle 
byens talere havde tryglet og besværget , og i 
bladene , der udkom senere end sædvanlig , svømmede 
nu velsignelser og forbandelser om i tryksværten . 
Det gjaldt om at tage vælgerne i opløbet . 
Tidlig på formiddagen gik Kaj gennem 
Figaros redaktionslokaler . Aviser , papirer , håndbøger 
og iturevne manuskriptstumper flød i uordenfra 
de dybe Dale . 11 

ligt Kaos over alle gulve . Hvem der ikke kendte 
natterøret på et redaktionskontor måtte tro , at 
lokalerne havde været skuepladsen for en eksplosion . 

Kaj vadede gennem ødelæggelsen og kom til 
at tænke på en tid , da han betragtede disse rum 
med andagt . Nu var det med en ganske anden 
ligegyldig følelse , han i forbigående lod øjet 
glide hen over de tomme pulte . Dér sad om aftenen 
den lange ligblege reporter og skrev , så blækket 
spruttede op ad væggene , her den flabede variétéeanmælder , 
over hvis krog der lå en Duft af stærk 
parfume , dér den unge digter , som havde penneskaft 
af elfenben og en buket violer liggende på 
sit elegante porcelæns blækhorn , her den ængstelige 
politireporter , som tilbragte dagene i dybe ølkældere 
og først vovede sig frem ved nattetide , 
og dér endelig sad Ferdinand , bevogtet af en tømt 
kognaksflaske og en fyldt vandkaraffel . Der var 
egenlig noget illusionsforstyrrende i at se en redaktion 
på vrangen , fandt Kaj . 
Træt og utilpas , som bladmennesker er om 
formiddagen , gik han ind i sit eget værelse , åbnede 
et vindue og så’ ud i den sollyse avgustdag , 
der ingenlunde stemte sindet til en valghandling . 
Han lod vinduet stå åbent og gav sig sukkende 
til at gennemlæse morgenbladene , der alle sammen 
var voksede i længde og flygtigt set lignede proklamationer . 
Han blev hurtig træt af denne læsning 
og lod hånden løbe gennem brevbunken , der 
var henlagt på hans bord . De fleste af brevene 

var adresserede til redaktionen , men der var også 
nogle til ham selv , og mellem dem øjensynlig 
fire , som vakte hans interesse . Han gennemlæste 
dem én gang , to gange , vendte dem og 
udbredte dem endelig foran sig på bordet . Det 
første var en lille billet doux på lyserødt papir 
og lød : 
„ Iaften kl . 5 i Havnegade . 
Ritra .  “ 
Kaj skælvede af bevægelse , da han læste denne 
ene linie . Det ville rigtignok falde hårdt at slippe 
bort i aften , men — 
og han greb det andet brev , som indeholdt et 
portræt . Det var fra Anna . Mild og rolig sad hun 
med den lille smukke dreng på skødet . Bag på 
portrættet skrev hun : 
„  kære kaj' . 
Hermed dit barns billede . 
Anna . “ 
Han var ganske stolt over denne dreng . Et 
og andet i det smukke barns ansigt mindede virkeligt 
om faderen . 
Det tredje brev behagede ham ved sit elegante 
udstyr , tykt velin og matgyldne initialer . Det var 
skrevet med en sikker damehånd og lød : 
„ Hr . Politiker 1 
jeg tager altså til byen på valgdagen 
for at studere menneskenes tåbelighed . Vil 
u* 

164 
de kl . 10^2 formiddag være ved indgangen 
til Gotersgades eksercerhus . Så vil jeg stille 
mig under deres beskyttelse og samtidig profitere 
lidt af deres indsigt . 
Venligst 
Agnete plum . “ 
Det fjerde brev indeholdt en regning fra en 
blomsterhandler : 
„ Debet . 
For leveret ligkrans til frøken Mathilde 
Frantzens båre — 8 kr . 
Betalt . 
J . Petersen . “ 
Kaj kom uvilkårligt til at tænke på artiklen 
om de fire årstider og kunne ikke mere samle 
tankerne om sit arbejde . De fire skikkelser svævede 
om ham , smilende og anklagende , sådan som de 
havde svævet om ham hin aften . Besynderligt også , 
at disse fire breve skulle komme til ham med den 
samme post . 
Og atter greb han pennen , men atter flagrede 
hans tanker om imellem foråret , sommeren og 
den hvide vinter . Ja , nu var hun død , den stakkels 
unge pige , som han havde kysset derude i det 
varme solskin . Han havde fået efterretningen 
gennem dødsannoncen , hvor han også havde set , 
at begravelsen fandt sted i dag fra vestre kirkegård . 
Så skulle hun da ud på den underlige 
rejse — 

dørene begyndte at flyve op og i , og bladets 
medarbejdere samledes i referentværelset . Kaj 
lyttede til deres samtale og forstod at den gjaldt 
valget — ja valget ! Og atter kastede han sig 
over arbejdet , men det tog ingen fart . Allehånde 
tanker summede i hans hjerne , og ansigter , som 
han havde set og glemt , dukkede frem fra linierne , 
han skrev , og  .ansigterne smilede og sagde : kan 
du huske ? Og så faldt han i tanker over tilfældige 
begivenheder i sit liv , indtil disse tanker , 
der kun var kommet over ham på skrømt , pludselig 
veg pladsen for de fire kvindeansigter , der var 
kaldt til live gennem brevene på hans bord . 
Omsider kastede han pennen , skubbede blade 
og breve sammen i en dynge , iførte sig sit overtøj 
og sad et øjeblik efter i en vogn , der førte 
ham til vestre kirkegård . 
— salmesangen forstummede just , » og præsten 
foldede hænderne til bøn , da Kaj trådte ind i 
lighuset , og alle hoveder i det tarveligt påklædte 
følge vendte sig imod ham . Det bedrøvede ham , 
at han mod sin vilje bragte forstyrrelse i den lille 
højtid . Svendene havde genkendt ham og syntes 
mere optagne af deres gamle kammerat end af 
præstens tale , der drejede sig om synd og død 
og angst , og hvad der ellers kunne siges om en 
gammel gråhærdet synderinde , men ikke om den 
blege elskelige skikkelse , der slumrede i denne 
båre . 
Medens præsten fortsatte , lod Kaj øjnene glide 
hen over kredsen . Rundt om den nedbøjede mester 


166 
så han de kendte ansigter , som mindede ham 
om de år , der syntes ham så fjerne , men som 
måske netop derfor stod for ham som de lykkeligste 
i hans liv . Hvem af disse unge mennesker , 
tænkte han , kommer nu om morgenen og tænder 
ilden under værkstedets lille kedel ? Laver han mon 
selv sin kaffe i et lille blikapparat og drikker den , 
når han får lavetten ? Mon Mathilde også 
smilte ned til ham , når hun op ad dagen vandede 
blomsterne i sin lille have ? Stakkels pige . Nu 
havde de vel taget alle hendes blomster og lagt 
dem på den sorte kiste — 
Kaj stod nedsunken i sådanne vemodige betragtninger , 
indtil talen og sangen var til ende , og 
svendene varsomt løftede båren op og bar den 
ud til graven . Han fulgte med og kom undervejs 
til at gå ved mester Frantzens side . 
Mesteren rakte ham sin hånd og sagde : 
„ Tak for deres smukke krans ! “ 
De vekslede nogle ord , og Kaj bad Mathildes 
fader sige du til ham ligesom i gamle dage . “ 
„ Nej , det går vel ikke , “ svarede mesteren , 
„ nu er de jo en berømt mand . “ 
Præsten forrettede jordpåkastelsen , og svendene 
trak langsomt hen i en beværtning . 
Kaj så efter dem , idet de halvt som i undseelse 
beskrev en stor bue udenom ham . De troede 
vel , at han ikke ville kendes ved dem , fordi han 
var klædt i denne lapsede dragt . 
Han blev vemodig stemt og vendte sig mod 
graven , der lå med duftende roser i den gule sol . 

hun , der hvilte her , havde dog lige til det sidste været 
som et bånd mellem ham og hine stille dage . 
Nu brast også dette bånd . 
„ Tak for , at de kom herud ! “ sagde mester 
Frantzen , der med tårer i øjnene gik og ordnede 
og puslede ved graven , som om han ville gøre 
det rigtig hyggeligt for datteren dernede . „ Tak 
for , at de kom herud ! Mærkeligt nok talte Mathilde 
om dem , lige som hun døde . Det var besynderligt . 
Hun rejste sig i vildelse og råbte : fader , 
ser du blomsterne og træerne , og ser du Kaj 
gå bort derhenne i det klare Sollys “ — 
Kaj kunne nu ikke længer skjule sin bevægelse . 
Med bortvendt ansigt trykkede han mester Frantzens 
hånd og kastede et sidste blik på datterens 
grav . 
— han sad atter i sin drosche og så’ , idet 
han hurtigt kørte gennem gaderne , diskuterende 
grupper samlede foran valgplakaterne , der var opslåede 
rundt om på murene . Trykte opråb uddeltes 
blandt de spadserende . Hele byen syntes at 
være i bevægelse . 
På trappen til kontoret mødte han sin redaktør , 
der standsede ham og i en påfaldende gnaven 
tone ytrede , at bladets aktionærer var blevet mere 
og mere betænkelige ved hans yderliggående politik . 
De sidste numre'af Figaro havde jo mindst 
været lige så voldsomme som lavetten . Sejrede 
oppositionen ikke , ville bladet utvivlsomt få et 
slemt knæk . 
De samme betænkeligheder havde oraklet ofte 


168 
nok gjort gældende , men Kaj havde stadig givet 
ham en god dag . 
Han svarede redaktøren , at det var for sent 
at anstille sådanne betragtninger dagen førend 
valget . Nu måtte bladet løbe linen ud . For 
øvrigt tegnede det til sejr . 
Og så — fortsatte Kaj i sine egne tanker 
— skal vi få at se , min gode redaktør , hvem af 
os to , der er den stærkeste i Figaros redaktion ! 
Og dermed hilste han lidt spydigt og gik op og 
satte sig ved sin pult . Bah ! Aktionærerne ! Hver 
dag havde en eller anden af disse latterlige herrer 
hvisket ham i øret : „ De sætter dødogpine aktierne 
på spil ! “ Hvad fanden brød han sig om deres 
aktier ! Det han brød sig om , det var , at han var 
færdig her , såfremt bladet led et nederlag i morgen . 
Han havde sat sin stilling på et kort , men 
hans øjne lynede , idet han udbrød : 
lad mig få en sejr ! 
Nå , selv om det nu gik galt , så kunne han 
jo ryste hele denne valgkampagne af sig som en 
dukkert . Oraklet var jo Figaros politiske navn , og 
på sin almindelige journalistiske anseelse og hjulpet 
af etatsråden ville Kaj uden vanskelighed kunne 
glide over i et godt regeringsblad . For som etatsråden 
altid sagde efter middagen : 
„ Regeringspartiet er s’gu dog det sikreste i 
politik . “ 
Medens Kaj anstillede disse betragtninger , nedskrev 
han sin sidste valgartikel . I denne tænkte 
han sig regeringens kandidater opstillede foran 

skydeskiver , hver kandidat i sin kreds . Valgrettens 
dødbringende mortere var rettede mod deres 
pander , og med tordenrøst råbte Kaj : 
„ Giv ild ! “ 
Han tændte sig en cigar og dampede kraftigt , 
idet han greb et nyt ark redaktionspapir og nedskrev 
et par djærve valgopråb med mange udråbstegn 
og fede typer . Samtidig tænkte han på 
Ritra . Var hun mon allerede undervejs til Havnegade ? 
Han så på uret . Ja , tiden løb , og endnu 
manglede han en opstrammer til vælgerne i storeolsens 
kreds . Det var slemt , men hvad der var 
endnu værre : oraklets stemme hørtes i entréen ! 
Nu tog han i dørgrebet , men betænksomt som en 
vidtskuende politiker tager i et dørgreb dagen før 
nationens skæbne står på spil . Så åbnede han 
langsomt , men da han trådte ind , var Kaj for længst 
ude af en anden dør med overtøjet på sin arm . 
Undervejs til damperen gik han ind i en kafé 
og meddelte gennem telefonen gamle læske , at 
han var nødsaget til at rejse bort og først kom 
tilbage næste dag . Derpå tløj han videre og 
nåde Havnegade , just som sunddamperen ringede 
anden gang . 
Han så i afstand Ritra , der ventede ham bag 
toldhuset . Hun bar en elegant rejsedragt i gråt 
riflet stof , mørk hat og stort slør . I sin ene hånd 
holdt hun en lille sølvbeslået kuffert . Nu kom hun 
ham i møde , rakte ham den anden hånd og sagde 
ængsteligt : 
„ Det har været vanskeligt for mig at komme 

bort , og nu da jeg står her , er jeg bange . Jeg 
rejser ikke med dig , Kaj . “ 
Dog , hun sagde dette i en tone , der forrådte , 
at hun kunne overtales , og Kaj overtalte hende 
med et blik . 
Lidt modstræbende fulgte hun ham . Men da 
de nærmede sig broen , standsede hun og sagde : 
.„ Hvad jeg gør nu er urigtigt . Det véd også 
du . Jeg ville ikke gøre det , om jeg ikke havde 
besluttet i morgen , uden opsættelse , at hæve min 
forlovelse med Emil Holm . “ 
Så løftede hun sin kjole og gik hastigt over 
broen , og Kaj , der fulgte efter , så med et eneste 
beruset blik den slanke dameskikkelse : hatten med 
det flagrende slør , den folderige rejsedragt og de 
hvide kniplinger , der brusede om de bløde spidse 
sko . 
De gik ned i salonen , hvor en høflig ovpartningsjomfru 
uden anmodning anviste dem en separat kahyt . 
Her kastede Ritra kufferten og slog armene om 
Kajs Hals . 
Så lyttede de og hørte , at man løsnede trosserne , 
at vandskovlene langsomt sattes i bevægelse , 
og at damperen gled fra land . Under vendingen 
var en solstråle faldet ned i kahytten gennem 
glasøjet , og Ritra , der lod solstrålen lyse på sin 
hånd , råbte : 
„ Husker du , da vi gemte os for solen ude i 
den lille have ? “ 
„ Ja , “ svarede han , „ Solen har forenet os , ‘ og 

nu tænder den vort brudelys . Ritra — mens vi 
fejrer bryllupsfesten i den lune nat . “ 
Han kyssede hende heftigt og gik dernæst op på 
dækket for at se , om de havde bekendte mellem 
passagererne . Tilfældigt opdagede han under denne 
runde , at portrættet , Anna havde sendt ham , endnu 
lå i hans frakkelomme . Han ville kaste det i 
vandet , men betænkte sig og lagde det i Ritras 
tegnebog , som han derpå gemte i sin brystlomme . 

da han havde løst billet og erkyndiget sig om , 
når den første damper næste morgen anløb hveen , 
gik han ned og hentede Ritra . 
De tog plads forude på det øverste dæk . 
Rundt om dem lå sundet spejlblankt , rødmende 
under aftenhimlen . Hist og her drev et fartøj om 
med maleriske hvide segl , men uden vind . 
Ritra var barnlig vild af overstrømmende glæde . 
Hvert øjeblik sprang hun op og viste Kaj , hvor 
den og den af hendes bekendte lå på landet . 
Snart nåde de også etatsråd plums villa , og 
deres øjne mødtes i erindringen om hin uforglemmelige 
balnat , da de dansede i deres vågnende 
elskovs første morgenrøde . 
„ Kære Kaj , “ sagde hun og satte sig ved hans 
side , „ tror du vi nogensinde bliver lykkeligere , end 
vi er i dette øjeblik ? “ 
„ Nej , “ svarede han , „ det er jo en åbenbaring . 
Jeg tror , jeg er den lykkelige prins , der svøbt i 
purpur , over purpur glider ind i drømmenes nat . “ 


172 
„ Men Kaj ! “ udbrød hun og lod de store , 
mørke øjne dvæle over søen , der i dette øjeblik 
frembød et overraskende spil af farver , „ jeg bliver 
så vemodig midt i glæden . Jeg er så angst for , 
at det engang skal ophøre . Jeg har så underlige 
anelser , Kaj , o jeg  .  .  . “ og hun brast i gråd . 
Hendes tårer faldt som klare Perler på hans 
hånd . Han kyssede dem bort , men tøvende kom 
der ny tårer , usikkert piplende bag de lange , 
mørke øjevipper . Også dem kyssede han bort , og 
i deres sted trådte nu et skælmsk , overgivent smil . 
„ Du må ikke være vred på mig , kære Kaj , 
fordi jeg er så dum . Men jeg er jo en lille pige , 
der aldrig før har været ude på et eventyr . “ 
Han svarede ved at trykke et heftigt Kys på 
hendes mund , og da han mærkede , at hendes læber 
skælvede , måtte han give hende endnu mange Kys . 
Kort efter lagde skibet til ved hveen , og de 
befandt sig nedenfor den stejle , gule brink , hvorfra 
st . Ibs kirke som en hvid prik lyser over sundet . 
En dreng tog deres tøj , og bagefter ham gik de langsomt 
op ad Kirkebakken , standsede et øjeblik og 
skuede forbavsede ud over sundet og den danske 
kyst . Så gik de videre , ind over øen , og fandt 
et træhotel , idyllisk beliggende i udkanten af en 
lille skov . 
— der var gået en times tid , og de sad 
nu på hver sin side af et aftensbord , der egentlig 
var bleven dækket inde i et tæt lysthus , men som de 
selv havde anbragt i det fri . Hen over deres hoveder 

hvælvede himlen sig som en lyserød , gennemsigtig 
kuppel , og rundt om dem summede myggene så 
hyggeligt imellem havens træer . 
De havde begge været overstadigt lystige , da 
de satte sig , men langsomt var de blevet grebne 
af aftenens mægtige tavshed . Nu havde de holdt 
op at spise , og over bordet havde han grebet hendes 
hånd . 
„ Ritra ! Tak , fordi du sidder her og tak , fordi 
du ikke med et ord , har taget alle de løfter af 
mig , som jeg med glæde giver og med endnu 
større glæde holder — men som vi ikke taler om 
i aften . Nej , uden fortid , uden fremtid vil vi 
nyde disse timers lykke . “ 
„ Kaj ! Det var som talt ud af mit hjerte . “ 
Hun sad foran ham i aftenrødmen , uden hat , 
med overtøjet kastet løst om skuldrene og med 
det halvt skælmske , halvt melankolske udtryk i 
sit blik . 
Pludselig sprang hun op og råbte : 
„ Lad os gå i skoven ! “ 
„ Ja , men først vil vi op og se vor lille lejlighed , “ 
Sagde han og trak hende med sig hen imod hotellet , 
hvor en tjener bukkende spurgte : 
„ Ønsker herskabet at gå til ro ? “ 
Det gav et sæt i Ritra , og Kaj følte sig lidt 
usikker , idet han nikkede til tjeneren , der straks 
satte sig i bevægelse med et tændt lys i hver 
hånd . 
Lejligheden , hvori de fandt deres rejsesager , 

bestod af en net salon med sovekammer . Døren 
mellem de to værelser stod halvt åben , men 
hverken Kaj eller Ritra lod , som om de bemærkede 
denne dør . De iførte sig hurtigt deres overtøj og 
gik arm i arm ned igennem skoven . 
Her var der på en åben plads oprejst en lille 
sangtribune , hvorfra et par alvorlige dalkuller fornøjede 
hveenboerne med nationale sange . Kaj og 
Ritra , der havde taget plads blandt tilhørerne , 
deltog i bifaldet for den første dalkulle , men da 
den anden , en høj , mager pige , viste sig i kort 
kjole , tynde ben og indadvendte tæer , brast Ritra 
i en overgiven latter , som smittede Kaj , men fornærmede 
det andægtige publikum . De lattermilde 
rejsende bukkede sig derfor ned og stoppede deres 
lommetørklæder i munden , men næppe så de op 
igen , før latteren på ny tog magten fra dem og 
det i den grad , at de skyndsomt måtte løbe ud i 
skoven , hvor de nu halvt kvalte skoggerlo , så 
fuglene opskræmte flagrede om imellem træerne . 
Da de så ikke kunne le mere ad den lange , tynde 
dalkulle , lo de ad de vrede tilhørere , og endelig lo 
de ad hinanden , hver på sin side af et træ . 
Aldrig havde nogen af dem let så hjerteligt , og de 
holdt først op , da Ritra råbte : 
„ Lad os fange oldenborrer ! “ 
Sum , sum ! Med deres lommetørklæder flagrende 
om hånden , løb de ud over græsmarkerne , 
hvor lette , hvide tåger bølgede i måneskinnet . 
Sum , sum ! De fløj afsted , klappede i hænderne 

og lo som ellevilde børn , indtil de omsider målløse 
standsede på den høje skrænt ved stranden . — 
thi her syntes det , som om al sommernattens 
ynde var udgydt over havet og den lille 0 , der 
ikke ved et tilfælde bærer navnet hveen efter 
skønhedens gudinde Venus . Langsomt var månen 
gleden ud og var bleven stor i de hvide dampe . 
Nu syntes den at spænde over hele himlen , hele 
havet , ja , at tage hele rummet i sin gyldne 
favn . — 
og i en salig rus , ene midt i dette underfulde 
lysskær , sank de elskende til hinandens 
bryst . 
Indtil han pludselig som i en fortryllelse omslyngede 
hende og i sine arme bar hende til 
hotellet . Rundt om dem summede oldenborrerne 
sum , sum ! men nu fik de lov at summe uforstyrret 
i den gyldne luft . — 
og så blev der stille på den lille 0 . Stille 
ude over markerne , stille i den dunkle skov , stille 
i hotellet og langs med stranden , som småbølgerne , 
før de lagde sig til hvile , havde smykket med en 
lysende skumkrans . 
Da klokkerne fra st . Ibs kirke tidlig næste 
morgen ringede , slog Kaj øjnene op mod sollyset , 
der faldt ind i værelset gennem det åbentstående 
vindue . Forvirret rejste han sig og fandt Ritra fuldt 
påklædt siddende ved sin seng . 
„ Det er længe siden , jeg stod op , “ sagde hun 


176 
smilende og så med et lidt forlegent kærligt blik 
på Kaj . „ Jeg har siddet og set på dig , mens 
du sov . Men er det ikke mærkeligt . I søvne 
begyndte du at tale om de fire årstider , og der 
var et ondt træk om din mund , syntes jeg . 
Men da så kirkeklokkerne ringede , smilte du og 
vågnede — “ 
„ Og fandt en engel ved min side , “ fuldførte 
han og kyssede hendes hånd . 
Hun rejste sig , slog det store slør om 
hovedet og gik , medens han sprang op og gjorde 
toilette . Gennem vinduet så han hende i den 
flagrende kjole ude over banken , og næppe var 
han påklædt , før han stod ved hendes side , 
kyssede hende og derpå , med sin arm om hendes 
liv , lod øjet glide hen over det betagende rundskue , 
der lå udbredt foran dem : sjællandskystens 
grønne kæmpebort , hvorfra villaerne blinkede i det 
luende morgensolskin . 
— på vejen ned mod havnen hjalp han 
Ritra med at løse sløret , der flagrede i vinden . 
Hun lagde det i firkant og ville gemme det i hans 
brystlomme . Men her stødte hendes hånd mod 
tegnebogen . Hun trak den op , viklede sløret om 
den og lagde den atter på sin plads . 
Han havde ikke bemærket , hvad hun gjorde , 
optagen som han var af hendes ansigt . Han syntes , 
det i al sin ynde havde fået skarpere linier og 
var blevet ældre på denne ene nat . 
Så gik de om bord i damperen , der på denne 
tidlige morgentur ikke medførte mange passagerer . Kaj 

og Ritra kunne uden vanskelighed få et kaffebord 
dækket i en separat kahyt . 
Til at begynde med var de lidt tavse , næsten 
undselige når deres øjne mødtes . Men da de 
bemærkede , at de godt kunne passiare uden at 
berøre nattens eventyr , kom der hurtigt liv i 
samtalen . De talte om overrejsen , om dalkullerne , 
om oldenborrerne og om alt hvad der var passeret 
dagen før . Derpå så de ud af det åbentstående 
kahytsvindue , og morsomt udmalede Ritra , hvad man 
ville sige derinde i den og den villa , såfremt man 
vidste , hvem der var ombord i skibet . 
Da damperen passerede toldbodløbet , blev de 
enige om , at de ikke skulle følges ad i land . 
Han ville forblive i kahytten og først følge efter , 
når hun var forsvunden i en vogn . 
Skibet lagde til , og de havde taget afsked 
mange gange , førend Ritra fra kahytsdøren endnu 
engang nikkede til Kaj . Idet hun da vendte sig og 
ville gå , strejfede hendes blik hans overfrakke , 
der hængte over sofaen og røbede snippen af det 
mørke slør . Hun trak det op , men tegnebogen 
fulgte med og åbnedes , idet hun greb den , så 
hun pludselig til Kajs rædsel stod foran ham med 
portrættet i sin hånd . 
Blodet gik ham fra hjertet , medens Ritra lynsnart 
så på billedet og på Annas håndskrift , — 
synlig uden straks at kunne tro den hele sandhed . 
Men hun fik fuld bekræftigelse , da hun så sin 
elsker synke ned på sofaen , ligbleg og stammende 
i en løgn . 
Fra de dybe Dale . 12 

hun ville rejse sig imod ham med et skrig , 
men hendes bevægelse var for stærk . Hun sank 
hulkende om ved Kajs side og blev liggende således 
næsten som i krampe , indtil han frygtsomt 
lagde sin hånd på hendes skulder . Så pludselig 
fløj hun op med et forfærdet hvin , slog ham med 
den flade hånd i ansigtet og råbte : 
„ Skurk ! “ 
— da han atter kom til besindelse , var han 
alene . Foran bordet hængte der et lille spejl . Det 
viste ham et ansigt med fire små , røde fingermærker 
på den ene kind . 
„ Skurk ! “ lød det for hans øre , medens han 
med lommetørklædet for kinden listede forbi kahytsjomfruen 
og kom i land . 
„ Skurk ! “ Hvad var det ? Man uddelte små 
kulørte Sedler til de forbigående . Også han fik 
en seddel . Mekanisk standsede han og læste : 
„ Stem på jærnstøber Emil Holm ! “ 
Han kastede sedlen med en ed og mærkede 
at blodet steg ham til hovedet og samledes i de 
små fingermærker , der brændte på hans kind . 

Viii . 
Det var , som om verdens yderste dag var 
kommen . Arbejderen forlod sit værksted , handelsmanden 
sin disk og embedsmanden sit kontor . 
Der var kun én tanke , én bevægelse : til valg ! 
Kaj , der kom fra damperen , lod sig viljeløs 
rive med af strømmen ned igennem Gotersgade . 
Rundt om i vrimlen så han ansigter , man ellers 
ikke ser på gaden , gulblege fabriksansigter , der 
i dagens anledning , blankt sæbevaskede , strålede 
af begejstring for den gode sag . 
Det var dog ikke valget , det var natten og dens 
hændelser , der optog Kajs tanker . Men i disse 
tanker forstyrredes han hvert øjeblik af bladkoner , 
der stak ham hans eget blad i hånden og af 
avismænd , der udråbte overskrifterne på hans 
egne valgartikler . Dette irriterede ham til sidst , så 
han i vrede afviste Figaro med en sådan ed , at 
liberale vælgere råbte efter ham , om han ikke 
ville holde sig i skindet . Man behøvede da ikke 
at være storsnudet , fordi man stemte på regeringens 
kandidat ! 
Han brød sig ikke stort om disse ukvemsord , 
optagen som han i øjeblikket var af Ritra . Han 
så hende stå foran sig , strålende fglad , indtil 
det skønne ansigt pludseligt forvandledes og han 
følte dette slag af hendes hånd . Mon de 
forbigående kunne se mærkerne på hans kind ? 
12* 


180 
å , de var vel for optagne af deres interessante 
valg ! 
Omsider befandt han sig ved indgangen til 
eksercerpladsen og nedover et uhyre hav af hoveder 
øjnede han en taler på tribunen . Det var storeolsen , 
som med åbent bryst og flagrende hår 
kastede sig udover randen af de dannebrogs behængte 
planker . Nu trådte han et skridt tilbage , 
løftede besværgende hænderne mod himlen , indtil 
han pludseligt , skummende af vrede , atter kastede 
sig frem og hensatte mængden i et næsten komisk 
raseri . 
„ Godmorgen , hr . Politiker ! “ lød en halvt ironisk 
stemme , og Kajs høflige hilsen gengældtes af frøken 
Agnete med hendes sædvanlige ligegyldige smil . 
Hun bar en dragt af gulblegt stof med slag og 
hat i samme farve . Nu som altid var der noget 
hos hende , der førte tanken hen på gule roser . 
„ Jeg skal ikke gøre dem ulejlighed ret længe , “ 
Sagde hun , idet de spadserede ned over eksercerpladsen . 
„ Jeg ville blot i forbigående se , hvorledes 
det af dem så nydeligt beskrevne vælgerfolk 
gebærder sig til valg . “ 
Som hun sagde disse ord var store-olsen 
netop færdig med sin tale og lønnedes med en 
øredøvende applavs . Men næppe viste modkandidaten , 
Emil Holm , sig på tribunen , før applavsen 
slog om i øredøvende piben . Men jærnstøberen 
syntes vant til denne medfart . Han drak vand og 
vendte stille blikket op mod himlen , indtil der var 

bleven ro . Så tog han ordet , men da det nu 
straks fremgik af hans udtalelser , at han var mindst 
lige så arbejdervenlig som store-olsen , blev dennes 
venner harmfulde og gjorde slemt spektakel . 
Hvad måtte de ikke høre ! Jærnstøberen ville 
være med til ny skoler , arbejdervoldgift , arbejderboliger , 
arbejderpension og kort sagt næsten alt , 
hvad der stod på arbejdernes program . Det var 
en hel lille social omvæltning , han stillede i udsigt , 
men tilhørerne tilbageviste med afsky alle disse 
goder , og da kandidaten vedblev at trænge på , 
ja næsten bønligt bad dem , så protesterede de og 
råbte : nej ! Og da han endelig fristede dem ved 
at hænge en normalarbejdsdag på krogen , blev 
de aldeles desperate og standsede ham med hæse 
skrig . Det var derfor virkelig med god grund , at 
jærnstøberen omsider råbte ned til vælgerne , hvad 
i alverden de da ville ha’ , og da han mærkede , 
at dette spørgsmål bed , så gentog han det med 
stor kraft : 
„ Jeg spørger atter d’hrr . Vælgere , hvad er 
det egentlig de vil ha’ ? “ 
Der blev en pinlig tavshed i forsamlingen , 
og jærnstøberen troede allerede slaget vundet , da 
det uventet lød op til ham fra en dyb Bas : 
„ Vi ve’ ha’ Rabat ! “ 
En skraldende latter rejste sig om dette fjollede 
udbrud , medens Kaj og Agnete arbejdede sig , ud 
af forsamlingen og langsomt gik igennem Gotersgade , 
der var sort af mennesker . 

„ Og en sådan farce kan de overvære og 
endda bevare deres agtelse for den almindelige 
stemmeret .  “ 
„ Ja , hvad , “ svarede han , „ man må jo trøste 
sig med , at der er lige megen latterlighed og 
humbug i ethvert parti . “ 
„ Nej , “ svarede hun lidt heftigt , „ Latterligheden 
og humbuggen findes ufravigelig stærkest 
repræsenteret mellem angriberne . De , der har 
magten og i mange tilfælde også uretten , forstår 
ganske anderledes at holde på det ydre 
skin . “ 
Kaj ville gøre indvendinger , men betænkte 
sig . Han gad ikke . Det kunne jo i grunden være 
ham komplet ligegyldigt , hvor der var den meste 
humbug . 
Men han blev ikke fri . Hun fortsatte : 
„ De vil bemærke , at en halv snes etatsråder , 
der hver for sig er komiske mennesker , får værdighed 
ved at optræde i forening . Et dusin arbejdere 
derimod , som hver for sig er udmærket 
hæderlige medborgere , får et komisk præg og hvad 
der er endnu værre , de bliver farlige for omgivelserne , 
så snart de optræder som dusin . “ 
For dog at sige noget henkastede han : 
„ De læser nok adresse-tidende , frøken ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det udtrykker dog nøjagtig deres syn på 
politik . “ 
„ Ja , bladet er konservativt og vil selvfølgelig 
værge os mod pøbelregimente .  “ 

„ Arbejderregimente ? “ 
„ Å , navnet er det samme . Hvad er en arbejder ? 
En mave , hvorpå der sidder to næver . 
At denne mave og disse næver stiller sit forlangende 
om et århundrede er naturligt , men ligeså 
naturligt er det vel , at de gør modstand , der 
sidder inde med de gamle århundreders kultur . 
Arbejderregimente betyder uddeling af brød og sul 
i kvanta , socialistiske fællesborde , fladt land i 
åndeligt mørke , kummerlighed for alle åndelige 
idrætter og ostrakisme for sådanne liberale anskuelser , 
der hos os har sit tilholdssted i deres 
blad . “ 
Hun blev i trængslen skilt fra Kaj , men fortsatte , 
da de atter mødtes og gik videre ved hinandens 
side : 
„ Hvilken blindhed , at vore liberale ikke sér , 
at al politisk bevægelse nu former sig som to 
brutale partier , der hver på sit lokomotiv farer 
mod hinanden til et uundgåeligt sammenstød . På 
det ene af disse lokomotiver har de millionærerne , 
på det andet næverne . Vil man være med i 
fremtidens politik , må man ikke , som de liberale 
gør , stille sig på sporet , midt i sammenstødet , det 
er selvmord . “ — 
Kaj hørte ikke mere , men så forbavset efter 
hende , idet hun på egen hånd arbejdede sig ud 
af trængselen og stod på kongens Nytorv . Så 
interesseret havde han endnu aldrig set Agnete . 
Hun fortsatte idet de langsommere gik over torvet : 
„ Politik har den magt over menneskene , at 


184 
den på nært hold svækker deres tænkeevne . Før 
man binder an med dette uvæsen , bør man anskue 
det på afstand og sætte sig sit mål . Jeg ville 
ønske , hr . Politiker , at de kunne komme til at se 
det hele udefra i nogen tid . “ 
Kaj , som egentlig ikke havde lyst til at fortsætte 
denne samtale , svarede , at han efter valget 
tænkte på at foretage en rejse til Italien . 
„ Så måske vi mødes i Neapel . “ 
„ Vi , — rejser de ? “ 
„ Ja , papa har lovet mig en efterårsrejse til 
Sicilien . Formodentlig kommer vi fra Palermo til 
Neapel i begyndelsen af november . Jeg ville 
gærne , før jeg mister rejselysten , gense ætna og 
Vesuv . “ 
De var kommet hen i Bredgade , hvor frøken 
Agnete skulle op i familiens vinterlejlighed . Hun 
rakte Kaj hånden og sagde ligegyldigt : 
„ Tak for følgeskabeti vi ser dem vel før 
afrejsen ? “ 
Han lovede at komme ud og tage afsked , 
trykkede hendes hånd og gik op på Figaros 
redaktion . 
— her fandt han alle døre åbne til de tomme 
værelser . Nu og da ringede telefonklokken , og 
nu og da kom en referent styrtende , søgte et 
eller andet , trak en mængde skuffer ud , skød dem 
ikke ind igen , væltede stole , bragte uorden i 
avisbunkerne og forsvandt uden at have sagt 
et ord . 
Kaj stod ved vinduet og stirrede tankeløst ned 

på gaden , hvor vognfærdslen spærredes af den 
voksende folkemængde , der ventede på resultater . 
Alt som disse indløb , blev de opslåede i nederste 
etage . Der var nok endnu kun kommet et par 
resultater , et fra Mariager og et andet fra Hobro . 
Begge steder var der valgt en ukendt tilhænger af 
regeringen , men hvem Pokker havde også ventet 
fremskridt i Mariager og Hobro 1 
Kaj faldt i tanker . Hvad mon Ritra foretog 
sig i dag ? Var det forbi for bestandig mellem ham 
og hende ? Det forbavsede ham i grunden , at han 
ikke blev aldeles sønderknust ved denne tanke , eller 
at han ikke rasede , sådan som tenorerne rasede i 
de omrejsende italienske selskaber . Han tog egentlig 
det hele med en vis værdighed — 
i disse betragtninger blev han afbrudt af en 
fattig påklædt kone , der frygtsomt bankede på 
den åbne dør : hvad hun ville ? Jo , hun kom 
med en lille nyhed . Hvad for en nyhed ? Jo , det 
var en løbsk — godt ! En løbsk hest . Og gnavent 
viste Kaj hende ind i gamle læskes værelse . 
Så faldt han igen i grublerier , indtil han blev afbrudt 
af en gammel mand , der frygtsomt så sig 
om i stuen . Hvad han ville ? Om forladelse , men 
han kom med et brækket ben . Hvad kommer de 
med ? „ Som jeg siger ! Der blev mudder efter 
jærnstøberens sidste tale . Folk stormede løs på 
tribunen , og en mand faldt og brækkede benet to 
stedet , ved anklen og ved “ — nå , en nyhed ! Og 
arrigt viste Kaj manden ud til konen . Utroligt også , 
så enhver stemning gik i skuddermudder på et 


bladkontor . Gid fanden havde dem med deres løbske 
hest og brækkede ben ! 
Han ville atter fordybe sig i tankerne om 
Ritra , men nu begyndte dørene at flyve op og i , 
og allehånde forvirrede spørgsmål rettedes til ham , 
for det var jo ham , der ledede bladets politik . Man 
eksaminerede ham om , hvorledes stemmerne faldt i 
den kreds og i den kreds , og midt under dette 
krydsforhør ringede telefonen . Det var en ængstelig 
aktionær , der ønskede at rådføre sig med 
Kaj personlig , og næppe havde denne indgydt aktionæren 
håb og hørt ham sige „ Hm ! “ før han på 
ny omringedes af en videbegærlig hob , der rev og 
sled i ham , medens konen med den løbske hest 
ængsteligt trippende blandede sig i mylret og søgte 
at komme foran manden med det brækkede ben . 
Alt dette var til sidst til at blive gal over . Kaj opgav 
ævret og flygtede hen i en kafée . 
Medens opvarteren dækkede bordet , tog han 
plads ved vinduet og stirrede ned på gaden , hvor 
vælgere , der havde stemt , eller vælgere , der skulle 
stemme , bølgede hid og did og syntes meget ophidsede . 
Adstadige borgere slog ud med armene , 
råbte og skar de latterligste ansigter . Kaj måtte 
virkelig smile , når han tænkte på , at det var ham 
mere end nogen anden , der havde bidraget til at 
sætte disse godtfolk i et sådant oprør . Nogle små 
papirslapper , der fløj omkring dernede , syntes yderligere 
at forøge vælgernes bevægelse . Det var øjensynlig 
resultaterne fra de første kredse . Men Kaj satte 

sig til bords og spiste , og først ved stegen nåde 
en af papirslapperne hans plads . Han læste : 
„ Mikkelsen falden . Konservative ialt vundet 6 
kredse . Håb om sejr i 2 andre . Stillingen næsten 
lige mellem store-olsen og Emil Holm . “ 
Dette resultat vakte et sådant oprør i kaféen , 
at flere ældre herrer i tumulten glemte at betale 
deres kaffe . Kaj syntes at være den eneste , der 
bevarede ligevægten . Nedsunken i et sofahjørne 
stirrede han ud på gaden og røg langsomt sin 
cigar . 
Han følte , at han var greben af denne sløve 
ligegyldighed , der i afgørende øjeblikke påkommer 
politiske professionals , som er blevet udtømte 
under valgkampagnen . Hvorledes mon de bar sig ad , 
de store politiske journalister , der år ud og år 
ind kunne vedligeholde begejstringen på et bladkontor , 
hvor helhedsbilledet , ganske som i teatrenes 
kulisser , alt for ofte opløser sig i grove malerklatter . 
Tit havde han fornummet , at der skjulte 
sig et billede bag de grelle farver , et strålende 
palads for friheden , som var synligt for de 
troende , men som flygtede for hans blik eller udviskedes 
og forvandledes til øjenforblændelse og 
bedrag . 
Hele denne valgkampagne var forekommet 
ham som en farce . Hvorfor ? spurgte han sig selv . 
Rimeligvis fordi han fattedes dette dirrende lynende 
had , der kun ser de to felter , sort og hvidt og 
altid modstanderne i det sorte felt . Han ejede ikke 


dette had . Inderst inde indrømmede han modstanderen 
alt for meget , og han var ikke blind for 
meningsfællernes fejl . Tit stod de for ham i et 
komisk skær , og dette var ham et bevis mere for , 
at han ikke var politiker . Men det var jo ikke 
muligt at komme frem i pressen uden gennem 
politik i 
han sank dybere ned i sofahjørnet og bemærkede 
ikke , at cigaren sluktes i hans hånd , og at 
larmen voksede udenfor på gaden . Vage , sønderrevne 
stemninger bølgede i hans sjæl . 
Hvor erindrede han . ikke fra sin tidligste ungdom 
hine ildfulde frihedens forkyndere , der henrev 
masserne og også kom til en begejstring , der indtil 
dette øjeblik gav genlyd i hans sjæl . Men nu var 
det kun svage reminiscenser . Magten sad urokkeligt 
på rettens plads . De gamle frihedsmænd 
var blevet trætte , eller de var døde eller de var 
løbet over til den anden side . Og godt var det , 
at de var borte , for deres ord lød til sidst som 
slidte melodier . Og hvad de havde gjort , lod sig 
ikke gøre om igen . De unge smilte nu vantro , når 
en af deres egne bragte uro i det grønne andemad , 
der havde lagt sig over tudsedammen . Hvad 
under , at det hele fik et komisk præg . Thi den 
sure dam blev ikke forvandlet til en brusende flod , 
og tudserne blev ikke forvandlede til foreller , selv 
om man i dag sejrede ved valget . Vandet var nu 
engang råddent , og det ville vedblive at være 
råddent i en uoverskuelig række år . Hemmeligheden 
var jo den , at de , der havde magten , vedblev 

at beholde magten . Hvad i alverden nyttede 
det så at gøre opposition ! 
Nej , når man ikke ville dø af tæring var 
der ikke andet for at gøre end at kvække med 
de andre tudser — 
han rejste sig , strakte lemmerne og så sig 
i et spejl , og til sin overraskelse fandt han i spejlet 
billedet af en elegant påklædt yngre mand . Det 
svarede kun lidet til billedet i hans indre , thi det 
var billedet af en olding . Syg og træt forlod han 
kaféen og banede sig en vej igennem vrimmelen 
til Figaros kontor . 
Her fandt han lokalerne overfyldte af mennesker , 
han ikke kendte . Det var med nød og næppe , 
han omsider øjnede læskes forskrækkede ansigt 
inde i den tætteste vrimmel . Den gamle redaktionssekretær 
oplæste telegrammer , besvarede mundtlige 
forespørgsler og konverserede videbegærlige abonnenter 
gennem telefonen . Det var da ikke underligt , 
at han endnu ikke havde fået tid til at besørge 
konen med den løbske hest og manden med 
det brækkede ben . 
Kaj trængte sig med møje ind i sideværelset , 
hvor referenterne tumlede med talerne , afbrydelserne , 
„ Hør “erne og „  bravo  “erne . Når nogen 
afbrød dem , råbte de hold kæft ! Den ligblege 
reporter , som netop satte en rekord , arbejdede i 
skjorteærmer og med hatten bag ad nakken . Mindre 
optaget af alvorlige forretninger var Ferdinand , som 
afvekslende holdt politiske taler , konverserede konen 
med den løbske hest , puslede med kognaksflasken , 


eller på en hemmelighedsfuld måde blev borte i 
et af bagværelserne , hvorfra han havde adgang til 
en systue i den indre gård . Sypigerne , der arbejdede 
her , gik i redaktionen under navnet „ Myrerne “ , 
og hver gang Ferdinand i overvættes lystighed 
tumlede om imellem dem derinde , hørte man 
deres hvinen gennem valgspektaklet . 
På gaden havde der imidlertid samlet sig en 
uhyre mængde mennesker , som med råb og skrig 
modtog sejerherrernes navne . Disse , der med stadigt 
hortere mellemrum blev opslået i de nederste 
vinduer , var navne på provinsfolk og bønder , som 
de fleste ikke kendte , men som i mangel af noget 
bedre opnåede et øjebliks popularitet , førend de 
blev overgivet til forglem melsen og det høje tting . 
Kaj , der havde følelsen af , at grunden vaklede , 
havde sat sig til at skrive , men i forvirringen 
faldt det ham vanskeligt at få sætningerne til 
at give mening . Han ville udarbejde to artikler , 
som skulle stå parate til at gå i bladet efter 
valgets udfald . I den ene tænkte han sig nederlag , 
i den anden sejr . Han sad just midt i nederlaget , 
da han opskræmtes af en voldsom larm , der 
lød fra gaden , og forplantede sig op ad trapperne 
og ind i redaktionen — 
hvad betød denne larm ? 
Den betød , at der på engang var faldet to af 
oppositionens kandidater og mellem dem oraklet . 
Han bragte selv jobsposten , idet han sveddryppende , 
men fattet ytrede : 
„ Jeg er slået , men har fået 17 stemmer 

mere end ved sidste valg . Denne fremgang 
varsler sejr . “ 
Kaj kom til at tænke på et smedeord , der 
lyder : „ Små slag og kom igen ! “ Han indflettede 
denne vending i artiklen og lod den gå i 
trykkeriet . Han vidste ikke , at den efter ordre 
returneredes til redaktøren , der sammen med et par 
af aktionærerne sad og udarbejdede den politiske 
leder , bladet skulle bringe næste dag . 
Omsider manglede da kun store-olsens kreds , 
hvor valget først ville være afgjort hen mod midnat . 
Reportere , der var udsendt for „ at lodde “ 
Vendte hjem og meddelte , at arbejderne havde bemægtiget 
sig alle indgangene til eksercerhuset , og at 
parolen lød : efter kl . 11 stemmes kun på storeolsen ! 
I den anledning var der tilkaldt politi , som 
brugte kniplerne . Professoren , der var ude for at 
samle „ Småt fra valgene “ , havde fået maset sin 
historiske høje hat , der — afstivet forneden med et 
sørgeflor — havde holdt sig lodret siden Frederik 
den vii’s begravelse . Og en yngre ærgerrig reporter , 
der havde loddet på de farligste steder , 
hævdede ikke uden selvfølelse , at også han havde 
fået flere gode rap . 
Imedens bredte en uhyggelig stilhed sig over 
gaden , hvori det bølgende hav af hvide ansigter 
på en spøgelsesagtig måde trådte frem i gaslyset , 
og denne stilhed forplantede sig langsomt op 
ad trapperne og dæmpede omsider også myrernes 
fnisen og vælgernes støjen i kontorerne . Ville 
store-olsen blive valgt ? Dette spørgsmål stod at 

læse i enhver mine . Først ved midnat var man 
begyndt at optælle det umådelige antal stemmer , 
og denne optælling fulgtes med en voksende spænding 
af den hele by , ja af det hele land . 
Kaj blev under alt dette mere og mere uhyggelig 
til mode . Fra redaktørens værelse hørte han 
aktionærernes bekymrede røster overdøve oraklets 
uforstyrrelige røst . Gamle læske , der nu og da 
gik ind og hentede en besked , tilkastede ham i 
forbigående et forskrækket blik , og af noget ubestemt , 
der lå i holdningen hos hans kolleger , 
mærkede han , at han var en falden mand . Mekanisk 
bragte han lidt orden på sin pult og ville til 
at gå , da pludselig mængden , der fyldte værelserne 
rundt om ham , kom i uro ved et tordenlignende 
bulder , der drønede i det fjerne , rullede gennem 
gaderne og endelig nåde Figaros redaktion . 
„ Jærnstøber Emil Holm er valgt med 14 stemmers 
majoritet ! “ 
Der rejste sig et skrig af glæde og af vrede , 
af henrykkelse og af raseri , et skrig som istemtes 
af alle uden Kaj . 
Han havde i tumulten fået tøjet på og 
stødte i trængslen på professoren , der efter gammel 
sædvane rakte ham et par papirstrimler med 
de sidste nyheder . Kaj havde grebet disse strimler , 
som han atter ville kaste fra sig , da han så et 
navn og med et lynsnart blik læste : 
„ Jærnstøber Emil Holm fejrer i den nærmeste 
fremtid sit bryllup med frøken Ritra “ — — 
ligbleg greb han professoren i kraven og 

råbte med en røst , der overdøvede tummelen i 
lokalet : 
„ Hvorfra har de den nyhed , menneske ? “ 
Professoren , der lige havde fået prygl af politiet , 
vendte i den yderste forskrækkelse det hvide 
skind ud af øjehulerne og skreg , at han havde nyhederne 
fra modemagasinet , hvor frøkenen i dag 
havde fået taget mål til brude “ — 
han blev afbrudt af den ligblege reporter , som 
i trængslen snuppede papirstrimlen og hånligt 
råbte til ham : 
„ For sent gamle ! Jeg bragte allerede bryllupet 
kl . 6 . “ Og henvendt til Kaj : „ Det er en 
kontant nyhed ! “ 
— et øjeblik efter banede Figaros politiske 
redaktør sig med nød og næppe en vej ned gennem 
mængden , der fra alle sider strømmede til og 
lejrede sig i gaden . Rundt om ham tumlede folk 
hid og did i voksende bevægelse . Hurraråb og 
piben lød for Emil Holm . 
Midt i larmen kom han til at tænke på sin 
samtale med Agnete , og idet han arbejdede sig ud 
af trængslen og bøjede ind i en Sidegade mumlede 
han : 
„ Jeg har ikke været på det rigtige lokomotiv ! “ 
— et par dage efter kunne professoren meddele 
sine vel betjente blade følgende kontante nyheder 
 : 
„ Den bekendte journalist , hr . L . Kaj , er i går 
afrejst til Italien . “ Samt : 
„ Den nyvalgte folketingsmand , hr . Jærnstøber 
fra de dybe Dale . 13 

Emil Holm , fejrer på tirsdag sit bryllup med 
Ritra Jacobi , datter af den bekendte overretssagfører 
på Frederiksberg . Vielsen finder sted i frue 
kirke . Middagen står på skydebanen . Bordet 
er bestilt i hestesko med 76 couverts . “ 
Begge nyheder viste sig at være korrekte , 
hvilket måske overraskede læseverdenen mindre 
end det overraskede professoren . 

tredie del 



i . 
Strada sancta Lucia lå badet i gnistrende 
italiensk sol . I det gule sitrende lys rørte sig et 
broget liv . Rejsende , der skulle med turistdamperne 
til Capri , banede sig med forvirrede miner og 
gebærder vej langs bolværket ; halvnøgne indfødte , 
der intet havde at bestille , standsede og faldt i højrøstet 
samtale . På gaden sås i mylret hyrevogne , 
der med lynsnare vendinger snoede sig 
gennem vrimlen ; lastvogne , forspændte med dovne 
okser , som lagde sig og spærrede færdslen ; kærlinger , 
der falbød citroner og appelsiner ; lazzaroner , 
der ugenert strakte sig , hvor der var en 
stribe skygge ; tiggermunke , der forsvandt i dybe 
kældere ; børn , der pludrende boltrede sig i skyer 
af støv — og foran dette neapolitanske bylivsbillede : 
golfen . Og hinsides den , stående i den , det 
dampende Vesuv . 
En yngre herre , iført let rejsedragt med stråhat 
og gul solskærm , banede sig vej igennem dette 
Mylr . Han var øjensynlig fordybet i sine egne 


198 
tanker og lod sig lige så lidt standse af tandlægerne , 
der havde opslået deres disk på åben 
gade , som af mælkehandlerne , der strippede deres 
geder rundt om lygtepælene eller af tiggerne , der 
fremstrakte deres magre hænder fra de skidne kroge . 
Han gik hurtigt ned imod pizzafalcone og forsvandt 
i hotel Vesuv . 
I vestibulen spurgte han på slet fransk , om 
der var kommet post , og på et endnu siettere 
fransk bad portneren ham selv undersøge brevkassen . 
Han fulgte denne anvisning , og da han 
efter nogen søgen havde fundet et par aviser og 
et brev , gik han tilsyneladende velfornøjet op på 
sit værelse og tog plads på altanen , der vendte 
ud mod havet . 
Brevet , han læste , var skrevet med en uøvet 
hånd og lød : 
„ Min kære søn ! 
Jeg har den sørgelige meddelelse at gøre 
dig , at din gamle fader i torsdags hjemkaldtes 
til Herren efter kun to dages sygeleje . 
Nu sidder jeg alene , og var du ikke ude på 
de veje , så lå her et hjem og tarveligt brød . 
Men derom vil jeg ikke tale . At jeg først 
skriver dette efter jordefærden , er fordi jeg 
måtte have bud til byen efter din adresse . 
Det er jo dog besynderligt , så du er langt 
borte . Man siger det er længere end til rom . 
Levvel , 
din moder . “ 

Kaj sad med dette brev i hånden , og ude 
over golfen og castellamares mørkeblå oranger så 
han hjemmet i de dybe Dale . 
Inderlig vemodig var han bleven ved tanken 
om , at han aldrig mere skulle gense sin fader , 
den forkuede mand med de stille spørgende øjne . 
Så var da også det bånd bristet — 
Blide barndomsminder bølgede i hans sjæl og 
steg frem i hans erindring . Sommersøndagene , 
når han renvasket og iført den hjemmesyede hvergarnsdragt 
gik bagefter faderen til den lille landsbykirke . 
Da mylrede blomsterne frem langs vejgrøfterne , 
og fuglene sang ude over engene , sang så alle 
strenge klang i hans modtagelige sjæl . Det var 
hans barndoms skønneste timer , de første drømmes 
gyldne spind , der alt for hurtigt sønderrevedes 
af verdens dybe modsigelser . Det var kommen 
over ham så underligt , når han gik bag faderen , 
og denne hilste dybt på byens bønder , og disse 
næppe værdigede ham et nik . Hvorfor var der 
denne afstand mellem f'aderen og bonden , der 
stod og spyttede udenfor sin port ? Derover grundede 
han i kirken , hvor de små piger sad og fniste ad 
hans hvide uldstrømper , der stak frem imellem 
skoene og ‘ de korte benklæder . Da kunne det 
hænde , at han kom til at græde og løb sin vej , ud 
over markerne og ud i engene og fortvivlet hulkende 
kastede sig på en Tue . Så sang fuglene ikke mere , 
og blomsterne duftede ikke mere og solen skinnede 
ikke mere . Der var mørkt om ham , og i dette 
mørke følte han den uforstålige afstand mellem 


200 
faderen og de rige bønder og mellem dalen og 
den store by , der om aftenen kastede sit fantastiske 
lysskær på den mørke himmel . Og længe lå 
han dér og græd , indtil han græd sig rasende , 
sprang op og trampede i engen , truede ad landsbyen 
og ad bønderne og råbte : vent ! I skal opleve 
den dag , da  . . . . og på vejen hjemad udmalede 
han sig denne dag : han kom kørende i 
karet , og tjeneren sprang af ved kirken og lukkede 
op for ham og for hans frue , og hele menigheden 
rejste sig , idet han stolt spadserede op ad kirkegulvet 
og satte sig på den bedste plads ved altret . 
Og efter gudstjenesten gik han ned til landsbydrengene 
og gav dem hver en blank sølvdaler , og 
de , der sad og gemte uldstrømperne under træbænkene , 
de fik to — — 
en dyb brummen hørtes fra Vesuv , og lysende 
dampe gled som guldstrømme op i himlens blå , 
medens Kaj sank dybere og dybere ned i sine 
barndomsminder . 
Besynderligt var det , tænkte han omsider , at 
netop hine dage så ofte havde beskæftiget ham 
på denne rejse , hvor dog så meget andet havde 
fyldt hans fantasi . Hvor han gik og stod , så’ 
han sig pludseligt hjemme i den lille Dal , som han 
næsten havde glemt i København . 
Han fandt i brevet dagen for sin faders død 
og fremtog sin lommebog for at se , hvor han 
havde været den dag . I rom . Han havde siddet 
på sit hotel og havde udarbejdet sit debutbrev til 
adresse-tidende . Her var netop bladet , og 

dér stod rejsebrevet , undertegnet Kaj lykke , hans 
ny gennemsigtige pseudonym . Sælsomt , at dette 
brev , der knitrede af sol og lys og svulmede af 
et menneskehjertes dristigste drømme , at det netop 
skulle være skrevet den dag , da hans fader lukkede 
øjnene og sov hen derhjemme i de stille Dale . 
Det andet blad , posten havde bragt , var 
Figaro , som han nu gav sig til at læse og pludseligt 
læste med den største interesse . 'thi til sin 
overraskelse og harme fandt han , at bladet under 
overskriften stræberen indeholdt en artikel , der 
øjensynlig skulle ramme ham , skønt den ikke 
nævnte ham ved navn . 
Stræberen , hed det i artiklen , er vort fin de 
siècles politiske infusorie . Den udvikles bedst i 
landets fjerne afkroge eller dybe Dale , hvor der 
fattes frisk luft . Her overslimer den til en begyndelse 
sine egne , indtil den ved hjælp af sine 
fimrehår finder det mørke hul , der åbner adgang 
til de øvre stænder — 
således begyndte artiklen og fortsattes med 
en skildring af , hvorledes stræberen langsomt opløste 
partierne , tilintetgjorde ideerne og rystede massernes 
tillid til nationens virkelige ædle mænd . 
Heldigt var det for de store åndelige spørgsmål , 
sluttede Figaro , at stræberen særlig havde Sans 
for politik og i politik særligt for sit eget velbefindende . 
De liberale , der ikke kunne byde 
deres venner materielle fordele , var som følge 
deraf mindre hjemsøgte af stræberen end det parti , 
der havde magten . Navnlig i de konservative 

blade , så som i adresse-tidende for i går , 
boltrede stræberen sig — ikke som en fisk i 
vandet — men som en maddike i en mukken ost . 
Kaj , var bleven mere og mere tirret under 
gennemlæsningen af denne nærgående artikel . 
Han besluttede straks at give svar på tiltale og 
rejste sig fra altanen og tog plads ved skrivebordet , 
der var anbragt indvendigt foran glasdøren . Gennem 
denne havde han en blændende udsigt over havet , 
hvori Vesuv spejlede sin slanke kegleskikkelse . 
Men dette spejlbillede forstyrrede ham . Han rejste 
sig utålmodigt , trak persiennerne for glasdøren , 
tændte det elektriske lys , og nu tog pennen fart . 
Det blev et skarpt udfald mod den tågede 
liberalisme . De uklare mellemstandpunkter , skrev 
han , hører ikke hjemme i moderne politik . Efter 
borger- og bondestandens emancipation befinder 
vi os omsider i det store vindstille , der går forud 
for den sociale omvæltning . Nu gælder ikke mere 
det ordsprog , at statsmanden skal køre hestene 
så forsigtigt , som om han kørte dem i rådne 
liner , nej nu gælder det om at holde linerne med 
jærnhandsker . Når solen blodrød hæver sig over 
det århundrede , der kommer , vil den politiske 
liberalisme flyve om som støvfnug mellem avtoritet 
og anarki . Liberalismen er en af det henrundne 
århundredes største vildfarelser . Takket være 
den har vore arbejdere fået djævelens splint 
i øjet , og anarkisten har fået bomben i sin 
hånd . 

morgensolen strålede ind igennem persiennerne , 
før Kaj blev færdig med sit brev . 
Han sov et par timer og gjorde derpå et 
omhyggeligt toilette , før han begav sig ned i spisesalen . 
Etatsråden og datter , der for en uge siden 
var ankommet fra Sicilien og nu var vendt tilbage 
fra et to dages ophold i Pompeji , havde indbudt 
ham til deres sidste frokost i hotel Vesuv . 
Da Kaj trådte ind i hotellets parlour room 
på første sal , fandt han frøken Agnete mageligt 
henstrakt i en af de store lænestole . Hun var 
iført en let gul rejsedragt med hvid besætning , og 
der var noget betagende fornemt i hendes bevægelse , 
da hun så op imod ham fra en fransk 
Avis . 
Deres blikke mødtes , og nu som før på denne 
rejse troede Kaj at kunne spore en hvis hjertelighed 
i hendes ellers ligegyldige hilsen . Det var , 
som om de ny omgivelser havde gydt en ukendt 
varme ind i hendes væsen . Hun talte mere , end 
hun plejede , og talte med en fin stilfærdig ynde . 
Snart skildrede hun Siciliens natur , snart gav hun 
lærde oplysninger om udgravningerne i Pompeji 
og snart fortalte hun om etatsrådens fataliteter 
med førere og æseldrivere eller hun henkastede 
småbilleder af folkelivet , der vidnede om komisk 
Sans . 
„ Hvad dag venter de at være i Paris ? “ 
Spurgte hun , da Kaj havde taget plads ved hendes 
side . 

han svarede , at det var ham ligegyldigt . Hun 
behøvede blot at sige ham en dag . 
„ Godt , så aftaler vi , at de besøger os på 
grand hotel den 15 . — næste morgen foregår 
roublards eksekution . 
„ Og de vil overvære dette skuespil ? “ 
„ Ja , det vil vistnok ikke angribe mig så 
stærkt som referaterne af slyngelens bedrifter . Se 
her , hvad han har tilstået i forhørene ! Han var 
undervejs til operaen med sin bombe , men som 
han gik , fik han følelsen af , at den ville „ nyse “ 
I hans lomme og kastede den gennem vinduet i 
det nærmestliggende hus . En time efter trak man 
31 lemlæstede lig ud af de rygende ruiner . “ 
„ Skændigt ! “ udråbte Kaj , der kom til at 
tænke på sin artikel om de liberale . „ Ja disse 
nederdrægtige banditter fortjener ingen skånsel . 
Det vil også interessere mig at overvære denne 
eksekution .  “ 
„ Så er det en aftale . “ 
Der opstod en lille pause , som Agnete udfyldte 
ved at gennemløbe nogle italienske blade og Kaj 
ved at se på hendes fødder , der nonchalant hvilte 
på en fodskammel . De franske lave sko var 
udskårne om den høje fint formede vrist , og Kaj 
måtte virkelig indrømme , at Ritras fod manglede 
denne fods aristokratiske profil . 
„ Er det ikke mageløst ! “ udbrød Agnete og 
trak fødderne til sig , „ her står et referat af den 
romerske kommunalbestyrelses møder , der som de 
ved finder sted på kapitoliet . Arbejderne i rom 

har valgt en skrædder ind i rådet , og fra den 
samme plads , hvor oldtidens største talere lod 
deres røster lyde ud over det mægtige romerrige , 
serverer nu denne mester nål de tyske arbejderteorier 
om normalarbejdsdag for gadefejere og 
lygtepudsere . Her har da omsider den almindelige 
stemmeret sat sig den allerskønneste blomst ! Husker 
de , at da tarquinius ville rejse et jupitertempel 
på den samme høj , gjorde ungdomsgudinden 
juventas modstand . Hun havde forud sin helligdom 
på højen , og da hun ikke ville vige , bøjede 
tarquinius sig og medoptog hende i sit tempel . 
Ak , det var i tarquinii dage ! Nu er det anderledes . 
Hvad bryder tidens parlamentariske skrædder 
sig om Jupiter og de store skygger ! Han bare 
taler , referenterne refererer og romerne læser , og 
når den mandhaftige skrædder har forladt kapitolium 
og atter har anbragt sig på sit bord , med benene 
overkors selvfølgelig , så er det uden følelsen af , 
at han er det parlamentariske århundredes mest 
lattervækkende apoteose .  “ — 
„ Godmorgen ! Godmorgen ! “ afbrød etatsråden , 
der vims trådte ind og hilste , mens hans hænder 
var på hastig undersøgelse i den store mængde 
lommer , der uden videre hensyn til plastiken var 
anbragt rundt omkring på rejsedragten . Etatsråden , 
der samlede på mønter , havde fundet 
nogle sjældne gode eksemplarer i Palermo . Men 
desværre , fortalte han , idet hænderne vedblev at 
være i bevægelse , havde han lagt dem i sin guldlomme 
uden nøjere at bemærke sig denne lommes 

plads på dragten . Således var det gået til , at 
han i tanker havde uddelt hele samlingen til de 
forbandede tiggerdrenge , der omsværmer de rejsende 
allevegne . Han havde nok bemærket , vedblev 
han , idet selskabet begav sig ind i spisesalen , 
at en og anden lømmel , som han tilkastede en 
skilling , mukkede i stedet for at sige tak . Det 
var endda det aller artigste ! Disse forbandede 
tiggere havde selvfølgelig ikke engang forstand 
på sådanne gamle sicilianske mønter , hvoraf flere 
havde kostet 25 lire piecen . F'anden skulle også 
bryde sig om tiggere i et fremmed land ! Vi 
havde såmænd tiggere nok derhjemme , hvilket 
mindede etatsråden om hans filantropiske bestræ 
belser , som han ikke kunne mindes uden særlig at 
dvæle ved de brandlidte i Hobro , og han udbad 
sig i denne sammenhæng fornøjelsen af at drikke 
et privatglas med sin gæst , hvortil frøken Agnete 
sluttede sig med ét : 
„ På gensyn i Paris ! “ 
Efter endt frokost rejste etatsråden sig fra 
bordet og forsvandt mellem sine kufferter , rejsetasker 
og hatæsker . Kaj og Agnete , der havde 
ladet kaffebordet anrette på altanen , fik således 
her , foran „ det nedfaldne stykke himmel , “ Lejlighed 
til en uforstyrret samtale . Selv sad de i kølig 
skygge , medens varme gulgule solstråler badede 
det foranliggende uhyre panorama : stradaen , havbugten , 
bjærgene , sorrentokysten og kunstnerøen 
Capri , der lyste som en skumplet ude i de blå 
bølger . 

„ I dag for første gang føler jeg mig fuldstændig 
betagen af Italiens skønhed , “ sagde Kaj og så’ 
Agnete ind i hendes kloge øjne , der roligt dvælede 
i hans blik . 
„ Har de måske haft hjemve ? “ 
„ Både ja og nej . Uden at føle længsel 
efter hjemmet , er hjemmets egne på en besynderlig 
måde dukket op for mig i den fremmede 
natur . Glemte barndomsminder er blevet levende 
for mig og har fået gamle strenge til at klinge 
i min sjæl . Således den dag , jeg trådte ind 
under st . Peterskirkens kuppel , da glemte jeg pludselig 
de ærefrygtindgydende omgivelser og lyttede . 
Jeg troede at høre kirkeklokkerne ringe i min fjerne 
landsby . “ 
„ Det er gået dem som mennesker , der har 
levet længe mellem fremmede og har glemt deres 
oprindelige sprog . Pludselig en dag gribes de af 
sorg eller glæde og taler til deres egen overraskelse 
modersmålet , som om de havde talt det hele deres 
liv . Så vidt jeg véd , har de levet udenfor deres 
barndomsindtryk en række år , og det er disse , 
der som det glemte sprog atter kaldes til live ved 
synet af den fremmede natur . “ 
Samtalen førtes videre , og uden nogen egentlig 
opfordring fra Agnetes side fortalte Kaj hende i 
korte træk sit liv . 
Hun havde været en opmærksom tilhørerinde 
og ytrede , da han tav : 
„  .man siger , at en livsbane opefter udvikler 
mandens bedste egenskaber . Det modsatte er i 

hvert fald tilfældet , når bevægelsen foregår i 
modsat retning . Det er nitterne , der ikke kommer 
op af dalen , og det er nitterne , der synker ned i 
dalen . “ — 
samtalen blev afbrudt af etatsråden , der kom 
til syne i højrøstet ordveksling med portieren . Man 
tænke sigi etatsråden havde villet prøve elevatoren , 
og da tjeneren , der ledsagede ham , ikke 
kendte styreapparatet , var de begge faret op til 5 . 
Sal og ned igen og op igen en halv snes gange . 
Til alt held var de omsider blevet siddende fast i 
kælderen , og etatsråden var nu kommet så meget 
til sig selv , at han kunne anstille forskellige tekniske 
betragtninger på et temmeligt uforståeligt italiensk . 
Men da disse betragtninger ikke interesserede portieren , 
gjorde han , hvad enhver Portier ville have 
gjort i hans sted . Han trak sit dobbeltkapslede 
guldremontoir op og sagde med bekymret mine : 
„ Signor ! Alleryderste tid for tog til rom ! “ 
„ Død og pine ! “ råbte etatsråden med forskrækket 
mine . ' „ Hurtig , hat og stok ! Farvel ! 
Nå , drikkepenge . Værsgod ! Sicilianske mønter 
får de ikke ! Mine checks ? Godt ! Farvel ! På 
gensyn i Paris ! “ 
Kaj fulgte vognen gennem porten og vinkede 
til Agnete , der vendte sig og nikkede , idet 
hun og faderen gled ind i vrimlen . Længe så 
han hendes gule stråhat mellem vognene , indtil 
også den udslettedes i den blændende sol . 
— hele eftermiddagen sad Kaj ude på altanen , 
nedsunken i lykkelige drømme . Han skulle have 

været til pompej , men opgav pansas og sallusts 
udgravede paladser for de dejlige paladser , der forførisk 
rejste sig for ham ude over havet . Så blev 
det aften , og han mindedes hine aftener , da han 
ved denne tid kom hjem til sit værelse i Meinungsgade 
og fra vinduet kastede længselsfulde 
blikke ned på lysballonerne i den rige nabos 
have . Opfyldt af erindringen herom hævede han 
taknemligt blikket mod det luende Vesuv . 
Il 
en uge senere tog Kaj med damperen til 
genua , og de fire middelhavsbyer lå nu foran 
ham som Perler på en snor 
mentona , de syges by , hvor solen skinner 
mildt og lægende , hvor havet lyder dæmpet for de 
døende , der i rullestole føres ud i appelsinlundene . 
Blege ansigter med hule kinder mellem træer , der 
bugner under gylden frugt . 
Monaco , spillernes by , hvor griske øjne følger 
fugtige , famlende fingre i den vidunderlige , skønne 
Dal , der , duftende af blomster , dækket af oranger , 
med paradisisk ynde skjuler spillehelvedet . Friske 
blodpletter mellem aloe , laurbær , geranium og 
cypres — en spillers blod . 
Nizza , de nygiftes by , hvor rivieraen kælent 
fra de dybe Dale . 14 

bøjer sig om Middelhavet , der hviler dyb og blå 
som selve himlen . En sollys havbugt favnet af de 
lune krydrede lunde , hvor rejsende , to og to , nyder 
deres første sarte lykke mellem friske roser . 
Cannes , adelens by , hvor himlen høj og fornem 
hvælver sig over Alperne , der som gamle grånede 
tjenere trofast værner villaerne og slottene 
mod den skarpe vind fra landsiden . Ikkun søndenvinden 
lades ind og strømmer velgørende og foryngende 
hen over det promenerende aristokrati . 
’ fra dette blændende lyshav iler toget videre 
nordpå gennem Provences mørkegrønne olivendale , 
forbi artes , over hvis tusindårige Tage amfiteatret 
ruger som en længst forstenet saga . Så lukker 
natten sig om den rejsende , der sover ind og næste 
morgen vågner i et andet klima , i en anden 
verden — 
Kaj var i Paris . 
Med bankende hjerte gik han fra lyonerbanegården 
henover bastillepladsen og glemte straks 
Italien og oldtiden over alle disse minder fra den 
store revolution . Så lod han sin bagage bringe ind 
i et nærliggende hotel og gik gade gennem gade , indtil 
han om aftenen sluttede vandringen på den indre 
boulevard , satte sig foran en kafé og stirrede ind 
i menneskestrømmen . Disse toiletter , disse lynende 
øjne og disse gratiøse kvinders latter . Ja , sådan 
var det Kaj havde forestillet sig Paris . 
Den følgende formiddag begav han sig hen 
på grand hotel , hvor han fandt etatsråden , netop 
ankommen , tumlende om mellem kufferter og rejsesager , 

medens en nitidt udstyret Portier , uden at 
røre sig , besvarede hans utallige ordrer med et 
galant parfaitement monsieur ! Men hvor optaget 
etatsråden end var , så bemærkede han næppe 
Kaj , før han glemte sine sager , udstrakte begge 
sine hænder og hjerteligt råbte ham i møde : 
„ Godmorgen ! Og velkommen til Paris , min 
kære ven ! “ 
„ Jeg håber , de har gjort en god rejse , hr . 
Etatsråd ? “ 
„ Ja fortrinlig , over Venedig og Milano , “ svarede 
etatsråden og tørrede sveden af sit luerøde 
ansigt . Derpå gav han portieren en mængde 
ordrer , overlod ham sagerne og sagde , idet han 
vendte sig mod Kaj : „ Agnete er i færd med at 
skifte dragt . Lad os imedens drikke et glas vermouth . “ 

de tog plads på boulevarden , og etatsråden 
ytrede , idet han hævede sit glas : 
„ Før end vi kommer ind på noget andet , må 
jeg takke dem for den udmærkede artikel , de har 
skrevet i adresse-tidende . Vi læste bladet i 
Genève , og vi var enige om , at det var et ord i 
rette tid . “ 
Kaj følte sig behagelig berørt af denne kompliment , 
der ydedes ham af Agnetes fader . Han 
ytrede , at det rimeligvis ikke blev hans sidste ord 
i den sag . Som svar flyttede etatsråden sin stol 
nærmere og sagde i fortrolig tone : 
„ De handler som en klog mand . Adressetidende 
trænger til en ung kraft , og de er denne 
14* 

kraft . De vil ikke blot kunne gøre meget godt i 
det blad , men de vil også kunne gøre karriere . 
Det liberale standpunkt er et overgangstandpunkt 
i ethvert menneskes liv . Også jeg har været 
liberal . Men en skønne dag får man øjet op for , 
at man har sat sig selv ud af spillet ved at gøre 
opposition . Sé engang på forholdene her i Frankrig ! 
Alle de mænd , der nu sidder i ministerierne 
og den højere administration , var i mine unge dage 
ville radikale . Så opnåede de , hvad de ønskede , 
nemlig magten , og pludselig blev de opportunister , 
hvilket frit oversat betyder , at de tog afstand fra 
deres fortid og gav sig til at holde på det bestående . 
Alle disse mænd , der har angrebet kejserdømmets 
institutioner , forsvarer nu de samme 
institutioner , efter at de har sat sig selv på kejserens 
plads . Sådan er nu engang livet ! Tak for 
deres udmærkede artikel , unge ven . Den har gavnet 
dem adskilligt mere , end om de havde gjort en 
halv snes Års beundringsværdig opposition . “ — 
„ Hvad er nu deres hensigter for den nærmeste 
fremtid ? “ spurgte etatsråden videre , idet han på 
ny skænkede i glassene . 
Kaj svarede , at han agtede at blive i Paris , 
indtil a dr esse -tidende eller et andet blad bød 
ham et passende engagement . 
„ Udmærket ! “ råbte etatsråden , „ det skal jeg 
sørge for ! Jeg har en del aktier i bladet , og da 
jeg havde læst deres artikel , fik jeg et indfald , rent 
ud sagt ! Jeg skrev hjem og traf forskellige dispositioner . 
Formodentlig er de fleste aktier allerede 

nu på mine hænder . Der er fremtid hjemme 
for et stort konservativt organ . Vi mangler bare 
journalister . Om de synes , skaffer jeg dem en 
ledende plads i adresse-tidendes redaktion . 
Kaj følte en større glæde , end han røbede , 
da han tog mod tilbuddet . Dog betingede han sig , 
at han det første år blev bladets medarbejder 
fra Paris . 
De traf endnu flere aftaler , før etatsråden 
rejste sig og sagde : 
„ Lad os så gå op og spise frokost . “ 
1 spisesalen mødte de Agnete , der ret hjertelig 
gengældte Kajs hilsen . Hun var iført en glat , 
gul silkekjole uden andre prydelser end en gul 
therose , der sad i brystet . Hendes gule hår var 
strøget glat tilbage og holdtes over nakken fast af 
en spiralformet gylden ring . 
Ved bordet gav etatsråden interiører fra Venedig , 
idet han med servietten bundet fast om halsen 
og hurtigt spisende fortalte : 
„ Jeg kedede mig gudsjammerligt , især om 
morgenen , når jeg skulle gå min morgentur , 
for der var jo ingen rigtige gader . Men heldigvis 
var hotellet 6 etager højt , og en gammel 
englænder lærte mig , at en morgentur meget godt 
kan ekspederes op og ned ad trapperne . Englænderen 
gik hver morgen 10 gange op , og lod 
sig fire ned med elevatoren . Den første morgen 
fulgte jeg ham , men den næste tog jeg s’gu elevatoren 
den anden vej . “ 
Man rejste sig fra bordet , og da etatsråden 

skulle aflægge en visit på konsulatet , spurgte Kaj 
Agnete , om hun imedens ville køre med ham i 
Boulogneskoven . 
Hun takkede og lod tjeneren bringe overtøjet , 
medens Kaj sørgede for en vogn . 
De kørte ned igennem rue royale og over 
place de la concorde . Kaj vendte sig i vognen 
og så beundrende ud over den berømte plads , 
hvor den ægyptiske obelisk står imellem plaskende 
springvand , så selvbevidst som om den ville sige : 
her er verdens centrum . 
„ Det var på den plads , revolutionsmændene 
dræbte Ludvig d . 16 . “ sagde Agnete , idet vognen 
drejede om ad champs elysées , og den vældige 
triumfbue pludselig viste sig for Kajs forbavsede blik . 
„ Det er vidunderligt ! “ råbte han , idet de på 
vejen op ad mod triumfbuen fløj forbi det uhyre 
industripalads . „ Så kæmpestore bygninger og 
overalt den fineste harmoni ! “ 
Agnete svarede : „ Vi befinder os jo her i 
hjertet af et gammelt folks kultur . “ Og efter at 
hun selv beundrende havde set sig om , vedblev 
hun , idet hun pegede ned på invalidekirkens gyldne 
kuppel , der var synlig gennem en af gaderne : 
„ Under disse åndens mindesmærker er det , at 
roublard og hans stalbrødre vil lægge deres 
dynamit . “ 
„ Ja frøken , her begynder jeg at forstå en 
tankegang , som jeg ikke fuldt ud forstod i København . “ 

de passerede triumfbuen , der som en klippe 

ragede frem i vognmylret . Kokotte-ekvipager og 
hyrevogne jog afsted i alle retninger . Ryttere galoperede 
på deres heste , og fodgængere sloges om 
at komme ind i omnibusserne . Kaj forstod ikke 
alle disse menneskers travlhed . Hvorfor blev de ikke 
stående , målløse af beundring over dette sejersmonument , 
der løftede sig , trodsigt triumferende , som 
var det selve selve Marseillaisens toner , der steg 
mod himlen i granit ! 
De var kommet til Boulogneskoven og lod vognen 
køre ind i allée de longchamp . Gulblegt solskin 
badede akaciernes fine løv , der fornemt indfattede 
den evige strøm af ekvipager , ryttere og fodgængere . 
Det hele uvante billede af en verdensstads 
mondaine liv betog Kaj . 
„ Hvem der altid kunne leve i Paris ! “ råbte 
han og lagde hånden på Agnetes arm . 
Hun skød lemfældigt hånden bort og bad 
kusken køre dem til st . Cloud . 
Her hvor Seinen gul og bred snor sig mellem 
skoven og de maleriske høje , satte de sig på en 
terrasse . Agnete syntes glad og sagde med en 
varme , der var hende fremmed : 
„ Da jeg som ung pige boede på et pensionat 
i Passy , gik jeg hver søndag morgen herud til st . 
Cloud . Det var mine bedste timer . Skoven lå så 
hemmelighedsfuld i disse blålige tåger , vi ikke kender 
hjemme , og fuglene sang så hjerterørende for mig 
i den dybe fred . Jeg var til mode som en nonne , 
der iler bagom klostermuren til et stævnemøde . “ 
„ Måske gik de til et sådant ? “ 

Agnete rødmede , syntes Kaj , og han fik den 
tanke , at der var områder , hvor hun ikke var 
så sikker som i politik . 
Om hun aldrig havde gået til et stævnemøde ? 
„ Nej ! “ Hun sagde det på en sådan måde , 
at han mærkede hun talte sandhed . Heldigvis stillede 
hun ikke ham det samme spørgsmål , men 
foreslog en tur langs Seinen . 
„ Jeg havde ikke tænkt mig den berømte flod 
så mudret , “ sagde Kaj og kastede en violbuket i 
v andet . 
Hun svarede : „ Dér , hvor den træder over 
byens tærskel , er den proper som en hvidklædt 
pige . Her , hvor den træder ud igen , ligner den 
en snavset skurekone . Hvilket gribende billede af 
livet i Paris ! “ 
De kørte ind til byen og fandt etatsråden 
utålmodigt gående op og ned i porten , iført sit 
strammeste selskabstoilette . Han var bleven indbudt 
til en middag i konsulatet og ventede på 
Agnete . Hun erklærede imidlertid , at hun ikke 
havde lyst til en hurtig omklædning og foretrak 
at spise på en restavration med Kaj . 
Etatsråden syntes ikke utilfreds med denne 
ordning og steg i en fiakre , medens Kaj og Agnete 
langsomt gik ned mod tuilerierne og over på den 
anden seinebred , hvor de efter nogen søgen fandt 
et hyggeligt brasserie . 
Det blev en fornøjelig middag . De havde fået 
et ugenert hjørne i det lille rum , der var overfyldt 
af studenter og sådanne unge damer , der af fremmede 

henføres under benævnelser grisetter . Gar jon’en , 
der med smidige bevægelser fløj om imellem 
gæsterne , syntes at stå på en fortrolig fod med 
samtlige damer og ønskede åbenbart også at indlede 
et venskabeligt forhold til Agnete . Herover morede 
hun sig , ligeså meget som hun morede sig over 
de intime småpartier ved de marmorerede borde , over 
værtens diskrete holdning og over den mine af forretningsmæssigt 
alvor , hvormed den korpulente stærkt 
pudrede værtinde fulgte virksomheden fra sin katederagtige 
buffet . Det var første gang , Agnete spiste i 
quartier latin , og lidt efter lidt var hun bleven 
munter , næsten overgiven , medens Kaj gav talrige 
ordrer og flittigt skænkede i hendes glas . 
Efter endt måltid besluttede de at drikke kaffe 
i det fri og gik side om side hen mod den nærmeste 
boulevard . Kaj havde den største lyst til 
at byde hende armen , men hver gang han ville 
give efter for sin lyst , blev han ængstelig for et 
afslag . Så gik han og tænkte på , hvad hun ville 
sige , dersom han nu pludseligt kyssede hende . 
Gud véd , om nogen fremmed havde kysset den 
mund ? 
„ Hvi er de så tankefuld min ædle ridder ? “ 
„ Å jeg gik og ønskede , at en af de forbigående 
ville tilføje dem en let fornærmelse ! “ 
„ Det var da et fromt ønske ! “ 
„ For så , frøken , ville jeg i morgen duellere 
i st . Cloud . “ 
„ Hvilket ville sige det samme som at affyre 
en pistol med løst krudt og derpå spise en superb 

frokost med fornærmeren . Nej må jeg så i 
stedet anmode dem om en kop kaffe . “ 
De tog plads udenfor et crémerie , og medens 
værten selv adræt nærmede sig med blikkanden og 
skænkede kaffen i de lange glas , sendte Kaj gar^on’en 
ind efter en bedre Kognak . Selv stillede 
han den brugelige lille træskammel til rette for sin 
dames fod . Hun var smuk , fandt han , her i den 
usikre belysning , sådan som hun sad med sløret 
hængende ned over hatteskyggen og med det blege 
ansigt halvt skjult bag slaget , som han omhyggeligt 
havde lagt om hendes skuldre . 
Og hun , der så ofte havde irriteret ham ved 
sin besynderlige ligegyldighed , hun spøgte og satte 
ham i strålende humør . Aldrig havde han kunnet 
tænke sig Agnete sådan . Da han af en fuglefænger , 
der handlede på gaden , havde købt et par 
tamme småfugle , og de viste sig at være bedøvede 
med ætter og derfor straks blev ville , kastede hun 
dem leende efter drengene , der gjorde kunster for 
en sou . Hun var overgiven , men på en yndefuld , 
stilfærdig måde , utvungent vogtende på det passendes 
grænser . Han fik følelsen af , at hun havde sagt : 
t'il den streg vil jeg gå i aften . Og hun gik ikke 
over den streg . 
Omsider rejste de sig og gik langsomt hen 
imellem træerne bag luxembourg-paladset og bemærkede 
herfra et stærkt lys på boulevard st . 
Michel . Det viste sig at være transparentet foran 
bulliers bekendte bal m abi ile , og efter nogen 

overvejelse besluttede de at gå derind og se et 
fransk bal . 
Hverken Kaj eller Agnete havde nogen anelse 
om , hvad bullier var for et lokale . De blev derfor 
lige overraskede , da de pludseligt befandt sig i 
et uhyre rum , hvor tusinder af lysprismer strålede 
fra loft og vægge , og hvor en altopslugende malstrøm 
af ellevilde parisere og pariserinder hvirvlede 
hen over gulvet i den kådeste kankan . Herrerne 
krøb på hænderne , og damerne vendte vejrmøller . 
Der var øjeblikke , da man så ud over et hav af 
flagrende skørter og i dem et Mylr af ben . Agnete 
var forstenet over dette syn og greb uvilkårligt 
Kajs arm . 
De besluttede at blive og havde fået champagne 
serveret i en rolig krog , medens dansen fremdeles 
rasede derude . Så pludselig hørte de en frygtelig 
larm , og da de rejste sig , så’ de studenterne 
storme op på musiktribunen , fratage musikanterne 
messinginstrumenterne og trommerne og opføre en 
øredøvende koncert , medens dansen gik sin gang . 
„ Jeg véd ikke , om det er passende at finde 
disse løjer morsomme “ , sagde Agnete , idet de atter 
satte sig , „ men sikkert er det , at jeg morer mig af 
ganske hjerte . Jeg havde ingen anelse om , at 
der fandtes sådanne lokaler i Paris . “ 
De blev endnu siddende nogen tid , før de rev 
sig løs fra ballokalet og steg ind i sin fiakre . 
Den var lukket , og Kaj måtte sætte sig på 
samme sæde som Agnete , thi fiakren havde kun 

det ene sæde . Han følte hendes legeme ved sit 
og vidste ikke længer , hvad han gjorde . Hvadenten 
stedet , de kom fra , virkede på ham , 
eller det var champagnen , så følte han , det var 
umuligt at modstå fristelsen til at lægge armen 
bag om hendes liv , og da han mærkede , hun 
sitrede , og vognen tilfældig rystede , kastede han 
sig mod hende og trykkede et Kys på hendes 
mund . 
Der undslap hende et let skrig , men hun rev 
sig ikke løs . Hun kun vendte hovedet bort , så 
han i stedet for at kysse hendes mund måtte 
kysse hendes kind og Hals . Og han vedblev at 
kysse hende , indtil de nåde grand hotel . 
Hun steg ud , lidt bleg syntes han , rakte ham 
sin hånd og sagde koldt godnat . 
Men da vognen kørte , og hun fra porten så’ 
ham stå alene ude på det brede , tomme fortov , 
vendte hun sig og sagde : 
„ Jeg må vel sige dem nogle ord . “ 
Hun var kommet hen imod ham , og de gik 
langsomt ned ad boulevarden . 
„ De har ikke opført dem korrekt i aften , “ sagde 
hun , „ og dog vil jeg ikke forlade dem i vrede . Efter 
almindelige vedtægter burde de i morgen gå til 
papa og anholde om min hånd . Jeg beder dem 
ikke at foretage dette skridt . Min hånd bortgiver 
dog kun jeg , og derom når vi ses i København . “ 
„ Tusinde tak , kære frøken Agnete , at de 
giver mig dette store håb . “ 
„ I morgen tager vi til Versailles . Iovermorgen 

tidlig kl . 5 har de lovet mig at være her ved 
hotellets port . “ 
„ Jeg skal være her på slaget med en vogn . “ 
„ På gensyn ! “ 
Hun gik og efterlod Kaj lynslået over sin 
ufattelige lykke . Hun havde ikke vist ham bort , 
nej hun havde næsten givet ham et løfte . Hun — 
arvingen til en million ! 
Han gned øjnene og troede ikke , han var 
vågen . Men vist var han vågen ! Dér kom jo 
etatsråden promenerende , selskabsklædt med violbuket 
i knaphullet , blussende rød i ansigtet , med 
brændende cigar i munden og med den spidse 
chapeau-bas på snur . 
„ Godaften højstærede ! Nå , vi har haft en 
bedre middag . Lutter ældre herrer — forsvandt 
selvfølgelig ved desserten og kom hen i et cabinet 
particulier . Der var slanger ! Sapristil man så 
bogstavelig ikke andet end Hals og pusselanker ! Nå , 
der skete ikke noget . Selvfølgelig . De bare pudrede 
os lidt , de små djævle . Ha , ha ! Fanden til by , 
Paris ! Godnat ! Fanden til — “ 
Ja , fanden til by , gentog Kaj og slentrede 
langsomt ned ad boulevarden , hvor hist og her en 
damekjole raslede imod ham , standsede et øjeblik 
og raslede videre til en anden fodgænger , der var 
mindre optagen af sig selv . 
— hele næste dag gik Kaj om i gaderne som 
i drømme . Den påfølgende morgen kl . 5 var han 
ved hotellet med en lukket vogn . 
Han havde ikke ventet længe , før Agnete viste 

sig og tog plads . Han syntes , hun var bleg , men 
fandt intet usædvanligt i hendes blik . 
Han havde givet kusken ordrer til at køre 
dem til la roquette , hvor henrettelsen som sædvanlig 
skulle foregå på åben gade , når den 
første solstråle belyste fængslets gyldne fløj . 
Vognen rullede hurtigt op igennem de tomme 
boulevarder , hvor fejemaskinerne rejste skyer af 
støv . De havde ikke fået tid til at veksle mange 
ord , før de holdt ved fængslets port . 
Et par tusinde mennesker af den laveste bærme 
var forsamlede om den lille jærnguillotine , der var 
rejst på et råt stillads af bjælker . Disse bjælker 
var opstillede på de berømte fliser , pariserpøbelen 
har døbt st . Peters stol . 
Den ene af de to rakkerknægte , der under 
mængdens gysen havde anbragt en lille vidjekurv 
til anarkistens hoved , lod nu øksen prøvende løbe 
op og ned nogle gange , medens municipalgardisterne 
lavede en åben plads omkring skafottet 
og fra dette hen til fængslets port . 
Der var dødsstille i den smalle gade , som på 
siderne begrænsedes af to fængselsmure , foroven af 
den blege himmel . Hver gang den gyldne fløj 
deroppe hvinende drejede sig om sin tap , gik en 
gysen gennem mængden , og da fløjet pludseligt 
glimtede og fængslets porte bragende fløj op , blev 
denne gysen til panik . 
I porten , oplyst af den dæmrende morgenrødme , 
stod en ung , bleg  .mand med nøgen Hals . Med et 
eneste blik så han guillotinen og den blanke 

økse , og til trods for en voldsom kraftanstrengelse 
sank han i knæ . 
Bøddelen , en lille halt embedsmand , der var iført 
høj hat og ulastelige glacéhandsker , rakte ham sin 
hånd og ledte ham hen til retterstedet , hvor fængselspræsten 
trådte frem for ham med et krucifiks . 
Men da anarkisten så’ dette , skød hans øjne 
lyn . Han spyttede på frelserens billede og 
råbte : 
„ Gå til helvede — forbandede præst ! “ 
Det blev hans sidste ord . I næste nu havde 
rakkerknægten grebet ham i nakken , bagbundet 
ham og lagt ham under øksen , der langsomt hævede 
sig , blinkede og faldt — og medens municipalgardisternes 
trommer rørtes , trillede et menneskehoved 
med opspilede øjne ned i kurven , og man 
så’ en stribe rødt , idet legeme og hoved lynsnart 
kastedes ind til anatomerne , og pøbelen stormede 
hen til retterstedet og dyppede lommetørklæderne 
i det friske blod . 
Dybt grebne af dette skuespil var Kaj og 
Agnete steget op på en af højene bag la roquette . 
Her stod de i nogen tid og så’ i tavshed ned 
på den uroligt slumrende by , hvis spir og kupler 
fantastisk strålede over husene i morgenens gennemsigtige 
tåger . 
„ Når de nu skriver hjem til os , “ sagde hun 
og pegede ud over tagene , der lå foran dem som 
en uhyre størknet brænding , „ husk da , at modsætningen 
dernede mellem rig og f'attig har tilspidset 
sig som modsætningen mellem kultur og 


•jma 

224 
dynamit . Derover ville jeg i deres sted holde 
mine skildringer fra Paris . “ 
Kaj besluttede at lyde dette vink . 
Uden at veksle mange ord vendte de tilbage 
til hotellet , hvorfra etatsråd plum og datter efter 
hurtig frokost kørte til stationen . 
Kaj fulgte dem til gare du nord . 
Ved afskeden sagde etatsråden : 
„ Altså efter aftale , kære ven ! Jeg ordner 
deres forhold til adresse-tidende . Nærmere i 
et brev ! “ 
Og Agnete sagde : 
„ Altså efter aftale ! På gensyn i København 
 !  “ 
Toget kørte . Og svulmende af håb og store 
planer vandrede Kaj atter ind igennem verdensstadens 
labyrint af gader , på må og få , indtil han 
pludseligt befandt sig mellem pragtfulde toiletter , friske 
munde , sorte , varme øjne og opdagede , at han var 
gleden ind i boulevardens evige letrullende strøm . 
Iii . 
En vellugtende cigarrøg fyldte Kajs kontor 
på første sal i adresse-tidendes ærværdige 
gamle gård . 
Fra den store gaslampeskærm , der var pibet 

ligesom en præstekrave , faldt lyset dæmpet ned 
over den alderstegne mahogni skrivepult , hestehårssofaen 
og den uhyre reol , hvorfra adressetidendes 
200 årgange skuede ud i rummet . 
I en af de magelige lænestole , der fandtes anbragte 
langs med væggene og i værelsets baggrund , 
sad Kaj med benene over kors , ivrigt samtalende 
med folketingsmand , jærnstøber Emil Holm . 
„ Det vil blive en hård kamp , “ sagde jærnstøberen 
og slog asken af sin cigar . „ Arbejderne 
er hævngerrige efter deres nederlag ved valgene . 
Strejken får en politisk karakter . “ 
„ Hvormange penge ejer mestrene ? “ 
„ Så godt som ingen . Hvad vi ejede , opslugtes 
af den sidste strejke . Men såfremt jeg nu 
forlader dem med deres løfte om en kraftigere 
støtte , end de hidindtil har ydet os , skal vi nok 
komme over disse vanskeligheder . Sammenhold og 
penge må der til , om det skal lykkes os at afværge 
den krise , der nu igen truer vor ulykkelige industri .  “ 
Jærnstøberen rejste sig og rakte Kaj hånden . 
„ Vi har jo den fornøjelse at se dem hos os 
i aften . Det er ikke noget stort selskab , så der 
vil blive gunstig lejlighed til videre drøftelse af 
denne sag . “ 
Kaj bukkede og fulgte Ritras mand til døren . 
„ Gid fanden havde den strejke ! “ mumlede 
han og knyttede begge hænder , da han var alene . 
Uroligt gik han op og ned ad gulvet nogen tid 
og stillede sig endelig tankefuld med ryggen mod 
de 2cj0 årgange . 
Fra de dybe Dale . 15 


klejnsmedenes og maskinarbejdernes nylig udbrudte 
strejke var kommet meget ubekvemt for Kaj . 
Fra Paris havde han et helt år , dag ud og dag ind , 
fremmanet det anarkistiske spøgelse gennem sine 
breve , og siden sin hjemkomst havde han holdt 
liv i dette spøgelse , som han kunne tumle om med 
og gøre det af med uden at kollidere med sin egen 
fortid . Der var jo ingen , der turde modsige ham , 
når han hævdede , at anarkismen var kulturens 
fjende . Men da han vedblev at gentage denne 
'i hesis , fandt Figaro dog , at det blev for galt , og 
under overskriften „ Kaj ulykke “ bragte bladet en 
humoristisk fremstilling af adresse-tidendes 
frygt for anarkister og anbefalede Kaj et to måneders 
vinterophold på Skagen . I konservative 
kredse derimod fulgte man ham med voksende 
interesse . Man fandt , at hans artikler var talentfulde , 
og . at de indgød jævne folk en gavnlig 
skræk . 
Så kom han tilbage , og uden at 'han selv 
mærkede hvorledes , gled han ind i den kreds af 
nærsynede kontorfolk , der udgjorde adressetidendes 
redaktion . De gamle herrer modtog 
ham som kancellister modtager en eksellence , der 
har opnået sin stilling ved et kup , og dette kup 
var for Kajs vedkommende det almindeligt udbredte 
rygte om , at han skulle giftes med Agnete plum . 
Uden dette rygte havde bladets grånede medarbejdere 
næppe tålt , at han straks tog den sengeliggende 
redaktørs værelse i besiddelse . Nu lod 
de det passere , men de betragtede rigtignok dette 

skridt som den alvorligste begivenhed , de havde 
oplevet siden udstedelsen af Danmarks riges gennemsete 
grundlov . 
Agnete , som Kaj under disse travle forberedelser 
kun havde set i ny og næ , syntes at forstå 
ham , når han foreløbig satte alt ind på at befæste 
stillingen og vinde tid . Etatsråden derimod 
var mere utålmodig . Han havde købt bladet for 
igennem det at skabe sig en stilling i det offentlige 
liv . Nu var aktierne på hans hånd og 
Kaj bladets ledende redaktør . Følgelig fandt etatsråden , 
at alle betingelser var tilstede for hans 
egen fremtræden på arenaen . Det var i den anledning 
kommet til et lille sammenstød mellem ham 
og redaktøren , og denne havde måttet give efter : 
adresse-tidende proklamerede nu etatsråden 
som sin kandidat til de forestående kommunale valg . 
Men just da alt dette udviklede sig og gik sin 
jævne gang , viste klejnsmedenes strejke sig som 
et lyn på Kajs klare himmel . Alt det , der skulle 
glemmes i hans fortid , blev pludselig trukket frem 
ved hårene . Hver morgen udskældte lavetten 
ham for overløber , og Figaro gav ham også 
nu og da et elegant spark . 
„ Gid fanden havde den strejke ! “ 
Han så på uret over skrivebordet , kastede 
sit manuskript i skuffen og iførte sig en anden 
frakke . Pudsig nok . Han skulle altså va/e 
Ritras gæst . Hun havde venligt rakt ham hånd _n , 
da de en dag mødtes i en familie , og nu havde 
hun sendt ham en invitation . 

opfyldt af gamle minder vandrede han gennem 
gaderne og standsede omsider foran Emil Holms 
store oplyste hus . Den aften randt ham i hu , da 
han stod udenfor de oplyste villavinduer på Frederiksberg 
og af en tjenestepige erfarede Ritras forlovelse . 
Hvad var der ikke foregået siden den tid , 
tænkte han og gik langsomt op ad jærnstøberens 
brede stentrappe . Men her måtte han igen standse 
og et øjeblik mindes , da han sidst bankede på 
denne dør . Det var , da Holm bød ham bestikkelse 
for at forråde sit parti . Nu var det forrådt , det 
og meget andet . Besynderligt dog , så alting bølger 
op og ned og ud og ind i menneskets liv ! 
Ritra , som modtog ham i salonen , var iført 
en dybt nedringet lilla kjole , der med sin rosenbesætning 
fremhævede hendes yppige skønhed . 
Hun var bleven kraftigere i formen , men ikke 
mindre smuk . Tværtimod . Nu , hun var bleven 
moder , var der i højere grad end forhen noget hos 
hende , der satte sanserne i bevægelse . Som hun 
trådte Kaj i møde lignede hun en Venus i sit 
tempel . 
Værtinden førte adresse-tidendes redaktør 
til bords , men en ældre fabrikant , der sad på hans 
venstre side , lagde desværre uafbrudt beslag på 
hans opmærksomhed . Fabrikanten var misfornøjet 
med adresse-tidendes stilling til den lige udbrudte 
strejke . Han forlangte mere kraft , meget 
mere kraft , og vedblev at stille dette forlangende 
omtrent med samme ord . Forgæves søgte Kaj at 
tilfredsstille manden ved at række ham alle mulige 

kolde retter , afskåren tunge , oksebryst , vildt og 
saftige stege , men fabrikanten lod det alt sammen 
passere videre og gentog sit forlangende om mere 
kraft , meget mere kraft . 
Endelig hævedes bordet og for at undgå sin 
nabo forvildede Kaj sig ind igennem sideværelserne , 
der lå monterede i alle mulige stilarter , næsten 
med for megen pragt . 
Som han gik , til sidst forbavset over , at der 
ingen ende var på denne suite værelser , standsede 
han pludseligt foran et større maleri , der 
forestillede et asyl på Frederiksberg , og han 
kunne se , hvor det var på Frederiksberg , for 
gadens navn stod tydeligt nok angivet på hjørnet 
af det fortrinligt malede stakit . Foran asylet lå 
nogle dejlige børn og legede og mellem dem en 
smuk hvidhovedet dreng , der netop rejste sig fra 
en grusbunke og i forbavset overraskelse stirrede 
ud på en ung kvinde , der usét havde fulgt børnenes 
leg fra gaden . Der var i barnets ansigt 
lagt så megen glæde og i kvindens ansigt så 
megen ømhed , at man straks så , at billedet forestillede 
en lille genkendelsesscene mellem barn og 
moder . 
Men denne moder var jo Anna , og drengen 
hendes dreng ! Han havde hendes lyse hår , men 
ikke hendes træk . Han lignede Kaj . Og med en 
ømhed , der passede ind i billedet , trådte faderen 
hen bag moderen og stirrede over stakittet på 
sin søn . 
Men hvem i alverden havde malt det billede ? 

og hvorledes kom det til at hænge her hos 
Holms ? 
Besynderligt var det , hvor noget ligesom smeltede 
ham om hjertet , når han rigtig så på denne 
dreng , der smilte ud af billedet , som anede han , 
at han i dette øjeblik ikke blot smilte til sin moder , 
men også til sin fader . Kaj lovede sig selv at 
aflægge en visit på det asyl . 
Han havde stået længe sådan , da han afbrødes 
i sine betragtninger af Ritra , der måske 
ikke ved et tilfælde gik igennem stuen . Hun 
standsede næsten frygtsomt , da hun så ham , og 
deres øjne mødtes foran maleriet . 
De var begge blevet usikre et øjeblik , men 
Kaj genvandt hurtig fatningen og spurgte : 
„ Hvem har malet dette udmærkede billede , 
frue ? “ 
Hun nævnte maleren , en bekendt kunstner , 
og tilføjede , at han havde fået ideen til sit værk en 
dag , da han tilfældig spadserede på Frederiksberg . 
Billedet havde samlet mange tilskuere på Charlottenborg . 
Hun havde ønsket at eje det , og sidste 
jul havde hun fået det af sin mand . 
Hendes mand ! Atter mødtes deres øjne , og 
hendes havde nu en fugtig glans . Kaj følte dem 
som tusinde favntag . Han hviskedee hendes navn 
og greb efter hendes hånd . 
„ Tys ! “ sagde hun og trak ham hurtigt gennem 
et par værelser , der gav adgang til et blomsterduftende 
drivhus . Her , skjult i halvmørket , vendte 

hun sig pludselig , kastede sig imod ham og lagde 
hulkende sit hoved til hans bryst . 
Han mærkede , at hun græd , og at hendes 
legeme skælvede , idet hun med en næsten klagende 
stemme sagde : 
„ Kaj , du har forrådt Anna og hendes barn . 
Du har forrådt mig og drengen — din dreng . 
For han er dit barn ! Kaj , du har forrådt alt , “ 
— og hendes stemme blev endnu mere klagende 
— „ alt i dit liv er forræderi , og jeg foragter dig , 
men dog kan jeg ikke ophøre at elske dig . Hører 
du — indtil vanvid , selv om jeg føler det som 
en fornedrelse “ — 
og hun vred sig op ad ham , idet hun mec 
den vildeste heftighed bedækkede hans mund med 
Kys . 
Før de gik ind , aftalte de et møde i hans 
hjem . 
De nåde selskabet hver ad sin vej og fandt 
jærnstøberen omringet af damer , der overøste ham 
med komplimenter for den lille dreng , han glædestrålende 
holdt foran sig på sine knæ . 
„ Gud , hvor han ligner faderen “ — lød det 
fra damekredsen , medens Ritra fik travlt imellem 
nodehefterne , og Kaj tilfældigt kastede blikket i et 
album . 
„ Ja , se hans lille næse og hans lille mund ! 
Det er jo faderen op ad dage ! “ 
Takket være fabrikanten , der var misfornøjet 
med adresse-tidende , slap Kaj omsider fri for 

albumet . Fabrikanten tog ham hårdt i knaphullet , 
trak ham afsides og holdt ham fast med to fingre , 
indtil redaktøren efter nogen modstand firede og 
lovede mere kraft , meget mere kraft . 
Så skiltes man , og Kaj gik langsomt til sit 
hjem . Han beboede nu en elegant lejlighed i 
Havnegade . Undervejs var han betagen af en uforståelig 
længsel efter drengen , og da den samme 
længsel atter påkom ham næste f'ormiddag , skyndte 
han sig at blive færdig på kontoret og tog med 
sporvognen ud til Frederiksberg . 
Uden vanskelighed fandt han asylet . Det lå 
på hjørnet , nøjagtig som på maleriet , men legepladsen 
foran var desværre tom , og der stod ingen 
smuk ung moder ved det gråmalede stakit . 
Nå , der kunne jo være sket så mange ting . 
Der kunne være ferie i dag . Drengen kunne være 
hjemme . Ja , han kunne jo også være syg af 
mæslinger eller skarlagensfeber eller en anden af 
de mange børnesygdomme . Han kunne for den 
sags skyld også godt være død — og Kai følte 
en underlig kulde om sit hjerte . 
Ej ! Ej • en lystig barnelatter lød fra haven 
bagved huset , og hurtigt listede faderen sig over 
legepladsen og fulgte gavlen , indtil han kunne 
kigge frem om hjørnet . 
Foran ham på en bred gang , der førte ned 
igennem haven , så han nu et syn , som fik hans 
hjerte til at banke . En halv snes små purke , 
pyntede med trekantede hatte og bevæbnede med 

kæppe , blev opstillede i rækker af en lille hvidhåret 
fyr , der holdt et knækket kosteskaft i 
venstre arm . Han var øjensynlig føreren for de 
små tropper , thi da de var opstillede , råbte han 
med alvorlig mine : 
„ Nu går vi ud i skoven for at fange røverne 
i  “ 
Men pludselig glemte krigssoldaterne deres 
leg , vendte sig undselige halvt om og så’ fra siden 
på den fremmede , der trådte hen mod anføreren , 
tog hans hånd og spurgte : 
„ Hvad hedder du , min lille dreng ? “ 
„ Jeg hedder kristen , “ svarede drengen og 
hævede øjnene mod Kaj , der fortryllet stirrede ind 
i denne barnesjæl , han selv havde skænket livet . 
„ Vil du gå en tur med mig i Frederiksberg 
have , kristen ? “ 
„ Nej , det må jeg rigtignok ikke for min 
moder . “ 
„ Hvorfor må du ikke det ? “ 
„ Fordi der er så mange vogne . Men om 
søndagen , når også moder følger med , så går 
vi rigtignok tit derud og plukker blomster . “ 
„ Vil du nu gå en tur med mig , så skal 
du få et stort kræmmerhus fuldt af brystsukker . “ 
Drengens øjne strålede . Han kastede kosteskaftet 
langt bort og råbte : 
„ Men du må spørge frøkenen om forlov . “ 
„ Ja , selvfølgelig min dreng , “ sagde Kaj og 
erholdt frøkenens tilladelse gennem det åbentstående 

vindue . Asyldrengenes anfører havde 
imedens fået frakken på og stod nu ved lågen , 
rejsefærdig med et griffel i den ene hånd . 
Han var net påklædt med mørke knæbenklæder , 
en lille grågul frakke og på hovedet en 
skotsk hue . Om halsen havde han et rødt silketørklæde , 
der flagrede i solskinnet og kastede et 
flatterende rødt skær hen over det lille friske barneansigt . 

da de var kommet ind i Frederiksberg have 
og spadserede i den svale skygge , bøjede Kaj sig 
pludselig ned , lagde armen om sin lille ledsager 
og kyssede ham heftigt . Men drengen , der blev 
bange , gav sig til at græde , og lagde afværgende 
hænderne for sin mund . 
„ Vær ikke bange , kære dreng . Jeg skal ikke 
gøre dig noget ondt , “ sagde Kaj , der blev underlig 
til mode ved at mærke barnets angst . „ Lad os 
nu skynde os at komme hen til kagekonen . “ 
Kagekonen ! Ved dette trylleord glemte drengen 
straks sin frygt . 
„ Hvis jeg selv må vælge , tager jeg en sukkerstang , “ 
Råbte han og sprang afsted med 
glade hop . 
„ Ja , du må gerne vælge . “ 
„ En sukkerstang med hvide striber ? “ 
„ Ja , med hvide striber . “ 
„ Ah ! “ gottede drengen sig , som om han allerede 
smagte sukkerstangen , „ det skal jeg fortælle 
moder ! “ Og ellevild af glæde sprang han ind på 
græsplænen og galoperede rundt på sine små ben . 

Kaj standsede og så på barnet og blev selv 
til mode som et barn . Havde denne gamle opsynsmand 
ikke siddet dérhenne og gispet på 
sin bænk , så havde han bestemt kastet frakken , 
glemt de 200 årgange og boltret sig i græsset 
med den sprællende , leende knægt . Hvad var mon 
det , der løsnedes om hans hjerte , og hvad var det 
for en from , barnlig glæde , der pludselig havde 
fyldt hans sjæl . Det kom over ham som frisk 
vind i hvide sejl —- 
— de havde taget med dem næsten alt , hvad 
kagekonen havde på sit bord og nu sad de , omsværmede 
af myg og fluer , på den lille 0 i 
haven . Drengen spiste kager , men Kaj gav ham 
ikke fred med sine spørgsmål : 
„ Hvor bor din moder , kristen ? “ 
„ På st . Georgsvej i et lille hus . “ 
„ Hvad bestiller hun ? “ 
„ Moder ? Hun syr jo for fremmede folk . “ 
„ Kommer der aldrig nogen og besøger jer ? “ 
„ Nej , moder sidder og syr hver aften , når 
jeg sover i min seng . “ 
„ Og din bedstefader , den gamle mand — 
hørkræmmeren ? “ 
„ Ih , han er jo død og bragt i graven . “ 
Disse spørgsmål morede åbenbart ikke 
drengen . Han lagde kagerne og sukkergodterne 
bort og sagde : 
„ Nu leger vi , at jeg er Robinson og du er 
fredag . “ 
„ Ja , lad os lege det , kristen . “ 

r i jkml i— 
236 
drengen stillede sig op og uddelte rollerne 
med betænksomhed : 
„ Hunden , som løber dér , er lamaerne , og 
fuglen , den deroppe , den er pappegøjen pol . Men 
alle i véd slet ikke af , at jeg er Robinson , for jeg 
er jo slet ikke kommet i land endnu , men nu 
lader jeg , som om jeg faldt i havet og blev kastet 
op på klippen . “ 
Men i det samme udstødte han et lille skrig 
og krøb i land på alle fire . Han havde i sin 
ivrighed sat det ene ben i vandet lige op til 
knæet . 
Kaj ilede den betrængte Robinson til hjælp og 
fik ham op i græsset . Her befriede han ham for 
hans sko og vred hans strømper under sådanne 
frygtelige grimasser , som man kunne vente sig af 
fredag . Endelig bøjede han sig ned og kyssede 
drengens fod . 
„ Hvorfor kysser du mit ben ? “ 
„ Det er af ærefrygt for Robinson . “ 
Drengen rejste sig og så eftertænksomt ned 
på Kaj , der hjalp ham strømpen på , og spurgte : 
„ Hvad er du virkelig for en fremmed mand ? “ 
„ Jeg er , som du selv har sagt , den ville 
fredag , der er kommet for at blive hos dig på 
den øde 0 . “ 
„ Ja , men jeg vil da rigtignok hjem igen til 
moder . “ 
„ Selvfølgelig , min dreng . Tag dit sukkergodt 
og lad os gå ! “ 
— Kajs hjerte bankede , da han ved sin lille 

ledsagers hånd steg op ad de smalle trapper 
på kong Georgs vej . Han hørte symaskinen 
arbejde indenfor i kvistværelset , da drengen , endnu 
før de havde åbnet døren , råbte : 
„ Moder ! Jeg kommer med en fremmed mand ! “ 
Anna rejste sig ved vinduet og blev bleg af 
sindsbevægelse , da hun så Kaj . 
Han gik hen imod hende og sagde inderlig 
bevæget , idet han greb hendes langsomt fremstrakte 
hånd : 
„ Anna , jeg kommer for at få din tilgivelse . “ 
Hun stod med ryggen vendt mod lyset , nøjagtig 
som da han havde set hende sidste gang , 
han var i denne stue . Hun var lige så smuk 
som da , kun syntes der at være kommet mere 
vemod i hendes rene træk . 
„ Jeg har intet at tilgive dig , Kaj , “ svarede 
hun sagte . „ Jeg har ventet dig i disse år , men 
uden klage . Du havde jo efterladt mig den største 
rigdom . “ 
Kaj så på hende med en følelse af beundring . 
Han måtte uvilkårlig bøje knæ for 
denne kvinde . 
Så bad han hende tage tøjet på , og lykkeligere 
end de begge havde været længe , gik de 
med drengen hen i en af de små haver i alléen . 
Rigtig hyggeligt var der i denne have , sådan som 
den lå oplyst foran dem i eftermiddagens varme 
solskin . Og mange klare solstråler stjal sig ind 
til dem i det lukkede lysthus , hvor de sad ved 
bøfstegen , der dampede med en liflig Duft af løg . 

kristen pludrede og lo og forstyrrede dem med 
tusinde uglspilstreger , medens Anna stilfærdigt fortalte 
om sin faders død og om de lykkelige timer , 
hun havde levet sammen med den lille dreng . 
Først da aftenens skygger lagde sig over 
lysthuset , rejste de sig og gik hjem . Så stod 
de på kong Georgs vej og skulle tage afsked . 
Men drengen trak i Kaj , der også havde ondt 
ved at løsrive sig fra sin lille ven . Han måtte 
med op for at se ham gå i seng . 
„ Hvor nydelig , han dog er klædt ! “ sagde 
faderen og så beundrende på de små klædningsstykker , 
moderen ét for ét ophængte i det 
brune skab . 
„ Ja , vi har jo ikke lidt nogen nød i disse 
år , “ svarede Anna , „ Ritra har skaffet mig rigeligt 
og godt betalt arbejde , og for de penge , du har 
sendt mig — ja for jeg antager , at pengene kom fra 
dig — har jeg kunnet klæde drengen som en prins . 
Nu lå han i sin seng med foldede hænder , 
og Kaj hørte ham i barnlig fromhed læse aftenbønnen 
 : 
„ Jeg er træt og går til ro , 
lukker mine øjne to , 
sé , o gud , i kærlighed 
til mit ringe leje ned . 
Godnat i Jesu navn ! “ 
Så vendte han hovedet bort og sov pludselig 
ind , som et lys , der slukkes . 
Længe stod forældrene bøjede over sengen , 

stirrende ned på den uskyldige barnesjæl , der nu 
fløj ind i drømmenes verden . Så vendte Kaj sig 
og udbredte sine arme . 
I lange år havde Anna ventet dette øjeblik . 
Lyksalig sank hun i hans favn . 
Iv . 
Himlen lå i et eneste bølgende hav af sne . 
Millioner fine fnug flagrede hid og did i det uendelige 
rum , langsomt faldende , afrundende alle andre 
kanter og jævnende alle andre kløfter end kløften 
mellem arbejderen og hans principal . 
Den grum meste strejke , man endnu havde 
oplevet , rasede på tredje måned og førtes fra 
begge sider med en voksende ubændighed . 
Det havde alt sammen udviklet sig nøjagtig , som 
da Kaj i sin 'tid ledede bevægelsen . Klejnsmedene 
havde begyndt med deres lønregulativ , og mestrene 
havde ladet deres arbejde udføre på maskinfabrikkerne . 

for at støtte klejnsmedesvendene nedlagde 
maskinarbejderne derfor arbejdet og støttedes af 
formerne , hvorfor mestrene satte disse ud af virksomhed 
ved en lock-out . Derved blev modelsnedkerne , 
metaldrejerne og gørtlerne gjort arbejdsløse , 
og bevægelsen greb nu om sig som en brand . 
Tilsidst var der arbejdsnedlæggelse og lock-out 


240 
i næsten alle fag , på landjorden og på havet . 
Dampskibene blev liggende ved bolværkerne , fordi 
fyrbøderne havde kastet kulspaderne ; sneen tårnede 
sig op i gaderne , fordi vognmændene manglede 
medhjælp ; sporvognene standsede , fordi kuske og 
konduktører nægtede at køre , og bladene , der var 
afhængige af typograferne , som også strejkede , 
udgik om morgenen i halvt format . Da endelig 
ogsånatmændene nedlagde arbejdet , skrev Figaro : 
„ Det er gået istå det hele . Lad os holde jul ! “ 
Kaj var under alt dette kommen i en yderst 
pinlig situation . Som leder af tidende 
var han nødsaget til at optræde mod tidens opløsende 
tendenser , og det skulle sandelig ikke 
have skortet ham på kraft , såfremt der havde 
været tale om doktriner eller fjernere liggende 
fænomener , så som de franske anarkister . Men 
alt dette her kom ham lige ind på livet , og det 
kunne jo desværre lidet hjælpe ham at nægte , hvad 
lavetten hver dag skrev med fede typer , at han , 
Kaj lønge , og ingen anden end han havde fremkaldt 
og været sjælen i den første strejke , hvoraf 
denne anden og større egentlig kun var en direkte 
fortsættelse . 
Overløber kaldte de ham i lavetten . Kaj 
lykkeridder kaldte de ham i Figaro , og så kom 
denne latterlige diskussion om hans virkelige 
navn : 
en indsender havde spurgt i posten : 
„ Hvad hedder tidendes redaktør ? “ 
Bladet svarede , at han hed Kaj lykke , men oplyste 

næste dag , at redaktørens virkelige navn var 
l . Kaj . Lavetten , der var bleven dømt for ordet 
„ Overløber “ og derfor havde rettet det til „ Overberider “ , 
meddelte nu , at overberideren var døbt 
Kaj lønge . Men herimod optrådte en indsender , 
der kendte overberideren fra barnsben af og højt 
og dyrt svor på , at han hed kristen , men da 
dette nu var slået fast , gengivet og vidtløftig 
kommenteret i de andre blade , optrådte pludselig 
en gammel pensioneret degn , der i sine ledige 
timer havde gravet i en kirkebog og udfundet , at 
slægtens navn , lønge , egentlig var et stedsnavn . 
I virkeligheden hed overberideren hverken Kaj eller 
kristen lønge , men lige ud ad landevejen kristen 
Madsen . Meget vittigt indførte derfor Figaro sin 
gamle medarbejder i den hostrupske vaudeville , 
medens lavetten regalerede ham med en sådan 
flod af grove skældsord , at han så sig nødtvungen 
til en kort erklæring om , at han havde anlagt 21 
injurieprocesser . Adresse-tidendes redaktør tilføjede , 
at med blade af lavettens og Figaros 
niveau indlod han sig ikke i diskussion . Det var 
kun for en ordens skyld , at han ønskede deres 
injurier mortificerede ved dom . 
Gennem denne udfordrende erklæring søgte 
Kaj at skjule sin beklemthed . I virkeligheden var 
han nervøs og ængstelig og i yderst slet humør . 
Når han gik til sit kontor , sneg han sig igennem 
sidegaderne , thi i enhver forbigåendes blik syntes 
han at læse ordet overløber . Alt det , man havde 
udskældt ham for , var knappenålsstik mod dette 
fra de dybe Dale . 16 

ene ord . Hvor han gik og stod , dansede det foran 
ham , og hvad der var endnu uhyggeligere : han 
havde en utålelig fornemmelse af , at ordet med 
store bogstaver stod skrevet på hans ryg . 
Overløberi ja , der var jo adskillige overløbere 
i hans parti . Men for de fleste af dem lå der en 
menneskealder mellem deres fortid og deres nutid , 
og modstanden , de mødte , kom fra en yngre 
generation . Ham derimod kaldte Figaro en overløberhurtig 
og opstillede ham som typisk for en 
tid , da alle mulige bevægelser , også overløberiet , 
går med damp . Og han mærkede , at disse 
giftige angreb gjorde ham mistænkelig , ikke blot i 
publikum , men også blandt hans egne , ja selv 
blandt overløberne , der fandt , at han manglede 
anciennitet . 
Der var kun en ting at gøre , at betale angriberne 
med samme mønt , at overbyde dem i 
grovhed og vise hele verden , at han stod der han 
stod og stod der uden frygt . 
Men det var nu mærkeligt , at når han satte 
pennen til papiret for at fare frem mod Figaro , 
lavetten og de strejkende , så gnistrede kun den 
første linie . I den anden valgte han sine ord , og 
den tredje skrev han nølende . Det var , som om 
han skrev imod sit eget kød og blod . Og mismodig 
lod han da hånden synke , rejste sig og vandrede 
time efter time op og ned ad gulvet , tyggende 
på en fin cigar , der ikke ville holde ild . 
Så -regelmæssig ud ad aftenen bankede det 
på døren , og ind trådte en lang dinglende person 

med tilknappet , tynd figurfrakke , korte slubrende 
bukser og med et halvt komisk ansigt , hvori 
lidelser og ulykker havde draget mørke Fuger , og 
hvori man havde vanskelighed ved at få fat i det 
forskræmte blik . 
Da Kaj en dag gik på Nørrebro , havde han 
i denne ynkelige skikkelse genkendt ildtangen og 
havde bedt ham komme op på adresse-tidendes 
kontor . Her fortalte mester Frantzens gamle svend , 
at han var bleven gift og havde 3 børn , der ligesom 
hans kone og ham selv var ved at dø af 
sult . 
Han beklagede sig dog ikke , men gentog blot 
nu og da : „ den er sgu gnaven , “ idet han drejede 
sin bløde filthat mellem fingrene . 
Kaj gav ham et par kroner og lovede at udbetale 
ham en vis sum om ugen , såfremt han 
hver aften ville komme op og afgive en rapport 
om , hvad der var foregået i de strejkendes forsamlinger . 

ildtangen blev betænkelig ved dette forslag og 
sagde , idet han gjorde et forsøg på at rive hatten 
tværs over : 
„  det er nok et slags spioneri !  “ 
„ Kald det , hvad de vil . Har de ikke lyst , 
får vi vel en anden . “ 
„ Ja , det er vist det sikreste , “ sagde ildtangen 
og forsvandt hurtig ud ad døren , idet han temmelig 
højt mumlede : 
„ Føj for hede helvede ! “ 
Men næste aften kom han igen . Han havde 
16* 

fortalt dettehersens til sin kone , sagde han , og 
hun havde pint og plaget ham , og gnaven var den 
jo , og nu kom han for at fortælle , hvad der i dagens 
løb var passeret i forsamlingsbygningen . Men 
medens han fortalte , sad han på kanten af en 
stol , og han syntes ikke at være rigtig glad , før 
han igen lykkelig og vel var sluppen ud af døren . 
Hver aften indfandt ildtangen sig , og gennem de 
forvirrede meddelelser , han bragte , udredte Kaj hurtigt 
strejkens skjulte tråde , lod de rette ledende personer 
træde frem og indflettede i sin artikel de 
beslutninger , der skulle holdes hemmelige . Disse 
afsløringer vakte opsigt , ikke blot fordi de vatskrevet 
med talent , men også fordi læseren 
gennem dem fornemmede en følsom deltagelse for de 
ulykkelige , der kæmpede mod hungeren i de små 
hjem . 
Især børnenes lidelser skildrede Kaj med stille 
gribende ord , ja så gribende , at bladets konservative 
læserinder sendte penge op til adressetidende 
med anmodning om at lade dem gå 
videre til de strejkende . Herover opstod der en 
let forståelig uro mellem bladets politiske venner , 
men deres forestillinger standsede ikke Kaj . Når 
ildtangen sad og drejede sin hat imellem benene 
og lod munden gå om møder , afstemninger , kvistværelser , 
sengehalm og nøgne småkroppe , så 
satte Kaj ubevidst sin egen lille dreng ind i dette 
billede . Han mærkede , at han måtte se denne 
dreng , hvor hans hjerte bankede varmest , og 
han så’ ham overalt , og mest levende , hvor de 

strejkendes børn sank ned i elendighedens tavse 
svælg . Og han forfærdede læserne , idet han lod 
dem skue ned i dette svælg . 
Under disse forhold ophørte angrebene i 
lavetten , der mærkede , at Kaj bevidst eller 
ubevidst støttede indsamlingen . Således nærmede 
man sig jul . 
Da hændte det en aften , at ildtangen lod 
vente på sig og endelig indfandt sig i en stærkt 
beskænket tilstand . Han gik ind med hatten på 
og sagde med fordrejede miner en del uforståeligt 
tøjeri . 
Kaj blev ærgerlig og bad ham gå sin vej . 
„ Ja , det skal jeg s’gu gelinde . Men først skal 
de ha’ tak for den tid , de har brugt mig som 
spion . “ 
Og ildtangen spyttede lige op og ned ad de 
200 årgange og sagde temmelig højrøstet : 
„ Føj for hede helvede ! “ 
Kaj spurgte , om han var ved sine fulde fem . 
„ Jo jeg er , men ser de vel , når jeg skal sige 
det , så skammer jeg mig som en skabet hund . Det 
skulle bare ikke været for madammens og for rollingernes 
skyld , så må de ellers tro , de ikke 
havde fået mig på den Peter . Men lad nu det 
være . Jeg har tage et mig en ny beskæftigelse . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Ja , når de hører det , så vil de forstå , 
hvor nederdrægtig jeg har uffet mig ved dettehersens . 
Jeg har akkorderet med en ret og slet 
værtinde , forstår de en værtinde , om at trække 

i— 
246 
søfolk op i hendes hus . Det er s’gu da ingen 
flot bestilling for en svend , der kan sit håndværk . 
Men gnaven er den jo , og det er ærligt brød . 
Farvel ! “ 
Betuttet havde Kaj sat sig på en stol , idet ildtangen 
langsomt dinglede ud af døren . Så dybt 
beskæmmet havde han aldrig været i sit liv . Når 
alt kom til alt var denne håndværkssvend en brav 
mand . Han kendte ham jo som kammerat  .  .  . 
Ja dengang ! Nu havde de igen mødt hinanden , 
den ene som en mægtig redaktør , den anden som 
en stodder . Og redaktøren havde tilbudt stodderen 
livets ophold , men stodderen havde foretrukket 
værtinden i et sådant hus ! Det gøs i Kaj . Han 
grublede , og alt som han grublede , voksede stodderen 
og sprængte sine pjalter og stod til sidst for ham 
forvandlet til en helt .  .men redaktøren — 
han blev afbrudt i disse lidet opbyggelige 
betragtninger ved en pludselig uro i det tilstødende 
værelse , hvor nogle gamle medarbejdere var beskæftigede 
med oversættelser efter fremmede blade . Han 
hørte disse gamle herrer springe ned af deres trebenede 
kontorstole og med ærbødige skrabud modtoge 
en eller anden bøstalende person . 
Han vendte sig , og pludselig gav det et sæt 
i ham , da han så , hvem der stod i døren . Det 
var børsens enerådende almægtige mand . 
O o 
Kaj gik ham i møde og bad ham høfligt tage 
plads , men den mægtige børsmand ville øjensynlig 
straks slå fast , at når han befandt sig her , så 
var det ikke for at konversere , men for at sige 

nogle meget betydningsfulde ord . Han stillede sig 
op ad skrivepulten , således at lyset faldt skarpt 
henover hans lille , glatte hoved og det fintformede , 
glatbarberede ansigt . Han så udfordrende på 
Kaj og spurgte : 
„ Er de adresse-tidendes redaktør ? “ 
Kaj bukkede bejaende , og den mægtige børsmand , 
der af vækst var lille , syntes pludselig at 
vokse og blive til en kæmpe : 
„ Det anede mig nok , at de ikke var en ældre 
mand ! Må jeg spørge dem , højstærede , er de 
socialist ? “ 
Kaj følte blodet komme i kog og ville give 
svar , men han besindede sig ved en hurtig tanke 
om , at denne børsmand kunne knuse ham med en 
finger . Han svarede derfor i en temmelig rolig 
tone , at han var forbavset over spørgsmålet . 
„ Så må de sidde inde med en mærkelig 
opfattelse af deres læsere . Jeg har nu abonneret 
på deres blad i 30 år , uden nogensinde at 
læse det tilstår jeg , men dog i den tro , at jeg 
abonnerede på en konservativ Avis . Så viser 
man mig i går en artikel , de har skrevet om de 
strejkende arbejderes børn , og den var — nå , 
jeg behøver vel ikke at fortælle dem , hvad der 
står i deres eget blad , og det var heller ikke det , 
jeg ville her . Hvad jeg ville , det var at sige dem , 
kort og godt , men meget tydeligt , at de endnu 
imorgen må slå ind i en for bladet mere passende 
tone , og såfremt dette ikke måtte konvenere dem , 
så vil børsen se sig nødsaget til at lade sine 

bekendtgørelser og lister gå over i et andet blad . 
Nu kan de gøre , hvad de vil . Adieu ! “ 
Dirrende af vrede fulgte Kaj den mægtige 
børsmand til døren og ytrede nogle usammenhængende 
ord om , at det vistnok beroede på en 
misforståelse , og at han netop i aften tænkte på 
at skrive — 
han kom ikke videre . Børsmanden , der havde 
sar sin hat på hovedet , vendte sig i døren og 
råbte , idet han pegede hen på pulten : 
„ Skriv ! “ 
Kaj tumlede tilbage og blev stående midt på 
gulvet , opirret og beskæmmet , medens børsmanden 
med faste skridt gik ned ad trappen . Uvilkårlig 
lyttede han til de skridt . De klang af jærnhård 
energi . En , to ! De hørtes helt ned ad gaden . 
Og uvilkårlig rettede redaktøren sig og greb sin 
pen . En , to — blot han kunne komme ind i det trit . 
Men det brutale trit sønderrev hans bløde sætninger . 
Rits , rats ! gik det ned igennem linierne , 
som når grove støvler tramper i et blomsterbed , 
hvor dugperlen kælent hviler på de spæde 
blade — 
men han skrev og skrev , bøjet over pulten , 
time efter time , indtil han pludselig sprang op og 
med forvildede øjne stirrede ud i rummet , livor de 
200 årgange stod og rettede deres stive rygge . 
Der var intet levende , og han satte sig igen 
og skrev , men ideligen måtte han imod sin vilje 
dreje hovedet over skulderen . Besynderligt , men 
han havde følelsen af , at nogen bagved ham stod 

og læste det forbandede ord , hans gamle meningsfæller 
havde indridset på hans ryg . 
V . 
Juleaftens travlheden stilnede i gaderne . Postvognene 
og de stavrende bybude forsvandt . Børnene 
med de forvenningsfulde miner forsvandt , og 
damerne med de hastigt indpakkede foræringer forsvandt . 
Der blev lyst op igennem husrækkerne og 
ganske stille ned igennem gaderne . Kun hist og 
her flakkede en forsinket fodgænger om i sneen . 
Blandt dem var Kaj . Han kom fra kontoret 
og var på vejen til etatsråd plums . Julen havde 
overrasket ham i år , og først i sidste øjeblik havde 
han fået stunder til at glæde andre . Drengen 
havde han dagen forud sendt en kostbar pelsfrakke , 
til Anna havde han sendt et sybord , til Ritra en 
kurv med luerøde roser og til Agnete endelig medførte 
han en lille ting , han havde hjembragt fra 
Paris . Nu var det hans håb , at julen ville bringe 
nogle dages fred . 
Et held havde det været for ham i denne 
trængslens tid , at etatsråden var så optagen af 
det forestående borgerrepræsentantvalg , at han ikke 
havde stunder til at følge strejken . Agnete derimod 
fulgte den vistnok med opmærksomhed , og skønt 
hun næppe kunne billige , hvad Kaj foretog sig , så 

havde hun med god forståelse af hans vanskelige 
stilling ladet , som om hun ikke interesserede sig for 
hele denne sag . 
Derimod mærkede han , at hun bøjede sig imod 
ham med en voksende sympati , og dette glædede 
ham så meget mere , som også han følte en større 
og større hengivenhed for den kloge gennemdannede 
dame , der fremsatte sine meninger med så megen 
takt . Ja , om han nu kunne komme over de skær , 
der havde vist sig i det journalistiske farvand , så 
ville han uden frygt begære hendes hånd . 
Ingen af dem havde med et ord berørt , hvad 
der var foregået i Paris , og dog følte de begge , at 
det lille optrin i fiakren var levende i deres tanker . 
Men når Kaj , hvad han nu og da forsøgte , ville 
give talen den retning , drejede hun hovedet bort , 
omtrent som da han kyssede hende . Hvilken afstand 
var der ikke mellem hende og de tre andre kvinder , 
han havde mødt i livet ! Mathilde havde elsket 
ham som den elsker , der i dødsstunden gribes af 
en vild længsel . Anna havde givet sig hen i ren 
kærlighed , og Ritra havde favnet ham i et Brus af 
elskov . Hvor anderledes med Agnete ! Der var 
noget afventende i hendes holdning , som stimulerede 
hans attrå , hvilket han især ret levende 
havde følt i denne tid , da Ritra aflagde ham så 
hyppige besøg . Ja Ritra ! Hun havde hengivet sig 
til sin lidenskab og i sin hengivelse glemt både  stoltheds- og anstandsfølelse . Forleden havde 
hun endog råbt til ham : 
„ Gift dig Kaj ! Jeg vil elske dig endnu inderligere , 

når jeg véd , at du for min skyld bryder 
ægtepagt og løfter . Gift dig med Agnete plum ! “ 
— han standsede og ringede på etatsrådens 
portklokke , der med sit dingeling akkompagnerede 
netop denne sætning : gift dig med Agnete plum ! 
— etatsrådinden var utilpas , og Agnete havde 
derfor overtaget værtindens pligter , som hun forrettede 
med sin sædvanlige ligegyldige stilfærdighed . 
Etatsråden , der præsiderede ved bordets anden 
ende , lagde mere beslag på gæsternes opmærksomhed . 
Med den hvide serviet om halsen og 
strålende af juleglæde , parterede han gåsen med 
en færdighed , som om han havde været professor 
i anatomi . Samtidig underholdt han det 
lille selskab med historier fra den kommunale valgkampagne . 

„ Hvad oplever man ikke i denne tid ! “ råbte 
han og skar sig selv et lækkert stykke bryst . „ Ha , 
ha ! Forleden kom en projektmager op til mig 
med en tegning , der forestillede de ny kloakledninger . 
Han forklarede mig , hvor sindrigt spildevandet 
løb omkring og spurgte , om jeg ville binde 
mig til planen . Ja selvfølgeligt ! Hvad det gælder 
om , når man vil vælges , er jo egentlig bare det 
at binde sig . Jeg bandt mig og troede , jeg havde 
gjort et kup . 
Nå , så kommer der i eftermiddags en anden 
projektmager herop med en anden tegning , der nøjagtig 
lignede den første , blot med den forskel , at 
spildevandet løb den modsatte vej . Da jeg nu 
fandt , at det s’gu egentlig er ligegyldigt , hvad vej 

det løber , når det bare løber , så tog jeg ikke i 
betænkning også at binde mig til den plan . 
Men uheldet ville nu , at den sidste projektmager , 
da han forlod mig , løb lige i armepe på 
den første , og desværre tog de ikke eksempel efter 
spildevandet og løb hver sin vej . Nej , de løb 
ind og fløj i hårene på mig — hver med sin 
plan . “ 
„ Ser de da ikke , hr . Etatsråd , at mit spildevand 
løber ned ad Hyskenstræde ? “ 
„ Og at det vil løbe lige ind i mit spildevand , 
som gennemstrømmer Vimmelskaftet ! “ 
„ Og sådan videre , indtil projektmagerne til sidst 
anbragte mig på det mest udsatte hjørne og lod 
deres , noksagt , overrisle mig fra to sider . Jeg var 
så betuttet , at der gik nogen tid , før jeg fik det 
gode indfald at stoppe munden på dem med en 
slet cigar . Så stak de af , men efterlod mig arme 
djævel her på hjørnet midt i spildevandet . “ 
— på forslag af Kaj rejste man sig og drak 
på værtens lykkeligt overståede valg til borgerrepræsentationen . 

„ Ak desværre , “ fortsatte etatsråden og bød 
med en håndbevægelse tjeneren fylde glassene 
på ny , „ alle spørgsmål er så komplicerede i vore 
dage . Sidst jeg var opstillet til de kommunale valg 
— det var dengang på den liberale liste — tog 
vi sagen med en vis humor . Selfølgelig havde 
vi monteret listen med en arbejder — det var jo 
på den tid , arbejderne begyndte at komme med 
— og da vi under et af de forberedende møder forklarede 

denne arbejder et og andet og til eksempel 
oplyste , at han , når han blev valgt , ikke blot 
skulle give møde hver mandag aften , men at han 
også kunne komme ind i udvalg , så rejste han 
sig og råbte dirrende af harme : 
„ Udvalgi hvad er det for noget ! Gå de selv 
ind i deres udvalg ? Jeg bliver , hvor jeg er , forstår 
de . Jeg er demokrat ! “ 
„ Efter den udtalelse kasserede vi arbejderen og 
henvendte os til en større liberal urtekræmmer . Men 
han sendte os en skrivelse , hvori han afslog tilbudet 
under følgende motivering : 
„ En jævn menig mand som jeg er ikke værdig 
til at træde ind i kongens råd ! “ 
Man lo , og etatsråden betroede de nærmestsiddende 
urtekræmmerens navn . 
Sådan fulgte historie på historie , indtil tjeneren , 
der gik omkring og skænkede champagnen , 
måtte indstille virksomheden overfor de fyldte glas , 
øjeblikket var altså kommet , da etatsråden kunne 
rejse sig og modtage gæsternes tak for mad . 
Kaj trykkede Agnetes hånd . Hun så på 
ham med de varme , kloge øjne , idet hun venligt 
sagde : 
„ Undskyld , at jeg først nu får lejlighed til 
at ønske dem en glædelig jul ! “ 
Han holdt hendes hånd i sin og udbrød uvilkårligt . 

„ Jeg takker dem frøken for dette gode ønske , 
og jeg takker dem i — erindringen om , hvad de 
hin aften lovede mig i Paris . “ 

hun svarede , idet hun slap hans hånd og 
halvt vendte sig mod tjeneren , der kom med 
kaffen : 
„ Hvad jeg har lovet i Paris , det holder jeg i 
København . “ 
Hun betonede dette jeg så stærkt , som om 
hun ville sige : de derimod syntes ikke at ville 
holde , hvad .de lovede — 
Kaj ville fortsætte , men ret ubelejligt omringedes 
Agnete af nogle ældre herrer , der ikke havde 
hilst på hende ved bordet og nu ville indhente 
det forsømte ved likøren . Kaj faldt i tanker — 
gid fanden havde den strejke ! 
Forstemt gik han ind og satte sig i et af 
sideværelserne , rygende sin cigar , idet han mekanisk 
bladrede i en regnskabsbog , der lå på 
bordet . 
Nej en regnskabsbog var det nok ikke . Det 
var en fortegnelse over en uhyre mængde fattige , 
som etatsråden ydede hjælp i julen . Det adspredte 
Kaj et øjeblik at se , hvormange børn de 
fattige havde , hvad de havde fået og hvad de 
havde svaret , thi hist og her lå som bilag deres 
skriftlige svar . 
Nu sad vel alle disse mennesker ude rundt om i 
den store mørke by og glædede sig ved de madvarer , 
der var faldet af til dem fra etatsrådens 
rige bord . Det var egentlig smukt gjort af etatsråden , 
skønt herregud , man kunne da vel også 
give lidt , når man ejede en million . 
Kaj bladrede i en anden bog , der nok var en 

udskrift af difteritishospitalets daglige journal over 
indlagte patienter . Der var mange navne , og ved 
nogle var der sat en rød streg . Det var formodentlig 
dem , som etatsråden eller frøken Agnete havde 
fundet værdige til hjælp . 
Men pludselig som han sad og bladrede , blev 
han ligbleg og fløj op , skælvende over hele legemet . 
Var det muligt ? Jo , der stod jo — — 
en tjener kom igennem værelset og bød ham 
bukkende en kop kaffe og et rigt udvalg af stærkt 
lakkede likørflasker . Men Kaj gjorde en afværgende 
bevægelse og bad i usammenhængende ord 
tjeneren sige til etatsråden , at han pludselig 
var bleven syg , meget syg og måtte hjem . Med 
disse ord forsvandt han i entréen , fandt sit tøj og 
mere løb end gik hen til kongens Nytorv , hvor 
han tog en vogn . 
„ Til difteritishospitalet hurtigt — det har hast ! “ 
Han sank ned på sædet og så igen afskriften 
af journalbogen foran sig , så tydeligt , som 
holdt han den i sin hånd : en rød streg og en 
blå streg , og navnet stående der , midt i en lang 
rubrik . 
Ja , det var drengens navn , ganske rigtigt 
stavet og med tilføjelsen faderløs , og moderens 
navn i den lige overfor stående rubrik . Der var 
ingen tvivl . Nej , nej ! Og han stønnede , krympende 
sig på sædet : 
„ Å gud — min dreng ! “ 
Vognen rumlede afsted , langsommere og langsommere 
syntes Kaj . Han var ved at springe ud 

og løbe foran den elendige hest . Det varede en 
evighed , før de nåde søerne og endnu en evighed , 
før de drejede om ad fælledvejen og øjnede 
st . Johanneskirkens snebedækte spir i mørket . Endelig 
holdt de foran hospitalets port . 
Han ringede og spurgte portneren , hvor der 
lå et barn af det og det navn , og portneren 
kunne straks oplyse , at barnet lå i pavillonen 2 a . 
Kaj spurgte , om han kendte barnet . Nej , men 
moderen havde i aften været hos professoren og 
fået tilladelse til selv at overtage plejen . Hvad 
det betød ? Ja , det kunne betyde både dit og dat , 
men sædvanlig gav professoren ikke denne tilladelse 
uden under særlige fortvivlede omstændigheder . 
Nå , så var det jo da også juleaften , og 
moderen havde grædt og bedt så bønligt , at professoren 
vel sagtens ikke havde kunnet sige nej . 
Portneren kunne heller ikke sige nej til en tokrone 
og viste Kaj vejen over gården hen til 
pavillonen 2 a . 
„ Men de må ikke gå derind ! Husk , at de 
kan føre smitte med dem ud i byen og udsætte 
andre mennnesker for at miste deres børn ! “ 
Kaj overhørte disse forskrifter og gik skælvende 
ned imellem pavillonerne . Sneen faldt i store 
bløde flager , spøgelsesagtigt i den dybe stilhed , 
der kun nu og da forstyrredes ved en forbigåendes 
skridt . Det var læger , der iførte lange 
smittekapper hastigt ilede ham forbi og forsvandt 
i et eller andet lasaret . 

omsider standsede Kaj foran en afsides beliggende 
pavillon . Den var over døren mærket 2 a . 
Det måtte altså være her . Han nærmede sig 
frygtsomt et af vinduerne og kiggede ind , men følte 
sig så angstfuld , at han ikke straks kunne se andet 
end et hvidt rum , hvori et stikkende gasblus brændte 
under loftet . O gud , nu så han også en foroverbøjet 
kvinde sidde derinde ved en seng . Det 
var Anna . Lyset faldt skarpt på hendes blonde 
hår . Hun bøjede sig dybere ned over sengen , 
og da hun rejste sig igen , så han på hendes 
legeme , at hun hulkede — 
han åbnede døren og trådte ind i et forværelse , 
hvor en stærkt bygget ældre kone rejste 
sig fra en bænk og råbte til ham i en skarp 
tone : 
„ De må ikke komme herind ! Hvem er de ? “ 
Men da Kaj trådte ind i lysskæret , og hun 
så hans kridhvide ansigt , blev hun stum og pegede 
på døren . 
Han følte den plumre hospitalsluft , isprængt 
karbol og medicin , idet han nikkede til Anna og 
frygtsomt nærmede sig sengen . 
Almægtige ! Her lå den lille dreng med 
hovedet trykket ned i puden . Han åndede med 
besvær og førte under klagende suk hånden op 
til munden . Å gud , hvor fandt han nu de skælmske 
øjne og den klare latter — 
„ Anna , — hvad har lægen sagt “ — 
hun vendte ansigtet om mod lyset , og uvilfra 
de dybe Dale . 17 

kårligt trådte Kaj et skridt tilbage , da han så’ 
ind i dette ansigt . Blå , dybe rande lå hen 
under de glinsende øjne , og kindernes fine rødme 
havde givet plads for mørke skygger . Hun bevægede 
læberne , men der kom intet svar . 
Drengen vendte sig , og hjælpeløs , som Kaj 
aldrig havde følt sig i sit liv , så han ind i dette 
barnlige mysterium , hvor de før så klare øjne 
bristede i det feberhede ansigt . Forskende og 
længe lå drengen og stirrede på sin fader , indtil 
han genkendte ham og med en af de pludselige 
kraftanstrengelser , der er almindelige hos dødssyge 
børn , udstrakte armene og sagde : 
„ Tak for den pæne frakke , du har givet mig . 
Jeg lavede også noget til dig , men så blev jeg 
syg og skulle herud på hospitalet . “ 
Han havde , så godt han kunne , drejet hovedet 
hen imod en stol , hvorpå der stod en lille 
halvfærdig ting , en æske eller sådan noget , lavet 
af kulørte spån . Ved siden af lå hans abc og 
i abc’en , under hanens billede ,  .en femøre , han 
havde fået af professoren . Kaj så på disse 
ting og måtte vende sig for at tvinge tårerne 
tilbage , men de tog magten fra ham . Han holdt 
lommetørklædet op for øjnene og brast i voldsom 
gråd . 
Men pludselig holdt han inde . Drengen kastede 
sig omkring i krampe og blev blå i ansigtet . 
„ Hjælp ! Barnet kvæles ! “ råbte faderen og vendte 
sig mod sygeplejersken , der sad og blundede på 

en stol . Hun rejste sig , alt for langsomt syntes de 
forfærdede forældre , og gik hen til sengen , kastede 
et prøvende blik på drengen og trykkede endelig 
på et elektrisk ringeapparat og råbte : 
„ Operation ! “ 
Hvad der nu foregik , bøjede forældrene i knæ . 
Alle rædsler samledes i denne hospitalsstue . Blodet 
styrknede om deres hjerter , da lægerne trådte 
ind og kastede drengens dyne bort . Anna stirrede 
vildt hen for sig , og Kaj ville vende sig , vridende 
sig i smerte , men en dæmon , han ikke kunne 
modstå , tvang hans øjne til at følge lægernes 
bevægelser . Nu greb de det lille nøgne legeme , 
lagde det på et bord , og idet Anna udstødte et 
hjerteskærende skrig og besvimet tumlede om i sygeplejerskens 
arme , funklede instrumentet gennem lysskæret , 
ramte barnets strube og åbnede adgang 
for et blinkende rør , der kom til syne i en piplende 
plet blod . Og lægerne lagde igen det lille viljeløse 
legeme hen på sengen , og Kaj så dem 
pakke deres instrumenter sammen og så deres 
hvide flagrende kapper glide gennem stuen og 
hørte dem veksle nogle ord med sygeplejersken 
og sige : 
„ Glædelig jul ! “ 
Ak ja , det var jo juleaften . Børnenes fest , 
da en god fader glædestrålende dansede omkring 
juletræet med sin dreng . O , hvilken lykke for 
enhver , der på en sådan aften ejede hjem , hustru , 
juletræ og barn ! 

han var sunken sammen på en stol og 
sad ubevægelig og stirrede ned i bunden af sin 
sønderrevne sjæl . Og som han sad og stirrede , 
syntes han , at en solstråle forvildede sig og funklede 
dernede , og der funklede endnu én og endnu én , 
og de formede sig til skønne billeder : 
fædrehjemmet ude i de dybe Dale , når sommersolen 
blank og varm hævede sig bag bakkerne , 
og dugperlerne dampede på græsstråene , og 
småfuglene kvidrede i udkanten af den friske 
skov . 
Ja , han boede selv derude i det lille hus , hvor 
himlen blød og blå hvælvede sig om det sunde 
arbejde , medens hønsene kaglede og bierne summede , 
og drengen løb omkring imellem stokroserne , 
og Anna dækkede det tarvelige bord . 
Dejligt var der derude i de dybe Dale . Dejligst 
dog de stille sommeraftener , når faderen sad 
ved vejen , midt i den højhellige fred , ved Annas 
side og med drengen på sit skød . Hinsides 
bakkerne øjnede de det brandgule lysskær , hovedstaden 
kastede over himlen , og faderen forklarede 
sønnen al den nederdrægtighed og menneskelig 
lavhed og elendighed , der rugede under dette lysskær . 
Og den kloge dreng , der opmærksomt 
lyttede efter , stillede faderen mange svære spørgsmål . 
Men Kaj , der havde set alt og prøvet alt , 
gav drengen svar . 
Så blev det vinter . Kanebjælden klang og 
juleklokken kimede gennem snetykningen , og 

moderen pakkede sin dreng ind i uldne tørklæder , 
og stolt fulgte han faderen ud i skoven , hvor de 
standsede i sneen og afhuggede den lille grønne 
gran ? På vejen hjem fik drengen lov at bære 
øksen , og han satte sine små ben i faderens 
brede fodspor , og faderen tænkte : træd du 
kun i dette spor , min kære dreng , det fører ikke 
ud i verden , men til hjemmet i de dybe Dale . 
Og så kom de med granen , og Anna tog 
den og lukkede sig inde og pyntede den , og drengen 
kiggede nysgerrigt gennem nøglehullet , indtil 
døren pludselig blev reven op og faderen med sin 
søn på armen så på — 
— han vendte sig glædestrålende og så på 
Anna , men udstødte et forfærdet skrig . Hendes 
ansigt havde udrevet ham af de skønne drømmerier . 

hun sad foran ham . stirrende over barnets 
seng , men der var intet lys i hendes øjne , og 
dog stirrede hun , forfærdet , sådan som i eventyret 
moderen stirrede , da døden var gået bort 
med hendes barn . 
Drengen havde atter fået krampe og kastede 
sig om på lejet , medens Anna afværgende holdt 
sine hænder over ham og håbløst jamrede : 
„ Han dør “ — 
men pludseligt vendte de sig begge og stirrede 
hen mod døren , opskræmte af en støj . Døden ? Nej , 
det var hospitalets overlæge , der trådte ind i 
stuen . Han sagde venligt , at han var kommet fra 

et juleselskab og før han gik til ro ville se , hvorledes 
det stod til . Han havde fattet godhed for 
den lille raske dreng , tilføjede han , og nu så han 
på ham og vekslede et par ord med sygeplejersken 
og gik igen , lidt hurtigt syntes Kaj , og uden 
at have givet den ulykkelige moder håb . 
Måske var der intet håb . 
Der blev så uhyggeligt stille i den trange 
hospitalsstue . Gassen snurrede i de revnede glas , 
og sygeplejersken stod som et voksbillede ved 
fodenden af den lille seng . 
Hun havde sine øjne stift hæftede på drengen , 
der på ny vred sig i et krampeanfald , og på 
hans ansigtstræk , hvori der nu foregik en forandring , 
som betog Kaj med rædsel . Det var , 
som om barnet på evighedens rand sprang frem 
i år , voksede i længde , fik Fuger , skygger og 
knokler i de bløde træk , der — o rædsel over 
rædsel ! — forvandledes og ældedes og nu trådte 
frem imod dem som et spejltro billede af den forfærdede 
faders træk . 
„ Almægtige ! Det er ikke mit barn ! “ råbte 
moderen , da drengen langsomt vendte sig og med 
bristende , bønlige øjne så sig om og sagde : — 
„ Hvor er jeg nu — se de klare vinger . 
Moder “ — 
Anna var sunket ned ved sengen i en hulkende 
bøn til gud , og hun fandt kraft i bønnen . Et 
glimt af håb lyste i hendes blik , da hun igen 
hævede hovedet og sagde : 
„ Kaj , bed om frelse for vort barn ! “ 

som et siv , der knækkes , faldt han viljeløs 
på knæ og foldede sine hænder . Men ordene 
ville ikke komme . Den gud , han øjnede langt 
borte , var en gud med død og svare piner , men 
dog vred han hænderne og bad , for første gang i 
mange år . 
Han syntes , at barnet under dette så på 
ham med et smil , eller var det blot det hvide , der 
faldt ud og ind i mundvigene ? Men nu ! O gud ! 
Der gik en sagte trækning gennem drengens krop — 
og hans lille lyshårede hoved bøjedes ind i døden , 
medens Kaj krampagtig greb hans faldende arm og 
gennem hånden følte barnesjælen bortvejres som 
hvide blomsterfnug , der bortvejres af de lette vinde . 
— en isnende kulde havde gennemfaret 
faderen , medens moderen fortvivlet kastede sig 
over barnets lig . Kaj var bleven rolig og ledte 
mekanisk efter sin kravatnål , som han fandt på 
gulvet og fastgjorde i sit slips . Hans blik strejfede 
herunder Annas tunge sko og hendes simple sorte 
kjole , der var sprunget op i livet . Han havde 
elsket hende . Nu var fortryllelsen forbi . Hun var 
ikke længer moder til hans barn . 
Han trak vejret lettere og syntes , han var ude 
på en åben snemark , ganske ene . I den friske 
sne var kun et eneste lille fodspor synligt . Det var 
drengens fodspor . Men det vendte bort fra ham 
og udslettedes i det fjerne . 
Han rev sig ud af disse tanker , vendte sig 
og sagde : 
„ Anna , lad os gå ! “ 

men hun svarede ham med et pludseligt forklaret 
udtryk og en sjælefred , hvori der dæmrede 
vanvid : 
„ Jeg har intet hjem . Jeg bliver hos mit 
barn . “ 
Han iførte sig sin frakke , rakte sygeplejersken 
nogle penge og gik langsomt ud af hospitalet . 
Han var kold og blev endnu koldere , da han 
var kommet ud i vinternatten . Gaderne lå stille , 
kun hist og her vaklede en drukken mand omkring 
i sneen , standsede og klamredes med en betjent . 
Noget ondt sydede og kom op i Kaj , alt 
som han vandrede videre i de skumle omgivelser . 
Han følte , at han i dette øjeblik var sindet til at 
gøre alle mennesker fortræd , slukke deres julelys 
og sprede mørke — 
nej , det var ikke nok ! Svøber over blødende 
vunder , det ville han — 
ja , den mægtige børsmand havde ret . Sådan 
var nu engang livet . En , to ! Han måtte ind i 
det trit . 
Hvad vedkom ham de andres blomster . Havde 
ikke døden knækket hans blomst . 
Å , min dreng ! 
Og alle disse strejkende , som skreg og peb , 
fordi de havde børn . 
De strejkende — 
han standsede midt på gaden , medens fødderne 
endnu bevægede sig i den almægtige børsmands 
trit . Han trampede og havde følelsen af at nedtrampe 
noget levende , idet han skiftede spor . 

min dreng ! Min dreng ! 
Og ind i hans iskolde sjæl dæmrede en tanke 
om Agnete . Nu var han fri . Nu ville han drage 
sværdet og gå i kamp for hendes hånd . 
Vinde den — og bladet og en million . 
Og han bed læberne til blods . 
Vi . 
Det blev en sørgelig majdemonstration for arbejderne 
dette år . 
Adresse-tidende , der pludseligt var blevet 
mestrenes ledende blad , havde skånselløst drevet 
de betrængte strejkende fra fald til fald . Først 
efter voldsom  .modstand havde de opgivet kampen 
og bøjet sig under åget , men endnu ventede der 
dem bitre ydmygelser . 
Thi adresse-tidendes redaktør kendte ikke 
til barmhjertighed . Ved en række ondsindede afsløringer , 
der var så velberegnede i deres virkninger , 
at endog lavetten tabte mælet , var det 
lykkedes ham at sætte splid imellem arbejdernes to 
førere , Mikkelsen og store-olsen , der repræsenterede 
henholdsvis de parlamentariske og de revolutionære 
socialister . Broderkrigen rasede i forsamlingsbygnigen , 
bredte sig og endte med en opløsning og 
forvirring , som Kaj resolut benyttede til dannelsen 
af en stor arbejderunion , der lokkede modstanderne 

ved upolitiske foredrag og økonomisk støtte . Da 
mærkedes det i forsamlingsbygningen som et voldsomt 
jordskælv . Rådvilde , forkuede og forvildede 
løb arbejderne over , først én og én og så i flok . 
De sørgelige rester af den mægtige organisation 
samledes nu i slud og regn på nørre boulevard . 
Rundt om fanerne , der gennemblødte hængte ned 
ad stængerne , stod partiets veteraner , mærkede af 
vintrens hårde lidelser . Velklædte folk , som gik 
forbi i regnen , trak på skuldrene , da det ynkelige 
tog omsider satte sig i bevægelse og drog ud mod 
fælleden . Det var et tog af modløse , slagne mænd . 
Alene store-olsen , der med oprejst pande gik i 
spidsen , syntes at have bevaret sit sangvinske håb . 
Han havde sejret i partiets indre kamp , og nu da 
Mikkelsen var forsvunden fra forsamlingsbygningen 
og med ham protokollerne og det parlamentariske 
pindehuggeri i ledelsen , nu endelig troede storeolsen 
på en fornyelse af følelserne fra bevægelsens 
første dage , og frejdigt vandrede han fremad 
i den stride regn . 
— på samme tid som arbejdertoget brød op 
fra boulevarden , brød et elegant brudetog op fra 
st . Johanneskirken . Det var ikke noget hverdagsbryllup 
der blev fejret . En Duft af blomster fyldte 
kirkens store rum , og fra de ophøjede kandelabre 
lyste vokskerterne festligt ned over alteret og 
brudefølget med dets juveler , ordener , uniformer 
og guldepauletter , der strålede ud over mængden , 
som fyldte gulvet til den sidste plads . 
Om morgenen havde byens blade meddelt , at 

adresse tidendes redaktør , Kaj lønge , i dag 
viedes til Agnete plum , en datter af den nyvalgte 
borgerrepræsentant , hvis gennemgribende  .forslag 
vedrørende spildevandet netop havde vakt en livlig 
diskussion . Bryllupet havde været genstand for 
adskillig omtale . I dagens anledning bragte to 
blade Kajs portræt , og Figaro kolporterede et 
rygte om , at etatsråden aspirerede til en ledig 
plads i landstinget . Og dette rygte var måske 
ikke ganske greben ud af luften , thi i brudefølget 
bemærkedes foruden flere fremragende politikere en 
veritabel eksellence , om hvem etatsråden bevægede 
sig med diskrete buk . 
— velsignende strakte præsten sine hænder 
ud over følget , der rejste sig og langsomt formerede 
procession . Men dette lod sig ikke gøre uden 
vanskelighed , thi det var et usædvanligt påtrængende 
publikum , der i dag fyldte kirken , et première og 
strøg publikum , teaterfolk , fliseslidere og alle byens 
bladfolk , fra chefredaktørerne og ned efter til de 
små reportere , der bringer skorstensild , ulykker , 
vandstand og temperatur og strøm og vind . De 
var der alle . Figaros redaktør , hr . Kars , der konverserede 
højt i en af stolerækkerne nærmest altret , 
Ferdinand , der altid først på måneden var ledsaget 
afen kreditor , ly postens redaktør , der tronede 
mellem rotterne og bæverne og endelig 
gamle læske , der sad og så forskrækket ud oppe 
på et pulpitur . Optaget af sit arbejde var professoren , 
der havde anlagt begravelsesgallaen for 
mere ugenert at kunne bevæge sig blandt de ind1w- 


budne . Med blyant og flagrende jpapirstrimler 
borede han sig frem , hvor trængselen var stærkest . 
Til et af sine mange blade skulle han levere „ Kendte 
navne “ , til et andet „ Småt fra kirken “ , til et tredje 
„ Toiletter “ og til et fjerde „ Fashionable News “ . 
Underhånden havde han desuden påtaget sig at 
bringe „ Rygter “ til et lille fremadstræbende demokratisk 
blad . 
Så spillede orgelet , klokkeren trængte de 
nysgerrige tilbage , og brudetoget udfoldede sig i al 
sin glans . 
Først rettedes tilskuernes blik mod Kaj , der 
bar en sort dragt , glinsende som stenkul , og et 
skjortebryst , hvorover slipset lå som alabast . 
Med anstandsmæssig træthed førte han sin brud , 
idet hans blik gled hen over tilskuerne og ligegyldigt 
strejfede orglet , hvorfra en fattig kone , skjult af 
sangerne , målløs stirrede ned i kirken på sin søn . 
Med nærgående interesse betragtede man bruden , 
der rank og gratiøs betrådte brysseler løberne 
ved sin mands side . Hendes hvide franske surah 
kjole , hvori der funklede en opadløbende gylden 
Atlaskes bræm , sad stramt fast om legemet og 
forlængedes i slæbet , der snoede sig efter hende i 
et vildsomt Brus . På hendes gyldne højt opsatte 
hår lå en fin orangekrans , næppe synlig 
under brudesløret , der bølgede ned over hende og 
rundt om hende , som en gennemsigtig , sølvhvid 
tåge . 
Efter brudeparret kom etatsråden , der strålede i 

omkap med sine tre ordener , et ridderkors , en 
Stanislaus og en lille ukendt græker , der af symmetriske 
hensyn fremtrådte i et temmeligt stort 
bånd . Etatsrådinden , der var iført silkefløjls 
robe med et pragtfuldt slæb af points kniplinger , 
gik stilfærdigt ved siden af den smilende magistrat . 
Efter dette par fulgte brudepigerne , nydelige 
unge damer af etatsrådens nærmeste familie , éns 
påklædte i rosenrøde , stærkt nedringede crépons 
kjoler , overlæssede med blødt , nedhængende garneringer . 
De bar deres hår højt 'og smalt og uden 
andre prydelser end en nål med ægte stene . 
Så fulgte der et broget Mylr af uniformerede 
herrer mellem ældre og yngre damer , lysende af 
juveler og brusende i et væld af kniplinger og 
fløjl . Men tilskuerne så kun Ritra Holm . 
Dejligere end nogensinde , med en henrivende 
længsel i sit blik , skred hun ned ad kirkegulvet 
ved sin mands side . Hun var iført en 
lilla merveilleux , overdådigt broderet med guldepauletter , 
kulørte stene og med lysegule fjer 
på det uhyre slæb . Kjolens liv var stærkt nedskåret 
på ryg og bryst og sammenholdtes foran 
af en funklende juvel . Men tilskuerne glemte 
dragten over hendes nøgne barm og svære sorte 
hår , hvorfra en diamant lyste med en blålig , 
tindrende glans . 
— i en voksende trængsel af tilfældige nysgerrige , 
der strømmede til fra alle sider , fordeltes 
brudefølget i de ventende ekvipager , der hurtigt 

270 
satte gummihjulene i bevægelse og lydløst rullede 
ned ad f'ælledvejen . 
Fodgængere , der skulle over gaden , måtte 
standse , medens vogncortégen gled forbi , og der 
var dem , som ikke havde hast og gerne standsede 
og stillede sig op og mønstrede de fine folk , der lå 
tilbagelænede i kareterne , men der var også fodgængere , 
der havde hast og brød igennem , og 
mellem dem var Anna , der befandt sig undervejs 
til difteritishospitalet , hvor hun var bleven sygeplejerske 
og levede i erindringen om sit barn . Hun 
skyndte sig afsted og agtede ikke videre på herskabskusken , 
der knaldede efter hende med sin pisk , 
idet hun som en skygge gled forbi den første 
vogn . 
1 den sad Kaj ved siden af sin brud . Han 
tænkte ikke , men lyttede lykkelig og bevæget til 
den fine bjældeklang , der dæmpet lød i regnen ude 
fra de hvide heste . Nu rullede vognen over broen , 
og gennem forvinduet så de nygifte byens Tage , 
der utydeligt trådte frem i tågen . 
Det faldt Kaj ind , hvor ofte han som fattig 
dreng havde vandret denne vej , og i tanken herom 
greb han Agnetes hånd og sagde : 
„ Agnete , jeg synes næsten , at jeg kører ind i 
byen som en triumfator . “ 
Han havde næppe udtalt disse ord , før hestene 
stejlede , og ved et lynsnart blik igennem glasruderne 
så han vognen omringet af lasede , forkomne 
skikkelser , der mylrede frem om blodrøde , 
våde faner og ^med store øjne i de gustne ansigter 

stirrede ind på ham og vakte en ubeskrivelig 
rædsel i hans sjæl . Men kusken tabte ikke åndsnærværelsen . 
Han knaldede med pisken , sådan 
som en kusk af aristokratiet knalder , og uden at 
der hændte noget , splittede brudetoget den uhyggelige 
sværm . 
Agnete så på Kaj og sagde i en tone , der 
berørte ham ubehageligt , fordi den ikke passede ind 
brudedragten : 
„ Det er triumfatorens vogn , der kører gennem 
de besejredes hær . “ 
„ Til kapitolium “ ! supplerede Kaj — imod sin 
vilje i den samme tone . 
Men udenfor i arbejderrækkerne spurgtes mand 
og mand imellem , hvad det vel kunne være for et 
fint bryllup , og store-olsen , der i forbigående 
havde genkendt Kaj , råbte ned over rækkerne med 
sin vældige røst : 
„ Det var en apostat . 
En apostat . Arbejderne forstod ikke dette ord . 
Derimod forstod de , at Kaj måtte være kommet 
svært højt på strå , og mens de vandrede videre 
gennem pløret , gik hans livsbane som et eventyr 
fra mand til mand . Rart og fornøjeligt er det dog , 
tænkte mange af dem , idet de drejede ind på 
fælleden og stillede op om talerstolen , at det går 
så godt for en og anden fattig håndværker . Og 
under store-olsens tale var der adskillige af de 
forkomne tilhørere , der fandt , at brudetoget i grunden 
var det eneste opmuntrende , de havde set på 
denne sørgelige dag . 

m 
og medens regnen styrtede ned i strømme , 
og tusmørket langsomt lagde sig over fælleden , 
varslede store-olsen i følgende vendinger den nære 
morgenrøde : 
„ Brødre ! Hvad har vi fået ud af vore arbejdsnedlæggelser 
og valgsejre ? Vore to sidste 
strejker , som i alle kender , har tappet os for hver 
en blodsdråbe . Og hvad opnåede vi til gengæld  ? 
At en protokolgeneral som Mikkelsen kom ind 
i rigsdagen og alt for længe blendede ærlige mænds 
syn ved den infame taskenspillerkunst , der kaldes 
politik . For dette formåls skyld udhungrede vi 
vore hustruer og børn . Vi var feje og pinte de 
ulykkelige frem for selv med åben bryst at styrte 
os over fjenden og vise , at vi ikke manglede mod . 
Troskyldige som vi er , tålte vi , at Mikkelsen overlod 
os til en mand , der kun påtog sig førerskabet 
ved den første strejke for at lære den kunst at 
knuse os ved den anden . Og han har nået sit 
mål , thi splittede han ikke nylig dette arbejdertog 
med sin karet ? Hvad har vi da lært af vore 
ulykker ? Vi har lært , at socialismen er en klingrende 
bjælde , når den ikke bunder i den sociale revolution . 
Brødre ! Lad os ikke længer udhule klippen 
med politisk tapdryp ! Lad os sprænge den og 
pulverisere den i et sekund “ — 
medens store-olsen udtordnede disse ord på 
fælleden , steg brudefølget af i etatsrådens tæppebelagte 
port i Bredgade . Varme og vellugt slog 
de ankommende i møde fra de blomstersmykkede 
trapper . I lejligheden forsvandt væggene under 

palmer og blomstrende planter , og ved en ødsel 
anvendelse af gobelins og gamle møbler var den 
store spisesal forvandlet til en sjælden stilfuld indfatning 
om det uhyre store bord . 
Ved dækningen af dette havde en at byens 
fornemste restauratører nedlagt al sin kunst og 
præsteret et chef-d’oeuvre . En dobbelt række 
kandelabre udsendte deres lys rundt om den røde 
fløjls løber , der med malerisk effekt lå udstrakt 
over dugen . Foran kuverterne duftede elegant bundne 
rosenbuketter i de kunstfuldt arrangerede servietter , 
der dukkede op mellem store slebne rødvinsglas , 
flade pouch romainglas , grønne rhinskvinsglas og 
spidse , fornemme champagneglas . De mest fremtrædende 
gæsters pladser var udstyret på en særlig 
måde , således brudeparrets ved en kostbar 
blomsteropstilling og ved kry skal skåle , hvori var 
henlagt duftende kranse af myrtte og cypres . 
Selskabet havde gjort et hastigt toilette , og et 
øjeblik havde der hersket vild forvirring i salonerne , 
der lå nærmest spisesalen . Så endelig 
havde herrerne fundet deres damer og parrene deres 
pladser , og nu svømmede den ægte skildpadde i 
tallerkenerne , medens tjenerne løb omkring og 
skænkede pouch Romaine , og musikken i et tilstødende 
værelse intonerede Wagners brudekor af 
lohengrin . Rundt om bordet strålede ordener og 
guldepauletter mellem damernes smukke ansigter , 
deres hvide halse og juvelbesatte hår . Samtalen 
lød summende , og krystalkaraflerne , som gæsterne 
fra de dybe Dale . 18 



274 
selv betjente , udgød deres røde indhold i de store 
buede glas — 
hurtigt byttedes tallerknerne , og efter skildpadden 
bød tjenerne den første lette fiskeret , 
croquettes au salpicons , der giver plads for 
bordvinen , men som de fleste gæster ikke rørte , 
fordi de af menukortet så , at der bagefter serveredes 
soles à la normande , det fine lækreri , i hvilket 
østers , søtunge , trøfler og krebsehaler stemmer 
ganestrengene til en liflig skælvende fornemmelse , 
der yderligere øgedes ved den klare marcebrummer , 
som etatsrådens gæster nedsvælgede af grønne glas . 
Således forberedt nåde man til den første 
mindre steg , champagnen og den første taler . 
Det var folketingsmand Emil Holm , der som 
gammel ven af huset udbragte brudeparrets skål . 
Alle blikke var under talen henvendt på det 
unge par . 
I jævne ord udtalte folketingsmanden håbet 
om , at denne dag måtte blive en årlig festdag 
for familien plum . Deres eneste datter havde 
fået en begavet mand , som sikkerlig besad alle 
de egenskaber , der betinger en god ægtefælle og 
en god fader — og her gjorde taleren en allusion 
til følelser , som kun forstås af dem , der selv har 
børn . Tilfældigt mødtes Kajs og Ritras blik . 
— han syntes , at hun i den stærkt nedringede 
kjole trådte frem for ham over bordet som en 
nøgen kvinde . Han kunne ikke rive blikket fra 
det mørke hår , de friske læber og den svulmende 

hvide barm . Han følte hende som en susen gennem 
alle sanser , og atter hørte han de friske læber 
hviske : 
„ Gift dig med Agnete plum ! “ 
Medens disse tanker distraherede brudgommen , 
var folketingsmanden gået videre , men slutningen 
af hans tale vakte uro . Han kom ind på modsætningen 
mellem Kajs fortid og hans fremtid og 
viste sig at mangle den behændighed , der var nødvendig 
for med takt at knytte disse tråde . Der 
gik et køligt pust igennem salen , da han hævede 
sit glas . 
Dog , denne flygtige misstemning opløstes 
hurtigt ved den saftige sejle d’agneau , der 
smeltede på tænderne og skylledes ned med 
skummende montebello . Det var en kraftanstrengelse , 
der blev præsteret under denne nærende ret , og 
maverne tiltrængte nu en lille pause . En sådan 
indtrådte også straks og udfyldtes med aspargen , 
som ledsagedes af en chateau fra 1869 , der var 
så fin , at den måtte drikkes af et særligt lille glas . 
Man drak og skænkede på ny og lod musikken 
spille „ Wien bleibt Wien ! “ 
Så gjorde de stegte kyllinger deres runde , 
ledsagede af den obligate pomme ry se , der 
skænkedes i små bægere . Og nu fulgte talerne 
slag i slag . 
Men Kaj hørte ikke efter . Han trykkede Agnetes 
hånd og vedligeholdt så godt det lod sig 
gøre en politisk samtale med sine vis å vis , tre 
18* 

gamle udtjente redaktører , der som hellige trekonger 
sad og smilede til deres unge kollega og 
hans brud . 
Disse tre redaktører havde det berøringspunkt , 
at de alle havde begyndt deres journalistiske 
karriere på den yderste liberale fløj , men under 
livets kampe , der langsomt modnede og klarede 
deres opfattelse af det bestående , var gledet over 
i det regerende parti . Efter mange Års trofast 
arbejde i det godes tjeneste var de nu gået ud 
af journalistikken . Den ældste , en ærværdigt udseende 
hvidhåret olding , havde mæt af hæder 
trukket sig tilbage til privatlivet . De to andre 
derimod forvaltede endnu et lille pund , den ene i 
sin egenskab af statens tilsynshavende med den 
literære smag , den anden i sin egenskab af embedsmand 
i en provins . 
Det vakte nu en ikke ringe bevægelse i selskabet , 
da den ældste af de tre veteraner uventet rejste sig 
og bad om ordet . Der blev stille , og selv de 
ganske unge damer , der ellers spottede enhver 
ældre bordtaler , så med ærefrygt og beundring 
på den gamle redaktør . 
Hans tale var ingen bebrejdelse mod tiden . 
Tværtimod . Han fortalte smilende , hvorledes borgerne 
i 1848 havde været optagne af de samme 
halvt revolutionære ideer , som i vore dage arbejderne . 
Men næppe havde datidens frihedsbevægelse 
nået så langt som ned til bønderne , førend der 
var faldet ro over tidens borgerlige samfundsstormere , 
ja selv , tilføjede taleren smilende , over 

en ubændig samfundsstormer som etatsråd plum . 
Endelig i den nyere tid , da frihedsideerne fra 
bønderne var nået ned til arbejderne , bøjede også 
vore brave landboere sig ind under den konservative 
fane , og alle de , der ejede noget , stod således 
nu samlede overfor den voksende hær af 
tomme hænder . Men desværre — og taleren 
sukkede — her brast kontinuiteten , fordi det var 
umuligt at sprede velstand i den store masse . 
Hvem troede på muligheden af at dele samfundets 
goder ? Der vil altid være rig og fattig . Der 
var da kun ét at gøre , at ophæve det misforhold , 
den ubetænksomme liberalisme havde skabt , da 
den overilet indrømmede arbejderne en politisk 
magtstilling , hvortil de manglede social berettigelse . 
For nu uden rystelser at kunne reducere arbejdernes 
politiske rettigheder , var det nødvendigt , at 
de påvirkedes åndeligt og i et sprog , der ikke 
syntes dem at være fremmed tale . Arbejderne 
måtte indenfra opdrages til tålmod i de dem af 
gud beskikkede kår , og taleren fortsatte : „ Det er 
en lykke for os , at vi til forkyndelsen af dette 
fremtidens evangelium , som måske vil kunne værge 
os mod anarkismens rædsler , besidder mænd , der 
er kommet til os fra de dybe Dale og forstår at 
tale arbejdernes eget sprog . Med disse ord byder 
jeg den unge mand velkommen . Han står her 
iblandt os , synes det mig , som forjættelsen om en 
ny og bedre tid “ . 
Man rejste sig og drak højtideligt denne skål 
i rødglødende oporto gommandador , som tjenerne 

under talen havde skænket i de slebne portvinsglas . 
Eksellencen drak med Kaj . 
Der serveredes glace mélée og skænkedes 
Madeira , og samtalen var igen begyndt at blive livlig , 
da en kendt politiker rejste sig og bad om undskyldning 
for , at også han ville sige et par ord . 
Politikeren , hvis glatragede rundknollede ansigt forlængede 
sig opefter i en blinkende isse , havde tjent 
sine sporer i den frisindede bondebevægelses første 
dage , men hørte nu til de ledende konservative . 
I et letflydende lidt docerende foredrag takkede 
han Kaj for den udmærkede støtte , han havde ydet 
samfundet under sidste strejke . Han pegede på 
arbejdernes procession , der i dag med nederlagets 
mærke drog til fælleden , men han tilråbte samtidigt 
alle dem , der muligt bagefter ville fare frem 
med hårdhed mod de overvundne : tilgiver disse 
arbejdere , thi de vide ikke , hvad de gører ! Og 
han fortsatte : „ Nu gælder det om at tage dem ved 
hånden , vinde deres hjerter og oplade deres sind 
for de sandheder , der lyser over menneskene til 
evige tider . Står der ikke i det hellige evangelium , 
at en rigdom ligger dem beredt i himlen , som ikke 
har optaget deres goder her på jorden ? Går ud 
og præker dette evangelium for de fattige ! Kun 
derigennem vil vi kunne sprede de skyer , der 
varsler revolutionen . Dette har jeg fundet anledning 
til at sige her , idet jeg hæver glasset for den 
unge redaktør , der allerede og med rette indtager 
en ledende stilling i vort offentlige liv . “ 
Denne tale gjorde næsten et for stærkt indtryk 

på det elegante selskab , som desuagtet resolut 
genvandt fatningen ved frugtisen og desserten , 
hvortil sluttede sig selected dry som sidste vin . 
En larmende samtale rejste sig om bordet , medens 
Kaj , der med velvalgte ord havde takket taleren , 
nu sad og lyttede som til en fjern musik . 
I sin lykkelige stemning følte han , at politikerens 
tale om den kærlige gud og altings ophav 
havde fået blide strenge til at klinge i hans 
sjæl . Forhen havde han kun sjælden tænkt på gud , 
men i dette øjeblik , da verden lå derude foran ham 
i strålende solskin , følte han , at der er en algod , 
kærlig fader , som usynligt vogter på ethvert godt 
menneske , og som også havde ledet hans fod 
på rette vej . Og mens orkestret spillede den 
mendelsohnske bryllupsmarche , der utydeligt lød 
igennem støjen , bøjede han åndeligt knæ for gud , 
dog ikke den gud , der hård og straffende var 
kommet ham i møde hin nat på hospitalet , men 
for den elskelige milde gud , der omsvævede ham 
i denne stund . 
Agnete , der havde underholdt de tre gamle 
redaktører , spurgte Kaj , hvorfor han var så tavs . 
Han svarede : 
„ Det faldt mig ind , at jeg i dag har haft min 
tanke henvendt på alt andet end på ham , i 
hvis navn du skænkede mig din hånd . Nu i 
denne stund er det , som følte jeg min barndoms 
gudsfrygt røre sig i sjælen . Agnete 1 vil du ikke 
nok på søndag køre med mig ud på landet til 
min lille kirke “ — 

„ Jo — og fra kirken kan vi køre hen og hilse 
på din moder . “ 
„ Tak , “ svarede Kaj og så derude i et hurtigt 
blik : dalen , landsbyen , ekvipagen , tjeneren , 
de måbende bønderfolk og drengene med de hvide 
uldstrømper . Hans barndoms drøm . 
Imidlertid var samtalen bleven livlig mellem 
de tilstedeværende politikere . Man drøftede , hvad 
der var at gøre for at dæmme op for tidens 
voksende arbejderbevægelse , og der var ikke få , 
som ville fare frem med strenghed , men mod dem 
optrådte politikeren med den blanke isse . Han 
gentog , at de konservative i samfundet nu måtte 
sætte deres lid til gud , og i denne betragtning 
støttedes han af eksellencen , der under dyb tavshed 
udviklede , at alle jordiske magtmidler ret beset 
ville prelle af imod den anarkistiske terrorisme , 
der syntes at brede sig som en pest . Eksellensen 
troede derfor også , at det forløsende middel var 
at vække gudsbegrebet i den op fanatiserede mængde . 
Man diskuterede længe og ret ivrigt dette 
brændende spørgsmål , indtil omsider de tilstedeværende , 
der var stemte for en fast optræden , gav 
efter for politikeren , der ville fare frem med lempe . 
Ved den franske konfekt og det sidste glas champagne 
bredte kristelig mildhed sig over alle ansigter , 
og selv de , der måske indvendigt bevarede 
deres hjertes hårdhed , lempede sig og gav efter 
for at blive fri for mere diskussion , thi enhver 
følte nu en naturlig trang til at rejse sig og rette 

sig og slippe ud i de andre værelser til kaffen , 
likøren og en frisk cigar . 
— medens denne forsonlige kristenkærlige 
stemning bredte sig om etatsrådens bord , dansede 
politikniplerne hen over rygstykkerne på de drivvåde 
arbejdere , der var forsamlede på nørrefælled . 
Regnen havde overskyllet dem , og den 
råkolde vind havde gennemisnet dem , men dog 
havde de holdt stand og hørt de tre talere . Nu 
manglede de blot at høre store-olsen , der skulle 
slutte mødet . Men som han stod og talte , hændte 
det , at et par berusede personer kom i klammeri 
og at en betjent , der ville skille dem , fik et stød 
for brystet . Betjenten tilkaldte et par kolleger , og 
da disse også mødte modstand , gav de signalstød 
i deres piber , og et øjeblik efter sprængte det beredne 
politi ind i den ynkværdige forsamling , der 
pludselig , som for et vindpust , splittedes til alle 
kanter og forsvandt rundt om i sidegaderne og i 
blegdamsvejens små beværtninger , medens storeolsen , 
der målløs var bleven stående på platformen 
med det tynde fyrretræsgelænder omsider 
opdagede , at han stod der ganske ene . Forbløffet 
spejdede han efter en og anden levende sjæl , til 
hvem han kunne henvende resten af sin tale om 
den sociale revolution — 
det var taget til at blæse . Blågrå skyer jog 
hen i kapløb under himlen . Vinden susede i 
alléens trær , og regn og haget piskede nedover 
taleren , slog ham ind i det store , blege ansigt og 
strømmede ned over hans uordentlige , sorte hår . 

med besvær holdt han sig fast i lægterne og 
stirrede ud i mørket for at se , om ikke nogen kom 
tilbage , men det syntes , som om politiet havde 
spærret alle adgange . Længe stod han sådan , 
indtil han omsider revet med af elementernes ville 
rasen råbte gennem hagelstormen : 
„ På Moses stol sidder nu de skriftkloge og 
farisæerne ! Skribleren , der har solgt sin pen for 
mammon , kører gennem byen , fulgt af kongelig 
eskorte . Millionærens datter skænkede ham sin 
hånd , præsten sin velsignelse , og mængden , der 
måbende driver om på gaden , hædrede ham med 
sin beundring og misundelse . Så dybt er vi 
da sunkne , at overløberen ikke blot ustraffet , men 
beundret og misundt lader sin triumfvogn piske 
gennem de forurettedes tog ! Vi griber ham ikke 
og lemlæster ham ikke , thi før han forrådte os , 
tømte han sit giftige blækhus ud over vore øjne 
og berøvede os vort syn . Vé dig ! Du tidens 
farisæer , der som en indvoldsorm tumler dig i 
forrådnelsen . Dig skyldes det , at følende mennesker 
er blevet nærsynede politikere , at friske legemer 
fik blæk i blodet , og at de elendige får tilkastet 
stene , når de kræver brød “ — — 
og frådende i raseri , ene midt i stormens 
torden , med øjne , der skød lyn i mørket , fortsatte 
taleren i sådanne bibelske vendinger , der 
så ofte gav hans tale flugt : 
„ Vé eder , i skriftkloge og farisærer , i hyklere , 
som giver tiende af mynte , dild og kommen , men 
bortkaster , hvad der er vigtigere af loven : dom283 


men , barmhjertigheden og troen ! Vé eder , eftersom 
i renser det ydre af kande og fad , men 
indeni er fulde af rov og uret . Vé eder , i hyklere ! 
I ligner kalkede grave , der er smukke udvortes , 
men indvortes er fulde af øjenskalkhed og uret . 
Nu er dagen kommen , da den store hævner 
sprænger eders urene templer . Og vender eder 
ikke mod den straffende hånd og siger , at 1 er 
uskyldige ! Hver svarer for sig selv : hykler , hvad 
har du gjort for din trængende Broder ? Han 
hungrede , du gav ham ikke spise . Han tørstede , 
du gav ham ikke drikke , og han var nøgen , og 
du gav ham ikke klæder — gå da bort du forbandede 
til den evige ild , der er beredt dig af 
djævelen og hans engle ! I øgleunger ! Hører i det 
dumpe knald , og ser 1 røgen blodrød rejse sig 
mod himlen , — det er bombekasterne , som overrasker 
eder og hævner det uskyldige blod , som 
flød på jorden “ — — 
der rørte sig noget levende i græsset foran 
taleren . Det var en vildfarende , spættet hund , 
som snusede , løftede sit bagben , snusede igen og 
løb sin vej . 
Da opslog store-olsen en vild hånlatter og 
gik langsomt ind mod byen . 
— om etatsrådens bord vaskede man hænderne 
i krystalskålene , medens champagnegaloppens 
toner lød forvirret i den højrøstede konversation . 
Man rejste sig , og epauletter og ordener glimtede 
i lyset , juveler strålede i damernes hår , og 
silke og kniplinger raslede og knitrede om det 

nygifte par , der komplimenteredes af eksellencen . 
Det var bryllupsfestens glanspunkt , en stum dvælen 
i det højeste velvære , medens alle sanser 
forfriskedes af en følelse , som når sne smelter , 
fugle synger , solen bryder frem , og våren med 
sit duftende væld af friske blomster udfolder sig i al 
sin ynde — 
en sådan følelse betog Kaj , der beruset af 
sin lykke i et eneste blik favnede Agnetes slanke 
brudeklædte skikkelse , Ritras blændende hvide Hals , 
den guldgallonerede eksellence , de højt ansete redaktører , 
politikeren , etatsråden , det store strålende 
selskab og i det fjerne al landets magt og 
rigdom — 
da var det et øjeblik , som følte han sig 
pludselig på mægtige vinger hævet op mod den 
fjerne sol , der strålede ned over ham og fortryllede 
ham , da han hin sommermorgen efter 
svendegildet skuede ind i verden 
fra de dybe Dale . 

