I Dorotheas tidligste erindringer dæmrede et svagt 
minde om en kærlig fader , der var død , da hun var 
meget lille , hvorimod hun intet kunne mindes om sin 
moder , da denne var kaldet bort inden faderen . Barnebegrebet 
 » Moder «  havde . Dorothea lært i forholdet til 
den ikke meget ældre prinsesse , Sophie Hedevig , kong 
Christian den femtes datter , idet denne særlig havde 
taget sig af Dorothea , da hun efter faderens død blev 
modtaget af dronning Charlotte Amalie til opdragelse 
på  » Slottet «  , fordi faderen i sin tid havde ydet 
kongehuset værdifuld tjeneste , der ikke var glemt . 
Som årene gik , var Dorothea bleven en lang pige ; 
hun var nået til ikke fuldt at kunne kaldes for barn 
længere , og det gode forhold til prinsessen var ikke 
alene bleven bevaret ; men det syntes at være vokset i 
samme styrke , som Dorothea selv skød i vejret ; derimod 
var hendes majestæt hende ikke bevågen ; en 
strengere mine end almindelig havde dronningen gerne , 
når Dorothea kom hende for øje , og denne havde 
derfor den dybeste respekt for dronningen og var i 
dennes nærværelse ikke sig selv . 

en dag , prinsessen fandt lejligheden gunstig , 
fremførte hun for sin moder det ønske , at denne ville 
bevirke , at Dorothea nu måtte erholde udnævnelse 
som prinsessens hoffrøken . Dette havde nogle gange 
været afhandlet mellem dem ; det var naturligt , at prinsessen , 
når hun holdt meget af Dorothea , kunne ønske 
denne knyttet til sig ved en charge , der ligesom gav 
prinsessen ret til at beholde Dorothea hos sig også 
som voksen , — og den høje rang , der fulgte med at 
blive hoffrøken , mente prinsessen tillige , ville heldigen 
kunne opveje , at Dorotheas slægtskabsforhold kun delvis 
berettigede hende til at regnes til adelen . 
Disse grunde kendte dronningen meget vel , og 
for sit vedkommende kunne hendes majestæt endog 
have suppleret dem ; thi hun vidste blandt andet godt , 
at Dorotheas livsglade sind virkede heldig på datterens 
mere triste humør ; men desuagtet fastholdt dronningen 
ligesom tidligere , at det ej kunne bevilges , i 
alt fald ikke for det første , da Dorothea efter dronningens 
formening manglede det vigtigste for al opdragelse , 
— ikke at have lært at lyde , — og at der 
heller ikke havde været den rette alvor med hendes 
---læsen ; alt var jo gået som leg . Dronningens svar 
var ikke prinsessen behageligt ; men , energisk som hun 
var , ville hun ikke længere have sagen opsat og 
svarede derfor , om moderen ikke kunne have lyst til 
at overvære en overhoren af Dorothea og måske selv 
prøve hende i et eller andet fag . 

Doro tb ea skulle altså bestå en slags eksamen ; 
selv forstod hun ikke ret , hvad meningen var med , at 
prinsessen havde befalet hende at komme til sig på et 
usædvanligt klokkeslet , medbringende alle sine bøger , 
skrive- og tegnebøger derunder indbefattet ; hendes 
glade sind og store kærlighed til prinsessen beroligede 
hende snart med , at det hele ganske sikkert ville blive 
en formsag ; men , da hun så dronningen komme og 
mærkede , at denne ville overvære affæren , blev hun 
bange ; nu var hun ej i tvivl om , at det ville blive 
r§t alvorligt . Dronningen var værdigheden selv , ikke 
den mindste mine forrådte , hvor hun morede sig over 
sin datters uro og dårlig skjulte ængstelighed for , 
hvorledes det ville gå ; hun indtog den for hende 
bestemte plads , Dorothea blev anvist sin og kom derved 
til at vende ryggen til dronningen ; men straks 
efter flyttede hun sig således , at hun vendte den ene 
side mod moderen , den anden mod datteren ; dette 
lille tegn på god takt bemærkede dronningen og 
nikkede derfor venlig til hende ; det gav igen Dorothea 
modet tilbage , og hendes overhøring gik fortrinlig 
til stor glæde for prinsessen . Til sidst sagde dronningen : 
 » Jeg har nok lyst til selv at eksaminere lidt ; 
sig mig nu Dorothea , hvem holder du mest af blandt 
dem , du kender ? «  —  » Af prinsessen «  . —  » Og hvem 
efter hende ? «  —  » Den gamle portnerkone «  . —  » Da 
du nu holder så meget af prinsessen , gør det dig 
vel meget ondt , når prinsessen må skænde på dig , 

som til eksempel i går ; jeg hørte , da jeg kom , at 
du gik hulkende ud af stuen ; — hvad græd du da 
for ? «  —  » Jeg græd ikke , deres majestæt «  .-—  » Græd 
du ikke ? Jeg så jo , du holdt hænderne op for 
ansigtet ; hvad gjorde du da ? «  —  » Jeg havde været 
så uheldig at komme til at le , medens jeg læste ; så 
skændte prinsessen , og jeg ville betvinge min latter ; 
men det , jeg lo af , blev ved «  . —  » Hvad lo du da 
af ? «  —  » Af to hanekyllinger nede i gården , der vare 
komne op at slås «  . — hvorfor var det så morsomt ? « 
—  » De vare ikke større , end de lige havde fået fjer , 
og de vare dog så arrige på hinanden «  . —  » Det var 
ikke rigtigt , at du lo under din læsen ; men jeg kan 
godt lide , du følger sandheden ; véd du , hvad prinsessen 
ønsker for dig ? «  —  » Ja , mere alvor , når jeg 
skal læse eller samle mine tanker rigtig «  . —  » Ja , men 
hun har også udbedt sig den gunst , at du må blive 
udnævnt til hoffrøken  ; tror du , du kunne være det ? « 
—  » Jeg ville gerne , men jeg er bange , jeg ej er værdig 
dertil «  . —  » Hvorledes mener du ? «  —  » Jeg kan 
så dårlig holde mig fra at le , når jeg ser noget 
morsomt , og det ser jeg næsten altid «  . — over dette 
svar kom såvel dronningen som prinsessen til at le , 
og dronningen fortsatte så :  » Hvad skal du nu bestille , 
når jeg er gået ? Børn pleje at have fri den 
dag , de have været til eksamen : vil du måske tegne 
for din fornøjelse , eller har du tænkt på noget andet ? « 
—  » Jeg har tænkt at ville takke prinsessen , 

fordi hun vil have mig til hoffrøken og for alt andet , 
fordi jeg føler at være bleven behandlet så mildt ved 
alle lejligheder af hende «  . —  » Hvad vil du så foretage 
dig mere ; har du også tænkt på det ? «  — 
» Ja jeg tænkte på det fra før , da deres majestæt 
nikkede til mig , førend vi begyndte . «  —  » Nå så sig 
mig det ! «  —  » Jeg vil så nødig sige det ! «  —  » Må 
prinsessen måske ikke vide det ? «  —  » Jo , prinsessen 
ville nok kunne forstå mig bedre ; jeg mener , hende 
kunne jeg bedre sige det til «  . —  » Kom du herhen , 
Dorothea ; du får hviske mig det i øret , så går 
det måske lettere for dig «  . —  » Jeg ville bede til 
gud , når jeg blev ene «  . —  » Om hvad ? «  —  » Jeg 
ville bede gud velsigne deres majestæt «  . Dronningen 
svarede ikke straks ; lidt efter havde hun , da hun rejste 
sig , tårer i øjnene , og idet hun kyssede Dorothea 
på kinden , hviskedee hun :  » Vor herre bevare dig 
alle dine dage ; gå til dit Kammer , bed den bøn , 
du har foresat dig , og hav tak for hver gang , du 
beder for mig og mine «  . 
Efterat de vare blevne alene , sagde dronningen 
til prinsessen :  » Var du ikke min datter , ville jeg 
selv have Dorothea om mig ; men dette ville være 
uretfærdigt ; thi det er dig , der har hele æren af hendes 
opdragelse , og det er mig , der har taget så grundig 
fejl ; egentlig har jeg altid med forsæt vist mig 
som den strenge mod hende , og desuagtet tænkte hun 
på at bede for mig . Sig mig , har du før mærket 

hos hende det gudhengivne sind ? «   » Ja «  , svarede prinsessen , 
 » ved enkelte lejligheder har jeg kunnet spore 
det , men aldrig så stærkt som i dag ; oftest ser jeg 
kun hendes livsglæde og undertiden den mærkelige 
sandhedskærlighed . Hendes Sans for det komiske er 
så uskyldig udviklet , eller måske rettere , det er kun 
det uskyldig morsomme , hun har modtagelighed for ; 
således skal du her se hendes mere private tegnebog ; 
her har hun dyr i alle mulige situationer , heste , 
hunde , katte , haner der slås , gæs , der vralte af sted 
i en skæv linie ; men så snart det kan opfattes som 
en satire på mennesker , ødelægger hun straks tegningen . 
Således havde hun forleden tegnet dette større 
billede ; det skal forestille fælleden ; der er kanoner , 
der blive kørte frem , andre skydes af ; der er hverken 
heste eller mennesker , kun svin ; forspændingen er 
gamle velnærede søer , og kanonerne betjenes af yngre 
svin i de utroligste stillinger ; dette gamle svin , der 
står på bagbenene midt i billedet , er vist kommandanten 
 ; det unge svin ved hans side en yngre officer . 
Jeg morede mig længe derover ; men , da jeg fortalte 
hende , at det kunne opfattes som en karikering af 
artilleriet , bad hun mig rive tegningen itu , når jeg 
selv ville «  . Dronningen morede sig over tegningen 
og svarede :  » Lad mig få den med mig ; det vil more 
din fader at se den ; men sig mig , hvem har hun haft 
til legekammerat foruden , undskyld jeg siger det , dig 
selv ; når du ikke var hos hende , hvem har hun så 

været sammen med ? «   » Den gamle portnerenke «  , svarede 
prinsessen ,  » hun og Dorothea kom så godt ud 
af det sammen ; det gamle menneske er en af de 
ærligste her på slottet og kunne så godt gå ind 
på Dorotheas lege , var snart dennes dukke , barn , 
bonden eller mand og kunne dertil fortælle en masse 
historier og foredrage gamle sange , som Dorothea 
lærte udenad eller skrev op «  . 
Dronningen boldt sit løfte . En dag , ikke længe 
efter , kom udnævnelsen for Dorothea til at være prinsessens 
hoffrøken  ; et så stort brev havde hun endnu 
aldrig set ; hun anede nok , hvad det indeholdt , men 
mente dog , det var forsigtigst ikke at åbne det , inden 
prinsessen kom . Brevets ydre alene gav hende nok 
at more sig over ; der stod alle hendes navne skrevne 
så sirligt , og bagsiden var egentlig allerfinest ; der 
var jo selve kongens segl , endog i rødt lak ; heldigvis 
kom prinsessen snart efter ; med sin fine , lille 
broderesaks klippede Dorothea en trekant i omslaget 
uden om seglet og fik så det mægtige dokument udfoldet 
og læst med stigende forundring ; ja , hun skulle 
nok være prinsessen tro og lydig , som der stod skrevet . 
Hendes forbavselse skulle blive større ; thi straks efter 
hørte hun prinsessen sige til en indtrædende pige : 
» Vær så god at sige , hoffrøkenen skal ikke have 
mad i aften «  . Pigen forstod ikke meningen , hvorfor 
prinsessen godmodig tilføjede :  » Du ved måske ikke , 
hvem jeg mener ? Det er hoffrøkenen , der sidder 

henne «  . For et øjeblik glemte pigen sig selv og udbrød : 
 » Ih i nej dog , er vores Dorothea bleven hoffrøken ? 
Det var dog morsomt , til lykke Dorothea 
med det ! «  denne takkede , gav glædestrålende pigen 
hånden og ville måske nok også have kysset pigen , 
hvis ikke denne , seende prinsessens smil , i tide havde 
mærket sig , at sligt nok ikke kunne tilstedes mere . 
Da de så vare blevne ene , sagde prinsessen :  » Nu 
have vi fred lidt . Pigen fortæller nu nyheden , og 
alle ville herefter kalde dig frøken ; dog bliver jeg 
ved dit navn alene ; jeg håber , du vil vedblive at 
være min gamle Dorthe og ikke gå hen og blive 
forfængelig , hverken når jeg ser det eller bag min 
ryg ; om dine nye pligter og andet mere skal jeg tale 
med dig en anden dag ; i dag må du gøre dig lidt 
pænere end ellers , jeg skal nok hjælpe dig siden , for 
du skal med mig til teen efter moders tilladelse , og 
mulig bliver du præsenteret for kongen . Glem nu 
ikke , at du skal neje dybt , hver gang en af mine 
forældre begynder at tale til dig ; men vær for øvrigt 
sand og naturlig , som du plejer . Enhver , der kommer 
første gang til hove , gør gerne af fejltagelse 
eller benavelse lidt forkert ; anden gang går det 
bedre «  . . 
Pyntet , efter hendes egen mening på det allerbedste , 
kom det store øjeblik , da fløjdørene blev 
smækkede op , og Dorothea bag ved prinsessen trådte 
ind til  « teen «  ; ved denne forefandtes overhofmesterinden 

og hofdamerne , for hvem den unge hoffrøken 
blev præsenteret af prinsessen , og af disse fik Dorothea , 
så syntes det i alt fald denne , overordentlig hjertelige 
lykønskninger . Lidt efter trådte dronningen ind ; 
også overfor denne mente Dorothea , at det gik helt 
godt ; hun fik nejet rigtig pænt og takket for udnævnelsen ; 
havde hun set prinsessens smil og hofdamernes 
blik til hinanden , havde hun nok haft en 
anden mening . Lidt efter undrede det hende , at prinsessen 
ikke syntes at have øje for hende , men lod , 
som var hun en , prinsessen uvedkommende , person , 
og nu følte hun sig dog ganske anderledes knyttet til 
denne ; så meget mere venligt var det da af dronningen , 
at denne engang , idet hun rejste sig op , 
sagde til Dorothea :  » Kom og se , hvor smukt pladsen 
ser ud med de mange lys i husene lige overfor «  . 
Dronningen var så mild og god mod hende ; Dorothea 
glemte helt at neje , og kommen ind i vinduesfordybningen 
fortsatte dronningen i en lidt sagtere tone : 
» Se her have menneskene lyst pladsen op ; det ser 
pænt ud ; men glem aldrig over menneskeværk at skue 
opad mod himmelen ; se nu op på den utallige stjernevrimmel 
og sku et anderledes storværk ; hver enkelt 
stjerne tindrer så venlig og vinkende ned til ethvert 
menneske , stor eller lille ; hold dine tanker altid så 
rene , at de kunne færdes mellem stjernerne , som om 
du var hjemme deroppe «  . Dorothea svarede ikke ; hun 
var så taknemmelig ; var det virkelig den samme 

dronning , hun forhen havde været så bange for , der 
undertiden havde talt så strengt til hende og truet 
hende ; nu var dronningen jo ligesom prinsessen ; der 
var bare mere anstand hos dronningen ; men i deres 
hjerter måtte de være ens . Dronningen forstod selv 
godt , at hun ikke fik noget svar ; hun blev stående 
en tid og så op mod himmelen , og Dorothea tog 
ikke fejl , når hun mente , at dronningen var i en 
tavs bøn ; men ikke anede hun , at dronningen nu 
gjorde hende gengæld og bad om , at Vorherre fremdeles 
ville holde sin hånd over Dorothea . I den 
stemning , de vare , havde ingen af dem lagt mærke 
til , at selskabet var blevet forøget ; da de vendte sig 
om , blev de derfor overraskede ved at se kongen 
stå nær ved i samtale med overhofmesterinden ; han 
gik straks henimod dronningen og sagde :  » Har der 
været et lille konséjl ? «  dronningen smilede og svarede : 
 » Ja , må jeg præsentere den nye hoffrøken «  . 
Dorothea nejede pligtskyldigst , og uden at oppebie , 
om kongen ville tale til hende , takkede hun ham for 
udnævnelsen ; kongen var alt velstemt mod hende , og 
morende sig over hendes barnlige uskyldighed , spurgte 
han , om hun alt havde fået et stort brev derom . — 
» Ja tak , deres majestæt , jeg fik det før på en 
bakke «  . —  » Nå så , det var nok morsomt det «  . — 
» Ja så stort et brev har jeg aldrig før fået «  . — 
» Nej det kan jeg nok tænke mig «  , fortsatte kongen ; 
» men sig mig hvad forundrede dem nu allermest ved 

at læse det store brev ? «  —  » At deres majestæt vidste 
alle mine navne «  . Dette svar fik kongen til rigtig 
at le ; han nikkede meget venlig til hende og gik så 
med dronningen hen for at nyde teen , hvorimod 
Dorothea blev tiltalt af overhofmesterinden , der venlig 
tog sig lidt af hende og blandt andet fik trøstet hende 
med , at de mange mod hende vendte blikke kun 
betød e , at der var flere , der ej vidste , hvem hun var , 
og følgelig spurgte derom . Dette var jo en meget pæn 
forklaring ; den ville imidlertid have været nærmere 
ved sandheden , når der var bleven tilføjet , at de tilstedeværende 
vare meget forbavsede netop over Dorothea ; 
man vidste , at dronningen havde haft meget at 
udsætte på hendes opdragelse i fortiden , troede at 
vide , at allerhøjstsamme ikke let forandrede sin engang 
fattede mening , og nu i aften havde hun vist en påfaldende 
nåde imod dette barn , der fandtes på engang 
at være både kejtet og for utvungen i sin optræden 
 ; ja endog kongen havde talt med hende , var 
bleven synlig fornøjet af denne samtale , havde lét 
ganske højt , endnu noget efter bevaret sit muntreste . 
Smil og sad nu og sendte prinsessen et blik , der lod 
formode , at han mente , det var en passende hoffrøken . 
At nu hofdamerne skulle være uvidende om alt dette , 
er næppe til at antage , ligeså lidt som at de særlig 
skulle finde behag i den opmærksomhed , Dorothea 
havde vakt ; det må derfor så meget mere anføres 
til deres Ros , at de senere , hver for sig , følte sig 
lund- . En hoffrøken . 
2 

opfordrede til at snakke lidt med hende , der ingen 
anelse havde om , at denne henvendelse var efter 
almindelig høfligheds skik iblandet lidt beregning ; 
hun modtog deres venlighed med stor taknemmelighed , 
og uden i mindste måde at ville det indtog hun 
dem begge ved , som svar på deres formelle titulering , 
at bede dem kalde hende som hidtil ved hendes navn ; 
de forstode straks , at stillingen som nærende gammel 
interesse for det kære barn kunne blive ret heldig , 
hvis hun virkelig vedblivende skulle vise sig som den 
opdukkende stjerne , hun i aften tegnede til at blive ; 
det heldige ved en fortsættelse af et sådant godt 
gammelt forhold viste sig også straks for den protegerede 
selv , idet den ene hofdame ubemærket fik 
sagt til Dorothea :  » Glem nu ikke , kære , at være parat 
til at gå , når hendes kongelige højhed rejser sig «  . 
Det er nemlig mere end sandsynlig , at Dorothea aldeles 
havde glemt , at hun skulle forlade  » Teen «  som prinsessens 
følge ; thi , skønt hun var så vel advaret , 
glemte hun dog lige udenfor døren aldeles sin hoffrøken 
pligt ; i stedet for at holde sig bag ved prinsessen 
i pænt afmålt salongang løb hun hen , endog 
på højre side af denne , og havde hun ikke øjeblikkelig 
fået et bestemt :  » Bagved med dig «  , tør det nok befrygtes , 
at hun ikke alene havde talt meget frimodig 
til prinsessen , men måske endog stukket sin arm 
ind under prinsessens . Dorothea parerede selvfølgelig 
ordren , holdt sig først lidt betuttet med megen anstand 

i kølvandet ; men snart viste hendes ansigt , at hun 
også ved denne lejlighed var bukket under for den 
lattermildhed , hun havde så ondt ved at beherske . 
Ankomne til prinsessens værelser sendte denne 
sin opvartning til ro , og bleven alene med Dorothea 
sagde hun :  » Hvad indtryk fik du så af denne din 
første tjeneste i aften ? «  Dorothea fortalte så alt , 
hvad hun havde set og tænkt , men tilføjede , at der 
var noget , der havde gjort hende ondt ;-men nu mærkede 
hun nok , prinsessen var hende god alligevel . — 
» Var det den gang , jeg kommanderede dig hinter ? « 
—  » Nej , da forglemte jeg mig groft , det følte jeg så 
vel «  . —  » Det var måske af anger , at du så gik og 
lo bag ved mig lige til min dør ? «  —  » Nej , jeg angrede 
det nok et øjeblik ; men så kom jeg virkelig til at 
sammenligne dig med en , der førte fanen fra fronten 
af vagtstuen ind i denne , og jeg som den længste var 
fanen , og så var der også de folk , vi gik forbi ; 
når de i dybeste respekt havde bukket for dig , og 
de derefter så op på mig , hilste de på mig med 
så glad et smil , som om de ønskede mig til lykke , 
så jeg måtte smile og nikke igen ; det var vist en 
svær bommert ; jeg skulle have forstået , at de alene 
hilste på dig , og holdt mig alvorlig . — nej , det , der 
bedrøvede mig ved  » Teen «  , var , at jeg syntes , du ikke 
ville se mig , endsige give mig et lille ord eller rette 
på mig ; jeg prøvede nogle gange at fange et blik 
af dig , men så blev du helt alvorlig , som når jeg 

har været uartig «  . —  » Du lille nar «  , svarede prinsessen , 
 » det var jo opgaven for dig at figurere selvstændig , 
og så havde jeg glemt at sige dig , at du 
dernede skulle sige  » Deres kongelige højhed «  og ikke 
du til mig , — jeg sad og var bange for , at du skulle 
blamere hele din entré på den måde . Her , og når 
du er uden for tjeneste som hoffrøken , må du gerne 
blive ved med at sige du til mig ; jeg vil tale til dig 
som hidtil , undtagen når jeg bliver vred på dig ; 
så skal du få din titel af mig til en advarsel om 
at tage dig i agt . Har du ellers noget på hjerte , 
førend vi gå til sengs ? Hvad er nu det . der er så 
morsomt , at du bliver bristefærdig af latter ? «   » Det 
er «  , sagde Dorothea leende ,  » at du spurgte , om jeg 
havde noget på hjerte ; det er ikke der , men længere 
nede , at der mangler noget ; jeg vil ikke sige mere , 
for jeg tror ikke , det er rigtig passende for en hoffrøken «  . 
Hendes munterhed fik også prinsessen til at 
le , og efter endelig at have fået tilladelse til at måtte 
forklare sit tilfælde , selv om hun derved blev uartig , 
sagde Dorothea :  » Jeg er så skrup sulten , og det er 
deres kongelige højhed selv , der har befalet pigen , at 
hoffrøkenen ej måtte få mad i aften «  . 
Den næste morgen ville tilfældet , at dronningen 
kom tidligere end ellers til prinsessen , og efter at de 
havde talt noget sammen , siger dronningen :  » Hvor 
er Dorothea ? Du skulle vel til at læse med hende ? 
Ikke skulle jeg da tro , at hun mener , hun er fri for 

undervisning , fordi hun er bleven hoffrøken ? «  — 
» Nej «  , svarede prinsessen ,  » det ved hun godt , at vi 
skulle læse fremdeles ; snarere er hun ej bleven færdig 
med at spise , for hun måtte gå- sulten i seng ; eller 
— nu har jeg det — hun prøver sin nye kjole ; skulle 
vi ikke overraske hende og pludselig gå ind til hende ? « 
De åbne døren og forefinde Dorothea endnu sovende ; 
dronningen så venligt til hende og sagde :  » Dette er 
rigtignok for galt ; lidt undskylder det jo , at hun var 
så længe oppe i aftes over sin sædvanlige sengetid ; 
se hvor trygt og uskyldig hun sover ; du kan tro , 
hun ville have godt af et Års tid eller måske to at 
blive ved sin gamle levemåde ; den vil styrke og udvikle 
hendes lange krop meget bedre , end om hun 
straks som din hoffrøken bliver længe oppe hver 
aften «  .  » Ja «  , svarede prinsessen ,  » det vil jeg så 
meget hellere , som jeg selv har tænkt at ville bede 
dig lade den overgang foregå lidt gradvis «  . —  » Så 
ere vi enige om det «  , sagde dronningen ;  » men jeg 
har nok lyst til at se hende klare sig , når jeg vækker 
hende «  . Så sætter dronningen sig ved sengen og 
kalder først :  » Dorothea ! «  da dette ikke hjælper , 
rusker hun mildt i hende og siger :  » Kom nu op «  . — 
» Ja , nu skal jeg komme ! «  —  » Jamen det skal være 
straks , lige på minutten ; klokken er mange ! «  Dorothea 
farer forskrækket op , ser lidt forvirret på dronningen , 
farer ned igen under dynen for straks atter 
at rejse sig og sige :  » Om forladelse deres majestæt ! 

jeg har sovet over mig ; det er alene min egen skyld «  . 
—  » Hvis skulle det ellers være , må jeg spørge ? «  — 
» Jeg mente , deres majestæt , pigen har kaldt , og jeg 
svarede rigtig ; hun er uden skyld «  . —  » Nå , men 
hvordan slipper du fra det , tror du ? «  —  » Jeg håber 
på deres majestæts tilgivelse «  . —  » Kan du begrunde 
det håb ? «  —  » Deres majestæt kaldte selv på mig «  . 
—  » Jeg måtte vel have dig vågen , førend jeg kunne 
lade dig straffe ; hvilken straf , synes du nu selv , ville 
være både følelig og tillige fuld retfærdig ? «  —  » At 
jeg ikke fik den mad , jeg er sovet fra «  . —  » Ja det 
var godt udtænkt ; men se nu at komme op i én fart , 
og kom så ind i prinsessens stue ; måske du kunne 
blive benådet for denne ene gang «  . I en utrolig kort 
tid var Dorothea i klæderne og gik så ind til dronningen , 
der efter nøje at have efterset , om intet var 
forsømt ved påklædningen , mildt sagde :  » Så får 
du spise din morgenmad alligevel ! «   » Det var underligt «  , 
fortsatte dronningen , da Dorothea var gået ,  » at 
hun gik ind i sit Kammer igen og ikke skyndte sig 
ind at spise ; hun må dog være meget sulten nu , og 
hendes Kammer gør vel pigen i stand ? «   » Jeg tror 
vist «  , svarede prinsessen ,  » at hun beder sin morgenbøn ; 
der er ganske stille inde hos hende ; hun har i 
den fart , hun klædte sig på , umulig kunnet gøre det «  . 
Dagen gik så med læsning og andet som sædvanlig 
for Dorothea , indtil prinsessen skulle omklædes ; 
hermed lod hun Dorothea hjælpe sig og fortalte hende 

så , at hun ej straks skulle fungere som hoffrøken , 
først modtog hun meddelelsen temmelig let , men blev 
så mere og mere alvorlig , så prinsessen fandt sig 
foranlediget til at spørge , om det var hende så stor 
en skuffelse .  » Nej «  , svarede  .dorothea ;  » men jeg er 
bange for , at jeg i går har båret mig så galt ad , 
at meningen er , jeg er ganske ubrugelig for dig «  . 
Prinsessen fortalte hende da , hvorledes dronningen , 
netop af hensyn til dorothea’s eget bedste , havde 
bestemt det således ; derover blev denne da glad igen 
og fortsatte :  » Jeg kan ikke begribe , hvordan den 
forandring er kommen . Dronningen er bleven mig 
så god , og nu elsker jeg hende ; jeg er ikke bange 
for hende mere ; det vil sige , jeg er nok bange for ej 
at være , som jeg skal , og det underlige er , at jeg ved , 
på hvilket klokkeslet den forandring indtrådte , og 
jeg tror også , jeg ved , hvad det er , der vedligeholder 
den gode følelse i mig «  . —  » Forklar dig lidt nøjere ; 
ganske forstår jeg dig ikke «  . —  » Indtil den dag , jeg 
blev overhørt af dronningen , havde jeg den fornemmelse , 
at du alene brød dig om mig og var mig god , 
hvorimod dronningen var mig både så ophøjet og , 
som jeg bildte mig ind tillige , så fjendsk , at jeg altid 
var bange for hende , især fordi jeg nogle gange havde 
forstået ytringer om , at hun undte mig straf og 
syntes , du var for overbærende mod mig ; men så 
på den dag mærkede jeg , at hun bag ved sin strenghed 
havde lidt hjerte for mig , og da hun så endog 

roste mig og så mildt skikkede mig på mit Kammer , 
bad jeg for første gang rigtig for hende ; straks var 
der endnu noget i mig , der sagde , at jeg skulle bede 
for dem , der ville mig ilde ; men så , da jeg havde 
bedt bønnen , kom jeg til at tænke på , at hun var 
din moder , at du holdt så meget af hende , og hun 
igen af dig , at hun var den ældre og meget klogere 
i alt fald end mig , og så bad jeg om igen , at jeg 
måtte lære bedre at forstå hende og især , at jeg 
måtte komme til at holde mere af hende . Dette ønske 
blev så stærkt i mig , at jeg hver aften siden har 
bedt derom , og nu vil jeg spørge dig , tror du , det 
er gud , der har bønhørt mig , for det kan jeg da fornemme , 
at dronningen er mig nu helt god , ved du 
hvordan ? «  —  » Nej , sig mig det kun «  . —  » Jeg tænker 
mig sådan som en meget klog bedstemoder , der 
ikke ville have mig . forkælet , mens jeg var i opvæksten «  . 
—  » Nå , og hvad er så jeg da ? «  —  » Du 
er sådan , som jeg tror , min egen moder ville have 
været , hvis jeg havde kendt hende «  . 
Prinsessen var imidlertid bleven færdig , gik til 
taffelet , kom tilbage igen , og da hun fremdeles fandt 
Dorothea alvorligere , end hun plejede , spurgte prinsessen 
hende , hvad hun var optaget af .  » Det kan jeg 
ikke rigtig forklare . Først har jeg været så taknemmelig 
mod dig og dronningen , fordi jeg ikke var 
med dig «  . —  » Så — jeg troede netop , du gerne 
ville have været med som hoffrøken «  . —  » Ja det 

ville jeg så frygtelig gerne have været i min nye 
kjole ; jeg havde glædet mig så voldsomt dertil ; men 
så forstod jeg alligevel , at det var bedst , som du og 
dronningen havde bestemt det , og så gav jeg mig 
til at tænke på det andet , du ikke fik svaret mig 
på , førend du gik «  . —  » Hvad var det ? «  —  » Ja det 
er det vanskelige for mig ; jeg ville så gerne vide , 
om du tror , det er gud , der har vendt dronningens 
sind til mig ? «  —  » Ja det tror jeg ganske vist «  . — 
» Men jeg bad om godt til dronningen og tænkte ikke 
på , at hun just skulle blive god mod mig , uagtet jeg 
nu er voldsom glad derfor «  . —  » Det kommer af , at 
gud bønhører enhver ydmyg bøn på den måde , deler 
bedst for den bedende selv «  . —  » Får da den , man 
beder for , ikke også noget ? «  —  » Jo , men det kommer 
igen an på , hvad gud finder tjenligst ; lad os nu 
blive ved min moder ; tænk dig nu rigtig om ; hvad 
har allermest glædet dig af det gode , hun har sagt 
dig , eller du har mærket fra hendes side ? «  —  » Det 
bliver ikke let for mig at vælge noget ; jeg vil helst 
beholde det alt i min erindring «  . —  » Var der ikke 
engang , når hun talte til dig , noget , du blev rørt 
over og ikke alene glad eller taknemmelig ved ? «  — 
» Jo , det passer med i går aftes , da hun formanede 
mig om stjernerne «  . —  » Og da hun så holdt op a .t 
tale til dig og stod tankefuld og så op mod dem , 
så fortalte du mig , at du troede , hun bad for sig 
selv ; sig mig , hvad tænkte du imedens ? «  —  » Først 

tænkte jeg , det var underligt «  . —  » Hvorfor fandt du 
det underligt ? «  —  » Ja , det var urigtig tænkt ; men 
jeg havde aldrig haft den tanke før , at hun også 
bad ; så blev jeg glad derved , men vedblev alligevel 
at være stille , skønt jeg følte lyst til at kysse hendes 
hånd «  . —  » Hvorfor blev du glad ? Skulle det ikke 
have været , fordi du følte , at moder og du i tankerne 
havde været samlede oppe mellem stjernerne , at 
du mærkede , hun ville gerne lære dig , at deroppe er 
noget , som er mere værd end hele jordelivet’ . •—  » Ja 
nu du forklarer mig det , forstår jeg det «  . —  » Lad os 
så gå lidt tilbage i tiden . Kunne du tænke dig , 
hvad moder troede om dig , da du ingen tillid havde 
til hende , men , som du før sagde , antog , hun var dig 
fjendsk . Du må forstå , at du har været hende 
ubegribelig . Dine gode tanker gav du til mig , og 
hende viste du ene og alene frygt ; så ser hun pludselig 
en god lille tanke i dig ; kan du ikke nu se , 
det var gud , der lod hende tænke derover ; det var 
ham , der lod hende skærme om den , og at det så 
var gud , der gav hende den glæde at mærke , at du 
ligesom hun selv bad til gud , kan du ikke se nu , at 
gud har bønhørt dig langt ud over , hvad du selv 
mente , da du bad for moder , at hun har givet både 
hende og dig selv rigelig af den glæde , som kun han 
kan lade os føle . Forstår du rigtig , hvad jeg mener ? « 
—  » Ja , nu tror jeg , at jeg aner det , for før vidste jeg 
godt , at det var guds vilje , der skete , når der var 

krig eller andre ulykker , eller også når folk døde ;  , 
jeg har trøstet mig med , at det var ham , der havde 
taget min moder og fader ; men jeg var så indskrænket , 
at jeg troede , at jeg styrede mit eget sind selv ; 
jeg har aldrig vidst , at gud var herre også over 
mine tanker , og endnu kan jeg ikke ret begribe det , 
for der er jo de dårlige tanker «  .  .—  » Ja , disse er 
ens egne , og det er det , vi især skulle bede gud om , 
at han vil rive ud af os ; det skal vi ydmygt erkende , 
at alt slet i os det kommer af vor manglende tro og 
tillid til ham , der alene af pur nåde vil være den 
bedste fader for os «  . 
Ovenpå denne delvise forandring ved Dorotheas 
stilling begyndte snart dagene at løbe for hende omtrent 
som forhen ; men dagene vare dog ej blevne til 
mange uger , førend den for hoffet og landet så 
betydningsfulde begivenhed indtraf , nemlig kong Christian 
den femtes død den 25 . August 1699 . Imellem 
de store forandringer , dette dødsfald medførte , kom 
da også den , at den hidtilværende dronning , nu enkedronning 
Charlotte Amalie , helst ville have en særskiltresidens , 
eller med andre ord , hun ønskede ikke længere 
at blive på  » Slottet «  , men derimod at have bolig 
og særskilt hofholdning alene for sig selv . Dette syntes 
ikke ganske let at ordne , da'amalienborg endnu 
ej var opført efter branden ; men sagen gik hurtigere 
i orden , end det havde kunnet forudses , idet nemlig 
den ældre Gyldenløve , en naturlig Broder til den afdøde 

konge , under hvem han havde haft megen indflydelse , 
fandt sig opfordret af de nu forventede nye forhold 
til at flytte til Hamborg og derfor gerne ville sælge 
sin prægtige bolig på kongens Nytorv . En handel 
kom derfor snart efter i stand , og alt blev ordnet så 
hurtig , at enkedronningen allerede den 29 . Januar 
1700 flyttede ind i sin nye residens , der efter hende 
fik det navn , der har holdt sig ned til nutiden , Charlottenborg . 
Da det imidlertid var enkedronningen alene 
og ikke hendes yngre børn , der forlagde residensen , 
blev altså prinsessen på  » Slottet «  , og da Dorothea 
var dennes beskikkede hoffrøken , skulle hun , efter 
dette sit tjenesteforhold , også blive på  » Slottet «  ; 
men moder og datter blev snart enige om , at det var 
bedst for hende selv , at hun indtil videre fulgte med 
enkedronningen til Charlottenborg , så kunne hun efter 
nogen tid , når hun fandtes helt udviklet , komme tilbage 
til prinsessen på  » Slottet «  , og da denne tilbragte 
megen tid på Charlottenborg , ville Dorothea der 
næsten være ligeså meget under prinsessens tilsyn , 
som hvis hun forblev på slottet . Sammen med enkedronningen 
kom altså Dorothea til Charlottenborg ; 
hendes forhold , bortset det nye opholdssted , blev 
uforandrede ; hun vedblev at være en mellemting af 
barn og hoffrøken ; prinsessen betragtede og behandlede 
hende fremdeles som sit plejebarn , og enkedronningen 
blev hende , som tiden gik , end mere god . 
Til den store respekt og nu tillige kærlighed , Dorothea 

nærede for enkedronningen , skulle der imidlertid meget 
snart komme en hel ny følelse , noget der begejstrede 
ikke alene hende , men vistnok hele byen . I August 
måned samme år lagde sig nemlig ikke mindre end 
tre fjendtlige flåder udenfor København , og kongen , 
Frederik den fjerde , var fraværende i Rendsborg . En 
vis modløshed begyndte at gribe om sig ; men til stor 
forbavselse og almindelig beundren greb enkedronningen 
ind i rette tid og på rette måde ; hun vidste 
at opflamme andre og opmuntrede så vel til kraftigt 
forsvar af København , at ikke alene kongen , men 
befalingen følte sig taknemmelige mod hende , og det 
blev vist hende , da hun den 23 . September 1701 kom 
tilbage efter en endt rejse , idet hun da blev modtaget 
på den festligste og højtideligste måde af kongen 
og hele borgerskabet . 
Da Dorothea på Charlottenborg var kommen enkedronningen 
så nær , at denne i meget lod sig opvarte 
af Dorothea , havde denne god tid og lejlighed til at 
lægge mærke til meget , hun ikke havde bemærket på 
» Slottet «  , og hendes nu mere udviklede opfattelsesevne 
lod hende da klarere se forskellen mellem moderen og 
datteren ; denne havde hun set op til og næret den 
inderligste barnekærlighed til ; alt , hvad prinsessen 
foretog sig , var selvfølgelig det ene rigtige ; derom blev 
hverken noget spørgsmål eller nogen tvivl rejst ; men 
når hun nu bemærkede , at prinsessen til eksempel 
altid var i en smagfuld og korrekt påklædning , at 

hun fordrede det samme af alle sine omgivelser , samt 
kun fandt det stemmende med sin stilling ved mere 
officielle lejligheder at fremtræde med den pragt , der 
passede for en kongelig person , — og så samtidig 
troede at se , at enkedronningen ikke var nær så 
nøjeregnende — denne behagede mere et prunkløst 
toilette for sin egen person , måske endog en lidt 
gammeldags , næsten for hende særegen påklædning , 
og frem for alt andet satte virkelige kundskaber , huslighed , 
punktlighed og personlig dygtighed højest , så 
undrede det selvfølgelig Dorothea meget ; i hendes 
tankegang befæstede sig ubevidst den opfattelse , at 
enkedronningen var bedstemoderen , der klogt , men 
med kærlighed som den ældre så ned på ungdommen . 
Liendes små tanker blev imidlertid ikke 
stående herved ; de havde alt længe kreset om det for 
hende uforståelige , at medens prinsessen kun gik til 
luthersk gudstjeneste , gik enkedronningen desuden til 
aftensang i de reformertes kirke . En tid , der som 
vor , næppe kender forskellen mellem disse to afdelinger 
i den protestantiske verden , som har set en reformert 
være med i bestyrelsen af landets lutherske kirkestyrelse , 
undertiden har hørt ved samme begravelse 
såvel en reformert som en lutheraner tale over den 
afdøde , uden i mindste måde at fortrædige hinanden , 
har for længe siden givet enkedronningen ret i , at 
der mellem de to religioner  » kun er liden forskel «  , 
og har derfor vanskelighed ved at forstå , at en ung 

pige som Dorothea oftere kunne komme til at fæste 
sine tanker på forskellen mellem lutheranere og de 
reformerte ; men ganske anderledes var tidens mening 
dengang heri landet ; at dronningen var reformert , 
ansås da måske for lige så slemt , som om en dronning 
i nutiden havde været , ikke kattolik , men jødinde ; 
det var hver mand bekendt , at det skyldtes 
dronning Charlotte Amalie , at de reformerte havde 
opnået den store begunstigelse at få deres egen kirke 
i København , samt at hun skænkede meget til gudstjenesten 
i denne kirke , — ja kort efter ankomsten 
til Charlottenborg hørtes endog tale om , at der der 
skulle indrettes et kapel for de reformerte . Forkætring 
af anden troslære end den , vedkommende 
selv tilhørte , der var så almindelig i de tider , kunne 
ingen undgå at høre , — selv ikke et så stort barn 
som Dorothea , — ved en eller anden lejlighed , og 
religiøs vakt , som hun var , måtte det bide sig fast i 
hendes tanker og kræve en undersøgelse , for at hun 
kunne nå frem til en bestemt mening . Faren ved 
ukaldet at indtage et dommersæde er jo altid stor ; 
men når den , der sætter sig til doms over andre , er 
så uskikket dertil , som Dorothea da var , bliver faren 
overhængende ; hun selv mærkede den imidlertid ikke , 
hvorimod prinsessen snart opdagede en for hende 
ubehagelig forandring ved Dorothea ; det forekom 
prinsessen , at hun blev halvt udspioneret , og at Dorothea 
både blev køligere og ligesom gemte på meninger 

om ting , der ikke vedkom hende , og som hun dog 
omtalte med en vis overlegenhed . En dag følte prinsessen 
det stærkere , blev ilde berørt og tænkte allerede 
på straks at give Dorothea en drøj reprimande for 
hendes optræden ; men da hun nok kunne ønske at 
tænke selv lidt nøjere derover , da det var vanskeligt 
at påvise noget bestemt upassende , og også ville 
give Dorothea lidt tid til at forberede sig på at modtage 
irettesættelsen , sagde hun kun :  » Jeg ønsker at 
være alene , men beder hoffrøkenen komme her om en 
halv time «  . Dorothea adlød med megen forundring ; 
dog var hun ikke kommen ud af stuen , førend den 
anvendte titel og især betoningen sagde hende , at 
prinsessen var vred ; hvorover kunne hun ikke begribe ; 
var det galt at tænke på religiøse ting ? Lidt forfægtede 
hun sin ret hertil ved sig selv ; men til sidst blev det , 
at hun havde gjort sin velgørerinde imod , det afgørende 
for hendes tanker ; hun gav sig til at græde , 
og så kom den tanke frem , at det måske var noget 
helt andet , der var i vejen . På klokkeslettet mødte 
en meget beskeden , ung pige med af gråd ophovnede 
øjne ; prinsessen bemærkede dette med tilfredshed , 
men blev dog siddende , hvor hun var , og sagde blot : 
» Er det Dorothea eller hoffrøkenen , der møder hos 
mig ? «  svaret var , at hun så inderlig gerne ville 
vedblive at være Dorothea .  » Ja , så hør nu «  , fortsatte 
prinsessen ,  » Du har , så længe jeg har kendt dig , 
aldrig været så styg som i dag , og ikke alene i dag , 

men når jeg i den senere tid har set dig , har du 
gået og været mig ret en styg , indbildsk og overmodig 
personage , og så har du gået og næsten 
beluret mig ; hvad siger du til det ? Erkender du al 
din uartighed , så får du bede mig ydmygt om forladelse «  . 
Med det mest forbavsede ansigt så Dorothea 
op på prinsessen og udbrød :  » Liar jeg virkelig været 
sådan ? «  Havde prinsessen ej været vred forhen , så 
blev hun det over dette svar ; hun overøste Dorothea 
med bebrejdelser og sendte hende så bort for selv at 
gå til sin moder , hvem hun fortalte , hvad der var 
passeret . Enkedronningen sagde , at hun også havde 
mærket en uheldig forandring med Dorothea , og da 
der i det samme blev meldt audienssøgende til prinsessen , 
tilføjede hun :  » Jeg vil gå ind til Dorothea , 
medens du taler med dine fremmede «  . Ved første 
øjekast så da enkedronningen , at der i alt fald ikke 
var trods tilbage i Dorotheas sind ; hun satte sig derfor 
rolig ned i hendes Kammer og sagde :  » Jeg har 
hørt , prinsessen er utilfreds med din opførsel , og selv 
har jeg også ment at se noget hos dig , jeg ikke 
synes om ; sig mig nu ganske trøstig , hvad dine tanker 
har været , og følg nøje sandheden ; jeg talte engang 
til dig om , at du skulle holde dine tanker så 
rene , at de kunne færdes mellem stjernerne ; det falder 
svært somme tider , når man bliver fristet ; er der 
nogen , der ved tale eller på anden måde har indvirket 
på dig ? «  —  » Nej , deres majestæt ! «  —  » Så 
lund : en hoffroken . 
3 

var der altså noget , du har gået og tænkt meget 
på ; hvad var det om ? «  —  » Det var om de reformerte , 
deres majestæt ; men jeg tør ikke sige mere «  . —  » Jo 
du tør godt . Du mener , jeg er selv reformert , og 
hvad ondt du har tænkt om de reformerte , skulle 
fornærme mig «  . —  » Nej , deres majestæt , jeg tænkte 
ikke ondt om de reformerte ; jeg ville blot vide , hvem 
der havde ret , de reformerte eller lutheranerne «  . — » Nå 
ja , det er der mange , der har tænkt på før du ; 
deri er intet ondt ; der er altså noget mere ; kom herhen 
og sig mig så , er det noget om prinsessen ? «  — 
» Ja , deres majestæt «  . —  » Var der flere ? Jeg kan se 
på dig , du siger ja ; var det så mig ? Nå det var 
altså prinsessen og mig , du tænkte på . Ja så får 
du sige , hvad ondt , du tænkte om os «  . —  » Ikke det 
mindste , deres majestæt , jeg ville «  , —  » nå du ville «  , 
—  » det var formasteligt af mig ; det har jeg nu indset ; 
men i begyndelsen jeg tænkte derpå , turde jeg nok 
have sagt det frit ; det var senere , det uartige , kom ; 
jeg ser nu , hvor stygt det var med prinsessen «  . — 
» Også med mig imellem , ikke sandt ? «  —  » Ja , deres 
majestæt ; men jeg belurede mest prinsessen «  . —  » Nå , 
du belurede altså prinsessen og mig med , når du 
kunne komme til ; men hvorledes belurede du os ? 
Ville du lytte til , hvad vi sagde , når du ej måtte 
høre det ? «  —  » Nej , det var tankerne , jeg belurede . . . 
—  » Men hvorfor gjorde du dog det ? «  —  » For at se , 
hvem der var frommest , deres majestæt «  . —  » Og når 

du så havde opdaget det , hvad så ? «  —  » Så mente 
jeg , at Luther måtte have ret , hvis prinsessen var 
den frommeste , og Calvin , hvis deres majestæt var den 
frommeste «  . —  » Nå sådan ; først vare dine tanker , 
synes du , uskyldige ; det samme finder jeg i grunden 
også ; men senere har du , nu prinsessen har talt dig 
hårdt til , forstået , at du stillede dig formastelig op 
og ville være dommer over os og vore tanker og 
handlinger , og også set , hvorledes denne formastelighed 
fik dig til at begå ting , som du nu skammer 
dig over og ikke troede , du nogensinde ville kunne 
gøre med os ; er det sådan , du nu føler det ? «  — 
» Ja , deres majestæt «  . —  » Så vil jeg tale med prinsessen 
om dig og bede hende tilgive dig ligeså fuldt , 
som jeg nu tilgiver dig for mit vedkommende . Du 
kan nok se , du har været mere uartig mod hende end 
mod mig , ikke sandt ? « 
Dette , og at prinsessen var ganske anderledes 
opirret på hende , end enkedronningen havde været , 
stod så klart for Dorothea ; hun mindedes aldrig at 
være bleven tiltalt af prinsessen som i dag ; vel kunne 
hun tit tidligere liave fået hæftige bebrejdelser for en 
eller anden forseelse ; men ved sådanne havde hun 
før altid kunnet mærke en vis understrøm af , at tilrettevisningen 
gjorde prinsessen selv ondt . I dag 
havde det været anderledes ; tværtimod syntes hun i 
dag at have sporet en opirrethed , der mere mindede 
om had end om kærlighed . Denne Dorotheas opfattelse 

var fuldt berettiget ; thi prinsessen var bleven 
greben af den mistanke , at Dorothea , — endnu ville 
hun dog tro denne selv uvidende derom , — af en eller 
anden var bleven benyttet til spion lige overfor enkedronningen 
og hende selv , at der var bleven stillet et 
garn ud til at fange Dorothea i , og at denne var udset 
til at bruges af enkedronningens modparti , der nu 
ikke let på anden måde kunne skaffe sig noget at 
vide fra Charlottenborg . Prinsessen gav sig derfor 
gode stunder først med dem , der ville tale med hende , 
og derpå , inden hun gik ind til sin moder , og den 
stakkels Dorothea fik derved sin uvisheds tid betydelig 
forlænget ; hun troede , at prinsessen tog tilbage til 
» Slottet «  uden at ville se eller tale mere med hende , 
og oprevet som hun var i sit indre , følte hun sig så 
uendelig forladt ; i sin fortvivlelse hengav hun sig 
ganske til sin sorg og lagde sig knælende ved sin 
seng med hovedet godt gemt i dynerne ; hvor længe 
hun lå , tænkte hun ikke på ; hun blot græd og græd ; 
hendes egen moder havde gud taget , og den , der 
havde været hende i moders sted , havde hun ved sin 
opførsel nu mistet ; hun mærkede ikke , at døren 
lempelig åbnedes ; deltagende så prinsessen på den 
store sorg , betænkte sig ikke , men sagde blidt , idet 
hun kyssede hende :  » Dorothea , kom dog til mig ! «  — 
ovenpå den megen sorg fulgte en time eller to fulde 
af den glæde , der ikke kan beskrives ; men som man 
kun ved at sammenligne med eget oplevet kan forstå ; 

en sådan glæde er dog også ødsel med tiden ; prinsessen 
opdagede dette ; med lidt skræk udbrød hun : 
» Der mangler kun et kvarter i , at vi skulle spise ; 
ingen af os er i stand ; lad os skynde os ; men kom 
du først her ; vi må bade dine’ øjne ; du ser helt 
gruelig ud «  . — var det så ej bedre , jeg blev fra 
taffelet ? «  —  » Vist ikke nej ; der kommer jo kun din 
navner og høje foresatte , overhofmesterinden , grevinde 
Dorothea Haxthausen ; hende holder du jo meget 
af , og hun af dig ; det er ikke afgjort , hun bemærker , 
du har grædt , og ser hun det også , tror hun dog ej 
straks det værste «  . Det er dog troligt , at grevindens 
klare forstand ikke lod hende i tvivl om , at Dorothea 
næppe havde dette udseende grundet på noget glædeligt ; 
efter venlig at have spurgt , om Dorothea led af 
hovedpine , forandrede hun straks samtalen , idet hun 
dog samtidig glædede sig ved at fornemme , at hvad 
så Dorotheas sorg end kunne have været , så havde 
næppe nogen forseelse dannet årsagen ; thi mage til 
den stille kærlighed , der blev Dorothea til del såvel 
fra prinsessen som fra enkedronningen , mindedes overhofmesterinden 
ej længe at have set . Stor blev derfor 
hendes forbavselse , da enkedronningen efter taffelet 
sad alene med hende , og hun så fik den meddelelse , 
at Dorotheas øjne vare så forgrædte , fordi hun havde 
vist en formastelig adfærd mod dem begge , så enestående 
formastelig , at enkedronningen aldrig havde 
tænkt sig muligheden deraf ; men , skyndte enkedronningen 

sig at tilføje , da hun så grevindens bekymring , 
med formastelsen var der blandet noget så 
uskyldigt , at det ikke alene var tilgivet fuldt ud , hvad 
grevinden vist havde bemærket ; men der var tillige 
noget ved formasteligheden , der opfordrede enkedronningen 
til om just ikke at belønne denne , så dog 
til at værne lidt bedre end forhen om Dorothea , og 
derfor ville enkedronningen , når hun havde fortalt 
det hele , bede grevinden hjælpe hende med at finde 
på noget godt , — og at dette lykkedes , derom vidnede 
såvel det håndtryk , grevinden fik , som og enkedronningens 
sidste replik :  » Tak , det var netop sådan 
noget , jeg søgte om , men ikke selv kunne finde 
på i « 
Næppe var Dorothea kommen op den næste morgen , 
førend der kom bud til hende om at komme til 
enkedronningen , og denne sagde så til hende :  » Jeg 
er vant til at begynde dagen med en lille andagt for 
mig selv ; jeg vil sige dig , at du må gerne være 
med dertil , og så kan du komme hver morgen uden 
at få bud ; men står din hu mere til at være alene , 
så kan jeg også forstå det ; jeg vil kun sige , at jeg 
tror , der er velsignelse , når to samles i hans navn «  . 
Da andagten var forbi , tilføjede enkedronningen :  » Ved 
denne sammenkomst om morgenen mødes vi alene som 
syndere , der trænge til nåden ; vi tale derfor ej om 
noget verdsligt ; dertil er dagen lang nok ; men har 
du noget om religionen , du vil spørge om , når vi 

ere færdige , så må du gerne , og når vi nu skilles , 
ønske vi hinanden guds fred «  . 
Længere hen på dagen kom prinsessen til Charlottenborg ; 
hun mærkede straks , at Dorothea var meget 
optaget af noget , hun ville fortælle , og gav hende da 
straks lejligheden dertil . Dorothea begyndte med at 
aflevere to pengetutter , idet hun bad om at måtte 
fortælle det hele for at få at vide , om hun havde 
gjort galt .  » Først kom Lise og sagde til mig , at gamle 
Hansen , kammerlakajen , ville tale med mig . Jeg kan 
så godt lide ham , så jeg fløj ham i møde , spurgte 
til ham selv og hans kone ; han svarede mig venlig , 
men rettede sig så lidt næsten ligesom , når han får 
en besked af din moder , og så siger han , at han ville 
melde hoffrøkenen , at der var en mand , der ønskede 
at tale med hoffrøkenen , da han ej havde kunnet få 
audiens hos hendes kongelige højhed ; jeg blev jo 
gruelig betuttet , for jeg anede ikke , hvad jeg skulle 
svare den mand ; men så var Hansen igen sig selv 
og sagde :  » Dorothea kan godt tage imod ham ; jeg 
indestår for det «  , og så gik jeg da ind til manden ; 
nær var jeg kommen leende ind , for på vejen søgte 
Hansen at sætte mod i mig ; men ved den sidste dør 
havde han sit træansigt pludselig igen , smækkede 
døren op og bukkede for mig . Den fremmede bukkede 
ligeledes og spurgte , om jeg var hoffrøkenen ? 
Ja det var jeg . Om det var — og så ramsede han 
alle mine navne op uden at tage fejl ; jeg studsede 

og sagde , det var ganske rigtigt . Nå , sagde han , så 
tør jeg nok bede dem selv modtage disse penge og 
levere dem til prinsessen og bede denne meget undskylde 
 ; han havde først fået dem i Morges , og i 
morgen skulle han på en rejse , så han ville så 
gerne af med pengene i dag , og så føjede han noget 
til om , at det glædede ham at se , hvor stor jeg var 
bleven , at det gik mig så godt ; men at jeg nok forstod , 
jeg skulle give prinsessen alle pengene , selv om 
jeg havde lyst til nogle af dem ; det forekom mig , at 
jeg ikke havde fortjent en så plump hentydning , og 
noget derom må jeg vel have vist i mit ansigt ; thi 
så siger han , at vort forhold ganske vist var lidt 
aparte , men som min beskikkede værge , formynder , 
eller sådant noget lignende sagde han virkelig , måtte 
han nok have lov at sige mig , at jeg skulle give 
prinsessen alle pengene og rette mig efter din bestemmelse 
derved ; dette sagde han nu i en så venlig 
tone , at jeg syntes så godt om ham og derfor kom 
til at smile eller le lidt ; han lo så også og fortsatte 
helt muntert , at jeg måske heller ikke vidste , hvem 
han egentlig var . Jeg svarede , at jeg ikke havde den 
fornøjelse . Dette lod til at more ham i en endnu 
højere grad , og han sluttede med , at jeg bare skulle 
tjene ham i at give prinsessen pengene . Du ville 
nok , når du fandt tiden rigtig , sige mig mere . Han 
ville så til at gå , men det var ligesom , han ventede 
lidt på et godt ord fra mig ; jeg gik da hen til ham , 

takkede for pengene , gav ham hånden og sagde , så 
pænt jeg kunne , at han nok undskyldte mig ; men jeg 
var ikke så inde i det , som han vist troede det . — 
og nu må du endelig sige mig , om jeg er kommen 
nogenledes fra det «  . — prinsessen svarede smilende : 
» Der er ikke videre at udsætte på din optræden ved 
den lejlighed ; men hvad pengene angår , så har det 
langtfra været hans mening at fornærme dig ; han 
kunne jo ikke vide andet , end at du vidste lidt besked 
om dine egne sager , og det er derfor bedst , jeg giverdig 
lidt oplysning derom ; men sig mig først , hvad 
tror du selv derom ? «  —  » At jeg ikke har andet , end 
hvad du har givet mig , eller din moder nu giver mig «  . 
—  » Har du aldrig tænkt på , du havde arvet noget 
efter dine forældre ? «  -—  » Nej «  . —  » Så vil jeg sige 
dig , du er , hvad man kalder , en velstående pige og 
ejer mere , end du fornuftigvis kan bruge om året . 
— det var da frygtelig morsomt , for jeg har sådan 
et stort ønske , jeg længe har spekuleret på «  . —  » Så , 
hvad er det da ? «  —  » Jeg ville så gruelig gerne have 
tøj til en kjole til portnerkonen på  » Slottet «  ; hun 
trænger så hårdt til den ; jeg ville selv sy den «  . — 
» Hvorfor har du ikke sagt mig det før ? «  —  » Jeg 
syntes , det var for meget at bede dig om det også , 
når jeg selv får alt til foræring af dig eller nu af 
din moder ; tror du , jeg kan få det tøj ? Jeg har 
sammensparet godt og vel en rigsdaler dertil «  . — 
» Hvor har du de penge ? «  —  » Dem har jeg gemt for 

sig selv i min kiste «  . —  » Så var det ikke så underligt . 
At moder ej kunne forstå , hvad du brugte dine 
ugepenge til , da vi talte derom forleden , for moder 
sagde , din regnskabsbog var rigtig ført ; men hvad 
kjolen til portnerenken angår , da kan dine penge 
magelig slå til ; de pengetutter , du der gav mig , er 
dine egne penge «  . —  » Ere de virkelig mine , alle de 
penge ? «  —  » Ja , men du behøver nu selv flere nye 
klæder ; når du skal udstyres som hoffrøken , så 
må du have flere passende dragter «  , og så nævnede 
prinsessen en bet del ting , som hun fandt absolut 
nødvendige . De talte så en lille tid herom og vare 
begge optagne deraf , indtil Dorothea halvt i tanker 
pludselig udbrød :  » Jeg ville ønske , jeg havde en 
tante ? «  —  » Hvad behager «  , svarede prinsessen leende , 
» nu er du vist uforvarende kommen til at vrøvle lidt ; 
din rigdom har nok forvirret dine begreber «  . — Dorothea 
lo derimod ikke ; hun blev helt højrød og så 
så ulykkelig ud , at prinsessen lo end mere og fortsatte : 
 » Hvad ville du dog med den tante ? «  —  » Må 
jeg ikke lade være med at sige det ; det kom fra mine 
sidste uartigheder ; det kom sådan farende i mig ; det 
er meget for stygt til at siges «  . —  » Ja , så skal du 
netop ud med det ; jeg tilgiver dig i forvejen , da det 
kom så uforvarende i dig ; hvad skulle du så have 
tanten til ? «  —  » For at være mellem moder og bedstemoder «  . 
—  » Du må undskylde mig , endnu er jeg 
lige klog «  . —  » Ja det uartige er også tilbage med den 

tante «  . —  » En uartig tante er ellers sjældnere «  , sagde 
prinsessen leende . —  » Jeg mente , du ville give mig 
for fine klæder , og din moder måske klæder efter 
hendes eget snit «  . — prinsessen lo fremdeles og sagde : 
» Jeg kan ikke ganske se det meget-uartige i din tankegang , 
for der er noget sandt i din opfattelse «  . —  » Det 
var mellem det , jeg tænkte på , når jeg , som du har 
sagt , belurede dig ; du vil nok tilgive mig ? «  —  » Ja , 
er der mere om den tante ? «  —  » Ja det var i aftes , 
jeg mærkede , at du og din moder vare så gode mod 
mig som aldrig før ; jeg syntes , grevinden var lidt 
mere afmålt straks ; jeg kunne ej lide , hun spurgte , 
om jeg havde hovedpine ; jeg syntes , det var ligesom 
en lille snært til mig , og så foresatte jeg mig at ville 
fortælle hende grunden , når vi blev ene ; men senere 
i aftes var hun ligesom en hel anden og sendte mig 
et så kærligt blik , og så lavede jeg hende i mine 
tanker til en tante af mig ; så nu er der ikke mere , 
jeg skal sige om tante . Må jeg så snakke om mine 
nye kjoler ? «  —  » Nej , det må du ikke ; jeg vil blive 
ved din tante snak ; kan du gætte , hvad jeg vil sige ? « 
—  » Ja , jeg tænker , du på en god måde vil give 
mig lidt hug «  . —  » Nej , tværtimod vil jeg foreslå dig 
selv at søge nærmere bekendtskab med den tante , jeg 
mener overhofmesterinden ; jeg skal bede moder , om 
du må køre hen til hende alene en dag og aflægge 
hende en visit ; kunne du have dyst til det ? «  — 
» Ganske forfærdelig «  . —  » Du ved nok , du må ikke 

trætte hende med at blive for længe «  . —  » Men hvad 
skal jeg tale om ? «  —  » Åh , det kommer af sig selv «  . 
» Hoffrøkenen skulle have vogn til visit hos overhofmesterinden «  , 
hvor lød det dog ikke morsomt for 
Dorothea selv at høre enkedronningen give denne 
ordre til kammerlakajen et par dage efter ; de derpå 
tilføjede , men lidt sagtere udtalte ord :  » Hansen , du 
tager nok med og passer mig godt på Dorothea ; hun 
er endnu så ung i tjenesten «  , hørte hun derimod 
ikke , hvorimod enkedronningen med tilfredshed bemærkede 
den glæde , hvormed Hansen lovede at udføre 
denne del af ordren . Et så barnlig fornøjet , lille 
pigeansigt havde biløberen vist ikke længe kørt for , 
og skønt gamle Hansen stod bag på karetten i sine 
egne klæder , og det således var givet , at vognen ej 
indeholdt nogen kongelig person , var der dog enkelte , 
der hilste på Dorothea ved forbifarten , hvilket både 
forbavsede og morede hende , så hendes genhilsen blev 
en smuk mellemting af venlighed og tilbageholdenhed , 
der klædte hende så godt , at en vel uddannet hofdame 
næppe ville have kunnet præstere en bedre 
hilsen . Overhofmesterinden modtog hende med , at 
det var ganske særlig elskværdigt af Dorothea at komme ; 
hertil sagde denne , at det var prinsessen , der havde 
sendt hende ; men straks mærkende , at dette kunne opfattes , 
som om hun selv ej havde haft lyst dertil , ville 
hun skynde sig med at tilføje noget pænt derom , men 
kom så til at sige , at visiten var bleven bestemt , fordi 

hun havde kaldt grevinden for tante , og så var hun 
kørt fast , og til dennes store moro og tilfredshed 
måtte Dorothea så frem med hele historien ; pludselig 
så hun lidt alvorlig på grevinden og sagde , nu måtte 
hun nok gå . —  » Hvorfor dog det allerede ? «  — for 
prinsessen havde pålagt hende ej at blive for længe 
og trætte grevinden . Denne svarede ikke derpå , 
smilede derimod og gik hen og skrev en lille billet og 
gav denne med besked til den udenfor ventende Hansen . 
Menende , at denne ej havde villet vente længere , 
så Dorothea lidt efter til sin store skræk , at den 
kongelige vogn kørte sin vej ; grevinden lo derimod 
og sagde :  » Det er hoffrøkenen , der lystrer ordre og 
kører hjem ; nu har jeg tilbage min nye niece ; jeg 
må dog have lov til at lære hende lidt nærmeie at 
kende ; læg nu dit overtøj og lad , som du er hjemme «  . 
—  » Men liendes majestæt vil vist blive vred «  . —  » Jeg 
skal selv følge dig hjem og tage mod alle huggene 
derfor «  . — samtalen kom snart godt i gang ; imellem 
ville Dorothea til at fortælle om , hvorfor hun havde 
været så forgrædt sidste gang , grevinden havde set 
hende ; men det lod til , at denne ej ville ind derpå ; 
endelig lykkedes det Dorothea at få begyndt ikke 
uden , at en lille tåre samtidig stjal sig frem ; den 
kunne grevinden ikke modstå ; hun kyssede Dorothea 
og sagde :  » Du må gerne vide , at jeg ved det alt fra 
enkedronningen ; du har handlet urigtig , fået tilgivelse , 
og nu skal du gemme det hos dig selv til at 

kue dårlige tanker med i fremtiden «  . — derefter 
ledede grevinden hendes tanker lien på hendes forestående 
udstyrelse med nye dragter ; grevinden fik 
at vide om Dorotheas pengetutter der hjemme på 
Charlottenborg ; hun fik lov at se nogle af grevindens 
kjoler med mere , og ikke længe efter kunne man have 
set Dorothea skrive op på en lille seddel , hvad grevinden 
fandt , hun burde anskaffe sig ; så satte denne 
til på seddelen , hvad det ville koste ; men det gik 
langt ud over , hvad pengetutterne indeholdt ; det , mente 
grevinden , var temmelig ligegyldigt ; men , tilføjede hun , 
nu måtte de til Charlottenborg , og ankomne dertil 
hviskedee hun smilende :  » Behøver jeg at følge dig til 
hendes majestæt ? «  unægtelig behøvedes dette ikke ; 
thi Dorothea traf straks prinsessen , der morede sig 
meget over Dorotheas beskrivelse af denne første visit 
på egen hånd ; prinsessen lo om kap med Dorothea , 
lige indtil denne kom frem med seddelen over garderobesagerne 
 ; næppe havde nemlig prinsessen set den 
igennem , førend hun meget alvorlig sagde :  » Hvor 
kunne du glemme flere af de ting , jeg sagde dig 
vare nødvendige ; du kommer til at se bedre at huske , 
hvad jeg siger dig ; Dorotheas svar :  » Om forladelse , 
jeg huskede det rigtig godt ; men det var jo grevinden , 
der dikterede mig ; jeg mente , jeg skulle skrive , som 
hun sagde det ; du skulle jo bag efter tage den endelige 
bestemmelse «  , — syntes at opirre prinsessen end 
mere ; hun svarede dog kun med et hvast , udholdende 

blik på Dorothea , der vel blev ulykkelig , men dog 
udholdt blikket og vedblev at se prinsessen troskyldig 
ind i hendes øjne . Var prinsessens så pludselig opkomne 
vrede uforståelig , blev det Dorothea end mere 
ubegribeligt , at prinsessens blik efterhånden ganske 
skiftede karakter ; det hvasse deri gav plads for skælmeri , 
og inden Dorothea anede det , lo prinsessen stærkere , 
end hun plejede , og idet hun tog seddelen med 
sig , sagde hun :  » Du har alligevel gjort dine sager 
godt og er min egen Dorthe ! «  ved taffelet undgik 
det ikke grevindens opmærksomhed , at såvel enkedronningen 
som prinsessen vare i et så fortræffeligt 
humør ; de vare kun disse tre og Dorothea ved bordet . 
 » Når opvartningen er ude af stuen «  , tænkte grevinden , 
 » kommer nok forklaringen «  ; men enkedronningen 
ytrede kun , at det glædede hende , at grevinden var 
gået så venlig ind på at blive pludselig tante til 
så stor en pige . Den egentlige forklaring fik grevinden 
efter bordet ; enkedronningen sagde da til grevinden : 
 » Nu har den nye niece igen været på spil 
og i al sin uskyldighed fået sin rare tante med ind 
i en rigtig intrige til fordel for sin egen interesse . 
Det er dem godt nok bekendt , at min datter og jeg 
i fortiden have været uenige om hendes opdragelse ; 
derom blev vi dog vel forligte ; men så opkom en ny 
uenighed om , hvordan hun skulle udstyres ; jeg mente 
et , min datter noget andet ; længere kom vi ikke ; sagen 
var vel højst ubetydelig ; men den skulle dog afgøres . 

tiden gik imidlertid , og det blev ikke til noget , og 
så går det barn hen og får dem , der ikke aner 
noget om vor uenighed , til at lave sig et rigtig vel 
betænkt lille program , der omtrent ligger midt mellem 
de uenige parters anskuelser , og vi er blevne enige 
om så at blive stående ved deres forslag , og så 
have vi betænkt , at den samme gode Dorthe skulle 
til belønning have lov til i aften at se sine egne 
smykker eller nogle af dem , jeg har gemt for hende «  . 
Denne fornøjelse blev da tildelt Dorothea ; det morede 
de andre at se det overvældende indtryk , al denne , 
efter hendes opfattelse , umådelige rigdom først forårsagede , 
hendes gradvise gåen frem fra først alene at 
se , så ganske let berøre de enkelte smykker , til endelig 
at tage et eller andet helt op , nøjere besigtige det 
og endelig prøve , hvorledes det så ud på hende selv . 
Fornøjelsen fik imidlertid en brat ende . Grevinden 
var den , der bedst vidste besked om smykkerne ; meget 
vidste hun just ikke ; men hun kunne dog om enkelte 
sige :  » Dette har været din moders , dette din mormoders «  , 
og til sidst sagde hun :  » Dette her var din moders 
fæstensgave ; jeg husker så tydelig , hun havde det 
på , den sidste gang jeg så hende «  . — længere kom 
hun ikke ; en tåre faldt på hendes hånd ; mindet 
om en moder , hun aldrig havde kendt , en fader , hun 
kun så utydelig i erindringen , blev Dorothea for 
stærkt ; hun vendte sig om og gik grædende ind i den 
anden stue . De tilbageblevne så spørgende til hverandre ; 

enkedronningen brød først tavsheden ; idet hun 
pakkede smykkerne ned , sagde hun :  » Hvor er hun 
dog en blød , lille sjæl ! «  — den muntre stemning var 
forsvunden ; de havde ondt af den forældreløse , der 
dog snart blev trøstet af prinsessen og  .senere af de 
ældre inddroges i en mere almindelig samtale . 
De efterfølgende dage og uger blev som en fortsat 
æventyrkomedie for Dorothea ; der skulle vælges 
stoffer , tages mål og så næsten det morsomste — 
prøves og atter prøves , og efterhånden som et stykke 
kom færdigt hjem , havde hun fornøjelsen at gemme 
det hen , så imellem kigge til det og en enkelt gang 
tage det helt frem , når det skulle sammenholdes med 
senere ankomne ting ; lidt ubehageligheder fulgte der 
jo også med , det kunne jo træffe imellem , at hun 
måtte høre :  » Når vi læser , så læser vi og sidder 
ikke og tænker på nye sko med spænder «  ; men 
meningen var ikke slet så striks , som det blev sagt ; 
Dorothea mærkede godt , at hun nu blev mere og mere 
behandlet som den voksne , måske bevidstheden om 
egne penge virkede noget også ; men den egentlige 
grund til , at der nu toges mere hensyn til hendes 
mening om garderobesagerne , var hende selv ganske 
fremmed , hvorimod prinsessen meget vel så den ; det 
var nemlig ved flere lejligheder bleven denne påfaldende , 
hvilken medfødt fin og udviklet smag , Dorothea 
var i besiddelse af , og det varede ikke meget 
længe , førend hun også blev spurgt om , hvad hun 
lund- . En hoftrøken . 
4 

mente om det og det ved prinsessens egen påklædning . 
Fra enkedronningens side vistes mindre interesse for 
Dorotheas udstyrelse , og dog var det navnlig i betragtning 
af dennes gamle smag for maskerader , at Dorothea 
i al stilhed lagde sin plan for den forestående 
fastelavn ; det var allerede på grund af sørgetiden 
ved hoffet givet , at der ej det år kunne være tale 
om nogen som helst større fornøjelse , og nogle dage 
forud havde prinsessen halvt i spøg ladet Dorothea 
forstå , at hun ikke følte sig sikker for , at Dorothea 
ikke benyttede noget af den gamle ret til friheder i 
fastelavnen , og skønt Dorothea var bristefærdig af 
indvendig latter , havde hun dog fået svaret , at hun 
nu som voksen ikke fandt sådant passende mere for 
hende ,- og hun var kommen så vel fra sit svar , at 
prinsessen egentlig blev utilfreds med , at hun ej kunne 
more sig længere som barn ; men intet udtalende sig 
herom havde prinsessen indskrænket sig til at vise sin 
utilfredshed ved at se hen i vejret ; dette kom såre 
belejligt for Dorothea ; hun benyttede øjeblikket til 
straks at ty ind på sit Kammer , og havde prinsessen 
der kunnet se den ungdommelige skikkelse 
liggende , så lang den var , på sengen med hovedet 
godt begravet i hovedpuden , for at denne kunne dæmpe 
lyden af den ustandselige , klukkende latter , så havde 
prinsessen ganske sikkert kunnet spare enhver ærgerlig 
tanke over , at Dorothea mente sig for stor til barnlig 
leg . Selvfølgelig måtte flere indvies i planen , for at 

denne skulle kunne lykkes ; men alle , der anmodedes 
om bistand , ydede denne villig og tav stille dermed ; 
hvem , der blot anede noget , lod sig ikke mærke dermed , 
men indskrænkede sig til at holde godt udkig 
for at få så megen nydelse som mulig . Kammerlakajen , 
gamle Hansen , var fuldt med i komplottet ; 
han måtte få prinsessen straks ved ankomsten til 
Charlottenborg til at lægge mærke til den bondepige , 
der stod så underdanig nede - i gården og ventede 
på at få nogen i tale ; han blev sendt ned for at 
høre , hvad hun ville , kom tilbage og meldte , hun bad 
så bønlig om at måtte tale med prinsessen ; det bevilgedes , 
ind trådte da bondepigen , gjorde to upåklagelige 
bondekniks og sagde , hun ville bede prinsessen 
skaffe hende ind til enkedronningen ; hun var 
fra Vemmetofte gods ; det var så uhyre vigtigt for 
hende . —  » Hvad det da drejede sig om ? «  — det turde 
hun kun sige til hendes majestæt selv . Prinsessen 
syntes , pigen så skikkelig ud , tænkte på den lange 
vej fra Vemmetofte , lovede at hjælpe hende , sendte 
pigen ud , blev stående lidt og hørte pigen spørge 
Hansen , om hans høje nåde ikke ville vise hende , 
hvor brønden var , hun var bleven så forblustret af 
at tale med jomfruen , og nu skulle hun tale med 
» Hende selv «  ; Hansens svar :  » Hvor tør sådan et 
fjols kalde hendes kongelige højhed for  » Jomfruen « 
Og hendes majestæt for  » Hende selv «  , ærgrede prinsessen ; 
hun gik derfor ud og sagde til Hansen , han 

skulle vise pigen ned i stegerset og hjælpe hende til 
lidt at forfriske sig på , for sådan en stakkels pige 
vidste nu ikke bedre at udtrykke sig ; Hansen bukkede 
for ordren ; men pigen kniksede på ny og sagde : 
» Tak jomfru , kommer i til Vemmetofte til efterhøst , 
skal jeg komme til gården med en kurv pærer til 
jer «  . Denne anvisning på stegerset blev et ikke 
forudset , men såre velkomment tillæg til fornøjelsen ; 
der nede var det kun Hansen , der vidste rede på , 
hvem bondepigen var ; han blev trofast hos hende , til 
der kom bud igen efter hende , og denne trofasthed 
belønnedes med ikke få vittigheder fra køkkenpersonalets 
side ; Hansen var en pæn en ; nu var nok 
en af hans Vemmetofte bekendtskaber kommen til byen 
og lignende ; ved en lidt drøjere bemærkning i den 
retning lagde imidlertid Hansen fingeren på munden , 
og hele personalet forstod advarselen ; lystigheden 
tog vel til derved , men holdt sig dog derefter 
inden visse grænser ; man var nemlig nu ingenlunde 
vis på , at det ikke kunne være en af selve herskaberne , 
der havde klædt sig ud . Flos enkedronningen 
gik det helt vel ; prinsessen var der , ville gå , da pigen 
kom , men blev dog , da enkedronningen sagde , det 
var ingen hemmeligheder ; det er kun noget , sådanne 
gerne sige ; bondepigen støbte tre gange lys for enkedronningen , 
blev stående lige indenfor døren noget 
underfundig i skygge ; på et venligt :  » Hvad vil du 
mit barn ? «  begyndte hun en lang lovtale over ridefogeden 

på Vemmetofte ; efter en påmindelse om at 
komme til sagen afleveredes en lignende omtale af 
kaptajnen ; efter en fornyet påmindelse blev det pludselig 
en Peder Jensen , som kunne komme hjem ; det 
havde både ridefogeden og kaptajnen sagt , hvis 
» Hende selv «  ville skikke en anden ligeså dygtig 
Karl derind . — hvem da Peder Jensen var ? — ih 
det er jo Jens Pedersens søn fra Smerup . — om det 
var pigens Broder ? — nej det -var det ikke . — hvad 
han da var for hende ? — ih , vi skulle jo tilsammen , 
for Jens Pedersen han er jo død , og så kunne vi få 
gården . — om hun da holdt så meget af sin kæreste ? 
— å ja , på det gode lav ; gården er god , hvatl 
det angår , og giftefærdige er vi nu begge to . — om 
hun havde noget skriftligt med ? — ja det havde hun 
rigtignok , og så trak hun et brev op fra kæresten . 
Enkedronningen så på det , morede sig over det og 
spurgte , om han selv havde skrevet det . — nej det 
kunne hun svare ham fri for . — om hun selv kunne 
læse det ? — nej dog ; men hun vidste bestemt , hvad 
der stod ; degnen havde selv læst det højt for hende . 
Tilsidst sagde enkedronningen , at hun fik bede degnen 
eller en anden skrive en ansøgning , så skulle hun 
tænke nærmere derpå . Pigen stod lidt og så dum 
ud og sagde endelig :  » Så er jeg måske færdig ? Ja 
så byder jeg farvel og mange tak «  . Derpå kniksede 
hpn to eller tre gange og gik hen mod en forkert dør 
for at komihe ud . Prinsessen viste hende den rigtige 

dør , hvorfor pigen hviskedee :  » Det bliver ved pærerne , 
som jeg har lovet jomfruen «  . Men idet pigen gik 
hen ad gulvet , må enkedronningen have betænkt sig ; 
thi hun sagde :  » Der er dog et endnu , mit barn , jeg 
må have at vide ; kom du kun lidt nærmere «  , og 
efter at have fået pigen til at stå i lyset fra vinduet 
fortsatte hun :  » Jeg skulle dog også vide , hvor 
du selv hører hjemme «  . —  » Jeg er fra Spjellerup «  . 
—  » Nå du er fra Spjellerup . Er du gået derfra i 
dag ? «  —  » Nej , i nat lå jeg i København «  . —  » Du 
skulle ikke kende min datter der ? «  —  » Jo , hun lod 
mig bespise før , og det har jeg glemt at sige tak for «  . 
—  » Vis mig engang din hånd , og så kommer du 
til at vise mig din fod ; du har vist hverken malket 
eller gået med træsko ; din fod ligner en hoffrøkens , 
jeg kender lidt til ; ikke skulle dit navn være Dorothea ? « 
Såsnart denne mærkede , hun var opdaget , 
kunne hun hverken bevare bondedialekten eller holde 
sig fra at le ; hun vidste imidlertid godt , at forestillingen 
ingenlunde var endt , og meget rigtig , lidt 
efter siger enkedronningen :  » Du skulle dog nødig 
stå der og le så meget ; ved du ikke , mit barn , at 
du nu er under min straffemyndighed ? «  —  » Nej «  , 
indskød prinsessen ,  » som min hoffrøken har jeg håndsret 
over hende «  . —  » Ikke i dette tilfælde «  , fortsatte 
dronningen ,  » Du blev fuldt narret , jeg blot i begyndelsen ; 
jeg opdagede i tide Dorothea , inden hun var 
gået fra mig ; erkender du ikke selv det , mit barn ? « 

—  » Ja , deres majestæt «  . —  » Så dømmer jeg dig til 
at varte mig op ; først ringer du på klokken , så 
bestiller du fastelavnsbrød , smør og varm mælk , og 
er du ikke flink i din rolle , til jeg giver dig fri , så 
vil der vanke noget ekstra , kan du tro «  . Dog dette 
ekstra blev ikke anvendt ; rollen blev trolig fulgt , det 
måtte den virkelige betjening erkende ; det blev næsten 
umuligt for denne med anstand at gøre sin pligt , når 
der samtidig måtte høres på Dorotheas bondedialekt , 
hendes forskellige titler til enkedronningen og prinsessen 
og se hende smaskende spise , tørre sig om 
munden og i alt gerere sig som en rigtig bondepige . 
Noget efter rejste enkedronningen sig og sagde :  » Nu 
kommer du med mig «  . Det tør dog antages , at Dorothea 
ikke led noget ved den kommen med ; snarere 
kan det formodes , at enkedronningen endog har givet 
hende anvisning på mere forklædning ; i alt fald 
siges der resten af dagen at have været , til forskellige 
tider , højst mærkelige personer inde i værelserne , 
efter en gammel gadesælgerske en skoledreng , senere 
en meget fin dame og til sidst en kavaler , der fik prinsessen 
til at danse med sig . 
Da passende tid var forløben , begyndte hoffet 
atter at røre sig ; den nu mere udviklede Dorothea tog 
sig godt ud ; hun vakte opmærksomhed overalt , hvor 
hun kom i enkedronningens følge ; ualmindelig skøn 
var hun ikke ; men hendes slanke , smukke figur og 
det hele udtryk af nobelhed og uskyldighed , med 

stærke stænk af munterhed , der klædte hende så vel , 
fik alle til at føle sig tiltalte af hendes personlighed 
og til at glemme at kritisere hendes ikke regelmæssige 
ansigtstræk , og hvem der fik talt med hende , syntes 
endnu bedre om hende , efterhånden som de lærte 
hende at kende . Foruden alle disse personlige elskværdigheder 
var hun i besiddelse af formue , høj rang 
og uafhængighed ; intet under derfor , at hendes  » Tante «  , 
grevinden , da der var gået et Års tid hen , uden at 
en eneste havde vist tilløb til at vinde hendes hjerte , 
udtalte ved en fortrolig samtale med enkedronningen 
og prinsessen den største forbavselse herover ; ligeså 
enige de nu vare om det mærkværdige heri , vare de 
også alle tre af den mening , at dette for øvrigt var 
ret heldigt , og at ingen af dem i mindste måde ville 
fremskynde noget i den retning , da det jo ej havde 
hast , og da Dorothea syntes at være fuldtud lykkelig 
i sine nuværende forhold . Somme tider giver man 
imidlertid løfte om fuld afholdenhed fra et eller andet 
og bryder dog halvvejs løftet næsten samtidig uden 
selv at vide det ; i alt fald gik det overhofmesterinden 
således ved denne lejlighed . Hun måtte kun ganske 
få dage efter tilstå for enkedronningen , at en højtstillet , 
ældre mand , der ganske vist ikke selv havde 
børn , endsige nogen giftefærdig søn , i en samtale med 
overhofmesterinden ved en hoffest havde talt meget 
rosende om Dorothea og vel lejlighedsvis , men dog 
således , at overhofmesterinden havde lagt særlig mærke 

dertil , spurgt , om Dorothea virkelig endnu ej havde 
skænket sit hjerte bort ; svaret havde jo kun kunnet 
være et rent nej ; men spørgsmålet var meget kort 
efter bleven grevinden en del mistænkeligere , idet den 
samme mand havde fået sin unge , håbefulde brodersøn 
præsenteret for prinsessen , senere for Dorothea , 
hvorpå han havde danset med denne .  » Nå , ja «  , 
svarede enkedronningen ,  » det behøver da ej at betyde 
det mindste ; men selv om det var alvorlig ment , og 
den unge mand virkelig skulle vinde Dorotheas gunst , 
så ville det dog kunne kaldes et passende parti ; holde 
hende udenfor ægteskabet magte vi dog ikke ; hun er 
jo som skabt til at gøre en mand lykkelig «  . Opmærksomheden 
var nu henledet på den unge mand , der 
blev vel omtalt og ansås for ret betydende og alvorlig ; 
men han syntes , af en bejler at være , at bevæge sig 
efter en for beregnet og måske vel langsomt virkende 
angrebsplan ; han blev af onkelen præsenteret for 
overhofmesterinden , og denne bemærkede , at onkelen , 
ligesom understregede , at han var hans brodersøn og 
eventuelle arving , hvad grevinden vidste . ville sige 
ikke så ganske lidt . Uagtet nu alt dette måtte tale 
til hans fordel , når man så hen til Dorotheas unge 
alder og endnu yngre sind . var der dog noget ved 
den unge mand , der ikke tiltalte overhofmesterinden ; 
dette  » Noget «  kunne hun ej nærmere betegne , men 
gav det overfor enkedronningen det udtryk , at hun 
ville foretrække en større heftighed i følelsen , selv 

om denne så blev kortvarigere ; enkedronningen svarede 
smilende :  » At jeg skal høre dem forsvare en 
kort , opbrusende kærlighed , er dog næsten for meget ; 
kunne grunden ikke søges i , at vi så sjældent se dyb 
og virkelig kærlighed , at vi blive forundrede , når vi 
stå lige overfor en sådan «  . Men overhofmesterinden 
forandrede ikke sin mening , snarere bestyrkedes hun i 
denne ved , at den unge mands adfærd overfor hende 
ikke var ulig en begæring om protektion ; thi , da hun 
ligeså vagt svarede ham , var hun ej på det rene 
med , om ikke hendes afvisning netop var ham velkommen ; 
han syntes hende den koldsindigste elsker , 
hun endnu havde iagttaget ; var han måske kun dreven 
af lyst til et standsmæssigt parti , eller var det Dorotheas 
formue , der lokkede ham , eller var han i det 
hele taget slet ikke til at forstå ? Dette sidste blev 
snart hendes mening om ham . Forholdet stod således 
hen i et årstid ; det forekom overhofmesterinden , at 
onkelen lidt for ofte talte rosende til hende om Dorothea , 
til at han ej skulle have en bestemt hensigt ; 
men ligeså ubegribelig som i begyndelsen vedblev 
brodersønnen at operere ; det var med den bedste vilje 
umuligt at se hans beundring for Dorothea , som talte 
med og behandlede ham , ganske som hun optrådte 
mod enhver anden . Endelig indtrådte en forandring . 
Der havde været en hoffest ; enkedronningen var kørt 
hjem til Charlottenborg i en vogn , Dorothea i en 
anden , og de så derfor den aften ikke videre til 

hinanden , da Dorothea , nagtet hun forekom enkedronningen 
at være i et fortræffeligt , næsten overgivent 
humør , meget skyndsomt sagde godnat og ilede til 
sin egen stue . Ved morgenandagten næste dag mente 
enkedronningen , at Dorothea ikke havde haft sine 
tanker samlede , og spurgte , om dette ikke var så . 
Et alvorligt ja var svaret , men tillige en bøn om at 
måtte vente med at sige grunden til senere . Enkedronningen 
indvilligede heri , og da hun så anden 
gang spurgte Dorothea , fortalte denne , under et utæmmeligt 
latterudbrud , at brodersønnen vist havde friet til 
hende ved hoffesten . Enkedronningen blev indigneret 
over Dorotheas kådhed ; men latteren kunne denne 
ikke standse ; så blev enkedronningen rigtig vred og 
bad Dorothea tage sig vel i agt ; hun fandt det i højeste 
grad usømmeligt af en ung pige at le sådan over et 
så vigtigt anliggende . Dorothe blev vel lidt bange , 
men fik dog svaret nogenlunde passende : -  » Når jeg 
bare kunne fortælle det , som det gik til , ville deres 
majestæt også le ad ham «  , og opfordret til at prøve 
derpå , fortsatte Dorothea :  » Vi stod sådan sammen , 
at han meget vel kunne have talt ordentlig til mig 
uden at vække den mindste opsigt ; men i det sted 
sagde han efter lang tavshed i ganske almindelig 
konversationstone , at han var bange for , han trættede 
hoffrøkenen ; dette benægtede jeg så høflig i samme 
tonefald ; så udviklede han noget om , at det , ikke at 
føle sig trættet af en , måske kunne omskrives til , ikke 

at være denne ene ligegyldig ; men han ventede heller 
ikke mere , og så talte han noget om , at  » Begge «  jo 
havde god tid til at vente på , om der skulle komme 
dette  » Mere «  , men dog således , at ingen af dem var 
det mindste bunden , han ligeså lidt som den anden . 
Om nu hans ord netop vare disse , tør jeg ikke påstå ; 
men meningen var , som jeg har sagt ; havde han 
talt forvirret eller vist bevægelse , kunne jeg forstå , 
at det var hans følelse , der fik ham til at vrøvle ; 
men jeg er overbevist om , at han ej var den mindste 
smule bevæget ; han talte hele tiden i god konversationstone , 
hverken alvorlig eller leende , med fuld 
beherskelse som en , der afleverer en vel overvejet lille 
tale , — og derfor får jeg nok lov til at le rigtig ud 
i dag , deres majestæt ; jeg døjede så gruelig i går 
for ej at le ham op i hans egne øjne ; men jeg 
bevarede dog så godt anstanden , at han til sidst gik , 
velfornøjet med sig selv , takkende mig for den behagelige 
samtale «  . — enkedronningen hørte derpå med 
opmærksomhed , lo selv lidt deraf og svarede :  » Ja , 
du har ret ; for dit vedkommende kan du kun le 
deraf «  ; men i sit stille sind bedømte hun den unge 
mand strengere og var bange for , at Dorothea skulle 
ende med at blive indtaget i ham . Denne frygt var 
dog ganske ugrundet ; han havde gjort sig selv latterlig 
i hendes øjne ; hun måtte bruge al sin magt for 
at beherske latteren , når de senere mødtes i selskabslivet , 
og den uforståelige unge mand lod til godt at 

mærke denne lyst , sætte pris derpå og ingenlunde 
at ville undgå netop hendes munterhed . Til ikke 
liden ærgrelse for overhofmesterinden blev dette muntre 
forhold mellem dem stående i nogen tid ; hun 
fandt ham ganske utålelig ; en dag lod han sig melde 
hos hende ; hun havde den største lyst til at nægte 
at modtage ham , men lod ham dog komme ind . Han 
begyndte med meget korrekt at melde hende sin onkels 
død , og hun kondolerede ham .ligeså formelt rigtig , 
håbende , at han snarest mulig ville forsvinde ; men 
tværtimod fortsatte han med , at han såvel følte den 
gunst , der var ham vist , at han sagde sig selv , at han 
næppe ville blive modtaget en anden gang , og derfor 
ville han bede om at måtte benytte lejligheden til 
også at tale til hendes nåde i egenskab af  » Tante «  . 
— ved denne vending kom grevinden mod sin vilje 
til at smile , og han vedblev , at hans begæring var at 
måtte sige til sit selvforsvar , at hans onkel havde 
været indtaget i en ung dame , og da hans onkel dog 
heldigvis havde forstået , at han ej selv kunne blive 
dennes udkårne , havde han , brodersønnen , fået valget 
mellem at blive gjort arveløs eller at fri til den unge 
dame ; han trøstede sig med at have gjort dette således , 
at damen ikke havde misforstået ham . Selv 
at fortælle sammenhængen til damen dristede han sig 
dog ikke til , men håbede på overhofmesterindens 
nådige hjælp og på at måtte gå fra hende som 
fuldt tilgivet . Grevinden svarede , at hun ej ganske 

havde forstået ham ; men det kom mulig af , at hans 
anger ikke havde været så stærk , at han jo havde 
skjult noget endnu , måske det allervigtigste , som han 
mulig heller ikke havde omtalt til onkelen ; der måtte 
nemlig , foruden den ene dame , sandsynligvis være en 
dame til , og denne anden dame var ham sikkert ganske 
anderledes dyrebar . Grevinden ville imidlertid se bort 
fra hans mangelfulde oprigtighed , trøste ham med , at 
han kun havde figureret til stor fornøjelse , og ønske 
ham til lykke , når han gjorde alvor og talte til den 
rette unge dame . 
For Dorotheas vedkommende var det kun en fortsættelse 
af hendes munterhed , at hun kort efter erfarede , 
at den unge mand var bleven trolovet med en dame 
i Jylland ; derimod må det betvivles , hvorvidt hans 
endelige forsvinden , som en mulighed lige overfor Dorothea , 
vakte munterhed hos de tre damer , der tænkte 
over hendes fremtid . Det er vel så og har formodentlig 
altid været tilfældet , at de , der have omsorg 
for unge , også tænke på disses forventede 
giftermål ; men , medens det nu til dags som oftest 
kan blive ved tanker derom , idet de unge mene at 
være fuldt berettigede til selv at vælge , ja til at have 
den mening , at de overhovedet ikke ville gifte dem , 
så var det dengang god skik , at forældre eller de , 
der stod i disses sted , handlede ganske for børnene , 
og da især for døtrene , ved at træffe aftale om ægteskab ; 
det ansås for forældrenes naturlige pligt at 

søge et parti for den datter , der havde nået den 
giftefærdige alder ; at lade tilfældet råde , om hun 
blev gift eller ikke , ville være imod barnets sande 
interesse og kunne næppe tænkes af en forstandig 
moder . Således vare , efter datidens begreber , de tre 
damer forpligtede til at tænke på et giftermål ; men 
udsigterne for en heldig løsning vare just ikke lovende . 
Selv om de gik langt ned i fordringerne og kun forlangte 
en hæderlig mand , der kunne ventes at ville 
blive god mod dorotbea uden at ville se på formue 
eller meget høj stand , ville det blive såre vanskeligt 
at finde en passende bejler . Også dette forhold var 
forskelligt fra nutidens ; thi når nu ses bort fra pengespørgsmålet , 
vil der i almindelighed i samme stand 
ikke være mangel på valg for en klog moder til et 
fornuftigt parti for en datter . I de tider virkede 
endnu adskilligt , der lå endnu længere tilbage . Der 
var først måden , hvorpå den gamle adels magt var 
bristet , ikke dermed at forstå dens tilbagetrængen fra 
udøvelse af regerings myndigheder , men dens totale 
afskæren fra en såre betydelig indtægtskilde , nemlig 
lenene ; det var nemlig snart efter enevoldsmagtens 
indførelse blevet klart for de styrende , at staten ved 
at ansætte det , vi nu forstå ved amtmænd og amtsforvaltere , 
kunne få en anderledes god indtægt af 
lenene ; men når staten fik denne forøgede indtægt , 
var det klart , at der måtte være andre , der savnede 
denne , og det blev da den gamle adel , der derved 

mistede en stor del af sin årlige indkomst . Tilbage 
beholdt adelen selvfølgelig sine egne ejendomme ; men 
når man ved , hvilken betydelig udstrækning , krongodset 
da endnu havde efter den store tilvækst , der 
var erhvervet for kronen ved reformationens indførelse , 
kan det forstås , at afgangen i adelens indtægt 
har været ganske overordentlig stor . Når nu 
hertil svares , at den gamle adel dog desuagtet har 
giftet sig , fået børn og mellem disse også sønner , 
så er dette naturligvis sandt ; men af disse sønner , 
gifte mænd og ugifte , faldt en meget stor mængde 
under Christian den ote , så mange , at det måtte 
føles længe efter . Der måtte blive en mangel , og 
denne blev endnu føleligere i København derved , at 
den gamle adel trængtes bort fra hoffet , dels ved 
kongernes let forståelige mindre tillid til den stand , 
der havde været indehaver af regerings magten , og 
dels ved , at adelens mindre indtægt tvang mange af 
dem til at blive hjemme på deres ejendomme på 
landet , hvor dens egne hovedgårde efterhånden folen 
del blev solgte , nu også til folk udenfor adelen , 
eller udstykkedes i mindre dele , hvoraf i begge tilfælde 
fulgte som resultat , at mange adelige familier 
forsvandt som sådanne , sank gradvis ned i bondestanden 
eller søgte udenlands . Men så kunne  .man 
mene , at der ved selve hoffet eller mellem den nye 
adel måtte kunne findes flere passende personligheder 
til et parti for den unge hoffrøken ; dertil må svares , 

at der var en skellinie i mere end en betydning 
mellem Charlotte Amalie — først som dronning og 
senere som enkedronning — og det øvrige Hof samt 
regeringen , en skellinie , der bevirkede , at hendes Kres 
ikke søgtes af dem , der ville stå sig godt hos de 
styrende . Hun var ingen ynder af Griffenfeld , skønt 
hun virkede for hans benådning , da han var dømt 
fra livet , endnu mindre syntes hun om den ældre 
Gyldenløve , og lige overfor sin ægtefælles naturlige børn 
og disses moder var der selvfølgelig ikke noget godt 
forhold ; endvidere var hun reformert , hendes damer , 
på en enkelt undtagelse nær , ligeså , og endelig , hvad 
der påske har gjort skellinien mest uoverkommelig , 
hun sagde sin mening fuldt ud om alt , hvad der ikke 
var rent , på en følelig og bidende måde . Når nu 
Dorothea , skønt hoffrøken hos prinsessen , alligevel 
ikke blev hos denne på  » Slottet «  , men derimod fulgte 
med enkedronningen til Charlottenborg , samt vedblev 
at være der , også efter at være bleven fuldvoksen , og 
syntes at være i enkedronningens yndest og nåde , 
så måtte Dorothea anses for at tilhøre enkedronningen 
så meget , at hun , uagtet alle hendes personlige og 
materielle gode egenskaber , ikke kunne regnes for et 
heldigt parti for dem , der ville i vejret ved hoffets 
eller de styrendes gunst . 
Overhofmesterinden må vel antages at have set 
dette klarest og mulig af denne grund rejst det spørgsmål , 
om Dorothea ikke , da hun begyndte at nærme 
lund- . En hoffrøken . 
5 

sig mod de tyve år , skulle tiltræde sin stilling som 
hoffrøken hos prinsessen eller med andre ord flytte 
tilbage til  » Slottet «  . Da spørgsmålet først var rejst , 
måtte en afgørelse træffes ; prinsessen ville gerne 
have Dorothea til sig ; enkedronningen ville nødig 
undvære hende på Charlottenborg ; men begge havde 
en erkendelse af , at en sådan forandring mulig ikke 
blev til gavn for hendes rene sind og videre udvikling , 
og hvorvidt det ellers kunne gavne hendes udsigter 
til at blive godt gift var vel tvivlsomt . De blev 
derfor enige om , at der skulle tales til Dorothea derom 
for at høre hendes egen anskuelse , og dette påtog 
enkedronningen sig . Dorothea betænkte sig ikke på 
svaret , men bad om at måtte blive hos enkedronningen 
 ; hun var sikker på , at prinsessen ej ville optage 
dette ilde , men forstå hendes grunde . Enkedronningen 
syntes vel godt om svaret ; men , samvittighedsfuld som 
hun var , mente hun dog at burde tilføje en lille hentydning 
om , at et muligt ægteskab ikke ville kunne 
indgås så let , dersom hun fremdeles blev hos hende . 
Dorotheas kinder farvedes røde , og forundret fortsatte 
enkedronningen , at hun dog engang skulle bortgiftes ; 
dette bragte tårerne frem , og end mere forbavset 
sagde enkedronningen :  » Skulle du allerede selv have 
valgt , din lille strik «  . —  » Nej , deres majestæt , der er 
ingen , der har talt til mig om kærlighed «  . —  » Men , 
der er en , som du ville give et lille ja , hvis han 
anholdt om din hånd ? «  —  » Ja , sådan er det , deres 

majestæt «  . —  » Det skal jeg ikke røbe . Tak for din 
sanddruhed «  . — endnu forundret over , hvad der var 
bleven hende betroet , sad enkedronningen senere på 
dagen og tænkte på , hvem det dog kunne være , 
Dorothea ønskede at give sit ja til ; hun gættede på 
flere ; ingen forekom hende god nok ; så tænkte hun , 
hvor det var underligt , hun ej tidligere havde mærket 
noget på Dorothea selv ; men ved denne nærmere omtanke 
kom det dog i hendes erindring , at Dorothea i 
det sidste Års tid var bleven alvorligere ; hun kunne 
snart ikke erindre at have set hende kæmpe mod latter 
på ubelejlig tid . — og så i hendes tegnebøger ; 
der var , nu huskede hun også det , en gradvis gåen 
bort fra komiske ting ; nu tegnede hun dels erindringer 
fra deres sidste rejse , dels prospekter fra forskellige 
vinduer på Charlottenborg eller af værelsernes indie , 
og nu vare tegningerne langt udførligere behandlede 
imod tidligere . Efterhånden kom enkedronningen til 
den anskuelse , at Dorothea vist var alvorlig såret af 
Amors pil , og ønskede , at hun måtte kunne hjælpe 
hende til at opnå lykke . — i det samme kom Dorothea 
ind i stuen ; det var på den tid , hun plejede at 
læse højt for enkedronningen ; hun tog vel bogen ; 
men det syntes , at hun tøvede dermed , som om hun 
hellere ville noget andet , og , spurgt derom , gik hun 
straks hen , knælede ned for enkedronningen og svarede : 
» Jeg sagde så meget før , af jeg vil bede om at måtte 
sige det alt ; jeg er bange for , at mine tanker skulle 

gå for vidt , og jeg i tankerne skulle attrå , hvad 
jeg ikke må ; jeg synes , jeg skylder deres majestæt 
at være fuld sanddru for ej at falde i fristelse , hvis 
sådan skulle opstå «  . —  » Ja gør du kun det , mit 
bafnl tænk dig , du taler til mig , som om jeg var , 
hvad jeg ved , du engang i al uskyldighed har benævnet 
mig , din egen bedstemoder . Sådan , kom kun med 
det lille hoved her i mit skød , det er nok lettest for 
dig , når jeg ikke ser dig ind i ansigtet ; jeg ser 
endog , din Hals bliver rød ; det er nok svært at få 
begyndt , ikke sandt ? Nå , hvordan var det nu ? Der 
var en mand , du så engang , og så lidt efter tænkte 
du anderledes på ham end på nogen anden , du før 
havde set ? «  — Dorothea hævede hovedet lidt , så helt 
strålende af glæde op på enkedronningen og svarede : 
» Ja , sådan var det , at det begyndte «  . —  » Nå og 
så «  , fortsatte enkedronningen ,  » talte du med ham 
nogle gange . Du blev gladere for hver gang og tænkte 
mere på ham , og så syntes du , at du også kunne 
mærke , han havde følelse for dig , ikke sandt ? «  — 
» Ja ! «  —  » Så kom der engang , at han sagde ? «  — 
» Nej , han sagde ikke noget , og det er allerede nu 
længe siden , at han ikke sagde noget «  . —  » Hvorlænge ? 
— måske et halvt år ? — vil du sige mig 
hans" Navn eller hellere tie dermed ? Du skal ikke sige 
det , har du ej lyst til det ; jeg kan godt forstå , om 
du fortier det «  . —  » Det er kammerjunker f . «  . — 
herpå svarede enkedronningen intet ; men hendes 

hånd strøg så beskyttende ned af Dorotheas hoved , 
som om den ville holde noget borte ; til sidst hævede 
Dorothea sit hoved langsomt op ; hun forstod ej , at 
hun slet intet svar fik ; men da hun blev enkedronningens 
bekymrede udtryk vaer , , anede det hende , at 
en stor sorg nærmede sig ; enkedronningen læste hendes 
tanker , kyssede hende midt på panden og sagde ; 
» Du kære lille sjæl , du må forsage , det kan ikke 
ske «  . Dorothea bøjede hovedet ned igen ; det mærkedes , 
hun græd stille ; lidt efter fortsatte enkedronningen : 
» Belav dig på en hård prøvelse ; hvor ondt det end 
gør mig , må du dog vide det ; f . er i går bleven 
forlovet «  . Lidt efter rejste Dorothea sig op , gik stille 
ind i den anden stue og kom noget efter atter tilbage 
til enkedronningen . Denne spurgte :  » Vare vi , skønt 
hver i sin stue , samlede i bøn ?" —  » Ja «  , svarede 
Dorothea ,  » og jeg kom til at tænke på , hvad deres 
majestæt har lært mig , at man i selve sorgen skal 
forsøge at se en nåde ; jeg ser nu , hvor mildt dette 
blev mig givet , frem for hvis det var blevet mig sagt 
uforberedt og uden medfølelse «  . 
Ved bortgangen foreslog enkedronningen Dorothea 
at blive fra taffelet ; men denne svarede , hun 
ville hellere komme , om hun måtte ; det ville , syntes 
hun , være bedre end at være ene med sine bedrøvelige 
tanker , og hun skulle nok beherske sig .  » Ja , kom 
du kun «  , sagde enkedronningen ,  » det er ret af dig 
straks at gå frejdig i den kamp , der venter på dig . 

der var flere den dag ; prinsessen kom også ; hun 
mærkede , hendes moder var alvorlig og tillige , at denne 
ikke ville fortælle , hvad hun tænkte på ; til Dorothea 
lagde hun mindre mærke og blev derfor forundret over , 
at denne senere , et øjeblik de vare alene , helt vemodig 
sagde :  » Vil du bede din moder fortælle dig det hele ; 
jeg ville gerne , du skulle vide det , men kan selv så 
dårlig få det sagt og mindst i aften , da her er så 
mange «  . — næste formiddag kom prinsessen til 
Charlottenborg , og efter at have talt med sin moder 
gik hun til Dorotheas Kammer og sagde mildt til 
hende :  » Jeg ved nu din sorg og vil så inderlig gerne 
trøste dig . Jeg véd ikke at kunne gøre det bedre end 
ved at betro dig lidt af mine egne sorger . Da jegvar 
meget ung , blev jeg forlovet med en ung mand , 
jeg elskede , hvem behøver jeg ej at sige , kun det , jeg 
havde udsigt til at blive dronning i et fremmed land 
og at blive lykkelig ; men , da han havde besteget sin 
trone , valgte’ den unge konge sig en anden brud . 
Senere kunne jeg have opnået en endnu højere stilling ; 
men vilkåret derfor var fast ; jeg skulle gå over til 
den romersk-kattolske tro og altså forsværge min 
barndoms tro ; dette betænkte jeg mig på ; der blev 
skikket en lærd mand herind i landet for at undervise 
mig i den kattolske religion , og samtidig søgte 
jeg selv at få klarhed i min sjæl og læste derfor 
mange af Luthers egne skrifter , hvorved jeg , efter to 
Års forløb , blev aldeles på det rene med , at jeg for 

intet i verden ville frasige mig troen som protestant , 
og derved har jeg fået fred ; jeg har lært at forsage , 
og i forsagelsen set guds nåde mod mig , — og gud 
give , at du må finde den sande tro og fred ved din 
prøvelse nu «  . 
Der kunne ikke tænkes nogen bedre vejleder end 
enkedronning Charlotte Amalie under den stille kamp , 
Dorothea nu måtte udfægte . Når hun i de første 
dage var ved at bukke under for sin sorg , kom formaningen 
så mild : arbejd og bed , og hvor kunne 
hun ikke få Dorothea til senere at udtale sig , da den 
første fortvivlede sorg mere gik over til misfornøjelse 
og utilfredshed , da fristelsen kom i spørgsmålet , 
hvorfor skulle dette ske mig ? hvorfor skulle jeg først 
i tanken nyde en uskyldig lykke , og så en fortsættelse 
af denne uskyldige tanke pludselig blive til 
en synd ? Hvorfor skulle netop jeg begære ham til 
ægtemand , jeg , der har holdt mig ren i sind , og så 
blive så grusomt narret ; og når Dorothea havde udtalt 
sine tanker , hvor kærligt kunne da ikke enkedronningen 
advare , formane , men også til andre tider 
i alvor vise hende til rette . En aften trådte enkedronningen 
hen til et af vinduerne mod det store 
torv , kaldte Dorothea til sig og sagde :  » Kan du 
huske den første aften , du var hoffrøken ? Da stod 
vi på slottet og så ligesom nu op til stjernerne ; da 
var du et glad barn , forventningsfuld efter alt det , 
livet skulle bringe ; du blev rørt af mine ord til dig , 

og se , nu står du som et utilfreds barn , fordi dit 
store ønske for livet ej blev opfyldt . Kunne du nu 
færdes deroppe , som om du var hjemme der ? Din 
tanke er måske netop , du ville så gerne derop nu 
for at finde fred for dit urolige hjerte , og den længsel 
er i sig selv god ; men dog må du først komme 
hjem , når gud vil det . Du er sendt herned af ham , 
og du må udføre , så godt du kan , hans villie ; vi 
ere alle børn , der er sendte ud fra hjemmet ; vore 
tanker må gerne dreje sig om det hjem , vi rejse 
imod ; men vi må ikke sige , nu vil jeg hjem ; det 
bestemmer kun én . Kan du huske , du ville dømme , 
om jeg eller min datter var den frommeste , og hvor 
dårligt det gik dig dermed , hvordan du faldt til 
jorden , da du rigtig fik set , hvad det førte dig selv 
til , og se , nu er du i en langt værre vildfarelse ; nu 
vil du ikke dømme to mennesker ; men du er kommen 
lige ind i den fristelse at tænke , du ved bedre , hvad 
der tjener dig , end gud véd det . Kom nu , medens 
det er tid , fold dine hænder ; jeg folder mine uden 
om dine , og så bede vi :  » Herre , frels denne sjæl ; 
hun er faren vild , kan ikke rigtig se din nåde ; lær 
hende at takke for den smerte , der er sendt hende , 
ligeså fuldt som for alle de goder , du har tildelt 
hende , og kald hende til hjemmet mellem stjernerne , 
når du vil det ; men indtil det sker , lær hende tålmodighed 
og frem for alt taknemmelighed mod dig , 
medens du forunder hende at leve hernede «  . 

nogle dage derefter sagde enkedronningen :  » Jeg 
tror , vor ringe bøn er bleven hørt ; du er bleven mere 
dig selv lig ; der er kommen mere ro over dig , og 
nu jeg ser dig , bekæmpende dit sind , vil jeg fortælle 
dig , at jeg har tænkt på , du kunne have godt af at 
følge mig på rejse ; det vil lette dig at komme i 
andre forhold og få nyt at se . Når nu min fødselsdag , 
den 27 . April , om alt går vel , er bleven holdt 
som sædvanlig her hjemme , drager jeg først til Dronninglund 
i Vendsyssel og derfra videre til badet ; du 
får glæde dig lidt dertil «  . —  » Ja tak , deres majestæt «  , 
svarede Dorothea ,  » jeg vil så gerne med ; jeg 
har gruet sådan for sommeren ; her er ikke rart at 
være , når deres majestæt er bortrejst , og til  » Slottet « 
Ville jeg så grumme nødig , selv om prinsessen ville 
have mig hos sig i den tid ; der ville jeg jo ej kunne 
undgå ham «  . 
Enkedronningen havde for skik så ofte , det var 
hende muligt , at rejse fra København i forårets eller 
forsommerens tid ; hvorledes hun rejste , om til lands 
eller søværts , er ikke godt nu at have klarhed over ; 
det afhang formodentlig af tiere omstændigheder , om 
havet var frit for fjender , om der kunne skaffes et 
passende skib ; thi uagtet sådan sejlads på grund af 
manglende dampskibe tit var meget langvarig , må 
det dog antages , at søvejen var mindre besværlig end 
rejse over land , hvor landeveje som befordringsmidler 
lode meget tilbage i retning af godhed og 

bekvemmelighed . Denne rejse , hvis første mål var 
Dronninglund i Vendsyssel , er vistnok foretaget til 
lands til Kallundborg og derfra med skib til Limfjorden , 
og der fandtes på den lejligheder nok til at 
give Dorotheas sørgmodige tanker anden retning ; men 
ligesom der også var perioder , i hvilke der var mere 
end tid nok for tankerne til at vende tilbage , således 
må det , efter enkedronningens hele tænkemåde 
og opfattelse af livets bestemmelse , anses for vist , at 
det ingenlunde var hendes mening , at rejsen skulle 
bringe Dorothea til at undgå eller vige tilbage fra 
den kamp , hun havde begyndt at stride ; tværtimod 
kunne det snarere siges , at enkedronningen ved faldende 
lejligheder på en god måde netop søgte at 
holde hende til ilden , for at en hel fred kunne opnås . 
Da de således , ottende dagen efter at have 
forladt Kallundborg , atter kastede Anker på grund af 
manglende vind og lå ikke langt fra indløbet til Limfjorden , 
og skibets dæk ved det stærke solskin var 
blevet vel varmt til med behag at være på , havde 
enkedronningen og Dorothea trukket sig tilbage til 
sovekahytten , og efter at enkedronningen vel havde 
mærket , at den ensomme . Situation indvirkede på 
Dorothea , og at denne ligesom trængte til at tale om 
sin sorg , men dog ej selv ville begynde derpå , sagde 
enkedronningen :  » Sig mig , ville du ønske , om du 
kunne opnå det , aldrig at have følt den kærlighed , 
du dog må forsage ? «  —  » Nej , den gjorde mig så 

lykkelig , medens den varede «  . —  » Ja , det forstår jeg 
nok , er den opfattelse , der mest stemmer med , hvad 
du nu føler ; men du må komme frem i din tankegang 
til at se , at den sorg , der kom bagefter , er et 
middel til at vise dig netop den store kærlighed ; du 
gik og levede barnlig glad , var afholdt af os , mente , 
at et lykkeligt ægteskab også nok kunne blive din 
del , ligeså vel , tænkte du , som at mange andre havde 
opnået dette førend du ; der var ikke ondt i den 
tankegang , men alligevel , begynder du ikke at kunne 
se , at der manglede noget hos dig ? «  —  » Jeg ved det 
ikke ; jeg følte i lang , lang tid kun glæden ; senere 
blev jeg bange , for at mine følelser ej besvaredes , og 
denne frygt bragte mig uro ; snart var jeg glad og 
snart inderlig bedrøvet ; jeg tror , det var denne uro , 
der gjorde mig mere alvorlig og til endelig at betro 
mig helt til deres majestæt ; nu kan jeg så godt se , 
at dette blev til velsignelse for mig ; men endnu er 
det mig svært helt at forsage , endnu står det som 
noget , jeg er bleven straffet med ; men jeg begynder 
at tænke lidt anderledes . Sådan er der en tanke , 
der er kommen til mig her om bord ; jeg ved ej ret , 
om det er rigtigt at beholde den , om det egentlig er 
mig tilladt at tænke derpå , end sige udtale det «  . — 
» Sig mig det kun , så ville vi undersøge det sammen «  . 
—•  » Det står for mig som så godt , at han aldrig har 
sagt mig , at han elskede mig «  . —  » Hvorfor synes du , 
det er godt ? «  —  » For så kan jeg jo have taget fejl 

af lians følelser for mig «  . —  » Nå , og så ? «  —  » Ja 
så svnes jeg , jeg bedre kan tænke mig , at han vil 
blive lykkelig ved den , han har valgt «  . —  » Det er . ej 
nogen syndig tanke ; men der kan alligevel ligge en 
fristelse i dens følge , nemlig den at blive ved at tænke 
på ham , blot under en anden form . Dengang du 
endnu kunne tro , han ville blive din ægtemand , bad 
du da til gud for ham såvel som for dig selv ? «  — 
» Nej , i begyndelsen tror jeg ikke , jeg tænkte derpå : 
jeg var overvældet af min følelse ; da frygten for ikke 
at få ham kom over mig , bad jeg vel om , at gud 
ville vende hans hu til mig ; men for ham selv havde 
jeg ingen bøn ; den tanke kom først , da jeg havde 
mistet ham . Lidt afviste jeg tanken ; den kom igen , 
og jeg har bedt om guds velsignelse for ham ; det 
var svært for mig at vide , at velsignelsen så også 
måtte nå til hans bund ; længe kæmpede jeg med 
den onde tanke , at han skulle have velsignelsen alene , 
hun ingen ; men jeg har overvundet mig selv ; jeg har 
bedt til gud for dem begge to ; det lykkedes mig om 
aftenen , som deres majestæt havde sagt mig , at jegskulde 
have lov til at være med på denne rejse . 
Jeg følte’da så godt , at jeg skulle give mig helt ned 
i forsagelsen , for ellers «  , — —  » hvad ellers ? «  — 
» ville min bøn for ham alene ikke blot blive uden 
betydning for hans vel , men også til fristelse for 
mig selv «  . —  » Hvordan det ? «  —  » Jeg mærkede , at 
de nu forbudte tanker kom så dragende og lokkende , 

når jeg bad for ham alene , hvorimod når jeg fik 
overvundet mig til at bede  . for hende også , blev mit 
eget jeg og min længsel efter ham borte «  . —  » Jeg 
vil give dig det råd , når og hvorsomhelst dine 
tanker begynde at beskæftige sig med ham , din første 
lykke eller senere sorg , så vend dig straks til gud 
og bed for dem begge to og slut din bøn med at sige 
fadervor «  . 
I Vendsyssel ejede enkedronningen de tre godser 
Børglum kloster , Dronninglund og dronninggård . 
Disse to sidste hed fordum huslund og Skovgård , og 
man vi ! vide , at hun som dronning forandrede navnet 
huslund til Dronninglund , fordi man stavede det Hundslund , 
som kom det af en hund , og et navn af slig 
oprindelse ansås upassende for en ejendom , der tilhørte 
og gæstedes af hende . Opholdet på Dronninglund 
varede tre til fire- uger ; derfra rejstes til det 
udenlandske badested , og hjemrejsen blev lagt over 
Falster ; thi på Nykøbing slot , der var enkedronningens 
 » Livgeding «  , holdt hun så meget af at være ; 
måske det kom af , at hun der , den 25 . Juni 1667 , 
var bleven viet til kong Christian den 5te . Fra Nykøbing 
rejstes til Stevns ; der ejede enkedronningen 
gjorslev , Søholm , Højstrup , erikstrup , Frøslevgård 
og Vemmetofte . På sidstnævnte gård blev enkedronningen 
flere dage ; hun havde der ladet hovedbygningen 
udvide og forbeholdt sig til eget brug de 
øverste logementer og værelser i det store hus i 

borggården , hvorimod de andre bygninger vare overladte 
forpagteren . Hun yndede at færdes i haven og 
skovene tæt op til gården , og så gav det store godskompleks 
i Stevns hende meget at tage vare på ; det 
kan endnu ses , at hun har bestyret sine mange ejendomme 
med stor punktlighed , interesse og en hurtig 
ekspedition af sagerne ; blandt andet bragte hun det 
aldeles ødelagde Frøslevgårds gods , da det var købt 
af hende , med mange pengeofre hurtig igen på føde , 
fik bøndergårdene byggede op på ny og , hvad der i 
hine tider ej var ganske let , beboede . Herover studser 
man i nutiden og kunne være tilbøjelig til at tro 
det noget overdrevent ; men efter den beskrivelse , der 
straks efter at Frøslevgårds gods var købt , blev optaget 
over dette , skal det forstås ganske bogstaveligt ; 
de 21 gårde i Frøslev vare for størstepartens vedkommende 
aldeles  » øde «  , det er uden mennesker , uden 
kreaturer , uden bygninger , og uden at jorden havde 
været dreven i flere år , og at de , der beskreve ejendommen , 
ikke have brugt almindelige udtryk , der 
kunne tænkes at tillade et vist spillerum for forståelsen 
af begrebet  » øde «  , beviser den gradsforskel , 
hvormed de have betegnet de enkelte gårdes tilstand . 
Der er nemlig for hver enkelt som  » øde «  beskrevet 
gård tillige angivet , hvor mange år den havde været 
forladt , og når der som oftest ingen bygninger var 
tilbage , er der udtrykkelig bemærket , om der dog forefandtes 

et eller flere frugttræer , eller om bygningernes 
plads aldeles ikke mere kunne påvises . 
Ved reformationens indførelse i Danmark blev 
som bekendt klostrene ophævede , og dette udførtes 
således , at alle munkeklostre inden kort tid lukkedes ; 
med hensyn derimod til nonneklostrene synes man at 
have ment , at de i alt fald for en del burde bevares 
og fremdeles bestå med den nødvendige forandring , 
som fulgte af reformationen selv ; men efterhånden 
inddroges de dog også , og ved nedlæggelsen af Maribo 
kloster 1621 forsvandt det sidste fra den kattolske tid 
bevarede kloster for kvinder . Grunden til , at man 
aldeles opgav at bevare de kvindelige klostre , har vel 
nærmest været , at man tænkte sig dem overflødige , 
fordi man netop satte familielivets udvikling som formål ; 
men hvad nu end grunden kan have været til 
den totale ophævelse af de kvindelige klostre , så gik 
der kun en forholdsvis kort tid hen , førend man savnede 
disse og måtte erkende , at den jyske adels andragende 
om at måtte  .beholde to klostre i Jylland 
havde været velbegrundet . Adelens tilbagegang efter 
enevoldsregeringens indførelse fra magt , indflydelse og 
rigdom i forbindelse med de efterhånden etablerede 
bundne ejendomsbesiddelser , grevskaber , baronier , 
stamhuse og endelig det forøgede misforhold mellem 
indkomster og fordringer til livet måtte tilsammen 
fremkalde et økonomisk tryk , hvorunder især de højere 
stænders døtre måtte lide . Der blev derfor tænkt på 

at hjælpe disse , og efter året 1697 blev der oprettet 
flere af de frøkenklostre , der nu findes . Enkedronningen 
havde også sådant i sinde ; det var hendes 
hensigt at ville skænke Vemmetofte til sådant brug , 
og det kan derfor antages , at hun også ved dette 
besøg har ofret denne plan venlige og forberedende 
tanker . Det er imidlertid næppe rimeligt , at hun har 
betroet sine tanker derom til Dorothea ; ikke fordi hun 
skulle have fundet denne uværdig til hendes fortrolighed 
i så henseende og heller ikke , fordi Dorothea 
ikke skulle have kunnet forstå enkedronningens mere 
specielle ønske om , i dette tænkte kloster også at 
kunne skaffe reformerte damer et h jem , men snarere , 
fordi enkedronningen kunne mene , at det at ende som 
klosterdame slet ikke var nogen fornuftig tanke at 
indpode i Dorothea for dennes eget vedkommende . 
Efterat nemlig enkedronningen havde haft den sidst 
fortalte samtale med Dorothea , havde hun fundet det 
sundest for denne selv ikke uden anledning at komme 
tilbage til det berørte forhold , nemlig fordi hun så , 
at Dorothea var på så god vej til at finde freden , 
og også fordi enkedronningen mente , at tid og 
forandring nu skulle være gode hjælpere , og at såret 
måske ville heles bedst ved ej at tale mere derom . 
Da derfor Dorotheas gode humør syntes at vende tilbage , 
efterhånden som rejsen skred fremad , og det 
meget nye ved badestedet syntes at vække hendes 
livslyst — også således , at den medfødte modtagelighed 

for det komiske atter kom frem både i bemærkninger 
og små latterudbrud , blev enkedronningen 
beroliget , især da også det længere ophold på Nykøbing 
slot så øjensynlig indvirkede heldigt på 
Dorothea , der drog derfra så blomstrende i sit udseende , 
at ingen skulle tro , det var den samme mø , 
der så nedbøjet af sin hjertesorg et lille halvår forud 
var dragen ud fra Charlottenborg . 
Glædende sig over alle disse gode tegn på , at 
hjertesygdommen var vel overstået , gik enkedronningen 
en af de første morgener , de vare på Vemmetofte , 
ud i skoven med Dorothea . Efteråret havde 
sat sine mærker ; løvet , der længe havde holdt ud på 
træerne , fordi blæsten i længere tid havde været så 
hensynsfuld ikke at ruske træerne , begyndte at falde 
af sig selv ; dets tid var omme . Inde mellem træerne 
dryssede bladene ned ; det var et smukt , om end lidt 
trist syn , at se de forskellige farver belyste i det stærke 
solskin . Enkedronningen mærkede dog ikke dette , gik 
derimod og tænkte på det gode parti , hun var i stand 
til nu at kunne foreslå Dorothea . Der var kommet 
brev fra overhofmesterinden ; en mand havde hos denne 
gjort de indledende skridt ; han havde alle gode egenskaber 
til at komme i betragtning , var kendt af Dorothea , 
og alt forekom enkedronningen såre godt . 
Komne lidt ind i skoven gik hun uden tøven lige til 
sagen . Dorothea forblev rolig , så længe enkedronningen 
talte ; men da denne hørte op og mildt spurgte om 
lund' . En hoffrøken . 
6 

Dorotheas mening , brød tårerne frem , idet hun svarede , . 
At hun nærede alene det ønske at måtte blive hos 
hendes majestæt ; hun kunne ikke tænke sig at indgå 
i noget ægteskab og ville derfor bede om at måtte 
blive fri derfor . Enkedronningen forestillede hende , 
hvor godt partiet var ; hun burde for sin egen fremtids 
skyld ej sige nej ; hun ville jo blive i København , 
og de kunne også i fremtiden ofte ses ; men 
til sidst svarede Dorothea :  » Jeg føler , at jeg ikke kan ; 
jeg betragter mig selv som enke ; jeg har elsket en 
gang , og det kan jeg ikke glemme ; det ville ikke 
være ærligt fra min side at modtage en agtet mands 
hånd , der jo må antage , at jeg aldrig har elsket før . 
Deres majestæt har ikke en , men flere gange , rigtignok 
i spøg , lovet mig , at jeg skulle få et ønske opfyldt , 
når jeg fremkom med et , fordi jeg aldrig har 
bedt om noget . Nu holder jeg mig hertil og beder , 
så bønlig jeg kan , om at måtte få lov at blive hos 
deres majestæt , hvor jeg føler mig sikrest «  . — modstridende 
tanker gik gennem enkedronningen ; hun 
syntes , det var så ufornuftigt af Dorothea for hendes 
fremtids skyld ; men hun holdt så meget af hende , 
at hun nødig vikle undvære hende daglig om sig , og 
endelig var hun dybt rørt over hendes trofasthed såvel 
mod enkedronningen selv , som mod hendes unge 
uskyldige kærlighed . Det varede Dorothea for længe , 
og ikke ganske stemmende med den skyldige respekt 
fortsatte hun med :  » Tak , deres majestæt ! «  —  » Jeg 

har ikke lovet dig det mindste ; du siger for tidlig 
tak «  . —  » Nej , med ord har deres majestæt ikke sagt 
mig det ; men jeg føler godt , deres majestæt vil ikke 
gøre mig ulykkelig «  . —  » Nej , det vil jeg ikke ; men 
spørgsmålet er , hvor findes din lykke ? «  — Dorothea 
svarede ikke , men så hel fornøjet op til enkedronningen ; 
denne smilede da også , idet hun fortsatte : 
» Ved du måske det ? «  —  » Ja , deres majestæt «  . — 
» Så sig det da ? «  —  » Jeg tør  .ikke , deres majestæt «  . 
—  » Snak , sig det nu straks «  . —  » Hos min bedstemoder «  , 
og dette svar ledsagede hun med et af sine 
gamle , så smittende latterudbrud , at enkedronningen 
denne gang ikke kunne afholde sig fra selv at le med . 
Om nu end denne spadseretur derpå fortsattes lidt i 
tavshed og senere tilendebragtes , uden at giftermålsplanen 
blev mere omtalt , opgav dog enkedronningen 
ikke sagen ; hun fandt flere lejligheder til at få den 
frem på ny ; men mærkelig nok tabte hendes Iver derfor 
meget af sin styrke , netop ved det glade latterudbrud , 
Dorothea havde præsteret på spadsereturen ; 
thi det overbeviste hende om , at Dorothea , følende sig 
munter og glad omtrent som i tidligere tid , ikke sagde 
nej alene påvirket af den lidte kærlighedsskuffelse , 
men også , fordi hun slet ikke følte lyst til at blive 
gift , og med erindringen om , hvor meget enkedronningen 
selv havde måttet lide i sit ægteskab , opkom 
en tvivl om , hvorvidt det virkelig ville være til bedste 
for Dorothea , om andre forcerede hende til et ægteskab . 

ttit' 
da der var gået flere dage , fandt hun imidlertid , at 
sagen dog måtte have en afgørelse ; hun kunne ikke 
lade overhofmesterinden forblive uden noget svar , især 
da man måtte formode , at bejleren ventede på dette 
med længsel ; hun tog derfor på en spadseretur på ny 
anledning til at sige til Dorothea :  » Jeg har tænkt at 
svare , at jeg ikke vil afgøre det her , men forbeholder 
mig mundtlig at træffe en afgørelse , når jeg er kommen 
tilbage til København og der har mærket , om 
du og han virkelig ville have hinanden «  . — Dorothea 
svarede ikke , men så alvorlig ud . Enkedronningen 
fortsatte derfor :  » Du synes ikke glad for det svar , 
hvorfor ? Hvad har du at udsætte derpå ? «  —  » At «  , 
svarede Dorothea ,  » et sådant svar kan udtydes som 
et halvt ja eller dog som en begæring om at vinde 
tid for mig til at lære ham nøjere at kende , og det 
forekommer mig , at jeg ved det svar ikke er fuldt 
ærlig mod ham , når mit inderlige ønske er ej at blive 
gift , men forblive hos deres majestæt , og har jeg fortørnet 
deres majestæt «  , sluttede hun , seende polisk op 
til enkedronningen ,  » skal jeg for fremtiden være så 
artig , meget artigere , end jeg har været tidligere «  . — 
enkedronningen gav hende stiltiende ret , hvad svaret 
angik , og selv glad over nu , med god samvittighed at 
kunne beholde Dorothea , svarede hun med forstilt alvor  : 
i i  » Bliver du ej meget artigere , end du har været , har 
det ej stort at betyde . Du går da vel ikke og bilder 
dig selv ind , at du nu er et artigt barn , nu du ikke 
1 
t 
l 

vil rette dig efter din bedstemoders vilje ? «  Dorothea 
kunne for munterhed ej ret få påtaget sig den bedrøvede 
mine , hun gerne ville iføre sig , hvorfor enkedronningen 
fortsatte :  » Det manglede bare , at du nu 
kom med din næsvise latter igen ; dog nu ej spøg 
mere ; du har ret i , at når du endelig ikke vil gifte 
dig , så står jeg mig bedst ved at svare et tydeligt 
nej straks «  . 
Endelig blev opholdet på Vemmetofte dog selv 
enkedronningen lidt vel trist i de lange efterårsaftener , 
og hen i november måned drog hun til 
København og opslog atter sin residens på Charlottenborg . 
Der er god grund til at tro , at hendes 
ophold på dette efter datidens begreber i højeste 
grad komfortable og elegante slot i mere end en henseende 
har været langt behageligere end i alt fald 
mange af de år , hun som landets dronning havde 
på  » Slottet «  , det er det bygningskompleks , der da 
lå , omtrent hvor nu ruinerne af Christiansborg he .nstå . 
For nutiden ville  » Slottet «  ganske sikkert , om 
det kunne fremtrylles uforandret , stå som en langt 
mere interessant bygning end Charlottenborg ; men 
datiden måtte i selve brugen føle alle ulemperne ved 
den gammeldags spredte indretning med alle dennes 
mangler på bekvemmeligheder , og når man så hen 
til beboerne , må man kunne forstå , at det ej har 
været synderlig behageligt for den dronning , der som 
kongens gemalinde skulle kaldes den regerende , at 

vide og føle sig udelukket fra al indflydelse , først ved 
den på  » Slottet «  også boende svigermoder , den daværende 
enkedronning , Sofie Amalia , og hele hendes 
parti , og senere tilsidesat ved den kærlighed , hendes 
gemal åbenlyst viste en anden kvinde , hvis børn 
med kongen endog dronningen måtte give sit minde 
til vare ved hoffet , ligesom og grevinde Ulfelds nære 
fængsel havde vakt dronningens dybeste medfølelse 
og tillige vist hende , hvor liden indflydelse hun i 
virkeligheden havde , idet hun kun formåede at give 
den fangne enkelte begunstigelser , men ikke at få 
denne løsladt . Hvor ganske modsat var da ikke enkedronningens 
liv på Charlottenborg . Der var hun efter 
sin lyst den absolut styrende , kunne have i sin tjeneste , 
hvem hun holdt af og agtede , kunne følge sin tilbøjelighed 
til simpelhed , punktlighed og streng orden , samle 
om sig en Kres af dygtige og kundskabsrige personligheder , 
når det behagede hende , og så frem for alt 
kunne hun begive sig til sit eget slotskapel uden at 
vide sig beluret eller mistænkt for at ville ringeagte 
lutheranernes gudstjeneste . Til al denne ydre forskellighed 
kom endvidere den store forskel mellem 
hendes gemal , Christian den 5te , og hendes søn , Frederik 
den 4de ; medens gemalen havde været hende så 
modsat af karakter og tilbøjeligheder , havde sønnen 
fra sin moder arvet flere ligheder med denne ; han 
havde således den samme stærke følelse for sine 
pligter , foruden at han , ligesom faderen , påså sin 

værdighed som konge ; han havde moderens gode 
praktiske forståelse af sagerne og søgie at bringe 
riget fremad , også ved at virke for landets indre 
opkomst ; han var personlig arbejdsom , elskede orden , 
var mådeholden og tilsidesatte , , når det var rigtigt , 
alle bekvemmeligheder ; streng retfærdig , kendte han 
ikke til persons anseelse , men havde sind til at tage 
sig af simple og trængende , og endelig lignede han 
også moderen i , at han fulgte sin egen mening med 
'hensyn til sin klædedragt . 
Det falder derfor let at formode , at enkedronningen 
befandt sig så vel , som hendes helbred tillod det , da 
hun nu atter var vendt tilbage til Charlottenborg , og 
for Dorotheas vedkommende kan endnu tilføjes , at et 
dårligt helbred kendte hun ikke til , så hun var ved 
sin samtidige tilbagevenden i bedste velgående . En 
af de første , der kom til enkedronningen , var selvfølgelig 
dennes gode veninde , overhofmesterinden , og 
da større anliggender vare afhandlede mellem dem , og 
de efter nogle besøg således i de større træk havde 
fået udtalt sig for hinanden ovenpå den lange adskillelse , 
kom overhofmesterinden , da hun en aften 
var alene med enkedronningen , også i tanke om det 
bestemte afslag , hun havde fået at overbringe den af 
hende protegerede bejler til Dorothea . At der måtte 
være en bestemt , særlig grund for afslaget , havde hun 
vel begrebet og tænkte sig , at denne rimeligvis var 
tilstedeværelse af en , hende ukendt , lykkeligere bejler , 

og hun begyndte derfor at tale til enkedronningen om 
det givne afslag ; men straks mærkende , at denne ej 
ville ind på sagen , forandrede hun hurtig samtalen . 
Dorothea , der lidt efter kom ind til dem , mente 
overhofmesterinden derimod ikke at skylde så meget 
hensyn , og ved en passende lejlighed hviskedee hun 
derfor til denne :  » Hvad er det , jeg har hørt en fugl 
synge om , at min lille , ærbare niece , i stedet for pligtskyldigst 
på rejsen alene at tilse hendes majestæts 
tjeneste , har fundet tid og gunstig lejlighed til ? «  — 
» Jeg ved virkelig ikke , hvad tante hentyder til . Har 
hendes majestæt klaget over nogen forsømmelighed 
fra min side , gør det mig bitterlig ondt «  . —  » Nej , 
hendes majestæt har netop intet villet sige ; men overfor 
din tante kan du ikke skjule det . Du bliver alt 
rød over hele dit ansigt ; når skal det deklareres ? « 
—  » Hvilket ? «  —  » Ih , naturligvis din forlovelse «  . — 
svaret blev , at Dorothea tabte den tekop , hun havde 
i liånden , og at der fra enkedronningen lød et ikke 
videre mildt :  » Hvordan er det dog , du står der og 
klotter , Dorothea , og slår mig min gode kop itu «  . 
Dorothea tænkte hverken på koppen eller på at gøre 
undskyldning , hvorimod overhofmesterinden godmodig 
sagde :  » Det var min skyld ; det er mig , der må bede 
om forladelse «  . Enkedronningen så forbavset smilende 
fra den ene til den anden ; men den , der ikke 
smilede , var Dorothea ; hun nærmede sig henimod 
enkedronningen og sagde med tårekvalt stemme : 

» Jeg troede så sikkert , jeg måtte blive hos deres 
majestæt «  . —  » Ja «  , svarede enkedronningen ,  » for en 
kops skyld jager jeg da ingen af gårde ; men du 
nærmer dig som en hel lille forbryder ; jeg kommer 
nok til at holde forhør ; men først må grevinden 
være så venlig at sige mig , hvad der foranledigede , 
at koppen faldt ; jeg hørte , der blev hvisket , men ikke 
hvorom «  .  » Ja «  , svarede overhofmesterinden ,  » jeg 
spurgte om , når Dorotheas forlovelse skulle deklareres «  . 
—  » Og du «  , sagde enkedronningen henvendt til 
Dorothea ,  » drog da straks min ærlighed i tvivl , tænkte 
straks , jeg havde narret dig , og du en skøn dag skulle 
af mig blive tvunget til at tage imod en bejler . Det 
er ingen lille forbrydelse mod mig ; hvad synes du 
selv ? Kan jeg denne gang undgå at straffe dig ? « 
Ved enkedronningens første ord var Dorothea straks 
trøstet ; hun knælede ned for hende og svarede :  » Først 
vil jeg bede deres majestæt ydmygt om forladelse , og 
dernæst vil jeg bede deres majestæt betro overhofmesterinden 
den hele grund for min vægring «  .  » Ja «  , sagde 
enkedronningen ,  » det er nok det bedste ; men lidt straf 
må du have for din mistro til mig ; du får gå ind 
i den anden stue som et andet barn , der ikke må 
høre , hvad de voksne tale om ; når vi er færdige , 
får du måske lov at komme herind igen «  . 
Der forestod Dorothea den sværere prøve at mødes 
med kammerjunker f . og den dame , han alt nu havde 
været gift med i flere måneder . Første gang skete 

det på  » Slottet «  ; f . hilste glad genkendende på Dorothea 
og bad om at måtte præsentere sin hustru for 
hende ; dette kunne altså ikke undgås , og uagtet 
Dorothea var nærved at overvældes af de følelser , hun 
troede så godt overvundne , måtte hun sige et par 
ord til ægteparret , og dette blev ikke gjort hende 
lettere ved , at f . bad hende om at tage sig lidt af 
hans frue , der var ganske ubekendt med hoflivet og 
derfor trængende til den gode støtte , f . vidste , Dorothea 
kunne og , som han håbede , også ville være for 
hans lille kone ved denne hendes første nærværelse 
ved en hoffest . Så forsvandt f . , og Dorothea stod 
tilbage med fruen ; heldigvis var denne snaksom og 
ytrede glad , at hun følte sig så taknemmelig mod 
Dorothea blot for at stå ved siden af hende og tale 
lidt med hende ; det var så generende her imellem de 
mange at være ukendt ; hun vidste godt , at Dorothea 
måske hidtil end ikke havde anet hendes tilværelse ; 
anderledes var det med hende ; hun havde af sin mand 
hørt så meget godt om Dorothea ; hun havde gruet 
for denne hoffest ; men hendes mand havde trøstet 
hende flere gange med , at Dorothea nok ville hjælpe 
hende på det bedste . Den stakkels Dorothea måtte 
rolig og høflig stå og høre på denne og mange flere 
lovtaler over hende , fremsatte af den mand , hun selv 
havde ønsket sig , men som havde valgt den anden , 
der stod hos hende ; hun måtte holde samtalen vedlige , 
men var , trods sin indre bevægelse , dog heldig 

nok til at skjule denne så godt , at da deres samtale 
endelig hørte op , var den unge frue , meget mod Dorotheas 
ønske , ganske overordentlig indtaget i hende . 
Denne forlibelse , eller hvad man nu vil kalde det , 
medførte ikke få genvordigheder for dorothe . Fru 
f . søgte hende , hvor det kunne gøres , indbød hende 
til sit hjem og søgte at blive , hvad man ville kalde , 
intim veninde af Dorothea , og værre blev det , da såvel 
f . som hans frue også fik adgang til enkedronningens 
Kres . F . var foruden at beklæde en anset 
stilling tillige en i sig selv betydelig og kundskabsrig 
mand , og hans frue blev snart ved sin beskedne elskværdighed 
og solide dannelse anset for en ligeså fortræffelig 
kone , og da de dertil begge med deres åndsretning 
og tænkemåde med beundring så op til 
enkedronningen , var det denne ikke muligt , selv om 
hun havde villet det for Dorotheas skyld , at holde dem 
fjernede fra Charlottenborg . Det , der hjalp Dorothea , 
var hendes gudhengivne sind ; hun kæmpede troligt 
mod sin gamle kærlighedsdrøm , betroede sig ikke til 
nogen og antog selv , at ingen mærkede hendes kamp ; 
dog deri tog hun fejl . Kampen var ikke skjult for 
enkedronningen ; denne vogtede med sin store kærlighed 
på Dorothea , altid beredt til at træde hjælpende 
til , men også vel vidende , at kampen helst måtte 
udfægtes af Dorothea uden hendes indgriben . 
Da Fru f . nu snart måtte mærke , at Dorothea 
vedblivende viste sig noget tilbageholdende og navnlig 

stadig undgik at besøge hende , gjorde dette hende først 
ondt , så blev hun vel nok lidt stødt eller vred derover ; 
men da hun snart også mærkede , at Dorothea 
ligesom gjorde sig umage for , når de mødtes , netop 
at vise elskværdighed mod hende , varede det ikke 
længe , førend den lille vrede gik over til en vis undren 
over Dorotheas måde at være på overfor hende . 
Denne undren blev fortsat med videre tænken derover 
og endte med at blive en anelse af sandheden . Hun 
følte ingen hoveren over at være bleven foretrukket ; 
men i visheden af sin egen lykke føjede hun til sin 
beundren af Dorothea nu den reneste medfølelse og 
viste samtidig en uimodståelig ærbødig tilbageholdenhed 
overfor denne , som om hun betragtede sig selv 
som den , der havde gjort Dorothea ondt og derfor 
pænt måtte vente , til denne kunne give hende sit 
venskab . Denne forandrede optræden af Fru f . blev 
bemærket af Dorothea , og den gjorde hende så usigelig 
godt ; den lod hende formode , at Fru f . forstod hende . 
Den store læge , tiden , virkede også fremdeles 
med sine ofte heldige kure ; den bragte afveksling , 
dels ved enkedronningens kortere rejser til de af 
kronens ejendomme , der allerede på livstid vare 
hende overdragne som kronprinsesse , frederiksdal , 
Bagsværd og gjentofte gård , hvormed fulgte herlighedsretten 
til gjentofte sø , eller til den af hendes 
private ejendomme , der vel har været den mest interessante ; 
papirmøllen ved strandvejen , købt af magister 

portuan’s enke for 2400 rdlr . , og dels ved enkedronningens 
længere rejser til herregårdene i Stevns , 
og endelig ved den næsten årlig foretagne større udflugt 
til bade i udlandet . — tiden medførte også , at 
en , hidtil kun af sine egne forældre påagtet , meget 
lille person blev en lille smule større , så lidt større , 
at man vanskelig skulle kunne tro , at en sådan lille 
person kunne vederfares den ære at blive tilsagt til 
at møde på Charlottenborg .- et behagede enkedronningen 
ikke alene at tillade , at mange små 
frøkener blev opkaldte efter hende , — hvorom de 
ikke så få adelige damer med navnet Charlotte 
Amalie endnu kan bære vidnesbyrd , — men undertiden 
også at have nogle større eller mindre pigebørn 
hos sig om eftermiddagen . Børnene blev afleverede 
på Charlottenborg og efter et par timers forløb igen 
afhentede der , uden at deres mødre vare med ved 
denne modtagelse , og mellem disse børn kom da også 
for første gang Fru f .'s lille , kun fireårige datter , 
Agnes ; denne følte sig ikke ængstet eller påvirket af 
den store ære , hun nød ved at være hos enkedronningen , 
var meget sød og artig i sin optræden , men 
efter opmærksomt at have betragtet de forskellige , for 
hende fremmede personligheder , sluttede hun sig udelukkende 
til Dorothea , sad så ofte længe hos denne , 
som det var muligt , svarede meget pænt på enkedronningens 
venlige tiltale , men forsikrede tillige , at 
hun holdt allermest af Dorothea , og kommen hjem var 

det kun denne , hun ville tale om . Den lille Agnes 
nød senere flere gange den ære at blive tilsagt til 
sådanne modtagelser , og for hver gang blev båndet 
knyttet fastere mellem hende og Dorothea . 
Ved pestens udbrud i København 1711 tog kong 
Frederik den 4de i juli måned til Kolding tilligemed 
den øvrige kongelige familie , dog med undtagelse af 
enkedronningen , der rejste til Oldenborg , og det større 
Hof forblev i længere tid på Kolding slot . Mellem 
de , der som indbudne vare med til den for sin indvirken 
på kongen så bekendte hofmaskerade , var 
den attenårige komtesse , Anna Sophie Reventlov , og 
følgen af dennes nærværelse blev , at under det 
længere , hårdnakkede forsvar fra moderens side , der 
fulgte ovenpå hofmaskeraden , lykkedes det comtessen 
at slippe hemmelig bort fra Klausholm året efter , 
hvorpå hun samme dags aften den 26 . Juni 1712 
blev viet til kongens venstre hånd på Skanderborg 
slot efter forinden at være bleven benådet med prædikat 
af durchlautighed samt titelen  » Fyrstinde af 
Slesvig «  . At denne ægteskabelige forbindelse ikke varlige 
vel set af alle , turde i sig selv være indlysende , 
og mellem de forandringer , den bevirkede , var da også 
den , at f . og -hans frue fjernede sig eller blev 
fjernede fia  » Slottet «  . Unåden , for så vidt en sådan 
virkelig har været til stede hos Frederik den 4de , 
har dog næppe været af nogen højere grad , eller også 
har kongen ladet sin egen interesse ved fremdeles 

at drage fordel af f .’s dygtighed og troskab få magt 
over unåden ; thi f . blev kort efter tilsagt at møde 
hos kongen og derpå overdraget en betydningsfuld 
stilling i Norge , til hvilket land f . så rejste med sin 
familie i slutningen af 1712 . 
Enkedronningen var denne gang i mere end to 
år fraværende fra København , opholdt sig den meste 
tid i udlandet , nemlig i Oldenborg , og vendte først 
tilbage til Charlottenborg henimod nytår 1714 ; sammen 
med hende ankom Dorothea , der også havde 
været med på denne lange rejse . Foruden det , at 
enkedronningen fremdeles selv var lidende af sit onde , 
måtte også forholdene på  » Slottet «  , hvor svigerdatteren , 
dronning Louise , bestandig sygelig , led kvaler , 
der bedre kunne tænkes end beskrives , , indvirke 
stærkt på enkedronningen , og hun følte sig så meget 
mere ensom nu , som hendes kære veninde , overhofmesterinden , 
ikke længere var i København . Det 
tilfaldt således ofte Dorothea at være enkedronningens 
eneste selskab , og havde det været muligt , var Dorotheas 
respekt og kærlighed for enkedronningen bleven 
endmere forøget i de få måneder , det forundtes Dorothea 
endnu at være i hendes nærhed . Det var især 
om morgenen tidlig efter deres andagt og om aftenen , . 
Når de kunne træffe at være alene , at enkedronningen 
udtalte sig ' for Dorothea og søgte at bringe freden 
også til denne ; thi det gamle sår var der endnu , og 
hjertet var ej blevet roligere ved den efterretning , der 

var nået til Dorothea , medens de endnu vare i Oldenborg , 
at Fru f . var død i Norge . Mellem de mange 
smukke tanker , enkedronningen ligesom fandt glæde 
i at betro Dorothea , var der især en , Dorothea senere 
ofte genkaldte i sin erindring , fordi det blev den sidste 
gave til hende fra enkedronningen . Det var en morgen 
i begyndelsen af marts måned 1714 ; andagten var 
forbi ; enkedronningen forblev tavs en lille tid ; men 
så sagde hun :  » Jeg har haft sådan en velsignet søvn 
i nat og dertil drømt så vidunderlig klart og tydeligt , 
og da drømmen ligesom også svarer på dit gamle 
spørgsmål , om de reformerte eller lutheranerne have 
ret , vil jeg fortælle dig den . Jeg indbildte mig , jeg 
var i et hjem ; selv var jeg dog kun en tilhører , hvorimod 
der var så mange børn og mellem disse nogle , 
der vare så ivrige og uenige med hensyn til , hvad 
der var befalet dem at udrette ; de blev mere og mere 
heftige og beskyldte hverandre for slemme misforståelser 
og fordrejelser ; men til sidst kom der en alvorlig 
stemme som fra en anden stue , der sagde børnene , 
at de vare meget for små til ret at forstå det , de 
stredes om ; de skulle kun søge at bevare kærligheden 
og huske på , at retfærdigheds frugt sås i fred for 
dem , som holde fred «  . 

anden del . 



ved enkedronning Charlotte Amalies død , fremkaldt 
ved skarlagensfeber , den 27 . Marts 1714 var 
Dorothea , efter at have plejet hende og vist hende de 
sidste tjenester , tilligemed prinsessen til stede på 
Charlottenborg . Dorotheas sorg over dette for hende 
som for alle sørgelige dødsfald var stor ; men hun var 
tillige så medtaget af nattevågen og den spænding , 
sygdommen havde medført , at det blev en sand velgerning 
for hende , at prinsessen kort efter dødsfaldet , 
der indtraf kl . 6| om aftenen , lod hende gå til sit 
Kammer for at hvile ud . Da Dorothea havde fjernet 
sig , gav prinsessen først de nødvendige ordrer med 
hensyn til vågningen , med mere , ved det afsjælede 
legeme og gik så til Dorotheas Kammer . Som hun 
formodede , fandt hun denne grædende og meget betaget 
af sorgen og af dette det første dødsfald , hun havde 
været nærværende ved . Prinsessen trådte kærlig hen 
til hende , sagde hende tak for hendes trofasthed mod 
moderen , fortalte hende , hvorledes denne ved at tage 
afsked med prinsessen særlig havde pålagt denne at 

være i sin moders sted overfor Dorothea ,  » og «  , fortsatte 
prinsessen ,  » jeg ved så vist , hvad moder nu 
ville have forlangt af dig , hvis hun var her nærværende «  . 
—  » Sig mig det «  , svarede Dorothea ,  » jeg 
vil da gøre det straks «  . —  » Moder ville have pålagt 
dig på det alleral vorligste straks at gå til sengs og 
få sovet ud . Du har våget i tre nætter uden at få 
søvn om dagen , og jeg vil tilføje , du gør også mig 
den bedste tjeneste dermed ; thi i nat ville så mange 
gerne våge hos moder , hvorimod det om et par dage 
turde blive vanskeligere at finde nogen , der frivillig 
vil våge . Gå derfor til ro nu , medens jeg er her , 
og så bede vi sammen en bøn for moder «  . Dorotheas 
overanstrengelse var imidlertid så stor , at hun , 
ved at lægge hovedet til puden , straks faldt i en så 
dyb søvn , at hun først vågnede langt op ad formiddagen 
den næste dag ; hun undgik derved at høre 
tale om det mest uhyggelige af forberedelserne til 
begravelsen , balsameringen ; da hun atter så enkedronningen , 
lå denne fuldt ordnet til at ses af de 
mange , der ønskede at tage afsked med hendes jordiske 
skikkelse . Begravelsen foregik den 25de April ; 
den indlededes med en reformert gudstjeneste ved 
kisten i Charlottenborg kapel mellem 10 og 12 om 
formiddagen , fortsattes med en luthersk gudstjeneste 
fra 4 til 5 om eftermiddagen , ved hvilken biskop Vorm 
holdt talen , og kl . 8 om aftenen blev enkedronningen 
med stor højtidelighed ført ud af byen til Roskilde , 

hvor toget ankom kl . 7 næste morgen , og i den derværende 
domkirke blev så enkedronningen bisat . 
Dorothea overværede sammen med enkedronningens 
damer og andre undergivne højtidelighederne i København , 
men var ikke med til bisættelsen i Roskilde , og 
efter begravelsesdagen foreslog prinsessen hende at 
komme til  » Slottet «  for , efter at omtrent femten år 
vare forløbne siden hendes udnævnelse som dennes 
hoffrøken , at tiltræde sin funktion . Dorothea henstillede 
imidlertid , om hun ikke måtte blive på Charlottenborg 
til enkedronningens sager vare ordnede , og 
herpå gik prinsessen så meget villigere ind , som dette 
ganske var efter hendes eget ønske . Enkedronningen 
efterlod sig kun de tre børn , Frederik den fjerde , 
prins Carl og prinsesse Sophie Hedevig , idet nemlig 
den tredje søn , prins Vilhelm , var død den 23 . November 
1705 i sit nittende år . Ejendommene deltes efter 
vurdering således , at kongen fik Søholm , Dronninglund , 
dronninggård og Børglum kloster , prins Carl 
Charlottenborg , Vemmetofte og Højstrup , og prinsessen 
gjorslev og erikstrup ; men senere byttedes disse to 
sidste ejendomme med de tre jyske , Dronninglund , 
dronninggård og Børglum kloster . Papirmøllen ved 
strandvejen solgte prinsen senere til  » Papirsvend «  Johan 
drewesen . Af kronens ejendomme fik prinsessen på 
sin livstid overdraget frederiksdal og Bagsværd foruden 
dronninggård på Sjælland , som hun allerede 
tidligere var bleven overladt , hvorimod prins Carl havde 

fået Jægerspris overdraget på livstid på sin fødselsdag 
den 26 . Oktober 1703 . 
En god stund efter enkedronningens død kom 
prinsessen en dag til Charlottenborg . Der var i den 
forløbne tid bleven meget uhyggeligt ; mange af folkene 
vare komne i anden stilling og bortdragne , indboet 
genstand for anden ordning . Prinsessen fandt det 
ganske unødvendigt , at Dorothea forblev længere på 
Charlottenborg ; nu ville prinsessen , for Dorotheas egen 
skyld , gøre en ende derpå og havde fast bestemt , at 
der skulle fastsættes en dag med det allerførste til 
Dorotheas flytning til  » Slottet «  , og der ville så prinsessen 
rigtig gøre hende til gode for al hendes trofasthed 
mod enkedronningen . Dorothea modtog prinsessen 
og førte denne ind i de par værelser , der vare i orden , 
og i hvilke Dorothea boede ; da de vare blevne ene , 
sagde prinsessen , hvad hun ønskede . Dorothea svarede 
ikke , men så blot så lykkelig op til prinsessen , at 
denne , glad over ingen indvending at møde , ytrede : 
» Ja , så lad os bestemme dagen «  , hvortil Dorothea nu 
rødmende svarede , at det var vist mest passende , at 
hun flyttede endnu samme dag . —  » Hvorfor dog det ? « 
Udbrød prinsessen . —  » Jo «  , svarede Dorothea ,  » der 
var en , der i dag ville have søgt dig på  » Slottet « 
For at tale med dig ; jeg får måske ikke lov til at 
blive længe hos dig , og derfor må jeg skynde mig 
at komme til dig , for at min tid hos dig dog kan 
blive så lang som mulig «  . Prinsessen begyndte at 

ane , men ville dog være vis på det først ; hun lod 
derfor uforstående og sagde smilende ;  » Vil du ikke 
sige mig lidt nøjere besked ? Hvem ville tale med 
mig på  » Slottet «  i dag ? «  —  » Det ville jeg have 
gjort ; jeg ville have bedt om dit gode råd og samtykke 
til at svare på et brev , jeg har fået fra Norge ; 
her er det , vær så god «  , svarede Dorothea , idet hun 
fra sin barm fremdrog et brev ;  » jeg fik det i Morges ; 
jeg vil bede dig læse det «  . Dette gjorde så prinsessen 
 ; det indeholdt intet mindre end et andragende 
fra f . til Dorothea om , at denne ville skænke ham 
sin hånd , og efter at have læst det sagde prinsessen 
leende :  » Og hvad så ? «  —  » Ja «  , svarede Dorothea , 
» så ville jeg bede dig så mindeligen , om jeg ikke 
nok må svare ham et  » Ja «  . «  —  » Jeg ønsker dig af 
ganske hjerte til lykke «  , var prinsessens første ord ; 
» Du må svare ham straks , at du har rådført dig 
med mig , og at jeg gerne ser eders forbindelse ; men «  , 
føjede hun til ,  » Du vil også af hans brev have set , 
at han kun har liden lyst til at blive i Norge og dog 
ikke kan forlade sin post , hvis han vil forblive i den , 
og at dette sidste er grunden til , at han ej kommer 
selv herned for mundtlig at tale sin sag hos dig . Jeg 
kan nu supplere hans brev betydelig , hvis du vil høre 
på mig . Der er nu først den sørgelige krigstilstand , 
der har varet , siden vi , den 28 . Oktober 1709 , erklærede 
Sverrig krig . Under den rejste jo f . og hans afdøde 
kone herfra til Norge ; de vare så heldige endog at 

komme til at sejle med captajn Wessel , og skønt de , 
mod dennes sædvane , ej kom i nogen egentlig kamp , 
vare de dog hvert øjeblik omtrent udsatte , for at han 
skulle følge sin lyst og give sig til at slås med den 
første svensker , han fik kig på , selv om denne skulle 
være ham langt overlegen . Hvis du nu rejser til Norge 
for at holde bryllup deroppe , er du ej alene udsat for , 
at skibet kommer’ i en træfning ; men du vil også 
være udsat for , straks efter at være kommen til søs . 
At opdage et kvindeligt væsen om bord , i hvis selskab 
jeg på ingen måde vil have dig ; forstår du mig ? 
Nå ikke ; ja så rent ud sagt , d’hrr . Søofficerer er 
fortræffelige til at slås ; men de fleste skibschefer have 
en meget fin levemåde om bord og føre , trods 
anordningerne , som oftest hver en person med sig , 
med hvem de ikke er gifte . Til sådant et kvindeligt 
væsens selskab skulle du altså være henvist på 
rejsen , og blev skibet taget af svenskerne , ville du 
og den anden dame om bord blive regnede for lige 
og givne til pris for en eller anden rå svensker , — 
eller også ville du , når de fik at vide , du var min 
hoffrøken , blive betragtet som en person , svenskerne 
kunne få noget at vide af , og jeg behøver ikke nærmere 
at forklare , hvilke midler , der mulig kunne blive 
anvendte mod dig for at få dig til lidt flinkt at fortælle , 
hvad du vidste om os kongelige her . Hvad 
ville du synes om at blive puttet i et fangehul et 
par Års tid eller måske mere ovre i Sverrige ? Derfor 

kan der ej blive tale om , at du rejser til Norge , og 
det så meget mindre , som der slet ikke er rart at 
være der til stadighed ; men mest må du opgive det , 
fordi selve f .’s stilling langt fra er sikker deroppe ; 
netop af interesse for dig ved jeg temmelig nøje besked 
om hans forhold , og det skal jeg nu fortælle dig . 
Du ved , at han drog derop , belastet med en vis dames 
uvilje , fordi han ej bøjede sig dybt nok , rent ud sagt , 
for fyrstinden af Slesvig , og deroppe i Norge har det 
været ham såre vanskeligt at præstere det , der forlangtes 
både til tropperne , men især til skibenes 
udrustninger og fornødenheder i det fattige land 
uden penge til sin rådighed ; der er således utilfredshed 
med ham fra skibschefernes side , og hernede 
er et parti , der pønser på at få ham bragt i kongens 
unåde ; jeg tror derfor , det heldigste for ham ville 
være at gå derfra godvillig og tage herned , da han 
ejer nok selv til at leve af foruden din egen formue , 
og så har den lille Agnes jo endvidere sin moders 
ejendom i Fyn . Mit råd til dig lyder derfor på , 
at du svarer ham med to breve ; det ene , hvori du 
modtager hans frieri , må du selv lave , som bedst 
du kan ; det vil jeg selvfølgelig hverken se eller læse ; 
men det andet skulle være sådan et finere forslag 
om at rejse fra Norge , så snart han kan , og med at 
affatte dette brev vil jeg gerne hjælpe dig , for du 
begriber nok , det må være skrevet således , at selv 
om uvedkommende skulle læse det , det da ej skader 

hverken ham eller dig «  . Disse to breve blev da afsendte , 
og Dorothea drog til  » Slottet «  , hvor hun nød 
sin lykke hos prinsessen , især da denne lod sig godt 
underrette om de norske forhold ; men fra f . selv 
hørte Dorothea slet intet mere end det første brev ; 
hun skrev derfor anden gang derop i den tanke , at 
hendes breve vare gåde tabte undervejs . Næppe var 
det andet brev ekspederet , førend hun fik den meddelelse 
af prinsessen , at hun havde erfaret , at f . havde 
søgt sin afsked , straks fået denne bevilget , og at man 
havde skyndt sig med at udnævne en eftermand . Der 
gik imidlertid flere måneder hen ; man var kommen 
ind i oktober ; endnu havde Dorothea ikke senere hørt 
fra f . ; grunden var meget simpel ; svenskerne havde 
nappet et af hans breve , og et andet var vel kommet 
til København , men ikke til Dorothea , hvor , kunne 
kun formodes . Langt hen i november kom endelig f . 
Med Agnes til København . Hans første gang var til 
kongen , der ikke modtog ham videre nådig , da han , 
anerkendende f .’s troskab og dygtighed , var utilfreds 
med , at han havde søgt sin afsked . F . fortalte da 
kongen ganske åbent , hvad hans egentlige grund var 
til at forlade Norge . Denne åbenhed fra f .'s side 
tiltalte kongen , der endte avdiensen med at ønske 
ham til lykke ,  » og «  , sluttede kongen helt venlig ,  » den 
omtalte dame kan de ganske sikkert finde i prinsessens 
nærhed ; var jeg i deres sted , så søgte jeg straks , nu 
de alligevel er her på slottet , at få sagen i rigtighed ; 

kan det lykkes dem , billiger jeg på forhånd alt , 
hvad min søster , prinsessen , vil finde rigtigt med hensyn 
til hendes hoffrøken , som også jeg skylder meget 
for hendes trofasthed mod min moder «  . Glad gik da 
f . og lod sig melde hos prinsessen , der meget snart 
efter hans modtagelse lod Dorothea kalde til sig ; allerede 
udenfor døren troede Dorothea at kende f .’s 
stemme , og det var' med megen hjertebanken og en 
vel stærk ansigtsfarve , at hun endelig fik åbnet døren ; 
samtalen hørte straks op ; prinsessen gik hende i møde , 
kyssede hende på kinden , og idet hun selv gik foran 
dem , bød hun dem komme ind i hendes egentlige 
kabinet ; kommen vel ind der alle tre , må prinsessen 
imidlertid have forandret sin hensigt eller pludselig 
være kommen i tanke om noget uopsætteligt ; thi hun 
forlod kabinettet lidt hurtig , idet hun sagde , at hun 
straks skulle komme tilbage . Blevne alene i kabinettet 
udbrød straks f . , idet han greb Dorotheas hånd : 
» Hvor de gør mig lykkelig ; jeg er så glad for dem , 
at jeg ej kan sige det , næppe tro min egen lykke ; 
giv mig et lille ord , og min glæde vil være fuldkommen «  . 
Dette lille ord faldt det Dorothea vanskeligt 
at få frem ; hun gjorde , vel selv uvidende derom , en 
ganske lille bevægelse med sin i hans indesluttede 
hånd , en bevægelse , der var trofast trykkende , men 
som f . tillige må have opfattet , som om hånden 
ville have noget ; thi i stedet for at vente på Dorotheas 
svar bøjede han sig ned og gav den lille hånd 

et meget ærbødigt Kys , og så må de vist begge have 
indset nødvendigheden af at benytte tiden hurtig , da 
prinsessen jo selv havde sagt , hun kom straks tilbage ; 
thi umiddelbart efter det ceremonielle håndkys kom 
der et varmere , som de vare lige gode om at give og 
modtage . Ovenpå dette kunne de ikke blive stående 
midt på gulvet ; i deres gensidige glæde over hinanden 
glemte de både tiden , og hvor de opholdt sig ; 
det varede ikke et øjeblik , førend de sagde ved hinandens 
side i prinsessens højstegne sofa , der , som 
hoffrøkenen dog måtte vide , ellers kun nød den ære 
at omfatte højeste og allerhøjeste personligheder , han 
endog med armen om hendes liv , som om det kunne 
være en ganske almindelig sofa , og ikke nok hermed 
begyndte de nu en længere samtale , i hvilken Dorothea 
fandt det for sin pligt at lade ham vide , hvordan 
hendes hjerte havde været for ham ; men hun sagde 
dette så sødt , naivt , at ban opfattede det , som om 
hun ville være så ærlig at lade ham vide , at hun 
havde elsket en anden før ham , og det slog han ben 
med , at han var glad for hende , som hun nu var ; han 
kunne da nok forstå , at hun ej var bleven så nær 
tredive år , uden at hendes hjerte måtte'have banket 
for nogen ; men , føjede han til , var Dorothea så nøjeregnende , 
måtte også han følge sandheden og tilstå , 
at den første spire til hans kærlighed for Dorothea 
havde hans salig kone lagt , idet hun på sit dødsleje 
havde bedt ham om at lade Dorothea blive Agnes’ 

moder .  » Og hvad sagde du dertil ? «  svarede Dorothea . 
—  » Jeg sagde «  , fortsatte f . ,  » at jeg ej da i 
sorgen over at miste hende kunne tænke på sligt , og 
at det var meget rimeligt , at selv om jeg engang i 
tiden ville have dig , du så ej ville have mig «  . — 
og hvad sagde så din kære kone ? «  — hun svarede : 
» Det ved jeg forvist ; sig hende , når det sker , at jeg 
har givet eder begge to min bedste velsignelse , nu 
jeg belaver mig på at dø «  . —-  » Du kan begribe «  , tilføjede 
f . ,  » at jeg i de forløbne to år tit har tænkt 
derpå ; men du kan ikke tænke dig , hvor jeg i dette 
øjeblik er taknemmelig mod hende for alt , hvad hun 
var for mig , medens hun levede , og så for hendes 
gode råd til sidst «  . —  » Måske «  , svarede Dorothea , 
» forstår jeg det hele på min måde nok så godt som 
du . Din gode kone gennemskuede mig ; hun vidste , 
det tror jeg for sikkert , hvem det var min hu stod 
til ; du var den blinde dengang «  . —  » Hvorfor kommer 
du tilbage til din første kærlighed ? Kendte jeg ham 
da ? «  —  » For at du kan fatte min glæde fuldt , skal 
du vide , hvem det var ; det var dig selv «  . — prinsessen 
havde været længe om at komme tilbage ; det 
varede vist over en time ; hun havde af f . erfaret , at 
han kom til hende efter kongens nådige anvisning , 
og derefter ment , det var bedst at smede , medens 
jærnet var varmt ; så var hun da gået lige til sin 
Broder , kongen , benyttet sig af dennes gode stemning 
for f . og fået kongens bestemte løfte om selv at 

måtte ordne det på bedste måde for Dorothea , alt 
medens de to pågældende i hendes kabinet kun tænkte 
på deres unge lykke og ikke overvejede fremtiden . 
Nu , at banke på en dør for at komme ind ligger 
ikke i en kongelig prinsesses tankegang og vel allermindst , 
når døren fører ind til hendes eget kabinet , 
og alligevel tro vi , de to , der vare derinde , ville meget 
have påskønnet en lille , advarende kno på døren ; 
thi fremdeles siddende i prinsessens egen sofa blev 
de overraskede i at udveksle — lad os formode det — 
netop det andet Kys ved denne deres samtale ; begge 
sprang op fra sofaen i en påskønnelsesværdig fart , 
men dog ikke så hurtig , at prinsessen kunne undgå 
at se , hvor de havde siddet eller høre kysset , og medens 
Dorothea ikke lod det blive ved at fare op fra 
sofaen , men fortsatte højrød farten , hun var i , forbi 
prinsessen ud af kabinettet , havde f . straks sin fulde 
beherskelse og meddelte prinsessen , at han var bleven 
forlovet med Dorothea , hvilken meddelelse hun besvarede 
med , at hun næsten kunne tænke sig det ;  » men «  , tilføjede 
hun smilende ,  » da de nu næppe får Dorothea 
mere at se i dag , synes jeg , de skulle komme igen 
en anden dag ; måske de har tid allerede i morgen , 
og vil de tage deres lille Agnes med , ser jeg det gerne ; 
det er bedst , hun hilser på sin nye moder «  . Selv 
fandt prinsessen , som hun rigtig formodede , Dorothea 
på dennes Kammer ubeskrivelig glad og lykkelig ; 
efter at have lykønsket hende og talt en stund mildt 

og kærlig til Dorothea , som en god moder ville have 
gjort det , rejste prinsessen sig og sagde med alvor 
uden dog at kunne skjule skælmeriet i sit blik :  » Må 
jeg nu bede hoffrøkenen om at være mig følgagtigl « 
Dorothea blev ikke bange ; men alligevel grundede hun 
på , hvorfor hun fik sin titel ; hun gik småleende 
bag efter prinsessen ; denne vendte sig og mente , at 
hoffrøkenen ikke havde nødig at le ; men prinsessen 
var selv meget nær ved at le ; endelig kom de ind i 
kabinettet ; prinsessen forsøgte på at se meget alvorlig 
ud , idet hun sagde :  » Hoffrøkenen forstår vel , at efter 
hendes opførsel her i dag kan jeg ej vedblivende 
have hende i min tjeneste ; jeg har fundet mig opfordret 
til hos hans majestæt at udbede mig hendes 
afsked snarest ; for en hoffrøken , der endog sætter 
sig , selv anden , i min egen sofa under min fraværelse , 
må jeg virkelig af med «  . — Dorothea blev dog nu 
en lille bitte smule flov og svarede et lille :  » Om forladelse «  . 
Prinsessen lo og fortsatte :  » Nej det bliver 
ikke ved det ; her hjælper ingen  » Kærmor «  denne 
gang ; din straf er dig vis ; jeg har bestilt f . hertil i 
morgen ; jeg får så aftale med ham , når han kan 
tage dig med sig over til Fyn ; der skal du sidde i 
vinter og kukkelure , — og tænke lidt på mig herovre «  . 
— 
denne hoffrøkenen lovede afstraffelse blev den 
næste dag ved prinsessens behændige behandling af 
sagen endog proponeret af f . selv , og man skulle 

således have troet , at Dorothea og f . vare dragne til 
Fyn ; men det gik alligevel ikke slet så strengt , som 
prinsessen havde bestemt det . Da hun nemlig talte 
med kongen dagen efter ved taffelet , spurgte denne 
om , hvad hun havde bestemt , og efter at have hørt 
om planen til Fyn fortsatte kongen :  » Der er dog en 
anden ordning , som synes mig ligger en hel del nærmere 
for os to ; jeg kunne give f . Løfte om at komme 
ind i højesteret , og du kunne give dem lov til at bo 
på frederiksdal indtil videre ; du vil dog hellere have 
Dorothea i din nærhed , og hvem ved , hvor længe eller 
kort det kan vare , inden Agnes selv vil have sin gård 
derovre i Fyn , og så er der også det , at når f . og 
Dorothea rejse derover , giver jeg helt slip på hans 
tjeneste , og hvad jeg mindst kan lide er at give Dorothea 
afsked som hoffrøken ; efter det , hun har været 
for moder , og det , hun endnu måske kan blive for 
dig , synes jeg dette hverken er taknemmeligt eller 
klogt «  . — prinsessen var meget fornøjet over denne 
kongens udtalelse ; så meget fra hans side havde hun 
ikke turdet vente . Dorothea og f . blev også fornøjede ; 
værelser på frederiksdal blev derpå satte i 
stand af prinsessen , og en månedstid efter kørte prinsessen 
med Dorothea smykket som brud til gjentofte 
kirke , og efter vielsen kørtes til dronninggård , hvor 
prinsessen gav brudeparret en bryllupsfest , hvortil , af 
hensyn til sorgen for enkedronningen , dog kun ganske 
enkelte vare indbudne . Om aftenen drog det lykkelige 

par til den fremtidige bolig på frederiksdal , hvorimod 
prinsessen først den næste dag tog tilbage til København 
efter at have aflagt en uventet visit på frederiksdal 
hos de nygifte . 
Var der nu fred og lykke på frederiksdal , så 
det anderledes mørkt ud for selve riget ; den svenske 
konge , Carl den tolvte , viste sig nemlig pludselig i 
det belejrede Stralsund i slutningen af november 1714 , 
og tidlig i foråret 1715 fik han en flåde udrustet i 
Karlskrona , der under kommando af Greve Karl hans 
Wachtmeister , — en søn af Greve hans Wachtmeister , 
der i året 1710 havde foranlediget , at Ivar hvidtfeld 
sprang i luften i Køge bugt , — først erobrede den 
danske fregat  » Ørnen «  under rygen , så indespærrede 
to andre danske fregatter i travemiinde , opbragte 
handelsskibe og plyndrede Femern . Det for begge de 
kæmpende flåder berømte søslag på kolberger hejde , 
mellem Femern og Kieler fjord , den 23 . April 1715 , 
faldt imidlertid så ganske ud til sejr for den danske 
admiral Christian Carl gabet , der herved lagde grunden 
til sin senere store anseelse og indflydelse , at hele 
den svenske flåde enten blev ødelagt eller taget ; Greve 
Wachtmeister blev af Wessel ført som fange til gabet ; 
forinden kastede han sin kårde i søen , hvad der 
foranledigede gabet til straks ved falderebet , da Greve 
Wachtmeister kom om bord til ham , at hæfte sin egen 
sølvkårde på sin overvundne modstander . Det påfølgende 
blodige søslag under rygen ved proner vig , 
lund : en hoffrokon . 8 

den 8 . Avgust 1715 , mellem svenskerne under admiral 
sparre og den danske admiral råben var vel uafgørende ; 
men den svenske flåde havde dog lidt så 
meget , at den måtte forlade de pommerske farvande ; 
desuagtet undslap kong Karl den tolvte den 31 . December 
1715 fra Stralsund og nåde tre dage efter 
til Skåne , nær ved Trelleborg , og krigen blev dermed 
ført over alene på Danmark . Den 28 . Maj 1715 havde 
Frederik den fjerde en sammenkomst ved Hamborg 
med den russiske zar Peter ; der blev afsluttet en konvention 
om en forenet landgang i Skåne , og den 8 . 
Juli 1716 vandt Tordenskjold sin berømte sejr ved 
dynekilen , der satte ligeså meget mod i de danske 
som bestyrtelse hos de svenske . Zaren ankom sejlende 
til København den 17 . Juli 1716 tilligemed en del af 
de russiske tropper ; zarinden ankom tillands den 23 . 
Juli ; straks zaren kom i land , gererede han sig som 
den befalende ; blandt andet ville han absolut bo på 
prins Carls ejendom  » Liaven «  tæt  .udenfor byen ; men 
da såvel prins Carl som prinsessen vare på Dronninglund 
i Jylland , fik kongen dette forpurret , og hvorved 
zarens hensigt således ikke deri blev opnået , havde 
den dog til følge , at forskellige ting flyttedes fra 
» Haven «  og derimellem de 30 bibelske malerier , der 
endnu pryde Vemmetofte kirke . Da nu zaren kom 
til at bo i den såkaldte Edingers gård lige bag ved 
» Slottet «  , hvorimod hans tropper lå udenfor den 
befæstede by , opkom flere rivninger ; blandt andre 

anholdt løjtnant Morten dysset , adlet under navn af 
Falkenskjold , zaren , forklædt som hollandsk Bonde i 
Østerport . Zaren blev indsat i vagten , rapport sendt 
til kongen , der lod kongelige vogne afhente ham , og 
denne kørte så i sin forklædning'til slottet , hvor ban 
og Frederik den fjerde lo og sloge det hen som en 
spøg , —• men hver tænkte vist sit derved . Da zaren 
havde fået overført til omegnen af København 40 ,000 
russere imod kun at have lovet'20 ,000 mand , blev han 
opfordret til , sammen med de danske tropper , at foretage 
landgangen i Skåne for at erobre fra Sverrige ; 
men da han afslog at deltage heri og angav som grund 
den sildige årstid , blev han til sidst på det høfligste 
anmodet om at forlade Danmark samtidig med , at 
voldene holdtes besatte med skarpladte kanoner . Desuagtet 
blev zaren her endnu en lille tid , deltog med 
zarinden i festen på kongens fødselsdag den 11 . 
Oktober og rejste først herfra med sine tropper den 
27 . Oktober . Det vedbliver dog at være et spørgsmål , 
om zaren skulle have haft til hensigt at overfalde 
enten København eller Kronborg ; det visse er 
egentlig kun , at han ved flere lejligheder optrådte 
yderst påfaldende , og således dels selv tog sig mærkelige 
friheder og dels viste en utrolig forsigtighed for 
sin egen sikkerhed , og begge disse forhold kunne 
mulig nok føres tilbage til , at man i København ikke 
kendte til russiske sædvaner og derfor blev højlig 
forundret ; således til eksempel , da russerne end 

ikke ved den første indskibning til Sjælland ville følge 
forskrifterne herfra ; men , som det hedder ,  » blev ved 
deres inddeling «  . Foruden dette visse ved sagen turde 
alene den hollandske envoyé’s nærværelse i København 
forklare zarens optræden ; Karl den tolvte havde 
nemlig givet den fra de gottorpske affærer bekendte 
Gørtz fuldmagt til at føre hans politiske forhandlinger , 
uden at dog Gørtz skulle anses for at stå i svensk 
tjeneste ; han kom som hollandsk envoyé til København , 
og det er uden for al tvivl , at Gørtz har blandet 
kortene således , at zaren blev mistænkelig lige overfor 
Frederik den fjerde og de samtidig nærværende engelske 
og hollandske flåder og derfor foretrak til sidst at opgive 
den hele affære mod Sverrige . Det er således 
mulig ret betegnende , at zaren lod sin egen flåde 
trække bort fra hollændernes og den engelske for at 
bringe den i bedre sikkerhed nær ved de russiske 
tropper . Så snart kusserne vare vel rejse , ilede kongen 
med søskende ud fra byen , kongen til Vallø og gjorslev , 
prins Carl og prinsessen , der vare komne til København 
den 3 . August , til Vemmetofte ; man trængte til 
at forfriske sig ovenpå det farlige besøg . 
Den første tid af deres ægteskab levede f . og 
Dorothea i fred og ro på frederiksdal ; han fik vel 
den lovede ansættelse i højesteret ; men for øvrigt 
mærkedes det godt , at f . fremdeles betragtedes med 
uvilje af den styrende ved hoffet , fyrstinden af Slesvig , 
og det faldt således naturligt , at han mere og 

mere betragtedes som henhørende til prins Carls og 
prinsessens parti ; det bragte dem den fordel , at de i 
de urolige tider , da man først ventede et overfald på 
Sjælland i begyndelsen af året 1716 af Karl den 12te , 
der ville benytte isen til en landgang , men blev forhindret 
ved stærk tø , og senere , da den russiske hær 
ankom , fik bolig på Charlottenborg . Her fornyede 
f . sit bekendtskab med Poul vendelbo , adlet den 14 . 
Januar 1711 under navn af Løvenørn , hvis mærkelige 
liv begyndte med , at han blev student i en temmelig 
sen alder for derefter at gøre forsøg på at prædike , 
ved hvilken lejlighed han i den grad tabte modet , at 
han ikke kunne få fremført et eneste ord , men måtte 
forlade prædikestolen . Hvorledes han derefter kom i 
russisk tjeneste og atter tilbage til dansk tjeneste som 
officer og diplomat , er almindelig bekendt . Hvad der 
bragte liv i det fornyede bekendtskab mellem f . og 
Løvenørn , skyldes måske nærmest deres hustruer ; 
disse blev nemlig meget hurtig vel bekendte med 
hinanden og sluttede et nøje venskab . Fru Ingeborg 
Dorothea Løvenørn var født den 13 . Juni 1686 og 
datter af etatsråd Poul vinding i København ; hvorvidt 
sagnet virkelig har ret i , at Løvenørn som student , 
da han ønskede at rejse til Rusland , men kun 
havde gæld og ingen penge til rejsen , gik op til 
frøken vinding og forestillede hende , at han kunne 
få de fornødne rejsepenge , hvis hun ved sit vindue 
ville tillade ham at give hende et Kys , — at han 

virkelig opnåede dette og så rejste for siden , som en 
berømt ung mand , at komme tilbage og ægte hende , 
skulle vi ej indlade os på at udtale nogen mening 
om , men kun sige , at da Løvenørn havde en overordentlig 
sjælden vakker og nobel fremtræden , og da 
hans levned bragte ham flere , langt mærkeligere eventyr , 
er der for så vidt slet intet til hinder for , at han 
virkelig har fået dette Kys under de nævnte omstændigheder , 
og det så meget mindre , som det netop 
var en af Løvenørns egenskaber , at alle syntes godt 
om ham straks , og at han vidste at bevare dette gode 
omdømme ; det behøver kun at siges , at han havde 
til velyndere en så lidet samstemmende skare af høje 
personligheder som : fyrst menzikow , zar Peter , Frederik 
den fjerde , prins Carl , prinsesse Sophie Hedevig , 
dronning Anna Sophie , Christian den sjette og dronning 
Sophie Magdalene , for ikke at tale om kongen 
og kronprinsen af Prøjsen , der hadede hinanden og 
dog begge holdt af Løvenørn . Må vi således end 
lade stå hen , som ikke fuldt bevist , hint første Kys 
til studenten Poul vendelbo , kan vi med så megen 
mere vished dvæle ved , at den senere Løvenørn og 
frue levede lykkelig sammen på Købmagergade , hvor 
blandt andet den løvenørnske gård var bekendt for 
sine mange slette malerier og sin fortrinlige vinkælder . 
Malerierne have rimeligvis været portrætter og arvestykker 
fra fruens familie , hvorimod vi nok tør tilskrive 
Løvenørn selv æren for at have forsynet kælderen 

med udsøgte varer . Hans bestandige færden om til 
alle sider i Frederik den fjerdes tjeneste gjorde , at 
hans kone meget ofte og tit længe ad gangen var 
alene i hjemmet , og det var derfor såre rimeligt , at 
da Dorothea en dag i februar 1716 kom til hende , 
var dette besøg Fru Løvenørn meget velkomment ;1 
først havde de jo den lille søn Frederik Løvenørn , 
født den 6 . Januar 1715 , at tale om ; thi skønt Dorothea 
selv var barnløs , måtte , den lille persons fremskridt 
selvfølgelig have stor interesse for moderen og 
dennes intime veninde , og da dette emne dog blev 
udtømt , var der så meget andet at bringe på bane ; 
således sagde Dorothea blandt andet :  » Hvor er din 
mand henne for tiden ? Dog du behøver ej at sige 
det ; han er vel som sædvanlig ude at træffe krigsforberedelser 
for kongen , og så er det jo hemmeligheder , 
som du knapt , og jeg da meget mindre , må 
vide «  . —  » Nej «  , svarede Fru Løvenørn ,  » denne gang 
er det hverken krig eller statstjeneste , det gælder , og 
vil du blot ikke omtale det , inden alle snakke derom , 
må du gerne vide , hvor Løvenørn er . Denne gang 
gælder det en dame , du vist må have set , nemlig 
grevinden på Frederiksholm ; hendes forhold i fortiden 
ere os begge bekendte , dem behøve vi ej at 
komme ind på ; men i stedet for nu , hun er bleven 
tilovers , pænt at indgå et eller andet passende ægteskab , 
som kongen ønskede det for at blive helt fri 
for hende , har denne dame haft en forbindelse i 

kongens fraværelse med amtmanden på antvorskov , 
og frugten deraf gemtes hos et par husmandsfolk i 
nærheden . At kongen blev rasende er i grunden til 
at forstå ; Løvenørn blev sendt derned ; amtmanden 
forklarede straks , hvorledes det hang sammen , hvorimod 
grevinden nægtede det , indtil barnet blev skaffet 
til stede ; så måtte Løvenørn følge kongens ordre , 
der lød på , at hvis det var sandt med barnet , skulle 
de to skyldige ægte hinanden ; der blev straks hentet 
en præst fra Slagelse , og amtmanden og grevinden 
viede i Løvenørns overværelse . De mente så at være 
slupne med , at grevindens pension blev inddraget ; 
men den værste svie kommer nu bagefter ; Løvenørn 
er dernede igen ; grevskabet Frederiksholm , der består 
af Næsbyholm og bavelse , tager kongen tilbage , og 
det ulykkelige ægtepar bliver landsforvist , så snart 
grevinden kan tåle at rejse «  . 
Det er bekendt , at Frederik den fjerde var den 
egentlige skaber af en stående national hær i Danmark , 
at han til rytteriets underhold ved forordninger 
omdannede krongodser til rytterdistrikter , som han 
søgte at samle til større godskomplekser ved magelæg 
mellem krongodser og private ejendomme , at han 
bragte det til , at det danske rytteri vandt anerkendelse , 
og at han på den tid , zarens besøg faldt 
her , havde bragt armeen op til at have 10 ,000 heste , 
altså til en forholdsvis imponerende størrelse . — 
mindre bekendt turde det være , at af kongens samtidige 

var der kun meget få , der delte hans mening 
om det heldige i at have rytteriet underholdt på 
rytterdistrikterne , og en følge af , at kongen således 
næsten var ene om sin anskuelse i den retning , blev , 
at han med stor forkærlighed særlig kastede sig over 
udførelsen af alt , hvad der vedrørte denne foranstaltning 
og derfor så godt som overalt personlig ledede , 
hvad der vedkom den . Når kongen derfor ikke var 
i Felten , kan man i en længere årrække næsten uafbrudt 
vide ham på rejser rundt omkring i landet 
for at ordne noget ved rytterdistrikterne ; således er 
han uden tvivl den af de danske konger , der oftest 
har været i Stevns og omegn ; thi netop der skulle 
det ringstedske rytterdistrikt udvides ; det faldt let for 
kongen at disponere over Vallø , da dette var overdraget 
hans gemalinde til venstre hånd . Også 
baroniet juellinge , da bestående af juellinge Hovedgård 
og gods i Stevns herred , der var oprettet af 
Jens Juel , fik han i sin magt ved at få dette Baroni 
magelagt med juellinge på Lolland ; sværere var det 
derimod for kongen at få Vemmetofte og Højstrup 
draget ind under rytterdistriktet , da det ejedes af hans 
Broder prins Carl , der modsatte sig det , og vel opnåede 
kongen sin hensigt , men ikke uden at det gav 
anledning til uenighed mellem brødrene , eller måske 
rettere til at forøge den mellem de tre søskende alt 
værende uenighed , og hvis egentlige ophav vel tør 
regnes for at være gemalinden til venstre hånd . 

denne forstod at fængsle kongens kærlighed og samtidig 
at benytte sin stilling til fordel for egne interesser 
i så høj en grad , at da endelig Frederik den 
fjerdes dronning , Louise , den 15 . Marts 1721 ved 
døden blev befriet for sin kvalfulde tilværelse og var 
bleven bisat  .i Roskilde domkirke den 3 . April , fik hun , 
uagtet universitetet holdt sin sørgefest for dronningen 
om formiddagen den påfølgende 4 . April , dog overtalt 
kongen til at lade dem omvie samme eftermiddag 
af den dr . Clausen , der for længst havde viet dem i 
Skanderborg . Om denne nye formæling til højre 
hånd udstedtes følgende bekendtgørelse :  » Den 4 . 
April haver hans majestæt for sine visse årsagers 
skyld allernådigst fundet for godt jo før jo hellere 
sig udi et nyt ægteskab at indlade med hendes højhed , 
hertuginden af Slesvig «  . Vielsen foregik i kapellet 
på Københavns slot , overværedes af ministrene , 
men ikke af kongens søskende eller børn , uagtet disse 
dog alle vare på selve slottet , hvor de ganske rolig 
også efter vielsen forbleve , medens kongen og hertuginden 
efter formælingen toge til Frederiksberg og der 
holdt allehånde bryllups forlystelser . Endnu efter 
denne vielse var der intet tegn på et formeligt brud 
mellem Frederik den fjerde og hans søskende ; tværtimod 
blev det ved aftalen , at de alle skulle rejse til 
Gottorp , for at kongen kunne blive hyldet af de slesvigske 
stænder , og var det hensigten , at hoffet samlet 
ville bo på Gottorp hele sommeren . Hertuginden 

havde imidlertid andet sinde . Hun fik i de sidste 
dage i April Frederik den fjerde til at bestemme , at 
hun skulle krones som dronning , og den øjeblikkelige 
følge heraf blev , at prins Carl og prinsesse Sophie 
Hedevig uventet brøde op , forlod hoffet og rejste den 
1 . Maj til Jægerspris , hvor man var ganske uforberedt 
på deres ankomst . — den 31 . Maj blev hertuginden 
kronet i Frederiksborg ; overhofmarskallen frembar 
kronen på en fløjls pude ; -kongen tog kronen og 
satte den med en  » højstnådig mine «  på sin gemalindes 
hoved , idet han sagde :  » Hermed erklære vi 
eder for dronning til Danmark og Norge «  . Dronningen 
nejede meget dybt og kyssede kongens hånd , 
hvorefter hendes søster og dennes datter fastgjorde 
kronen , og så gik man til taffelet , hvor kongen udbragte 
dronningens skål ,  » som gik rundt med fornøjelig 
glæde «  . Kronprinsen var til stede ved kroningen , 
gjorde fest på Hirschholm den 9 . Juni for 
den nye dronning og drog så udenlands den 3 . Juli 
for selv at søge sig en brud . Den 15 . Juli holdt 
dronningen sit indtog i København fra Frederiksberg 
slot ; efter en række vogne med hendes majestæts 
hofstat kørte dennes moder , storkanslerinden , og søsteren , 
grevinde Holstein , umiddelbart efterfulgt af 
overhofmesteren , derpå hendes majestæt og i dennes 
vogn den 15årige prinsesse Charlotte , datter af den 
afdøde dronning Louise ; 6 grever og kammerherrer 
afgave ærestjeneste til hest , og 24 kongelige drabanter 

omgave dronningens vogn . Hans majestæt modtog 
hendes majestæt ved indgangen til den store sal på 
slottet og førte allerhøjstsamme til taffelet . Den righoldige 
ceremoni var dog ikke dermed udtømt ; samme 
aften gav kongen en fest i det hus , hvori hendes 
majestæt tidligere havde boet , beliggende tæt ved slottet . 
— endelig blev man da færdig til at rejse til 
Gottorp ; men det blev kun kongen og dronningen , 
der rejste dertil ; prins Carl og prinsesse Sophie Hedevig 
aflagde deres majestæter et kort besøg på Frederiksborg 
og toge tilbage til Jægerspris for derfra i 
August at rejse til Vemmetofte , hvor de så tage 
stadigt ophold . 
Krigen med Sverrige var imidlertid bleven fortsat ; 
Tordenskjold havde ført de ikke heldige angreb på 
Gothenborg 14 . Maj 1717 og på Strømstad den 19 . 
Juli 1717 , men havde så det held at kunne melde 
Frederik den fjerde den 28 . December 1718 om aftenen , 
da kongen var ved at gå i seng , at Karl den 
12 . var falden den 11 . December 1718 for et skud fra 
den belejrede fæstning Frederikshald . Frederik den 
fjerde ville ej ret tro denne efterretning , hvortil 
Tordenskjold frimodig svarede , at han ønskede kun , 
at hans majestæt så vist ville gøre ham til schoutbynacht , 
som det var sandt . Dette lovede kongen , 
og Tordenskjold blev udnævnt nogle dage derefter . 
I det følgende år 1719 indtog Tordenskjold Marstrand 
den 23 . Juli , fik dens fæstning Carlsten overgivet den 

26 . Juli , og endelig ødelagde han skibene i Gothenborg 
den 8 . Oktober for de svenske . Freden med Sverrige 
afsluttedes ved Frederik den fjerdes approbation på 
fredsdokumentet den 23 . Juli 1720 . Den ydre fred 
blev bevaret i resten af Frederik den fjerdes regeringstid ; 
det nyopførte slot  » Ostrup «  fik sit endelige navn 
» Fredensborg «  på kongens fødselsdag den 11 . Oktober 
1722 , efter at det også havde været påtænkt at kalde 
det  » Friederichsruhe «  . — kronprinsen var den 7 . Avgust 
1721 bleven formælet med prinsesse Sophie Magdalene 
af baireuth , og den 9 . Oktober 1721 skulle deres 
indtog finde sted i København ; men da  » Slottet «  ej 
var færdigt efter en istandsættelse , opsattes indtoget , 
og det nyformælede par og majestæterne gjorde da et 
besøg på Vallø og toge derfra til Vemmetofte ; det 
blev ved denne lejlighed første gang , at prinsen og 
prinsessen skulle modtage dronning Anna Sophie , og 
de så også da for første gang kronprinsessen . På 
Vallø fejrede kongen sin fødselsdag den 11 . Oktober , 
og blandt gaverne til ham i den anledning haves 
endnu på Rosenborg prinsesse Sophie Hedevigs gave ; 
den består af tvende af hende selv malede blomsterkranse , 
indfattede i sølvfiligranrammer og i det hele 
rigt udstyret ; i kransene ses forglemmigejer , i den 
enes midte Frederik den fjerdes navneciffer med 
krone , i den anden et spejl . Kongen skal have ytret , 
at malerne ej kunne træffe ham rigtig på portrætter , 
og prinsessen skal have lovet at give ham et fuldkommen 

ligt billede ; han kunne nu i gaven ved at 
se sig i spejlet få det allerbedste portræt ; — om der 
tillige skulle ligge en opfordring til ham om at betragte 
sig selv i andet end ren legemlig betydning , 
må måske kunne formodes efter de forudgående 
begivenheder og prinsessens mening om disse og også , 
når ses hen til tidens lyst til dobbelttydigheder . 
— da  » Slottet «  så var færdigt til indtoget , blev dette 
dog bestandig opsat for vejrligets skyld ; dette ville 
ikke blive godt , og endelig opgav man alt håb om 
smukt vejr og lod indtoget gå for sig den 18 . December 
1721 i det samme søle , som havde hersket 
hele tiden . 
Efter at majestæterne endnu to gange til havde 
hilst på prins Carl og prinsesse Sophie Hedevig på 
Vemmetofte , — den ene gang ved en kanefart i januar 
1723 fra København over Vallø , — prinsen og prinsessen 
havde været modtagne med  » stor tendresse «  af 
kongen , dronningen og det kongelige herskab den 5 . 
November 1723 på  » Slottet «  og vare forblevne i København 
en halv snes dage , — var der vel formelt 
sluttet en slags fred i den kongelige familie ; men 
freden var kun formel . Der var lagt mærke til , at 
mange af de fornemme i landet toge til Jægerspris 
til prinsessens fødselsdag den 28 . Avgust 1723 ; gehejmeråd 
Rosenkrands blev forsat til stiftamtmandsembedet 
i Viborg ; gehejmeråd Wibe fik afsked , og man mærkede 
dronning Anna Sophies stigende indflydelse hos 

kongen ved flere lejligheder . Under disse omstændigheder 
fandt også f . og Dorothea lejligheden rigtig 
til at forandre deres stilling , hvortil også bidrog , at 
datteren , Agnes , var bleven gift og draget til ejendommen 
i Fyn . F . tog afsked fra højesteret og tænkte 
på at købe en gård nogle mile fra Vemmetofte . På 
rejsen ud for at se på gården fik de , allerede inden 
de nåde til Køge , en mindelse om , at de nærmede 
sig det mindre Hof på Vemmetofte . Ved et bedested 
undervejs så de nemlig til deres forundring en vogn 
komme kørende med en stor vandtønde , og nysgerrige 
efter at vide , hvad det betød , fik de den underretning , 
at det var det vand fra Roskilde , der ugentlig blev 
kørt til de kongeliges eget forbrug på Vemmetofte , 
og den snaksomme meddeler heraf forstsatte så med , 
at der også ugentlig blev sendt en vogn med vildt 
fra Jægerspris til Vemmetofte . — Dorothea havde flere 
gange , siden hun var bleven gift , aflagt besøg på 
Vemmetofte ; prinsessen havde fornylig skrevet til hende 
og blandt andet fortalt , at prins Carl nu havde købt 
en gård på torvet i Køge , samt tilføjet , at Dorothea 
var mellem de begunstigede , som gårdens beboer 
var beordret til at modtage , når hun på rejse ville 
tage ind i gården . Støttet på denne tilladelse kørte 
da f . og Dorothea dertil , da de kom til Køge , og i 
den mening at ville overnatte gjorde de sig det så 
bekvemt , som de kunne , bestilte middagsmad , og stive 
i benene af at' køre gik de straks ud i byen for at 

røre benene og se på havnen og byens andre mærkværdigheder . 
Da de syntes at have gået tilstrækkeligt , 
vendte de hjem til gården på torvet og blev 
ikke lidt overraskede ved at se denne , som det syntes , 
helt opfyldt af en vogn med seks heste for ; liberiet 
kunne der ikke tages fejl af ; det måtte være selve 
herskabsvognen fra Vemmetofte . Uvisse om , hvad de 
så skulle gøre , standsede de et øjeblik ; men i det 
samme kom prinsen og prinsessen frem fra indgangsdøren 
og modtoge dem på det venligste , idet prinsen 
fortalte , at de i Morges ved en estafette fra København 
vare . blevne underrettede om , at kronprinsessen 
var bleven forløst med en søn —• den senere kong 
Frederik den femte — og at derfor prinsessen og han 
selv havde begivet sig på en ganske lille visit til 
København ; de vare kørte straks efter fra Vemmetofte , 
hvorimod deres følge og bagage skulle komme 
dagen efter , hvis de overhovedet kunne slippe frem , 
for vejen var meget slem fra Vemmetofte til Køge ; 
det havde prinsens seks heste måttet bekende ; kusken 
havde lige nu meldt ham , at denne ej fandt det rådeligt 
at prøve på den dag at nå til København , og 
i ethvert fald kunne kusken ej love dette førend langt 
ud på natten , —  » og derfor «  , supplerede prinsessen , 
» stod vi netop og bestemte os til at blive her i nat ; 
men så fortalte manden her , at de vare komne . Du , 
Dorothea , kender da gamle Morten og hans Mette fra 
gamle dage ; han mindedes i alt fald dig såvel , at 

han først benævnte dig Dorothea for dog straks at 
berigtige det til  » Enkedronningens hoffrøken med en 
pæn herre «  . Men uden fortrydelse , hvad bringer dem 
dog egentlig på rejse , mens vejene er så slette ? — 
dog lad os ej blive stående her ; lad os hellere gå 
ind og se husets herligheder , med det samme vi tale 
videre «  . 
Gården bestod af et længere forhus med port 
på i den ene ende , opført i to etager af solidt bindinsværk 
med den øverste etage godt ud over stueetagen ; 
i denne var en indgang fra gården , omtrent 
midt på huset , til den ene side et stort køkken , bagved 
hvilket Morten og hans kone boede ; til den anden 
side var flere små kamre , hvor hoffets kavallerer 
nok kunne bo ; til øverste etage førte en lang , stejl 
trappe , og denne etage bestod kun af tre store rum 
eller værelser , hvis man ville benævne dem lidt finere ; 
senest havde de været brugte til kornmagasiner ; men 
nu vare de hvidtede og nogenlunde i stand fra håndværkernes 
side ; der var endog i det mindste en god 
stor jærnkakkelovn ; hvad møblement angik , da varder 
endnu kun anbragt et bord i det midterste værelse 
og en stor himmelseng og en stol i hver af de andre 
rum . Gårdspladsen skiltes fra en lille have ved et 
baghus , hvori der var tilstrækkelige og temmelig gode 
hestepladser , og den ganske pæne købstad ejen dom 
kunne blive vel skikket til , efter datidens fordringer , 
at afgive et passende bedested for herskabet , når der 
lund : en hoffroken . 
9 

engang blev sørget lidt bedre for forsyning med møbler 
og andet løsøre . 
De nuværende mangler optoges imidlertid som en 
behagelig lille afveksling i den daglige komfort og 
morede ikke mindst prinsen og prinsessen ; Morten og 
Mette vidste så nogenlunde , hvordan herskabet var 
vant , og navnlig var Mette opfindsom til i en fart at 
få de værste mangler afhjulpne ; således fik hun 
skaffet de så temmelig nødvendige , manglende to stole 
til veje samt en anden pålidelig kvinde til at hjælpe 
sig med betjeningen af kusken og de to forridere . 
Tjeneren dækkede bordet , og kendt som han var i 
byen , gjorde også han god nytte . Under forberedelserne 
havde prinsen og f . en længere samtale i det 
ene sovekammer ; den drejede sig især om det påtænkte 
ejendomskøb , som prinsen ganske billigede , og 
idet han gav f . Anvisning på at bede prinsens egen 
godsinspektør , Terkel Terkelsen , om at være mellemmand 
ved handelen , blev denne samtale af uberegnelig 
værdi for f . , der derved fik en dygtig og samvittighedsfuld 
hjælper . Prinsen tilføjede , at f . måtte sige , 
at det var ham selv , der havde vist f . til Terkelsen , 
» og «  , sluttede prinsen ,  » kender de ham ikke , så lad 
ham forstå , hvem deres kone er ; hende kender Terkelsen 
godt , og han har ligesom alle andre den største 
estime for hende fra hendes forskellige besøg på 
Vemmetofte sammen med min afdøde moder og nu 
senere hos min søster «  . I det andet soveværelse talte 

prinsessen med Dorothea , og også der blev gårdhandelen 
drøftet og befundet meget ønskelig ; den nære 
beliggenhed ved Vemmetofte var dog i denne samtale 
mest det , der . gjorde handelen så tiltalende for dem 
begge ; deres samtale blev imidlertid ej længe ved den 
sag ; der var tværtimod mange andre ting , Dorothea 
måtte berette om fra København , da prinsessen ikke 
havde været der så længe ; men da der dermed var 
forløben et par timer , erkendte de dog begge nu at 
være blevne meget sultne , og en banken på døren 
var dem derfor såre velkommen ; ind trådte Mette , 
der berettede , at om et lille kvarter skulle der være 
lidt mad parat , hvis hendes kongelige højhed nådigen 
ville tage til takke ; prinsessen lo og svarede , at hun 
ville være henrykt for et godt fad vandgrød og lidt 
mælk til at dyppe i , om Mette ej havde andet ;  » men «  , 
føjede hun til ,  » Du har vist mere , du ville tale om ; 
jeg kender dig for godt , Mette , til ej at vide , at du 
ikke løber fra maden uden grund ; sig mig kun frit , 
hvad du ville spørge om ; det gør ikke noget , Fru f . 
Må gerne høre det «  . —  » Ja «  , svarede Mette ,  » som 
deres kongelige højhed befaler ; jeg ville gerne have 
ordre om , hvordan jeg skal ordne det for natten ; jeg 
tænker , herskabet bliver her natten over «  . —•  » Sig 
du selv Mette , hvad du har tænkt «  . —  » Jeg mente , 
deres kongelige højhed ville ligge her , hans kongelige 
højhed derovre , hr . F . nedenunder i det inderste 
Kammer , tjeneren udenfor og kuskene i halmen i 

stalden «  . —  » Og Fru f . «  , svarede prinsessen ,  » hvor 
skulle hun være ? «  —  » Ja , det var netop dér , mine 
tanker ikke kunne slå til «  . —  » Nu tror jeg «  , svarede 
prinsessen smilende ,  » at jeg for første gang griber 
dig , Mette , i en lille usandhed , og derfor svarer jeg 
dig kun , at for Fru f . skal du slet ikke sørge ; men 
lad os blot få mad , så snart du kan «  . 
Det så længe med længsel imødesete taffel fandt 
sted i det midterste værelse ; der var på det aflange 
bord midt i stuen lagt en ren dug , der nåde omtrent 
at skjule de to tredjedele af bordet ; ved den 
ene langside sad prinsen og Dorothea , ved den anden 
prinsessen og f . , hver på sin træstol ; tjeneren stod 
ved den bordende , dugen ej havde kunnet nå over , 
nærmest døren ; en forrider bragte maden op ad den 
stejle trappe , og madlugten fra køkkenet dæmpede 
heldig den Duft , man ellers ville have bemærket , af 
forriderens intime forhold til hestene . Bordservicet 
var udsøgt i den betydning , at når undtages fire hele 
og ganske ensartede tintallerkener , var der intet for øvrigt , 
der havde sin mage ; ja der var dog to større 
og to mindre vinglas , hvoraf de større vare placerede 
foran de kongeliges kuverter ; men under megen 
munterhed byttede prinsessen straks sit større glas 
med f .’s mindre . Man var gået til bords i den allerbedste 
stemning ; prinsen foreslog straks , at de på 
grund af den vældige appetit , han formodede alle 
havde , skulle være tavse ved den første ret ; men selv 

holdt han sig slet ikke sit eget forslag efterrettelig ; 
de fik nemlig først en rigelig fiskeret og dertil en udmærket 
rhinskvin , hvilket prinsen begge dele gentagende 
roste ; så fortrinlig fisk havde han aldrig 
smagt ; de andre stemmede i med ; prinsessen roste 
vinen ; f . mente , at brødet var meget bedre end det , 
man fik i København , for ej at tale om Norge . Den 
anden ret var skinke med grøn langkål ; der var 
ikke så meget deraf , da det' var det , f . og Dorothea 
skulle have haft , og det forsvandt derfor fuldstændig 
ved første omgang ; til den tredje ret , kalvesteg , 
måtte glassene ned for at vaskes af ; thi dertil skulle 
de have bourgogne vin ; det samme skete atter ved 
de som dessert afsluttende pandekager , hvortil var 
bestemt en flaske gammel vin . Samtalen gik muntert 
hele tiden , og da man endelig var færdig og rejste 
sig fra bordet , mente prinsen , at man kunne promenere 
lidt i haven ; det var lyst nok dertil ; men det måtte 
alligevel opgives , for udenfor stenbroen i gården var 
ej til at gå tørskoet ; så så man da til hestene i 
stalden og talte lidt om disse ; Mette fik en venlig 
anerkendelse for den gode mad , og atter komne op 
igen i stuen var denne hel hyggelig med to tændte 
form-tællelys på bordet , og bålet i kakkelovnen 
lovede god varme . Tjeneren havde skaffet det fornødne 
til et skakspil , og et par timers tid fløj hen 
med dette , der dog oftere helt glemtes over samtalen . 
Klokken hen ad ni rejste prinsessen sig og sagde :  » Så 

siger Dorothea og jeg godnat «  , og ind gik de i sovekammeret , 
medtagende det ene lys ; straks efter kom 
de igen under megen latter , bedende undskyldte , at de 
havde glemt noget meget vigtigt , og hver bemægtigende 
sig deres træstol forsvandt de igen i sovekammeret . 
Her begyndte Dorothea med i det ene hjørne at lave 
sig et natteleje af sit gode rejsetøj , som hun havde 
hentet op fra deres vogn ; hun stod netop og overvejede , 
om hun skulle danne en hovedpude af fodposen 
eller krybe i denne , da prinsessen afbrød hendes 
tankegang med :  » Hvad er det dog , du spekulerer 
på med den fodpose , og hvad skal den i grunden 
heroppe ? Skynd dig nu bare lidt ; jeg er den ældste ; 
jeg vil ligge yderst ; du får tage til takke inde ved 
væggen «  . Dorothea forsikrede , hun kunne godt ligge 
på gulvet ; men enden på det blev , som prinsessen 
ville det ; så slukkede denne omhyggelig lyset , der 
stod på gulvet , og snart sov de godt begge to . Hvorlænge 
vidste de ikke ; først vågnede prinsessen ; det 
var bælgmørkt , og hun ærgrede sig lidt over , så trofast 
Dorothea snorkede ; det måtte være det , der havde 
vækket prinsessen ; i længden var det kedeligt ; hun 
ville dog ikke vække Dorothea ; men nu vendte denne 
sig , og prinsessen mente , at nu kunne hun dog bede 
hende holde op med den snorken ; til svar fik hun et 
pænt ja ; men snorkeriet gik fremdeles som et godt 
stueurs regelmæssige tikken ; prinsessen udbrød : 
» Sover du ? «  og fik et af munterhed dæmpet nej til 

svar . —  » Ja så kan du da i det mindste lade være 
med at snorke , når du er vågen , synes jeg . Svaret 
herpå var et i hovedpuden kun dårlig skjult latterudbrud , 
og snorkeriet blev ved ; prinsessen rejste sig 
halvt op i sengen og sagde nu helt ærgerlig :  » Jeg 
bliver snart vred for alvor ; tror du , vi er i fastelavnen ? « 
— endelig fik Dorothea da sagt :  » Det er 
virkelig ikke mig , der snorker «  , og end mere irriteret 
svarede prinsessen :  » Vil du måske påstå , det er 
mig ? «  —  » Nej , der er to , der snorke ; en dyb , langsom 
snorken og en mere hurtig , lidt pibende stemme , 
der så smukt akkompagnerer den dybere «  . —  » Åh «  , 
svarede prinsessen ,  » nu vil du nok være morsom ; vil 
du have mig til at tro , vi begge ligge og snorke ; hold 
nu op i tide , mens legen er god «  . I det samme lød 
snorkeriet meget værre , og samtidig lo Dorothea således , 
at det umulig kunne være hende , og afbrudt af 
latter fik hun sagt :  » Bare jeg lå yderst i sengen «  . 
—  » Hvorfor dog det ? «  spurgte prinsessen . •—•  » Jo , for 
så kunne jeg dog slippe ud af sengen ; thi jeg er 
bange for , at det snorkeri ender med , at jeg på mine 
gamle dage får prygl af dig ; jeg har jo ej min 
afsked som din hoffrøken ; det kunne du benytte dig 
af , og hvor vred du end er , må du indrømme , at 
det ville være hårdt for mig som gift kone «  . Prinsessen 
kom nu også til at le og svarede :  » Ja , du er 
vist meget bange for mig . Trøst dig med , her er så 
mørkt , og jeg har heller ikke noget ved hånden til 

at banke dig med «  . Så var der lidt stille ; men et 
øjeblik efter var snorkeriet der igen meget højere og 
værre end før . Dorothea fik endelig for latter sagt : 
» Nu ved jeg , hvad det er ; det er ganske vist Morten 
og Mette , der ligge lige neden under og snorke om 
kap ovenpå den anstrengende dag , og så får jeg 
stakkel hele skylden derfor «  . Rigtig overbevist herom 
blev prinsessen vel ikke ; men da hun noget efter 
alligevel faldt i god søvn , var sagen glemt , indtil 
prinsen ved morgenmåltidet spurgte om , hvorledes 
hun havde sovet . Svaret :  » Tak , ret godt «  , fortsatte 
hun med et spørgsmål til f . , om han ville oplyse , 
hvorvidt Dorothea snorkede i søvne eller ej , og da 
dette på det bestemteste blev benægtet , mente prinsessen , 
at hun også for den forløbne nat måtte være 
aldeles frikendt . Førend prinsen og prinsessen rejste , 
indbøde de f . og Dorothea til at tage til Vemmetofte , 
derfra besigtige den gård , der var tale om at købe , 
og så blive på Vemmetofte til prinsen og prinsessen 
kom tilbage fra København , hvilket ventedes at ville 
ske om nogle dage , rimeligvis den 9 . April . 
Vare de kongelige komne ubemærkede kørende 
til Køge , blev det anderledes nu ved afrejsen ; hele 
byen var ude for at se herskabet drage ad hovedstaden 
til ; en menneskevrimmel var samlet lige udenfor 
gården på torvet og hilste i ærbødighed , men 
også med synlig glæde på de bortdragende . Morten 
og Mette stængede hurtig porten og gik ind i gården 

til f . og Dorothea , der her havde sagt farvel ; f . gav 
sig til at tale med Morten , hvorimod Mette med tårer 
i øjnene skyndte sig forbi og ind i huset . Dorothea 
fik medfølelse og mente , at tårerne vare en 
slags tribut for Mettes troskab mod de kongelige , 
og gik derfor ind til Mette , som sad i sin stue helt 
betaget af sorg , og spurgt ud om grunden fortalte 
Mette , at det var mængden der udenfor , der havde 
mindet hende om i  ; da havde den samme 
mængde hujende stået og moret sig med at se hendes 
søsters datterdatter blive straffet , og på videre 
spørgsmål af Dorothea fortalte Mette , at denne Trine 
tilligemed hendes fader havde været arresterede ; han 
var dømt til slaveriet for krybskytteri og som vildttyv , 
hun for hæleri ; sin straf havde hun fået og var 
nu fri , men havde hverken hus eller hjem mere og 
ingen , hun kunne ty til , og i grunden var hun en 
god , ung pige , der kun havde gjort , hvad hendes 
fader havde tvunget hende til . Mette havde talt med 
byfogeden ; han havde ondt af Trine ; ingen ville have 
hende i tjeneste , og der hvor hun var , kunne hun ej 
blive ; de folk havde knapt til sig selv , og hjem til 
sig turde Mette ej tage Trine for de kongeliges skyld . 
Hvorfor , indskød Dorothea , havde Mette ej bedt prinsessen 
derom .  » Nej «  , svarede Mette ,  » det er det fortvivlede , 
at faderen har forsyndet sig på Vallø vildthave , 
der tilhører dronningen , og en forbryder derfra 
kan prinsessen ej hjælpe ; der kan være de høje herskaber 

nok imellem i forvejen «  . Heri måtte Dorothea 
stiltiende give Mette ret ; hun gik derfor op til 
sin mand og fortalte ham det hele ; han gik til byfogeden , 
undersøgte sagen og fik den bedste anbefaling 
for Trine , som blev hentet , og med hvem så f . talte 
om hendes fortvivlede stilling . Hjemkommen igen 
foreslog f . sin kone , at Trine med et brev blev skikket 
til deres hjem i København , hvor kun deres 
gamle , betroede , norske pige , Sigrid , var ; thi , som f . 
Sagde , sagen drejer sig blot om at få Trine af vejen 
herfra , ud at tjene , hvor hun er aldeles ukendt , og 
ingen ved det mindste om hende .  » Ja , men «  , svarede 
Dorothea ,  » for gamle Sigrid vil det jo ej kunne skjules «  . 
—  » Nej , men hun vil tie stille «  . —  » Hvoraf ved du 
det så vist ? «  —  » Fordi hun i Norge har lidt en værre 
straf ; min afdøde kone frelste hende ; da vi to blev 
gifte , forlangte Sigrid , jeg skulle fortælle det til dig ; 
men jeg svarede hende , at jeg ville gøre det , når det 
virkelig kunne gavne enten hende selv eller en anden  ; 
min tavshed derom tager du ej ilde op «  . —  » Nej «  , 
var svaret ,  » jeg beundrer dig snarere ; men sig mig , 
må Mette heller intet få at vide ? «  —  » Nej , hverken 
Mette , byfogeden eller nogen som helst her i Køge ; 
den eneste , du må sige det til ved lejlighed , er 
prinsen , dersom du engang finder det nødvendigt , da 
Trines fader også har forsyndet sig på Vemmetofte 
gods . Hun får blot et par ord med til Sigrid fra 
dig eller mig og så underretning om , hvor vi bo i 

København ; når vi komme hjem , er jeg vis på , 
Sigrid selv fortæller dig hele sin historie ; thi når 
Trine ankommer , aner Sigrid , at du ved også noget 
om hende «  . 
Ved denne affære med Trine vare f . og Dorothea 
blevne en del opholdte i Køge ; klokken blev ni om 
formiddagen , førend de kom til at køre derfra ; de 
nåde dog til Vemmetofte den samme dag , inden det 
blev mørkt ; en af de påfølgende dage beså de 
mgård , og med Terkelsens hjælp blev den købt ; den 
lå kun to små mil fra Vemmetofte , havde god jord , 
men intet gods til ; derimod havde den god eng og 
skov og var forpagtet bort ; efter Terkelsens råd 
beholdt f . Forpagteren ;  » thi «  , som Terkelsen småleende 
sagde til f . og Dorothea ,  » så få de dog noget 
foruden bolig og have ; drev de selv gården , fik de 
kun udgifter af landvæsenet «  . Hovedbygningen varen 
gammel , toetages kasse , ikke videre skøn udvendig ; 
men den var meget rummelig og blev ved lidt 
istandsættelse hist og her gjort meget hyggelig og ret 
præsentabel indvendig . Derefter rejste de tilbage til 
København for at få en del af deres møbler sejlede 
til Vemmetofte strand . Sigrid og Trine modtoge dem 
i deres hjem i byen . Ved den første lejlighed spurgte 
Dorothea Sigrid om , hvorledes Trine havde opført sig ; 
hertil svarede Sigrid :  » Først må jeg sige , hvordan 
jeg selv har været , hvis fruen har tid til at høre mig . 
Jeg er uægte født , har hverken kendt eller ved , hvem 

mine forældre have været , eller om de skulle leve 
endnu ; som barn var jeg hos en Bonde , hvis kone 
gav mig til fornødenhed at spise , og så for resten 
tænkte de kun begge på at få så meget arbejde af 
mig som mulig . Mine kræfter fulgte godt med ; de 
voksede med arbejdet , så at jeg , da jeg var femten 
år , var ligeså stor og stærk som nu ; ved den tid 
blev noget tøj borte for min madmoder ; rimeligvis 
have nogle omløbende fantefolk taget det ; men jeg 
fik skylden derfor ; manden og konen pryglede mig 
for at få mig til at bekende ; jeg var uskyldig og 
kunne jo heller ikke skaffe tøjet tilbage ; der gik lang 
tid hen ; jeg blev stadig mistænkt for det tyveri og 
måtte tit høre ilde derfor ; det forandrede min uskyld 
til trods , og denne voksede sådan , at jeg i mine onde 
tanker efterhånden blev bestemt på , at skulle jeg 
anses for tyv hele mit liv , så ville jeg også være 
det , og så stjal jeg ti rigsdaler fra min husbond . 
Straks mærkede ingen det ; jeg gemte pengene i min 
kiste ; først nogle uger efter savnedes pengene ; der 
blev en stor allarm ; jeg blev straks mistænkt , og 
pengene fandtes hos mig . Bonden meldte det , måske 
fordi han mente , det var ikke første gang , jeg havde 
stjålet ; jeg blev dømt , straffet og brændemærket på 
skulderen . Det var ved forårstid ; bonden tog mig 
hjem til sig igen ; han vidste , jeg kunne godt fortjene 
føden , og løn behøvede de så ej at give mig , følingen 
ville have mig i sin tjeneste . Havde jeg været 

trodsig før , blev jeg det meget mere derefter og ville 
kun følge mit eget sind ; men bonden vidste råd 
derfor ; han holdt det gående , så længe sommeren 
varede , og han havde travlt ; henimod vinteren sagde 
han mig , at dersom jeg ej blev ordentlig , skulle han 
få fogeden til at sætte mig en tid i spindehuset ; 
der skulle de nok tæmme mig ; jeg fortsatte min trods , 
og så kom der en dag nogle mænd ; jeg blev bundet 
og afleveret til spindehuset ; der var jeg hele vinteren ; 
det arbejde , der forlangtes af mig , gjorde jeg , som jeg 
skulle ; men ved faldende lejligheder viste jeg den 
ubændige trods , der nu ganske beherskede mig ; jeg 
blev straffet , blev sultet , måtte lide tørst , lige indtil 
en dag Herren kom for at efterse på spindehuset . 
Jeg hørte på , at opsynsmanden gav ham en beskrivelse 
af mig ; jeg kunne den udenad ; han havde 
så tit sagt mig den selv . Herren så på mig og 
svarede så til opsynsmanden :  » Lyver hun , og er 
hun også usædelig ? «  —  » Nej «  , sagde opsynsmanden , 
» det har jeg aldrig mærket «  . — der gik så en times 
tid eller to ; så blev der kaldt på mig , og jeg blev 
vist ind i et lille Kammer , jeg kun kendte alt for vel ; 
jeg havde der ofte haft sultekure . Alligevel undrede 
det mig ; jeg var mig ikke denne dag nogen forseelse 
bevidst ; til sidst faldt jeg hen i en slummer , hvoraf 
jeg blev vækket ved at høre flere stemmer udenfor og 
derimellem en , jeg ikke kendte . Døren blev åbnet , 
og ind trådte en så fin dame , at jeg aldrig havde 

set hendes lige før . Døren blev lukket straks , og 
uvilkårlig rejste jeg mig op fra den lille bænk , jeg 
sad på ; — jeg stod overfor Herrens salig frue . Hun 
sagde mildt :  » God dag «  . Jeg var imidlertid atter 
bleven trodsig og svarede hende slet ikke ; hun så 
på mig ; der var noget så mildt og dog så alvorligt 
i hendes blik , at jeg blev underlig derved ; jeg havde 
begyndt med at stirre på hende og ville i min trods 
have hende til først at sænke sit blik for mit ; det blev 
imidlertid mig , der måtte give tabt , og så svarede 
jeg hende langt om længe med et andet :  » God dag «  . 
Hun smilede mildt til mig og fortsatte :  » Er du Sigrid ? « 
—  » Ja , men hvem er du ? «  —  » Jeg er befalingsmandens 
hustru «  . —  » Er du kommen for at se mig 
blive straffet ? «  —  » Nej , jeg er kommen for at prøve 
på at gøre dig noget godt «  . —  » Der er aldrig nogen , 
der har gjort mig noget godt «  . —  » Jeg ved , du kun 
har mødt ondt hidtil i hele dit liv ; jeg vil med guds 
hjælp tage mig lidt af dig ; du kan komme ud herfra 
en af de første dage og komme i min tjeneste ; jeg 
bor langt herfra , hvor ingen vil kende dig «  . —  » Hvad 
nytter det ? «  svarede jeg trodsigt pegende om på min 
skulder ;  » det mærke , jeg der bærer , vil gøre mig kendt 
overalt , hvor jeg så kommer hen «  . —  » Tror du «  , 
svarede hun ,  » at jeg vil tale derom ? Selv kan du 
skjule det , når du blot vil ; nu er der en nåden « 
Tid for dig ; vær nu en god pige , medens jeg taler 
med dig ; overvind den trods , som jeg godt ser , du 

kæmper med i øjeblikket «  . Mit svar blev borte i mig ; 
jeg fik ikke sagt et ord mere ; men hun vedblev at 
tale så mildt til mig , at jeg kom til at græde . Så 
satte hun sig på bænken , fortalte mig , hvordan jeg 
skulle få det hos hende , og hvad hun ventede , jeg 
ville gøre til gengæld . Da hun endelig gik , var jeg 
en anden . Noget efter kom opsynsmanden ; han så 
lidt vist på mig , og jeg fik sagt ham , at jeg fortrød , 
hvad jeg havde gjort ham imod ; han klappede mig 
på skulderen og svarede :  » Pas nu på , Sigrid , især 
i begyndelsen , når det onde sind vil komme over 
dig «  . Dagen efter vandrede jeg den lange vej til 
Herrens gård , og resten kender fruen ; jeg har bedt 
Herren sige det hele til dem , da de blev frue ; men 
nu ser jeg nok , at det var bedst , det blev opsat til nu , 
da jeg trængte til en ydmygelse ; jeg havde omtrent 
glemt det alt sammen , havde navnlig ikke ret forstået , 
hvor dårligt det var af mig dengang at stjæle de ti 
rigsdaler , som jeg ingen brug havde for , hvor retfærdig 
min straf var , og hvor dårlig jeg tog mod 
den . Alt det har Trine lært mig uden selv at vide af 
det ; jeg har ikke spurgt hende ud , og hun har intet 
fortalt mig , og dog ved jeg sikkert , hun er , ligesom 
jeg har været , en straffet pige ; men hun er tillige en 
god pige ; det var jeg ikke ; at jeg blev reddet , var 
salig fruen ene skyld i ; hun pånødte mig sin godhed 
midt i min trods ; stakkels Trine , hun er ikke 
trodsig , og derfor vil jeg så mindelig bede fruen om 

selv at beholde hende ; hun vil efter evne give tilbage , 
hvad godt hun bliver vist langt bedre , end jeg har 
gjort det «  . 
F . og Dorothea begyndte så med et stadigt landliv 
på mgård ; den første sommer var vel nok den , 
hvor tiden i deres nye hjem løb hurtigst for dem ; 
der var så meget nyt , så mange små enkeltheder 
ved landvæsenet , de opdagede , og som interesserede 
dem , fordi de begge vare mest vante til at være i en 
by eller dog på meget store ejendomme på landet ; 
de kunne derfor den sommer næsten ikke komme bort 
fra gården ; men da efteråret bragte korte , triste 
dage med lange aftener , blev det dem en stor fornøjelse 
at se folk hos dem selv og at komme ud , først 
og fremmest til Vemmetofte . Etableringen af Dorotheas 
nye hjem og alt , hvad der fremdeles vedrørte 
dette , havde interesseret og interesserede fremdeles 
prinsessen meget at følge i tanke og råd ; men alle 
disse blev dog ikke altid fulgte . Når for eksempel 
denne foreslog at efterligne i det små , hvad hun selv 
havde på Vemmetofte af drivhuse , tamme rådyr , 
påfugle , et særskilt lille køkken , egne køer , egen 
mælkestue og andet , der kunne minde om  » Hyrdetiden «  , 
vidste Dorothea altid så behændig at undgå 
det , og kunne hun ikke klare sig på anden måde , 
undskyldte hun sig med , at det var for dyrt , eller 
også med , at Terkelsen havde frarådet det , fordi det 
ej ville give nogen indtægt ; derimod var der andre 

ting , hun fik indrettet , således et stort hønsehold , 
som hun selv tog sig af . Prinsessen syntes nu ej 
ganske om , når hendes forslag ej blev fulgte og lod 
så gerne Dorothea høre , hvilken stor økonom hun 
var bleven , eller spurgte om , hvorfor hun skrabede sådan 
til bunke ; de kunne jo , efter prinsessens mening , 
ikke nær forbruge deres årlige indtægt , og til datteren 
Agnes behøvede de da ej at spare sammen . —  » Ja «  , 
sluttede således prinsessen engang , dette sparsomheds 
system havde været på bane ,  » hvilken forskel på 
dengang , du spurgte mig , om dine penge kunne slå 
til til en ny kjole til portnerkonen på  » Slottet «  , og 
så nu , da du såvel ved besked om penges værd og 
snarere er hemmelighedsfuld overfor mig ; men alligevel 
skal jeg indrømme dig , at du med al din tarvelighed 
ved at føre et nydeligt og propert hus med dine 
to piger , som jeg egentlig misunder dig «  . Den forræderiske 
rødme , Dorothea endnu ikke havde lært at 
beherske , for hende op i ansigtet ved den bemærkning 
om hendes 2 piger ; hun tænkte , at prinsessen 
skulle blot vide , at de vare to gamle forbrydere , så 
ville al glansen være af dem , — hvorimod prinsessen 
vel lod sin tanke også blive ved pigerne , og idet 
hun ganske misforstod denne rødme , troede hun at 
have berørt et delikat sår i Dorotheas ægteskabelige 
forhold , hvorfor hun , i højeste grad ærgerlig på f . , 
ytrede noget om , at der jo desværre tit var ægtemænd , 
i alle andre henseender højst respektable , der dog 
lund : en hoffroken . 10 

brugte meget til højst dadelværdige forhold . Dorothea 
så lidt ned for sig for rigtig at overtænke , hvorledes 
den vending i samtalen dog kunne forklares ; men da 
hun først forstod det , afleverede hun en af de gamle 
velkendte lattersalver , som prinsessen , nu vred på 
Dorothea , indigneret søgte at afbryde med :  » Hvor tør 
du le af det , der er en kræftskade her i landet ? «  — 
» Nej «  , fik Dorothea endelig for latter svaret ,  » deraf 
ler jeg ingenlunde ; men jeg troede , du hentydede til 
min mand , og det er så langt fra , at han bruger for 
meget til sig selv , at jeg nok tror , jeg tør sige , jeg 
ved omtrent , hvor hver af vore skillinger , både hans 
og mine egne , går hen , og for fuldstændig at rense 
ham lige overfor dit omdømme vil jeg gerne betro dig , 
at mangfoldige straffede personer kunne takke ham 
for en hjælpsom håndsrækning «  . —  » Hvor du dog 
gør mig glad «  , svarede prinsessen ,  » og du ved ikke 
selv , hvor du netop betror mig det i det rette øjeblik . 
Jeg skal sige dig , der er bleven lagt mærke til din 
mands besynderlige bekendtskaber ; han er set tale 
med fordægtige personer , og jeg vil også tilstå , at 
både min Broder og jeg have begyndt at undre os 
over , at han syntes intet alvorligt at bruge sin tid og 
dygtighed til , samt at vi også have ærgret os grundig 
over , at både du og din mand vare så opgåede i 
den fælles interesse at spare penge sammen «  . — idet 
hun sagde dette , havde prinsessen i sin glæde rakt 
sin hånd ligesom kaldende mod Dorothea , hvorfor 

denne havde rejst sig og var gået hen til prinsessen , 
der klappede hende på kinden og så tilføjede :  » Men 
sig mig dog et endnu ; hvorfor blev du så rød , netop 
da jeg roste dine piger ? Det var jo af ren medfølelse 
for dig , at jeg så kom med min stygge mistanke mod 
din mand . Er der da noget at bemærke ved pigerne ? 
Den ene er norsk og den anden dansk , og lige hæderlige 
og flinke forekomme de mig at være «  . Dorothea 
blev ulykkelig ved dette direkte spørgsmål , hvorfor 
prinsessen smilende tilføjede :  » Din tavshed er mig 
nok . Jeg forstår , du vil ikke lyve for mig og heller 
ikke røbe pigernes små hemmeligheder . — ved du , 
hvad jeg ville ønske , at min moder i dette øjeblik 
kunne se , hvor gud har været god mod dig , og hvor 
glad jeg er for igen at have dig i min nærhed «  . 
» Hvor alt har været forandret her i dag «  , udbrød 
f . til Dorothea , da de om aftenen den samme dag 
skulle gå til ro og vare komne ind i deres værelse 
på Vemmetofte ;  » jeg har i den senere tid næsten 
været lidt jaloux på dig , kære kone , når vi vare 
her ; jeg har haft en fornemmelse af at være femte 
hjul til en vogn ; men i dag har det omvendt forekommet 
mig , at al venlighed blev mig til del , og du 
kun fik en ringere del deraf ; har du ikke mærket 
noget lignende ? «  —  » Du må ikke blive misfornøjet «  , 
svarede den nu igen rødmende Dorothea ,  » jeg har 
været ulydig mod dig og fortalt prinsessen , hvad det 
er for en virksomhed , du anvender dine kræfter på «  , 

og så fortalte hun , hvordan det var kommet . — 
» Kæreste du , hvor kan du tro «  , sagde f . ,  » at jeg 
skulle være utilfreds med noget , du gør , især i denne 
retning , hvor du har din fulde anpart , både hvad 
arbejde og pengene angår «  . 
Dagen efter skulle de køre hjem straks efter 
morgenmåltidet ; men inden de fik bestilt vognen , 
rejste prinsen sig og spurgte f . , om han ikke først 
ville spille lidt billard med ham ; de kunne nok endda 
nå hjem i rette tid . Det tonefald , hvormed dette 
blev sagt , forundrede Dorothea , der også syntes , det 
blev sagt højere end nødvendigt , da f . var tæt ved . 
Forklaringen fik hun , da hun blev ene med prinsessen , 
idet denne sagde :  » Du kender for godt forholdene hos 
os til ikke at forundre dig over , at min Broder vil 
spille billard nu ved høj lys dag ; din mand kommer 
næppe til det ; jeg tænker snarere , min Broder sagde 
det for at lade personalet forstå , at han sætter særlig 
pris på f . , og for derved at tilbagevise den dumme 
snak om ham . Jeg har fortalt min Broder det , du 
betroede mig i går om din mands virksomhed med 
hensyn til straffede ; det interesserede min Broder 
meget , og han har bedt mig mage det således , at vi 
kom over til mgård en dag med det første , for at 
min Broder kunne få en bedre forklaring derover . 
Du ser , jeg siger det ganske , som det er ; da jeg kender 
dig såvel , generer jeg mig ikke ; vi må altså først 
aftale en dag ; kunne det passe dig i dag otte dage ? 

— tak , det var rart ; så kommer min Broder og jeg 
alene , og så gør du slet ingen større anstrengelser 
med maden ; du må love mig , det får karakteren 
af , at vi komme af os selv ; men det er mørkt om 
aftenen , og derfor vil jeg bede dig være belavet på , 
at vi kunne overnatte hos dig , og så for tydeligheds 
skyld endnu dette , lad være med at bede andre ; jeg 
glæder mig til at være alene med dig , og min Broder 
vil ganske sikkert helst tale ene med din mand om 
hans hidtil ukendte virksomhed «  . 
Dagen , da der skulle vederfares mgård og dens 
beboere den store ære for første gang at modtage 
besøg til middag af det kongelige herskab fra Vemmetofte , 
oprandt da og gav et meget heldigt vejrlig ; ved 
afrejsen bemærkede prinsen , at de ej kom hjem til 
middag , og længere end til kl . 9 skulle der ikke 
ventes på dem ; vare de da ej hjemkomne , blev de 
natten over på mgård . Vakte nu dette lidt forundring 
på Vemmetofte , så blev forbavselsen dog 
meget større på mgård for forpagteren og folkene 
der , da den kongelige vogn med de seks heste for 
omtrent kl . 12 svingede ind af indkørselsporten på 
ladelængen , og man samtidig så f . og Dorothea i 
deres bedste puds træde ud af indgangsdøren på 
hovedbygningen ; Sigrid og Trine forstode nu , hvorfor 
alt i huset var blevet så efterset , de allerbedste ting 
bragte til stede til det for dem ubegribelig fine middagsbord , 
og hvorfor gæsteværelserne vare udluftede 

og opvarmede allerede i flere dage . Efter en lettere 
frokost behagede det prinsen at lade sig gårdens 
bygninger forevise ; endog forpagteren nød den ære 
at blive forestillet for ham , hvorefter prinsen gik med 
f . ud at besigtige skoven , der dog ikke lod til at vinde 
udelt bifald ; den var for meget nyttegjort , • og der var 
taget for lidet hensyn til jagtens fredning . Samtidig 
glædede det Dorothea at vise og prinsessen at bese 
hele huset fra øverst til nederst , intet rum blev glemt ; 
i køkkenet så hun begge pigerne i færd med maden , 
nikkede venligt til dem , morede sig over Sigrids norske 
udtale , halvt karleagtige måde at være på og hendes 
tilsyneladende lidt mutte væsen , der blev end mere 
bemærkeligt ved siden af Trines mere beskedne og 
belevne optræden . Efter den vellykkede middag blev 
de alle samlede i stuen , og ved første lejlighed sagde 
prinsen :  » Jeg vil sige dem , kære f . , at siden de sidst 
var på Vemmetofte , har jeg tænkt meget på deres 
virksomhed for den egne Art af ulykkelige her i 
landet . Jeg har fået løftet en flig af det dække , 
der hidtil har skjult det for mig ; men , rent ud sagt , 
er der derved kommen så megen tvivl op i mig om , 
hvorvidt det i det hele og store er gavnligt , og derfor 
tillader de nok , at jeg taler derom i aften . Der er 
nu først det , som jeg ved , de også er enig med mig 
i , at hovedopgaven for al fremgang i folket må 
være fundamental , det er , vi må begynde med børnene 
i den unge alder ; vi må have skoler , mange flere 

skoler , hvert sogn på landet må have en skole og 
så dygtige lærere ; allerede dette er en uhyre opgave , 
nok til regeringens udelte opmærksomhed for lang 
tid og så bekostelig , at enhver skilling , staten kan 
undvære dertil , ej vil blive tilstrækkelig i mange år . 
Men så har jeg også en anden tvivl mere rettet mod 
deres sag i sig selv , og det er , at lovens straf skal 
være til skræk og advarsel ; hvordan kan det forenes 
med , at man bagefter tager sig særlig af de straffede ; 
det ene forekommer mig er en modsigelse af det andet «  . 
—  » Deres kongelige højhed «  , svarede f . ,  » har sikkert 
ret i , at staten først må have skolesagen fremmet , 
og også jeg kan ikke tænke mig , at staten selv kan 
tage sig af forbrydere , efter at disse er straffede , på 
anden måde end ved at bringe dem ud af landet ; 
men dette har sine store vanskeligheder , og om ikke 
for andet , så ville den formindskede arbejdskraft og 
det forringede indbyggerantal , især på landet , være 
nok til ikke at tilråde deportation som en almindelig 
straf ; men helt anderledes stiller sagen sig for mig 
som privat mand ; jeg kan bedst forklare mig ved at 
fortælle , hvordan jeg er kommen ind på selve sagen . 
Da jeg nemlig kom op til Norge som stiftsbefalingsmand , 
slog det mig den store forskel , der er mellem 
den norske og den danske almue ; deres tankegang 
er grundforskellig ; det er , som fjældene deroppe havde 
indpodet nordmændene en hårdhed og strenghed , 
som det danske sletteland mere har udjævnet i de 

danske ; jeg så , at forbrydelser måske vare færre 
deroppe , men omvendt oftere forbundne med en vildskab 
i sindet , en vis hævngerrighed , som hernede 
sjældnere mærkes , og ved siden af det bemærkede jeg , 
at selve befolkningen gjorde en væsentlig forskel på 
forbryderne ; medens nogle af disse også efter straffen 
regnedes som næsten ligemænd , vare andre skyede 
som pestbefængte af almuen ; dette sidste gælder specielt 
overfor tyve . Det er ikke lovens mening , at selve 
almuen skal udføre en tillægsstraf , som det jo dog 
bliver , når ingen vil have noget at bestille med en 
forbryder , uanset om han vil  .ernære sig selv i eftertiden 
på en skikkelig måde , om han angrer sin forbrydelse , 
eller om der har været noget , der kunne tale 
til undskyldning for selve forbrydelsen . Jo mere jeg 
tænkte derover og lejlighedsvis så fanger , bemærkede 
jeg den uhyre forskel , der var på disse ; men for 
dem alle ville engang , når de blev fri , den umulige 
opgave blive stillet at skaffe sig ærligt arbejde , som 
ingen ville give dem . Det førte mig til at prøve med 
en enkelt ; jeg fik denne anbragt ukendt , langt fra 
hjemmet , hvor ingen kendte fortiden ; det gik godt , 
og så prøvede jeg med flere , og det er så godt som 
altid lykkedes , så længe hemmeligheden blev bevaret ; 
det er derfor , foruden at bedømme forbryderen rigtig , 
netop hovedvanskeligheden at få denne anbragt og 
så at bevare en vis hemmelighedsfuldhed ved hele 
sagen , og alene af denne grund ledes det bedst ved 

privat foranstaltning «  . —  » Ja deri «  , svarede prinsen , 
» giver jeg dem fuld ret ; jeg kan forstå , at de oppe 
i Norge og vel også her nede har haft mange hemmeligheder , 
som ingen har anelse om . Jeg vil imidlertid 
spørge dem , har de også set så heldbringende virkninger , 
at de kan være vis på , at nogle af de stakler 
ere frelste , og kan de , uden at røbe noget , ikke give 
mig et eksempel , det ville interessere mig meget ? «  — 
» Med hensyn til ældre og yngre mænd «  , svarede f . , 
» kan jeg fra mit ophold i Norge henvise til en ganske 
egen klasse , som deres kongelige højhed måske næppe 
vil tro var mulig . Når afdøde Tordenskjold kom i 
land fra sine meritter , manglede han ofte mandskab 
i en utrolig grad ; vi skulle hjælpe ham til folk , og 
det var vanskeligt . Så sagde jeg engang til ham , at 
jeg vidste en , der havde æresfølelse , skønt han var 
fradømt æren «  . —  » Ham gad jeg nok se «  , svarede 
Tordenskjold . Han fik ham med sig , og de følgende 
gange forlangte han flere af samme slags , og så længe 
jeg var deroppe , ville han gerne , når han var i 
bekneb for folk , have , som han kaldte dem , den slags 
drenge ; jeg tror nok , han indledede bekendtskabet 
med en lille enetale med hver' enkelt , og den har 
rimeligvis været både kort og tydelig efter Tordenskjolds 
maner . Nu ved jeg selvfølgelig ikke noget 
videre om disse menneskers skæbne ; det er så rimeligt , 
at en del af dem er faldne ; men de , der have 
overlevet kiigen , tror jeg er givne tilbage til samfundet 

og have i et godt afskedspas fra flåden haft 
en ganske anderledes anbefaling , end om de vare 
blevne hjemsendte som straffede personer «  .  » Kunne 
de ikke hr . F . «  , begyndte prinsessen derpå ,  » give 
os et eksempel på en kvindelig forbryder , som de 
har taget dem af ? Jeg mærker , de nødig vil , og så 
får jeg da fortælle dig «  , henvendte hun til prinsen , 
» at jeg tror ganske vist , at den mad , vi er blevne 
delikaterede med i dag her i huset , er lavet af en 
uærlig , eller rettere sagt af en , som mennesker har 
dømt , men gud taget til nåde «  . F . svarede hertil , 
at prinsessen havde gættet rigtig , og Sigrids levnetsløb 
blev så hørt med megen interesse , hvorefter prinsessen 
fortsatte :  » Det er alligevel så , at man , når 
man nu ved det , meget vel kan læse hendes gamle 
trodsighed i hendes ansigtstræk . Jeg kan så godt 
tænke mig hende ikke at ville give efter , hvad de så 
gjorde med hende hos bonden eller i spindehuset . I 
den anden piges ansigt læser man derimod den reneste 
uskyld i hver af hendes træk «  . — denne udtalelse 
blev Dorothea for stærk ; hun måtte le ; prinsen og 
prinsessen lo med ; fejltagelsen blev dem for tydelig ; 
der var ikke andet for , Dorothea måtte , idet hun bad 
sin munterhed undskyldt , fortælle Trines historie , og 
da hun havde endt den , bad hun prinsen om nåde 
for Trine og hendes fader , og efter at have betænkt 
sig lidt så han mildt til prinsessen og svarede :  » Du 
er vist af samme mening som jeg , at jeg gerne ser 

også disse to stakler hjulpne , når det kan lade 
sig gøre «  . 
I forholdet mellem kong Frederik den fjerde og 
hans søskende på Vemmetofte skete en ganske lille 
fremgang til det formelt bedre ved , at kongen og 
dronning Anna Sophie samt prinsesse Charlotte på 
en rejse den 19 . Juli 1725 fra København til Lolland 
blandt andre opholdssteder også boede tre dage på 
bregentved og derfra toge til Vemmetofte , hvorom 
avisen beretter , at  » D . D . M . M . vendte derfra meget 
kontante tilbage til bregentved «  . Efter dette besøg 
lod prinsen og prinsessen deres kavalerer møde med 
lykønskninger såvel til kongens fødselsdag den 
følgende 11 . Oktober som til dronningens den 16 . 
April 1726 og til hendes nedkomst den 1 . Maj , og 
endelig lykønskede de selv personlig på Frederiksberg 
slot i juni 1726 ; dermed var den ceremonielle etikette 
mod dronning Anna Sophie så nogenlunde tilvejebragt 
fra hoffets side på Vemmetofte ; men derfra og 
til en bedre , personlig forståelse var der et meget 
langt skridt , — som aldrig blev gjort . Tværtimod 
må det antages , at kongens søskende i forening med 
kronprinsen vedbleve med ikke at kunne fordrage 
dronning Anna Sophie personlig , og at mange af regeringens 
foranstaltninger have bidraget hertil , da de 
tilskreves hendes indflydelse ; der var således den såkaldte 
 » hemlig kommission «  , der nedsattes under forsæde 
af den norske biskop Deichmann , og som mest 

havde karakter af et inkvisitions tribunal ; men de 
nærmere enkeltheder derved kendes ikke mere ; det 
vides , at den afsluttedes den 23 . Marts 1726 , og at 
noget af det allerførste , Christian den sjette foretog 
sig som regent , var , at han under 18 . Oktober 1730 
gav Deichmann afsked samt senere befalede kommissionens 
samtlige protokoller opbrændte . 
Den store ildebrand , hvorved de to tredjedele af 
København ødelagdes , begyndte onsdagen den 20 . 
Oktober 1728 om aftenen kl . 6^ på hjørnet af st . 
Clemensgade ligefor Vesterport , varede under stærk 
storm til fredag aften den 22 . Oktober og omfattede 
60 gader , petri- , frue- , helliggejst- og reformert kirke , 
bispegården , studiegården , borchs- , ehlers- og valkendorfs 
kollegier , universitets-bibliotheket og rådhuset 
med det derværende arkiv . Medens branden varede , 
holdtes byen indespærret ; portene åbnedes først den 
23 . Oktober . Mellem de brandlidte var Løvenørn , der 
mistede resten af sin kones formue , der var anbragt 
i nogle af de nu afbrændte huse ; også f . og Dorothea 
mistede deres gård i København ; tabet for 
dem blev at måtte bygge den op igen ; men dette 
ruinerede dem ingenlunde ; takket være den forstand , 
hvormed såvel han som Dorothea havde bestyret deres 
pengesager , trykkede dette tab dem ikke mere , end 
at de med hjælpsom hånd vare i stand til desuden 
at understøtte flere af de brandlidte . 
Derimod nærmede der sig prinsessen og alle dem , 

der stod Vemmetofte nær , langsomt , men sikkert en 
stor sorg , idet prins Carl , hvis helbred omtrent fra 
hans tredivte år havde været svagt , blev så betænkelig 
dårligere , at han hele året 1728 måtte blive på 
Vemmetofte , næsten stadig lidende . Under sygdommen 
foretog han endnu et imødekommende skridt mod 
dronning Anna Sophie , idet han stod fadder til dennes . 
Den 15 . Februar 1728 fødte søn , der blev opkaldt 
efter prinsen . Dåben foregik den følgende dag ; prinsesse 
Charlotte holdt barnet , og prins Carl var repræsenteret 
ved kronprinsen . Et par måneder efter 
dåben rejste kronprinsen og kronprinsessen til carlsbad ; 
de lagde udrejsen om ad Vemmetofte for endnu 
engang at se prins Carl , der imidlertid mod forventning 
i vinteren 1728—29 syntes at komme sig lidt , 
og da man troede , at nogen stedforandring kunne være 
heldig , afrejste prinsen og prinsessen fra Vemmetofte 
til førslevgård i besøg hos prinsens ven , overkammerherre 
Piessen . Der opholdt de sig fra sidst i 
maj til formodentlig den 20 . Juni . Under dette besøg 
har prinsens sygdom rimeligvis taget det sidste afgørende 
skridt ; thi den 8 . Juli 1729 om morgenen 
kl . 4 afgik han ved døden på Vemmetofte . Dagen 
forud var han endnu lidt oppe og nød sammen med 
prinsessen alterens sakramente , hvorefter han tog afsked 
med alle ved sit Hof , og kommen til sengs lyste 
han Herrens velsignelse over prinsessen og havde 
endnu kraft til at slutte med et lydeligt amen  ; han 

lå så stille hen og ventede rolig på døden , hørte 
endnu , indtil et kvarter før han døde , med bevidsthed 
på de bønner , der blev holdte for ham . — den 27 . 
Juli om aftenen kl . 10 kørte den kongelige ligvogn 
fra Vemmetofte omgiven af ridende med fakler og 
efterfulgt af tre vogne med kavalerer . I landsbyen 
Karise ved vejens omdrejning til juellinge holdt hestgarden , 
der havde haft hvil på juellinge , og som fra 
Karise derpå red foran ligvognen . Alle kirkeklokker 
ringede i den stille sommernat , eftersom toget kom 
forbi ; Køge by var illumineret , og fodgarden var 
opstillet i gaden . Udenfor Roskilde ordnedes den 
højtidelige procession ; først kom hestgarden , derpå 
den kongelige staldmester , ligvognen trukken af otte 
heste , hver af disse ført af en kaptajn ; otte oberster 
bare baldakinen , fire kammerjunkere bare hjørnerne 
af ligklædet , og umiddelbart efter ligvognen red den 
kongelige overhofmarskal i spidsen for de kongelige 
marskaller , derpå kongehusets sørgevogne — alle 
tomme — og til sidst rigets dignitarier i vogne . I 
Roskilde domkirke holdt Sjællands biskop , Christen 
Vorm , ligtalen , der varede 2| time ; samtidig holdt 
konfessionarius Lintrup en sørgetale i Fredensborg 
kapel for kongen og dronningen , og magister Hersleb 
ligeledes en sørgetale i Hirschholm for kronprinsen . 
Efter højtidelighedén i Roskilde rejste prinsens og 
prinsessens hofstat tilbage til Vemmetofte , hvor de 
ankom den samme dags aften , og den følgende dag 

holdtes i Vemmetofte kapel en sørgegudstjeneste af 
magister Jensenius ; prinsessen havde valgt teksten : 
» Jeg haver lyst til at vandre bort og være med 
Christo «  . 
Sorgen over prins Carls død overvældede prinsessen , 
og hun var straks kun opfyldt af den tanke , 
snart selv at skulle dø . Det faldt i sorgens tid naturligt , 
at alle hendes omgivelser gjorde det lidet , de 
kunne gøre , for at mildne sorgen , og at således doiothea 
blev begravelsen over hos prinsessen på Vemmetofte 
og i den nærmeste tid derefter opholdt sig ofte 
og i længere tid der . Prinsessen tog sig , så godt 
hun kunne , af prinsens efterladte hofpersonale ; jagtetaten 
blev helt inddraget , og staldetaten betydelig 
reduseret ; men iøvrigt beholdt hun eller sørgede for 
alle , der havde været i prinsens tjeneste . Halvårsdagen 
efter prinsens død , den 8 . Januar 1730 , aflagdes 
sorgen i værelserne ; panelerne og vindueskarmene , 
der havde været sorte , blev malede hvide ; men som 
sorgen over prins Carl begyndte at mindskes , rykkede 
en anden bekymring frem for prinsessen , en bekymring , 
der såvel talte til hendes hjerte , som den lagde 
beslag på hendes tanker i anden retning . Hendes 
anden Broder , Frederik den fjerdes , helbred havde 
fået et slemt knæk ved hans anstrengelse og sorg 
over Københavns ildebrand i 1728 ; det blev ikke 
bedre ved hans oprigtige sorg over prins Carls bortgang , 
og en personlig livsfare , kongen var i på 

gjethuset , hvor han overværede en kanonprøvestøbning , 
gjorde ham betydelig svagere . Kongen og en mængde 
tilskuere stod nemlig på et stillads , da formene 
sprang ; det smeltede metal væltede sig ind under dette og 
antændte pillerne for stilladset ; røgen og den glødende 
luft frembragte en panik ; kongen kom ud af en bagtrappe , 
faldt eller blev kastet omkuld , besvimede og 
måtte bæres bort . Det blev således klart , at også 
Frederik den fjerdes død kunne imødeses i en ikke 
fjern fremtid , og eftersom forholdene vare i den kongelige 
familie , specielt således som denne betragtede 
dronning Anne Sophie og de mænd , som hun efterhånden 
havde hævet til en stigende indflydelse , måtte 
det spørgsmål rejse sig :  » Når kongen er død , hvad 
så ? «  men spørgsmålet måtte ikke alene opstå ; 
det måtte også besvares , og det blev naturligt , at 
kronprinsen måtte rådføre sig med nogen , og hvem 
var da nærmere hertil end de personligheder , han følte 
tillid til ; dette gjaldt først og fremmest hans faster , 
prinsesse Sophie Hedevig og hendes Kres , i hvilken 
da særlig overkammerherre Piessen og stiftamtmanden 
i Viborg , gehejmeråd Iver Rosenkrands . Eftersom 
kongens tilstand var i den følgende tid , kan det 
spores , at kronprinsen søgte at have disse i sin nærhed 
for straks at kunne få den fornødne hjælp i det 
afgørende øjeblik . — man kan danne sig et begreb 
om , hvor lidt udviklet lægevidenskaben var i de tider , 
hvor meget datidens mennesker vare vænnede til at 

byde dem selv af anstrengelser og mangel på fornuftig 
bekvemmelighed og rolighed , eller også hvorlidet 
Frederik den fjerde ænsede andres råd og 
skånede sig selv , når man ser , at han , svag som 
han var , den 19 . Juli 1730 begiver sig på en så 
vovelig rejse som fra København til hertugdømmerne . 
Han lagde rejsen ud over Vallø for at bese dette slot , 
der var bestemt til enkesæde for dronning Anna Sophie , 
og da han ville se alt på  .vallø , udmattedes han 
ganske derved . Alligevel rejste han til Gottorp den 
29 . Juli ; men der måtte han standse , og længere ned 
i hertugdømmerne kom han ikke . Løvenørn , der da 
atter var gesandt i Berlin , fik ordre , dateret Gottorp 
den 31 . Juli 1730 , at indfinde sig hos kongen , og med 
Løvenørn ankom dr . Stahl , livlæge hos den prøjsiske 
konge og dronning , for at tilse Frederik den fjerde . 
Stalds midler bragte vel i begyndelsen nogen lindring ; 
men han formåede ej at hæve ondet , så , at der var 
intet at foretage , og rejste derfor tilbage med Løvenørn 
til Berlin , hvorimod kongen så forsøgte på at rejse 
hjem til København ; men han nåde kun til Odense . 
At det nu virkelig var på det sidste , kunne der ingen 
tvivl mere være om . Kronprinsen og kronprinsessen 
samt den gamle markgrevinde rejste den 5 . Oktober til 
Odense ; prinsesse Sophie Hedevig kørte i  » Rejsevognen 
med skatoliet «  fra Vemmetofte den 9 . og kom dagen 
efter til Odense . Den påfølgende dag , den 11 . Oktober , 
overlevede kongen ; det var hans fødselsdag , og 
lund- . En hoffroken . 11 

den første fødselsdag efter brudet med hans søster , 
at denne var hos ham . Hofprovst Hersleb holdt gudstjeneste 
for ham , og til tekst var valgt :  » Dødens dag 
er bedre end livets «  . Om eftermiddagen havde kongen 
en bevæget samtale med overkammerherre Piessen , 
hvem han skænkede sit eget blå bånd , takkede ham 
for , hvad han havde været mod prins Carl og sluttede 
med , at  » Han forlod sig på hans tjeneste for sit hus «  . 
Frederik den fjerde tilkendegav derved , at han vidste 
Piessens fremtidige stilling , og da Piessen var dronning 
Anna Sophies farligste modstander , kan kongen 
også mulig have tænkt på sin gemalindes forhold , 
når han selv var gået bort . Natten efter fødselsdagen , 
kl . 1| om morgenen den 12 . Oktober 1730 
døde Frederik den fjerde på Odense slot , og samme 
dag om eftermiddagen kl . 3 rejste Christian den sjette 
med sin dronning , prinsesse Charlotte , prinsesse Sophie 
Hedevig og markgrevinden fra Odense . I Frederik 
den fjerdes rejsefølge har der ikke været nogen , som 
tænkte , at hverken den syge konge eller dronning 
Anna Sophie skulle få København mere at se . — 
kongen var nu død , og umiddelbart derefter befalede 
man hans enke at forlade de kongelige værelser ; hun 
henvistes til et Kammer , der benyttedes af hofdamernes 
piger ; dette Kammer ville hun dog ej betræde , 
men gik grædende om i slottets gange og tilbragte 
der resten af natten , indtil det blev hende betydet , at 
hun skulle være under bevogtning af oberst Brokkenhus , 

og kl . 4 om eftermiddagen blev hun bragt til 
dennes gård , Brangstrup , en mil fra Odense . 
Den allerførste behandling af dronning Anna Sophie 
var således så ydmygende for hende , som tænkes 
kunne . Hun var ikke alene straks vist ud af den 
kongelige familie på det slot , som hendes lige afdøde 
gemal selv havde ladet opføre , men som en anden 
skyldig sat under anholdelse , i arrest eller , hvad man 
vil kalde det , og hvorvidt nu denne hårde behandling 
var foranlediget af hende selv ved efter dødsfaldet at 
fortsætte med en anmassende optræden mod kongehusets 
medlemmer , eller disse forud havde bestemt 
netop en sådan behandling af hende , blev af mindre 
betydning . Som sikker fortsættelse af denne indledning 
måtte dronning Anna Sophie vente en hård 
skæbne for den følgende tid . Hun gjorde da , som 
det må antages efter sine slægtninges råd og tilskyndelse , 
det eneste , der for hende var at foretage ; 
hun rettede et andragende til kongen om nåde ; det 
indgaves den 1 . November , og deri frasiger hun sig 
alle sine godser og ejendele til kongens forgodtbefindende 
og beder om tilgivelse for sit liv som 
» duchesse «  . Kong Christian den sjette havde ladet 
storkansler , Greve Holstein og gehejmeråderne Greve 
Rantzau og overhofmarskal Blome forblive i Odense 
for at varetage det fornødne for begravelsen ; disse tre 
mænd blev nu kommitterede til at være mellemmænd 
ligeoverfor dronning Anna Sophie , og som svar på 
ii* 

dennes andragende om kongens nåde udfærdigedes 
under 11 . November et allerhøjeste reskript , stilet til 
de nævnte tre herrer . Det forkynder sig selv som en 
nådesakt , begrunder dette ved den forargelse , dronning 
Anna Sophie har givet ved sit flerårige ægteskabsbrud , 
den aldrig før hørte vielse og den usædvanlige 
kroning , hvilket alt betegnes som den værste 
skændsel for det kongelige arvehus ; navnlig er det 
gået kongen gennem marv og ben at have set sin 
» in Gott selig ruhende frau mutter dadurch in ihrem 
leben so sehr geqwahlet und nach ihrem Tode verhøhnet «  , 
omtaler , at hun ofte har bragt Frederik den 
fjerde sorg , og endelig , at hun har beriget sig under 
dennes svage tilstand . Men ovenpå al denne anklage 
kommer så bestemmelsen , at hendes stilling skal således 
reguleres , at hun beholder dronninge-titelen , men 
uden at måtte nævne rigerne eller landsdelene , får 
Klausholm til livgeding med forpligtelse til at forblive 
der , en årlig apanage af 25 ,000 rigsdaler samt 
100 ,000 rigsdaler til at indrette sig for straks og endelig , 
at hun må beholde , hvad hun ejer privat af løsøre ; 
derimod fratages hende alle godser og ejendomme , 
effekterne på de kongelige slotte , en testamentarisk 
forskrivning på et skrin med 40 ,000 rigsdaler i 
dukater og 50 ,966 rigsdaler i juveler — og iøvrigt 
alt , hvad hun ejer i rede penge og obligationer , hvor 
de findes . Til dette reskript kom et tillæg af 2 . December , 
der indrømmer hende hendes mødrenearv , 

indtægten af godserne til december termin og årlige 
vildt- og brændedeputater . — denne mærkelige mildhed 
ligeoverfor strengheden straks kan selvfølgelig 
godt forklares ved Christian den sjettes personlige 
karakter , hans virkelige ønske om at vise sin nåde 
så vidt muligt ; men tanken om , at der dog også 
kan være kommen noget andet til , vil vanskelig kunne 
afvises . Indflydelsen af hendes fornemme slægtskab , 
der hørte til de første familier- i landet , har naturligvis 
bidraget sit , og navnlig kan det let forklares , at 
denne indflydelse bedre kunne gøre sig gældende i 
løbet af en månedstid end umiddelbart ved dødsfaldet ; 
men foruden den ydre påvirkning er det rimeligt 
at tro , at Christian den sjette af sin egen erindring 
kan være bleven noget påvirket ; han kan mulig have 
husket forbindtlige ytringer til hende for tjenester , 
hun kan have vist ham lige overfor faderen , ytringer , 
som måske flere kendte , eller som hun havde skriftlig , 
og det ligger ikke absolut fjernt , at han netop gerne 
atter ville have i sin hånd de egenhændige breve , 
han havde tilskrevet dronning Anna Sophie . Straffen , 
der overgik denne , indskrænkedes således til , at man 
fratog hende , hvad den herskende mening anså af 
hende erhvervet på urigtig måde , man lod hende 
beholde retten til at kaldes  » Majestæt «  og dronningetitelen , 
og da hun ej måtte kalde sig enkedronningeller 
for sin person nævne rigerne , vidste hun at omgå 
dette ved at give sig selv følgende benævnelse : 

j66 
» Ihra majestæt des in Gott ruhenden Kønigs , Friederich 
des vierten , Kønigs zu dennemark , norwegen etc , 
hinterlassene kønigin und wittwe «  , og hvad forvisningen 
til Klausholm angår , da fik denne ingen anden 
betydning , end at hun ej måtte komme til hoffet ; 
hendes apanage af 25 ,000 rigsdaler årlig var lig med 
den , dronning Sophie Magdalene oppebar i de første 
år . Da den første skræk havde lagt sig , syntes 
dronning Anna Sophie imidlertid ingenlunde tilfreds 
med udfaldet ; tværtimod reskriptets forlangende til 
hende om , uden indvending og derimod med taksigelse 
at underkaste sig kongens bestemmelse , remonstrerede 
hun mod nogle af reskriptets ytringer , fik til 
svar en ubehagelig forklaring af disse og sendte så 
kongen den 28 . November et andragende på elleve 
punkter uden hverken at takke eller betegne den 
underdanighed ved sin underskrift , som hun skyldte 
kongen . — den 12 . December blev en sørgegudstjeneste 
afholdt i Odense slots kapel ; kisten førtes til 
Roskilde , hvor bisættelsen foregik den 16 . December i 
overværelse af kong Christian den sjette , hvorimod 
dronning Anna Sophie den 13 . December rejste fra 
Brangstrup til Klausholm efter et ophold på boller , 
hvor hun var julen over . Først den 25 . August 1735 
blev hun officielt meddelt Christian den sjettes tilgivelse ; 
at denne endelig . kom , skyldtes hofpræsten 
Blume , der beroligede kongen for de betænkeligheder , 
han havde af pietets-hensyn til sin moder , og må 

forklares ved , at dronning Anna Sophie hengav sig i 
pietistisk retning ; hun havde ikke alene et kapel , men 
også et bedekammer på Klausholm , der endnu skulle 
være bevarede fra hendes tid uforandrede , og der fortælles , 
at hun anvendte fredagen til sang og bøn , var 
da med præsten først i kapellet og senere alene i bedekammeret , 
hvor degnen måtte lede sangen fra et 
andet værelse . I sit testamente tager hun blandt 
andet bestemmelse om kapelblokkens tavlepenge , der 
angives til over 4000 rigsdaler ; det overlodes hendes 
søster , grevinde laurvig , at oprette et hospital eller 
stiftelse for pengene , hvor hun vil ,  » die prowintz jutland 
ausgenommen «  . Hun døde på Klausholm den 
7 . Januar 1743 af kopper og hviler i en kiste af sort , 
norsk marmor i trollernes kapel under Roskilde domkirkes 
nordre tårn , hvorimod Frederik den fjerde og 
hans første dronning , Louise , hvile i marmor sarkafager 
i kirkens højkor . 
Prinsesse Sophie Hedevig arvede alt efter prins 
Carl — selvfølgelig med undtagelse af Jægerspris , der 
gik tilbage til kronen ; — men denne arv var ret 
beset nærmest en stor byrde , da prinsessen med arven 
tillige overtog prinsens gæld , der vel nærmest var 
foranlediget af de store beløb , han i levende live 
havde skænket bort , og at få denne gæld betalt og 
sine egne forhold ordnede blev derefter en opgave 
for hende , som det lykkedes hende fuldstændig at løse . 
I den anledning solgte hun straks sine jyske godser : 

Dronninglund , dronninggård og Børglum kloster ; dog 
købesummen 60 ,000 rigsdaler var ej tilstrækkelig til 
at dække fordringerne ; både Vemmetofte og Højstrup , 
hendes bevægelige og ubevægelige ejendomme , lod hun 
stille til sikkerhed ; det , der væsentlig hjalp hende ud 
over de finansielle vanskeligheder , var den smukke 
måde , Christian den sjette straks kom hende til hjælp 
på , ved nemlig at lade hende få sin apanage således 
forøget , at hun egentlig kan siges at have beholdt 
prins Carls apanage foruden sin egen tidligere . Kongens 
tilbud til hende om at erholde grevskabet Vallø ville 
hun derimod ej modtage , og man behøver ej længe at 
være i tvivl om hvorfor , da Vallø var en af de ejendomme , 
der fratoges dronning Anna Sophie , og mærkelig 
nok synes man derefter at have været rådvild om , 
hvad man skulle gøre med Vallø , som man synes hverken 
at have villet beholde eller sælge . Som alt fortalt 
rejste prinsessen med den øvrige kongelige familie 
straks efter Frederik den fjerdes død fra Odense til 
København ; hun boede der på Charlottenborg , og 
til sommerresidens fik hun Sorgenfri slot ; Vemmetofte 
måtte nu stå tilbage ; hun blev raskere og synlig 
oplivet af de forandrede forhold ved hoffet ; men allerede 
i 1732 var hun atter lidende , og forbindelsen 
med dette måtte derfor opgives , og da i det følgende 
år og fremdeles derefter dronning Sophie Magdalenes 
indflydelse mere og mere gjorde sig gældende , tænkte 
hun på igen at bo på Vemmetofte ; det blev imidlertid 

kun ved tanken og forberedelser til rejsen derud ; 
hendes helbred blev svagere og svagere . 
En dag i efteråret 1733 var der mere end almindelig 
travlhed på mgård for pigerne Sigrid og 
Trine , idet nemlig f . og Dorothea lige vare komne 
hjem fra et besøg på flere måneder hos deres datter 
i Fyn ; hele huset og haven var i den ønskeligste 
orden , og alt skulle nu i det gode gamle trit igen , 
hvad madlavning med mere angår . Pigerne skulle 
også hjælpe Dorothea med at pakke ud ; Trine havde 
dertil meget at berette om , hvad der var passeret under 
Dorotheas fraværelse , og Sigrid kunne ikke få for 
meget at høre om Agnes og hendes børn ovre i Fyn . 
Tiden løb så stærkt , at hverken Dorothea eller pigerne 
tænkte videre på f . , der straks efter hjemkomsten 
havde givet sig til at studere de brevskaber , der havde 
ophobet sig til ham under hans fraværelse . Idet han 
sad stille beskæftiget hermed , kunne man rigtig se , at 
årene ikke vare gledne sporløst forbi ham ; vel var 
han endnu en høj , statelig skikkelse ; men håret var 
grånet , og i ansigtet viste sig flere furer . Øjnene 
vare mindst forandrede ; de vare endnu smukke , og 
han kunne endnu kaste dem så underlig hurtig på 
en anden ; måske han havde bevaret netop øvelsen 
heri , fordi Dorothea for længst havde betroet ham , at 
det var disse farlige øjne , der først havde bedåret 
hende og senere været hende så uudholdelige i de 
år , det havde været hende forbudt at have ham i 

sine tanker . Dorothea var jo heller ikke ung længere ; 
når en dame er nærmere 50 end 40 år , er det for 
meget at forlange , at hun skal se ud som en ung pige ; 
da hun var bleven hoffrøken , havde hendes ansigt , 
når det ej havde været holdt så godt op af den lange 
figur , nok kunnet regnes for et tolv Års pigebarns ; 
ved enkedronning Charlotte Amalies død havde hendes 
udseende i en forbavsende lang tid stået i omegnen 
af 18 år . Vel tog hun straks ved indtrædelsen 
i ægtestanden et stærkt tilløb til som værdig frue at 
kunne anses for at være nogle og tyve år , og på 
den alders udseende blev hun stående så længe , at 
selv prinsessen , der dog bestemt vidste hendes alder , 
ofte greb sig i at regne hende for meget yngre , end 
hun var , — og selv nu var det kun , når ansigtet var 
i ro , at man så alderen nærme sig ; så snart hun 
enten talte eller lo , og begge dele gjorde hun fremdeles 
ligesom tidligere med megen lyst , vare de fleste i tvivl 
om , hvorvidt hun var mere end omtrent tredive år . 
— f . sad altså og læste breve i sin stue ; Dorothea 
og pigerne vare optagne af deres sager i stuen foran , 
og de havde længe afvekslende talt uden at agte på 
andet , end hvad de selv havde for . —  » Ål ) , hvor det 
dog er kedeligt det «  , lød det pludselig halvhøjt inde 
fra f . , og straks efter var hans ferme , lydige lille kone 
ved siden af ham med spørgsmålet , hvad det var , 
der var kedeligt . —  » Tag selv og læs det brev , om 
du vil «  , var svaret , og da hun efter at have læst det 

gav ham det tilbage , fortsatte han :  » Fyren må have 
været her alt for otte dage siden , så der er slet intet 
at gøre «  . — Dorothea mente dog , at Sigrid måske 
kunne oplyse lidt om ham ; denne blev altså hentet 
ind , og døren lukket for Trine , hvorefter Sigrid fortalte , 
hun meget godt kunne huske ham , der havde 
været med det brev ; han havde haft et ikke almindeligt 
udseende ; Sigrid var ved at se ham kommen til 
at tænke på spindehuset og troet at kunne kende 
noget i hans ansigtstræk , og hun var bleven vis på , 
at det måtte være Trines fader , for da Trine kom 
ind i køkkenet til dem , havde Sigrid godt mærket , at 
han sj ville lade Trine se ham og dog selv se så 
meget som mulig på Trine . Sigrid havde så vist 
ham ud i borgerstuen , givet ham mad og drikke og 
forklaret ham , at Herren kom hjem , så han kunne 
komme her igen som nu i eftermiddag ; det smagte 
han noget på ,  » og så rådede jeg «  , fortsatte Sigrid , 
» ham til at gå over til opsynsmanden i kalkgruberne 
og sige , ligesom det var , og bede ham om arbejde i 
de otte dage , det kunne vare . Denne udsigt til at 
få noget at leve for i mellemtiden , kunne jeg godt 
fornemme , opmuntrede ham , og så gjorde jeg noget 
mere ; jeg pakkede mad ind og gav ham med , da han 
gik ; det , tænkte jeg , turde jeg nok for Herren og også 
for fruen «  . —  » Ja vist så «  , svarede Dorothea , 
» det var meget rigtig gjort alt sammen ; men tror du 
ej , Trine har mærket noget eller venter sin fader ud 

nogensinde ? Have i aldrig talt sammen om det ? Har 
i aldrig betroet hinanden eders fortid ? «  —  » Jo vi 
har «  , sagde Sigrid ;  » det er en stund siden ; fruen 
husker nok dengang , det kneb så hårdt for Trine , 
da hun havde bekendt -for sin ven , hvem hun var , og 
denne så sagde tak for sig og farvel med det samme , 
rendte rundt og fortalte hendes historie vidt og bredt 
her omkring ; da blev Trine jo helt balstyrig ; det blev 
hende for meget ; hun ville drukne sig og alt det , 
fruen nok kan huske . Om aftenen var hun ikke 
roligere , gjorde lidt vrøvl mod mig i pigekammeret , 
lod mig vide , jeg var ligesom de andre , gjorde nar 
ad hende , når jeg ikke talte med hende ; jeg kunne 
ikke fatte hendes lidelse ; hun blev fristet ganske anderledes , 
end jeg kunne forstå , og mere af den slags . 
Jeg lod hende snakke løs ; men da hun standsede en 
smule , svarede jeg hende ikke andet , end at jeg viste 
hende mit mærke på skulderen . Hun forstod mig 
ikke først og blev ved at se på mig ; så krøb hun i 
seng og græd sig i søvn ; jeg var vågen før hende 
om morgenen ; men da Trine endelig vågnede , var 
hun sig selv igen , som fruen nok husker «  . —  » Nu , 
du har tænkt dig til så meget Sigrid «  , sluttede f . , 
» skal du også kende resten . Når Trines fader kommer 
her igen , bliver han ej mere end en nat over ; 
så får Trine lov til , om hun vil , at følge ham til 
hans nye hjem ovre på Fyn , og om en måneds tid 
rejse min kone og jeg til København og tage dig med «  . 

det blev dog ej før efter nytår 1734 , at f . og 
Dorothea kom til København . Hendes første gang 
var til prinsessen , der blev oplivet af hendes besøg ; 
men Dorothea så godt , at hun var bleven meget 
svagere , siden Dorothea havde set hende sidst . Prinsessen 
fortalte , at det var bestemmelsen at tage til 
Vemmetofte og så blive boende der til hendes død ; 
alt var nu så forandret for hende i København ; hun 
længtes efter den fred og ro , der var på Vemmetofte , 
og som havde gjort hendes Broder og hende selv så 
godt forhen ;  » men «  , føjede prinsessen til ,  » Du blev 
med et så alvorlig , da jeg nævnte at bo på Vemmetofte . 
Hvorfor blev du dog det ? Jeg glæder mig 
også til der oftere at kunne se dig «  . —  » Jeg kom 
til at tænke på din moder , da du nævnede det om 
rejsen , og derved blev mine tanker alvorlige «  , svarede 
Dorothea . Det varede lidt før prinsessen igen sagde 
noget ; endelig ytrede hun i en halv vemodig og halv 
beskeden tone :  » Du sagde sandt , at du tænkte på 
moder ; men du sagde vist ikke sen fulde sandhed ; 
jeg tror , dine tanker vare som hendes valgsprog : 
» Mennesket spår ; men kun gud råder «  . Når jeg 
talte om at rejse til Vemmetofte , skulle jeg have tilføjet , 
om gud vil det «  . — en anden dag sagde hun 
til Dorothea :  » Hvor det er underligt , så jeg nu i 
min svaghedstilstand så ofte mindes moder , da hun 
gik lidende omkring her på Charlottenborg og også 
følte sig så ene i sine sidste år . Min tanke er 

undertiden , at det går mig som hende ; men jeg har 
ikke hendes sjælsstyrke , og hun havde også , hvad 
jeg har manglet , denne store gave altid at kunne se 
bort fra det ydre og kun lægge vægt på det ene 
fornødne , og hvor var hun tillige praktisk dygtig i alle 
forhold . Jeg mindes dette i så mange små ting 
nu ; således forleden , jeg tænkte på min mulige rejse 
ud til Vemmetofte , kom jeg til at huske på , hvordan 
hun , når hun rejste derud eller til gjorslev , lod 
fiskeren fra prambroen følge med med sine garn på 
en af vognene og så fik ham til at fiske i stranden , 
så hun selv kunne få fisk under sit ophold derude . 
Til andre tider mindes jeg , hvor behersket hun kunne 
være , selv om hun var vred over noget . Jeg husker 
så tydelig det sarkastiske smil , hvormed hun kunne 
give en artig og dog så sviende bemærkning til en 
eller anden , der fortjente det , og når jeg så sammenligner 
det med , hvor heftig jeg tit er bleven i mit liv , 
ja , så ligger jeg her og rent ud skammer mig ved 
den sammenligning . Men ved du , hvad jeg også 
tænker på , at moder havde ? Det var dig ; hun 
skærmede trofast om dig i sin tid , og du var trofast 
mod hende igen ; hvor ville jeg gerne have dig om 
mig , som moder havde dig ; men det kan jo ikke ske ; 
du er jo gift og må ikke bryde din pligt mod din 
mand for nogen pris . Jeg ville ikke engang have 
dig nu , selv om du af kærlighed til mig ville bo 
her til stadighed «  . 

» Nu er min mand rejst sin vej «  , begyndte Dorothea 
nogen tid efter , da hun atter besøgte prinsessen ; 
» der er så trist for mig hjemme ; Sigrid er en sjælden 
kvinde ; men morsom er hun ikke i længden ; kunne 
jeg ikke få lov til at være her hos dig på Charlottenborg , 
— bare lidt i den første tid , jeg skal undvære 
min mand ; det kunne opmuntre mig «  , tilføjede 
hun smilende . Prinsessen svarede ikke straks ; et par 
tårer måtte først viskes bort ; så bad hun Dorothea 
sætte sig ved hendes side og sagde så , idet hun lagde 
sin hånd på Dorotheas :  » Aldrig havde jeg dog troet , 
at du ville og turde byde mig , din gamle plejemoder , 
så megen usandhed samlet i en mundfuld , havde 
jeg nær sagt . Tror du ikke , jeg har vidst , at det var 
din bestemmelse at følge med din mand på hans 
lange udenlandsrejse , og så har du formået din gode 
mand til at lade dig blive hjemme , hverken efter din 
eller hans lyst , ene for at kunne holde mig med selskab . 
Du skal være så inderlig velkommen ; men det , 
du sagde om at blive opmuntret her hos mig , var 
næsten for uartigt ; jeg kommer til at bede dig om 
selv at sørge for anledninger til , at dine gamle lattersalver 
kunne komme frem , bare om jeg må bede lidt 
mere douce , end da du var vildkat i gamle dage på 
» Slottet «  . 
Henad foråret 1734 blev prinsessens helbredstilstand 
bedre ; i maj begyndte hun at kunne køre ud . 
Tanken om at rejse til Vemmetofte kom bestemtere 

frem ; forberedelser blev trufne derude ; nogle vinduer 
mod nord tilmuredes , en primitiv elevator , bestående 
af en vinde med en stol , anbragtes for at skåne 
hende for trappernes besværligheder , og selv hendes 
» grønne seng «  på de fire forgyldte fødder og rigt 
udstyret med guldfranger og galioner , forgyldt Karnis 
og det med edderdun stoppede tæppe sendtes fra 
København til Vemmetofte , hvorimod omvendt hendes 
portechaise derude beordredes sendt til København . 
Da man tænkte at bære prinsessen til Vemmetofte ; 
— men så faldt hun tilbage igen ; hendes 
svaghed tiltog i den grad , at hun i juli måned lod 
præsterne på Vemmetofte og Højstrup godser anmode 
om at bede for hende fra prædikestolen , og hun blev 
så yderlig afkræftet , at hun ej selv formåede at rejse 
sig fra en stol . I september måtte hun opgive ethvert 
håb om at komme mere til Vemmetofte , og hendes 
grønne seng måtte atter sendes til København . Denne 
store udmattelsestilstand holdt sig derefter året ud , 
kun afbrudt af og til af et lidt bedre befindende . Den 
9 . Januar 1735 oprettede hun sit testamente , og af 
dette vedblev den fjerde post , hvorefter hun skænkede 
Vemmetofte og Højstrup gårde>og godser til et kloster , 
også derefter at beskæftige hendes tanker , idet hun 
nemlig tillige selv ville bestemme det fornødne om 
indretningen af klosteret , og uagtet hun nu var så 
yderlig svag , lå hun dog og optegnede med blyant 
på Sedler , hvad hun i sin tankegang var kommen 

til afgørelse om , og af disse små Sedler have to fået 
en større virkning og betydning i tidens løb , og 
ikke mindst i nutiden , end hun selv kan have haft 
anelse om ; på den ene stod :  » Von almen will ich 
nichts wissen «  , og på den anden :  » Das præambulum 
ist altso gut ; von almen will ich nichts gedacht haben «  ; 
men foruden det , der er efterladt på hendes Sedler , 
og som derefter blev optaget i den efter hendes død 
udfærdigede fundats for klosteret , har hun ganske 
sikkert haft sine tanker meget henvendt på et bestemt 
forhold , nemlig klosterdamernes trosbekendelse . Det 
er umulig at tro , at denne ikke ganske i særdeleshed 
har vårnet en genstand for hendes overvejelse , og når 
hun aldeles intet derom har bestemt , og også fundatsen 
selv tier herom , ligger det nær at formode , at 
hun med forsæt intet har udtalt for at lade dette 
spørgsmål hel åbent , således at eftertiden i hvert 
enkelt tilfælde kunne tage bestemmelse derom , og 
hertil er hun utvivlsomt ledet af pietetshensyn lige overfor 
sin afdøde moder , der , selv reformert , havde 
villet skænke Vemmetofte til et kloster og netop ville 
have adgang til dette også for reformerte damer , og 
at prinsessen vel har set en fare i således ved sin 
tavshed at lade klosteret være åbent for damer af 
enhver konfession , altså også for den kattolske , kan 
tildels godt udledes af , at hun overlod bestyrelsen , 
» efter deres samvittighed , og som de det for gud 
tænker at ansvare «  , en ubetinget frihed til at med- . 
Lund : en hourøken . 12 

dele eller nægte samtykke til damers optagelse i 
klosteret . 
Som prinsessen selv havde fundet sin nuværende 
tilstand på Charlottenborg at ligne hendes afdøde 
moders i dennes sidste år , således måtte også 
denne samme lighed foresvæve Dorothea , dog at hun 
fandt prinsessen ganske anderledes mærket til døden , 
længe føiænd denne kom , end moderen . Især så hun 
ligheden i det samme gudhengivne sind , der i så 
høj grad beherskede dem begge , og som hos hver især 
var frugten af et helt livs tanker og retning . Smukke 
og uforglemmelige minder havde hun om enkedronningens 
sidste tid , og ligeså gode og varige erindringer 
skænkede prinsessen hende nu i de små 
perioder , hvor afkræftelserne afløstes af forholdsvise 
bedringer . Dorothea såvel som prinsessen havde 
begge et lille talent for kunst ; men medens denne 
havde haft en stor nydelse af sin sølvbeslagne kasse , 
der gemte de farver og pensler , hvormed hun i vandfarve 
malede mangfoldige blomsterstykker og også 
gav sig i lag med portrætter , som for eksempel af 
zaren og zarinden , hendes moder med flere , så var 
Dorothea bleven stående ved at tegne og havde temmelig 
stadig fortsat her med således , at hendes forskellige 
tegnebøger efterhånden vare blevne til en Art levnetsbeskrivelse , 
idet bøgerne afvekslende viste små prospekter 
fra , hvor hun havde opholdt sig . Det kunne 
nu more prinsessen at lade Dorothea forevise sig disse 

i 
tegnebøger ; det gav anledning til at opfriske svundne 
tider og gav stof til samtale . En dag , hun så i en 
ældre tegnebog , bemærkede Dorothea , at prinsessen 
vedblivende og med interesse så på en figur , der 
var fremstillet nogle gange , set hver gang fra forskellige 
sider . Efter endnu i længere tid at have set 
derpå sagde prinsessen :  » Den tegneopgave havde 
du på den tid , du var så optaget af forskellen 
mellem de reformerte og lutheranerne . Vi mindes 
begge to , hvor godt og kærligt moder pillede dine 
små næsvisheder ud af dig dengang , og jeg mindes 
især , hvilken sød pige du derefter blev og siden har 
været ; men er det dog ikke mærkeligt , at du netop i 
de dage har siddet og tegnet med din egen hånd et  ; 
svar på dine tanker ? Se her på dine egne aftegninger , 
hvor forskellige de er , og det er dog den 
samme figur , der er tegnet af . Du har hver gang 
tegnet det , du har set , den flade , figuren har vist 
for dit øje ; det er jo ganske ligesom vi mennesker , 
når vi overveje og tænke på det religiøse . Hver 
sjæl stirrer fra sit standpunkt , og hvad der afspejler  ; 
sig i sjælen , opfatter denne mere eller mindre godt og j 
fyldes deraf , for et menneske kan kun opfatte så ringe 
en del af det evige , og stemmer et menneskes opfattelse 
så ikke med et andet menneskes , så bevirker 
deres mangel på kærlighed og fordragelighed ind- i | 
byrdes , at de blive uenige og give sig til at forkætre j i 
hinanden ; de store af os , lad os kun blive ved Luther j 
12* i 

og Calvin , have hver set noget af det , ingen kan helt 
udgrunde , og så er uenigheden kommen frem , og det 
grulige er , at vi hver især så godt kunne se , at 
andre mangle kærligheden , hvorimod bevidstheden om 
mangelen på kærlighed i os selv sjældent står os 
- klar , førend det er for silde . Jeg nævnte før det evige ; 
men det ord evighed formå vi ikke at forstå helt ; 
jeg mindes som barn at have forestillet mig mit . Liv 
her på jorden som en evighed ; som ældre har jeg 
tænkt mig evigheden som først begyndende , når jeg 
var død ; men nu , jeg skal til at sige farvel til jorden , 
så forstår jeg først ret , at mit liv her også er en 
del af tiden , den tid jeg skal svare for , og så har 
jeg intet andet end at henfly til guds uendelige kærlighed 
og at bede gud om at tilgive mig alle mine synder 
for Christi skyld . Nu ser jeg så klart , at al denne 
uenighed kommer af vor egen synd ; vi have manglet , 
og jeg i lige så høj en grad som nogen anden , den 
rette kærlighed til gud og næsten . — nu sidder du 
snart ved mit dødsleje , som du sad ved moders ; jeg 
længes efter at samles med hende og alle mine forudgangne 
kære ; jeg dømmer ingen af dem mere . Af 
moder lærte vi begge to meget ; hun betroede omsorgen 
for dig til mig , og det blev en velsignelse for os begge . 
Jeg har næret det ønske at have dig hos mig , når 
jeg skulle dø , og din kærlighed for mig gjorde , at 
du kom frivillig og gav afkald på den glæde at rejse 
med din mand ; — tak også ham derfor fra mig «  . 

en anden dag , da Dorothea sad ved hendes seng , 
sagde prinsessen :  » Jeg har ikke nævnt dig i mit 
testamente , ikke fordi jeg har glemt dig ; skulle jeg 
der have bestemt noget til dig , skulle det have været 
en større ting ; det har jeg ikke villet , for din kærlighed 
mod moder og mig kunne jeg ikke betale på den 
måde , og jeg ville også hellere selv give dig et lille 
minde , fordringsløst og mig dog personlig så inderlig 
kært , netop i lighed med din hele optræden mod mig ; 
tag derfor nu denne lille ring , gem den til min begravelsesdag 
og bær den så selv . — når jeg heller 
ikke omtaler dig i bestemmelserne om klosteret , hvad 
jeg jo ikke har kunnet , da du er gift og ingen børn 
har , så har mine tanker dog været ved dig der ; du 
ved , at jeg har bestemt , at hver klosterdame skal antage 
sig et forældreløst barn . Jeg siger ikke , at jeg 
har bestemt dette , fordi du kom til mig som forældreløs ; 
men mine tanker ved denne bestemmelse har 
været forenet med et inderligt ønske om , at hver 
kommende klosterdame måtte få en lignende glæde , 
som du har bragt moder og mig «  . 
Endnu i to måneder efter testamentets oprettelse 
levede prinsessen i den samme store afkræftelse ; men 
i begyndelsen af marts indtrådte den afgørende vending . 
Hun blev berettet søndagen den 6 . Marts , lå 
derefter i en dødlignende tilstand uden at røre sig og 
talte meget lidt ; endnu om fredagen holdtes der gudstjeneste , 
der endte med , at de tilstedeværende knælende 

bade for hende , og natten mellem lørdag og søndag 
den 13 . Marts 1735 hen ad morgenstunden udåndede 
hun sit sidste suk ,  » sagte og salig «  . 
Den 28 . Marts om aftenen blev hun ført ud fra 
København ; byen var illumineret , og der var efter 
tidens skik anbragt allegoriske transparenter med tilsvarende 
inskriptioner ; hendes gamle godsinspektør 
Terkelsen havde ladet afbilde solens nedgang med 
inskriptionen :  » Jeg går til hvile «  . Den følgende dag 
foregik bisættelsen i Roskilde domkirke , og samtidig 
holdtes der sørgegudstjenester i alle de københavnske 
kirker og i kapellet på Charlottenborg . 
Sørgetalen over hende blev ikke trykt , og når 
det eneste eksemplar , der nu findes deraf , meddeler 
sig selv som afskreven af hendes kammerlakaj , og 
tegningerne udførte af en anden lakaj , også af hendes 
personale , får man derved et lille bevis på , at 
også hendes ringere betjente have efter deres stilling 
været særlig dannede mennesker , der i taknemmelighed 
have villet bevare mindet om den prinsesse , der 
vel vidste at hævde , hvad der tilkom hende som sådan , 
men også lod sit mindre Hof være et godt 
eksempel på patriarkalske forhold , hvor ingen led 
uret , men alle fik sin del af den styrendes mildhed . 
Kort efter ankomsten til København havde Dorothea 
haft den sorg , at Fru Løvenørn var afgået ved 
døden den 28 . Januar 1734 , og et halvt Års tid efter 
prinsessens død fik hun underretning om , at hendes 

» Tante «  , grevinde Haxthausen , var død den 27 . September 
1735 . Sorgen over prinsessens bortgang var 
liun i sin ensomhed ude på mgård efterhånden 
kommen over ; det rolige liv , det smukke forår og 
den dejlige sommer havde bidraget sit ; men mest 
havde dog den visse tanke , engang igen at forenes 
med prinsessen , bragt ligevægten tilbage i hendes sind 
og tanke . Men nu var sommeren gået , høsten var 
forbi , og på en rigtig trist øktoberdag , som kun gav 
regn og blæst , der huserede med de gule , faldende 
blade i plaven udenfor , kom Sigrid ind til hende med 
brevet om grevindens død . Budskabet kom hende 
så overvældende ; vel var det mange år siden , hun 
havde set grevinden , længe siden hun havde haft brev 
fra hende , og i mange tider havde hun måske ikke 
tænkt på hende , og alligevel oprev dette dødsbudskab 
så mange kære minder fra hendes ungdoms dage . 
Det blev for hende , som var nu alt mistet fra den tid , 
den sidste af hendes beskyttere i de dage var gået 
bort ; hun hengav sig helt i sorgen på ny . Sigrid så 
det , ville gerne gøre det gode , hun kunne , mod Dorothea , 
og denne forstod så fuldkommen vel den gode 
hensigt , da Sigrid om aftenen gjorde sig så mange 
små ærinder ind til Dorothea ; først fyrede hun i 
kakkelovnen for første gang det efterår uden at være 
anmodet derom , så bragte hun tændte lys , delikaterede 
Dorothea med en livret til aftensmad , og til sidst satte 
hun kronen på sin medfølelse ved på sin egen hårde 

måde at sige :  » Nu skulle du rejse til byen ; der vil 
være bedre for dig til Herren kommer hjem ; han må 
finde dig glad ved sin hjemkomst «  . Når en sorg 
ret har grebet en og ganske egenmægtig holdt tankegangen 
aldeles fangen i nogen tid , kan et normalt 
menneske , der derpå pludselig bemærker noget uventet 
komisk , ikke lade være at påvirkes særlig af dette 
komiske , og det gik derfor Dorothea ved denne dejlighed , 
som det så ofte var hændet hende i hendes liv ; 
det blev hende umulig at holde sig fra at le ; foran 
hende stod Sigrids karleagtige skikkelse og gav den 
vel ti år ældre Dorothea en formaning , som var denne 
et lille barn , der skulle snakkes godt for , og så blev 
formaningen fremført i ægte norsk bondedialekt , og 
at Sigrid i sin enfoldige Iver tiltalte Dorothea med det 
i Norge altid benyttede du , fuldendte det komiske ved 
situationen . Dorothea svarede altså med en lille latter , 
der af Sigrid opfattedes som bevis på , at hun 
havde truffet det rette til at få Dorotheas tanker ind 
på en rigtig retning , og da Dorothea , snart beherskende 
sig , i grunden måtte give Sigrid ret i , at 
det var meget bedre at vente i København på f .’s 
hjemkomst , tilbragte de resten af aftenen med at 
træffe aftale om indrejsen . 
Indtil f . kom hjem , sneg tiden sig dog i det nu 
triste efterårsvejr kun langsomt frem for Dorothea , 
også efter at hun var kommen til København ; men 
da de først atter vare samlede , tog tiden sig for at 

løbe ; det varede blot et øjeblik , forekom det dem begge , 
førend datterdatteren , Sophie Hedevig , blev meldt som 
forlovet , og da hun skulle bo i København , blev en 
lejlighed i f .’s gård indrettet til hende og hendes 
vordende mand , og da så straks efter en dattersøn 
også blev gift , løb tiden ganske vidunderlig hurtig 
for f . og Dorothea . Som bedsteforældre betragtede 
havde de bevaret et ungdommeligt ydre , Dorothea mest ; 
hendes udseende havde alt for længe omkreset de circa 
30 år . Ganske som i forbigående fandt tiden det 
derfor nødvendigt , at hun ved at blive oldemoder dog 
måtte se lidt ældre ud . Den anbragte derfor flere grå 
hår med lidt mere adstadig førlighed til dem begge ; 
den lod f . føle lidt stivhed hist og her og kastede et 
vist værdigheds slør over Dorotheas hele person , der 
klædte hende godt . Tit lykkedes det dog børnebørnsbørnene 
at lokke den gamle livsglæde frem , og deres 
mødre vare i en bestandig uvished , om det var oldemoder 
eller Sigrid , der mest forkælede børnene . 
I to andre henseender var det derimod børnebørnsbørnene , 
der måtte gennemgå en periode af uvished . 
Den ene drejede sig om , hvorvidt Dorothea var deres 
virkelige oldemoder ; deres forældre forklarede dem , 
at den rigtige oldemoder var død ; men når de spurgte 
Sigrid , benægtede hun vel ingenlunde dette ; men hun 
tilføjede , at oldemoder inde i stuen havde været så 
god mod børnene , deres forældre , bedsteforældrene og 
Sigrid selv , at hun var bleven en rigtig oldemoder , og 

da de små følte dette aldeles overbevisende , gik der 
gerne en del år , førend de fik klarhed over , hvordan 
det hang sammen . Den anden uvished kom ligeså 
regelmæssig frem , når alle børnebørnsbørnene 
samlede sig om Dorotheas stol , og hun fortalte dem 
gamle historier fra sit hofliv , eller når børnene kom 
hjem og fortalte oldemoder , at de havde set Charlottenborg 
udenpå ; da var det gerne et af de ældre børn , 
der bragte uvisheden på bane i spørgsmålet :  » Oldemoder , 
var det hos hendes majestæt enkedronningen 
eller var det hos prinsesse Sophie Hedevig , at du var 
hoffrøken ? « 


