I 
cand . fil . Svend Felding ringede på i Studiestræde 
på anden sal . 
Det var et gammeldags hus , som kun havde 
to etager og kvist . Taget begyndte allerede 
at skråne ude på trappegangen , og gennem 
kvistvinduet så man ned i en gammel københavnsk 
gård af den slags , som trodse alle byggelove . 
Det havde stænkregnet allerede i et par 
timers tid ; fra de utætte tagrender dryppede 
det ned forbi vinduet og småplaskede i bedrøvelig 
musik på brostenene i gården . 
Svend Felding stirrede mistrøstig ud gennem 
ruden . Over baghusets tag skimtede han frue 
kirkes tårnur . Både urskiven og korset øverst 
oppe syntes farveløse ; alle konturer udviskedes 
i det trøstesløse grå , der havde sat sit præg 
også i hans stemning . Kun et skørt , der hang 
over en vindusstang på første sal i baghuset , , 
virkede oplivende ved en smudsig rød farve , som 
regntågen ikke formåede helt at fortone . 
Han sukkede over klimaet og betragtede sine 
benklæder , som han havde glemt at smøge op for 
neden . 

han var velbygget og temmelig høj ; men hans 
20-årige skikkelse gjorde et meget ungdommeligt 
indtryk . Den ranke holdning var ham ikke ganske 
naturlig . Ryggen havde tilbøjelighed til at krumme 
sig ; men han var på sin post og stivede den af . 
Ansigtet viste en blanding af barnlig sorgløshed 
— i den ubeherskede mimik . i de lidt forbavsede , 
runde øjne — og af gammelagtig reflekterthed 
i mundens ubestemte , noget træge linjer . 
En dør blev langsomt lukket op inde i lejligheden ; 
svend Felding stillede sig på springet . 
Så åbnedes også yderdøren . En meget høj , 
duknakket , ung mand med lad ynde over bevægelserne , 
regelmæssige ansigtstræk og store fugtig 
blanke , mørkeblå øjne med et anstrengt udtryk 
— viste sig i døråbningen . 
„ Er det dig , gamle ! “ — sagde han med et 
elskværdigt smil , der havde det samme yndefuldt 
dvælende ved sig som hele hans øvrige person . 
Han rakte Felding hånden og trak ham ind til sig . 
„ Jeg tænkte nok , jeg traf dig hjemme i dette 
forbandede vejr . “ — Felding stampede , tørrede sig 
på gulvmåtten og satte med omstændelighed 
paraplyen fra sig i en krog efter først at have 
vraget stativet , der syntes ham for smudsigt . 
Arthur cold hjalp ham frakken af og hængte 
den op . 
„ Fine Felding “ — sagde han halvt drillende , 
halvt beundrende — „ Silkefor ! “ — og strøg kærtegnende 
hånden ned ad frakkens inderside . 

så lagde han armen om hans skulder og førte 
ham ind i stuen . 
Den var lav til loftet og havde to vinduer 
til gaden . I det grå halvmørke kunne man knap 
skelne de mange underlige ting rundt om på 
småhylder i væggene . Japanesiske dukker med 
tungen ud af halsen , porcelænskrukker med broget 
farvede papirsvifter , transparent-lamper af silkepapir . 
Der hang ned fra loftet , drapperier af 
klæde og tæpper i fantastiske mønstre , hvorimellem 
små raderinger , kobberstik og fotografier 
tittede forundrede og hjemløse frem . Det hele 
var ordnet med et vist arrangementstalent , hvis 
borgerlig danske natur dannede en morsom modsætning 
til de fremmedartede enkeltheder , der 
— hvor omhyggelig udvalgte og ejendommelige de 
end hver for sig vare — ikke ville smelte sammen 
i noget helhedsindtryk , nogen stil . Et stort hjørne 
blev afskåret af en hængekøje , sat op mellem 
dørstolpen til det andet værelse og en mægtig 
krog i væggen . Inderst i hjørnet grinede et veritabelt 
dødningehoved på en hylde , hvorover der 
var sat et gammelt rustent , lige så veritabelt 
lebtad , medens der på hovedets isse stod et lille 
timeglas af dem , som bruges til tidsmåler , når 
man koger æg . Denne stue plejede de at kalde 
„ Raritetskabinettet “ . 
De gik ind i den inderste stue . Her var udstyrelsen 
ganske dagligdags . Op til væggen stod 
et fortepiano . Ved siden deraf et lille bord med 

rygesager . Mellem dette og vinduet en amerikansk 
flugtstol , hvori Felding kastede sig med benene 
strakte lige ud . 
„ Du kan sagtens “ — sagde han — „ medens 
vi andre løber til forelæsninger , sidder du hjemme 
og nyder tilværelsen . “ — 
„ Jeg arbejder “ — svarede cold med selvironi 
og pegede på Christian den vtes danske lov og 
nogle store bøger i kvartbind , der lå på bordet 
i mistænkelig nærhed af et opslået , literært 
månedsskrift og læseforeningsbøger . 
„ Ja vist — hvordan går det med musiken ? “ — 
spurgte Felding og tændte den cigaret , som vennen 
bød ham . 
„ Å — jeg får aldrig tid til at gøre noget 
rigtig ved den : men vent bare — når jeg først 
har fået eksamen “ — 
„ Hå — skal vi være enige om , at det har 
lange udsigter “ — 
„ Nej — jeg har lovet den gamle det , og jeg 
hænger i hele formiddagen . “ — 
„ Jamen ikke på universitetet . “ — 
„ Det manglede også blot . Det er jo bare til 
at blive konfus af . Man kommer meget videre , 
når man vil bestille noget hos manuduktøren . — 
nu skal du høre “ — han kom pludselig i bevægelse , 
og øjnene fik en egen svømmende glans — 
„ nej , det er bedst jeg skænker først . “ — 
han tog en dunk og likørglas frem af et 
lille skab under spejlkonsollen mellem vinduerne . 
„ Det er guracao . De havde bispemiddag 

hjemme i søndags , og nu har moder sendt mig 
den .  “ — 
„ Ah ! “ — Felding smilede til glasset , medens 
cold med omhu skænkede den klare , gule likør 
op . Felding hævede glasset mod vinduet , tog 
duften og svælgede så likøren ned med stort 
velbehag . 
„ Nå lad mig så høre . “ — 
„ Jeg er begyndt at tage timer i generalbas 
og harmonilære . “ — cold nærmede sig klaveret 
og strøg blidt hånden hen over de opslåede 
nodeblade . Der var ligesom en indre forbindelse 
mellem ham og hans instrument . Når 
han bevægede sig i stuen , tog han uvilkårlig stilling 
imod det , og hans øjne droges derhen . 
„ Hvad vil du med det ? “ — spurgte Felding . 
„ Det er nødvendigt , når man vil komponere . “ 
„ Det kan man da for Pokker ikke lære sig til . “ 
„ Grundlaget kan man lære — men jeg vil 
heller ikke komponere endnu . Du kan tro , det er 
noget andet end jura . “ — 
han havde sat sig ned foran klaveret . 
Fingrene løb kærtegnende hen over tangenterne . 
Ryggen var let bøjet , ansigtet vendt til siden mod 
vennen , og øjnene stirrede på ham i deres svømmende 
glans , som om blikket fulgte de toner 
inden i ham , der vibrerede ud i fingerspidserne 
uden at blive til lyd . 
Felding betragtede ham et øjeblik i tavs 
beundring . 
„ Spil noget , cold ! “ — bad han . 

„ Hvad skal det være ? “ — 
„ Ikke noget nyt — helst det gamle , man 
kender og holder af . “ — 
„ En af nocturnerne — eller en Vals af 
Chopin ? — nej nu skal du høre noget nyt “ — 
han gjorde et lunefuldt løb hen over tangenterne . 
„ Hvad er det ? “ — 
„ En humoreske af grieg — du kan tro , den 
er — “ 
„ Nej , lad mig få Chopin først — “ 
Gold nikkede og var allerede langt borte . 
Medens han spillede , bøjede han sig dybere ned 
over klaveret . Felding betragtede hans profil . 
Den var regelmæssig og blød i linjen . De lange 
øjenvipper bevægede sig uafladelig . Kindens rødme 
fik et dybere skær af de mørke skægstubbe . 
De blødagtig runde , kvindelig formede læber berørte 
ikke hinanden , og der jog som et skiftende 
vejr af skyer og stemninger over hans ansigt alt 
efter tonerne . 
Ville , jagende toner med dybt melankolske 
overgange og klager af et såret ædelt hjerte . 
„ Hør — angsten ! — “ hviskedee gold . 
Felding havde trukket benene op under stolen 
og sad nu foroverbøjet med hånden under hagen , 
halvt betagen af musiken , halvt beundrende sin 
ven , hvem han i tankerne plejede at kalde „ Romantikeren . “ 
„ Hør — stormen ! — brændingen rejser sig i 
raseri — knuses mod klippen — “ 

Felding holdt hånden for øjnene og så det 
hele . 
„ Sejlbåden slynges op og ned — nu nærmer 
den sig — han jubler — han skimter hende i 
båden — hendes hvide sommerhat — nu forsvinder 
den — han søger fortvivlet med øjet 
mellem klipperne — hvor fortvivlet ! — dér ! 
— længere borte — hvor han jamrer ! — hvor 
han ængstes ! — nu ligger han på knæ og beder 
til gud — „ frels hende ! “ — „ almægtigste , frels 
hende ! “ — 
gold slap tangenterne og så over på Felding 
med stemningens refleks på sit ansigt . 
Felding rettede sig langsomt , rejste sig derpå 
med et overvældet smil og gik hen over gulvet . 
„ Dejligt ! “ — udbrød han . — „ Jeg forstår 
ikke , hvordan du bærer dig ad ; det er ikke musik 
alene — toner , farver , billeder . “ — 
„ Det er Chopin . “ — 
„ Nej — det er sådan med alt , hvad du 
spiller . Det bliver aldrig til noget med din jura “ — 
tilføjede Felding alvorlig og vendte sig om imod 
vennen — „ dei’ er heller ingen mening i det . Du 
spilder dine bedste år . “ — 
„ Tror du ? “ — cold så ængstelig over på 
ham — „ jo det skal blive til noget ! “ — tilføjede 
han derpå bestemt — „ Jeg har lovet det . Men 
du — du går jo også og spilder dine år på 
den måde .  “ — 
Felding blev rød i kinderne og så bort . 

„ Man kan bedre forene forfattervæsen og 
sådan noget med jura end musik . Man skal jo 
dog have erfaring og kundskaber , opdrage vilje 
og forstand ; — men musik er kun stemning — 
fantasi og stemning , som man må hengive sig 
helt til — leve i . Og det kan du ikke , når du 
dag ud og ind skal tvære i Christian femtal eller 
vade i civilretten . “ — 
Felding havde talt sig ivrig . Han gav et foragteligt 
knips til lovbogen på bordet og vendte 
sig med hænderne i lommen om mod vinduet . 
Blikket gled mismodig over et skilt i en butik 
på den anden side af gaden : „ Frisurer opsættes 
— parykker moderniseres . “ Hans stemning var 
slået om ved hans egne ord . 
„ Du kan tro , jeg er også snart ked og led 
af det hele ! “ — fortsatte han og vendte sig atter 
om mod vennen , som skænkede op i likørglassene . 
— 
„ For det kan i grunden ikke forenes . Det 
er bare noget , man forsøger at bilde sig ind 
for at trøste sig selv . “ — mismodig lod han sig 
falde ned i flugtstolen . — „ Det er skidt det hele ! “ 
— likøren faldt ham i øjnene . Han bøjede sig 
frem og tog glasset . 
Cold gjorde ligeså og betragtede sin ven med 
et så elskværdigt , men tillige ironisk smil , at 
Felding selv ikke kunne lade være at smile og tilføjede , 
idet han førte glasset op til munden : 
„ Der er dog gudskelov noget , som er godt ! “ 

de blev længe sammen . Gold spillede og 
sang — selvkomponerede melodier til j . P . Jacobsens 
digte . Felding citerede af sin æsttetiske læsning 
— for tiden var det Heine — og fremstillede 
i en sky af hellig ærefrygt noget af sine egne 
poetiske drømme , som gold på sin side beundrede 
og var begærlig efter at sætte musik til . Al tanke 
på vejret og juraen var forduftet . Det dukkede 
først atter op , da Felding henimod kl . fire havde 
fulgt gold til hans spisekvarter på boulevard 
og selv i regnvejret , der nu var blevet hæftigere 
og ledsagedes af vindstød , med paraplyen 
foran sig kæmpede sig ned forbi kasernen 
til sit hjem på tredje sal i Sølvgade , hvor han 
boede til leje og fik kosten på sit værelse . 
Gråvejrsstemningen vedblev at trykke ham . 
Han var misfornøjet med maden , begyndte at forberede 
sig til manuduktøren , men opgav det , da 
han havde fået bøgerne frem . Lygterne tændtes 
på gaden . Klokken nærmede sig halv otte , 
til hvilket klokkeslet han måtte gå , om han 
ville komme tidsnok . Han blev siddende ved 
vinduet med uret i hånden , stirrende ud over 
den store have med slottets slanke , himmelstræbende 
spir og observatoriets mørke , hvælvede 
masse i baggrunden til højre . Han talte 
minutterne . Hvad gjorde det , om han kom et 
kvarter forsent . Man var dog heldigvis ikke under 
skoletugt længer . 
Hængende skylag væltede frem over havens 
tætte mørke , trak over og afløstes af ny frembrydende 

fra horisonten i sydvest . Vinden førte 
regnen stødvis imod vinduet , som om en usynlig 
hånd med små mellemrum kastede grus mod 
ruden . 
Klokken var otte nu . Han ville komme en 
halv time forsent . Så var det bedst at blive 
hjemme . Han havde jo desuden ikke læst noget . 
Han rejste sig op og vandrede frem og tilbage , 
som han plejede , mellem vinduet og døren . Stuens 
tarvelighed irriterede ham i dag som alt andet . 
Nej — jura og æsttetik —- det var umuligt 
at forene — umuligt ! — hvorfor da forsøge det 
umulige ? — han skulle gøre , som så mange havde 
gjort — styrte sig ud — gå frem efter sine evner 
uden at se til højre eller venstre ! — jura — det 
var jo dog kun usle levebrødshensyn — uværdige 
for en fri ånd . 
Men lysten var ikke nok . Havde han evnerne ? 
— uden dem var springet jo meningsløst . 
Han standsede forbavset over denne nye tvivl . 
Havde han nogensinde før tvivlet om sine evner ? 
— harmfuld kastede han sig på sofaen . Var 
denne tvivl ikke et mistænkeligt tegn ? — å , 
det var denne forbandede skepticisme , forlorne jagen 
efter objektivitet , som næredes af juraen . I grunden 
tvivlede han ikke , havde aldrig tvivlet . Verden 
skulle få at se . 
Men — når han havde evnerne — de store 
evner ,- så ville de sikkert give sig luft trods alle 
hindringer . Det var jo netop modstanden , som 

æggede , som holdt ilden ved lige , nærede den 
hellige flamme . 
„ Der skal hæmmes , før der kan fremmes ! “ 
Var et godt gammelt ord . Han ville gøre det 
til sit valgsprog fra nu af . Han havde rigtignok 
allerede et , som han for et år siden havde skrevet 
i en mig dames „ Åndelige fotografier “ . Det 
var „ Stillestand er tilbagegang . “ Men de kunne 
nærmere beset meget godt forenes , ja belyste egentlig 
hinanden . 
Det , om geniet forstod at bryde modstanden , 
vente tålmodig og så bryde — var netop den 
bedste , uomtvisteligste målestok for , om det virkelig 
var geni . Brød det ikke igennem — nu vel : 
det var skæbnens dom i sagen . Så havde det 
ingen levekraft . Og leve på talentet alene — det 
ville han ikke . 
Han genfandt sin ligevægt i denne tanke og 
hvilede på den . 

i 
næste morgen tidlig bragte postbudet et brev 
til Felding fra hans ven , Knud Poulsen , der lå 
på landet hjemme hos sin fader , Sebastian Poulsen 
til herregården aunsøvænge i det vestlige 
Sjælland . 
Felding havde for nylig skrevet ham til og 
klaget over sin skæbne : at slide Københavns 
brosten hele sommeren igennem . Af fortvivlelse 
gik han i tivoli hveranden aften . Her var nu 
svaret , og det indeholdt følgende indbydelse : 
„ Jeg har dyb medlidenhed med dig . Riv dig 
løs fra tivolis vidunderlige skjortebryst . Kom ned 
og fang krabber — eller bekkasiner . Jeg vil lære 
dig at skyde . Høstgilde forestår med det første , 
om gud Herren holder tørvejr blot en uge endnu . 
Gamle har lige fået cigarer hjem , og hans gigt 
hviler for tiden . Venter dig i morgen med første 
tog . Ingen vrøvl ! — er du ikke ved mønt , så 
løb op til cold og forlang . — han skylder mig ti 
kroner . Skrev til det dovendyr ; men han kommer 
ikke . Vil bilde mig ind , han læser . Hils manuduktøren 

fra mig og sig , at jeg kommer , når han 
ser mig . Altså i morgen bestemt . 
Din ven 
Knud Poulsen . 
Nb . Her er også damer . Tag kjole med . “ 
Felding bestemte sig om tredive gange i løbet 
af dagen , sov ind med det faste forsæt at være 
standhaftig og telegrafere „ Kommer ikke “ i morgen 
tidlig , vågnede midt om natten , badet i sved — 
der var lummert i det lille Kammer mod syd — 
og bandede over , at han ikke havde sagt til pigen 
om at vække ham . Nå — toget gik jo først 
kl . ni , så han nåde det vel . 
Felding strakte Hals ud af kupévinduet med 
en cigar i munden . Han stirrede forventningsfuldt 
mod kirkespiret , de røde Tage nedenunder og den 
blå disede sø allerbagest . Så gjorde lokomotivet 
et stærkt sving ; han fik en regn af damp 
og kulstøv i ansigtet — og toget slangede sig 
frem for perron’en . 
Der opdagede han Knud Poulsen med en forfærdelig 
stor og snavset stanley-hat , stiv som en 
støtte , iagttagende flegmatisk det pustende uhyre , 
som nærmede sig . — gud forbarme sig , hvor var 
han støvet ! Det tyndt såede lyse fuldskæg 
så ud , som om det var pudret . 

„ Halløj ! “ — råbte Knud uden at fortrække 
en mine , da han fik øje på Feldings glade ansigt . 
De trykkede hinanden i hånden , inden toget 
endnu helt var standset . Felding så sig om efter 
en drager ; men Poulsen tog kufferten fra ham 
og sagde : 
„ Lad mig . Jeg er selv kusk . “ — 
udenfor stationen stod en barfodet dreng og 
passede på køretøjet , en simpel materialvogn . 
Poulsen kastede en femogtyveøre ned i hans hue . 
Drengen vippede den i luften og smækkede med 
tungen . 
„ Det er stort sølv . “ — 
„ Af banen dreng ! “ — sagde Knud , langede 
piskesnærten ud mellem ørene på dyret , der var 
gammelt og udslidt , og tilføjede med uforstyrrelig 
alvor : 
„ Hils din moder ! “ -— 
Felding skævede til drengen og spurgte : 
„ Kender du hans moder ? “ — 
„ Hvor fanden skulle jeg kende hende fra ? 
Du ser på køretøjet “ — Felding havde set 
til siden , om agestolen sad rigtig fast — „ Du 
bildte dig måske ind , at den gamle spenderede 
Landauer på os . Næ næ — jeg bliver kun betroet 
til Lise “ — han pegede med pisken på 
hesten , der irriteret viftede snærten bort med 
halen . — „ Det gamle øg har nu trukket „ Svinetruget “ , 
som vi kalder denne her kasse , siden vor 
herre var en lille dreng . “ — 

„ Så er det vel derfor du møder i marktøjet , 
at det ene skal svare til det andet . “ — 
„ Skulle jeg trække i frakke for sådan et 
forbandet hul af en købstad . De har sgu set 
snavs før . “ — 
en foroverbøjet , yngre , bleg mand med blød 
hat og en mægtig paraply , som han holdt foran 
sig — ligesom for at værge sig mod en hund 
eller kalkunsk hane — skråede just over gaden . 
Han hørte Poulsens ytring og besvarede den med 
en skarp , indigneret rømmen , idet han målte 
de kørende med et foragteligt blik over de blå 
briller . 
„ Hvabehar ? “ — spurgte Poulsen rolig . 
Den anden vrinskede noget hen i vejret . 
„ Tak i lige måde . Værsgo at se ind , når 
de kommer hjem til vores ! “ — 
Felding lo ad den indeklemte arrigskab , som 
dirrede i den spaserendes ryg og gav sig udløb 
i vrede sving med paraplyen . 
„ Hvem er det ? “ — spurgte han . 
„ En åndsfælle af dig . Digteren lund — 
seminarist og klubtaler . Han er så lynende gal 
på mig , fordi jeg kom for skade at præsentere 
ham som „ Poeten hr . Lund “ for et større selskab 
af unge damer , som vi havde med på et skovbal 
forleden . Hvad kunne jeg gøre for , at de gav sig 
til at fnise alle sammen ? — han gik og vimsede om 
mig hele aftenen og stødte mig på ærmet et par 
gange og drak Kognak og blev mere og mere edderspændt . 
Men når jeg vendte mig om imod ham , 

trak han næsen til sig . Nu hilser han mig ikke 
siden . Det er i det hele taget en nederdrægtig 
næsvis by , denne her . Der er ikke en kat , uden 
at man kender den ; men der er knap tre mennesker , 
jeg gider-tage hatten af for . “ — 
de svingede forbi det sidste hus i gaderækken 
og kørte nu hen ad ghausséen . 
Her havde de på højre side søen i det fjerne 
bag store markskifter , hvoraf nogle med overmodent 
korn , der sukkede efter leen , andre med frisk 
stub og negene i traver . Hist og her brødes den 
gule flade af teglhængte eller stråtækte gårde , 
hvis hvide lademure skimtedes bag svulmende 
havepartier . En røgter gik og flyttede kreaturer , 
slog tøjrepælen ned med tunge , sindige kølleslag , 
som man så falde , længe før man hørte lyden . 
Travle høstfolk vare i færd med at køre ind . Karlen 
stod på vognen , og pigerne stangede negene 
over deres hoveder op til ham , så at kjolen 
strammedes og viste de landlig bløde linjer fra 
halsen over brystet ned langs den fremskudte mave . 
En stump af en vise blev trallet med ægte bondetakt . 
Klare , leende pigestemmer gennemskar luften 
op imod karlene . En af disse forrettede muntert 
fløjtende et ærinde op imod negrækken ; men 
ingen tog notits deraf . Lejrede , karle og piger 
imellem hverandre , snakkede de løs , da vognene 
vare kørte hjemefter . Skjemten var grov ; ugenerte 
tilnærmelser fra karlene besvaredes med lystne 
pigehvin , der ikke havde spor af forargelse 
ved sig . 

Felding betragtede hele dette landlige sceneri , 
som var ham nyt , med forbavselse , medens hans 
ven ganske ligegyldig lod det passere forbi sig . 
Felding kunne ikke lade være at dreje hovedet 
derefter , så længe han kunne øjne dem . Det 
fremkaldte i ham dels et instinktmæssigt velbehag , 
som han ærgrede sig over , dels en ligeså umiddelbar 
forargelse over det uæsttetiske , han så 
deri , råheden . Den blandede stemning udløste 
tanke på tanke , og hele scenen virkede irriterende 
som et nyt indhold , han måtte se at skaffe plads 
i sin sjæl , men som ikke straks ville linde sig til 
rette . 
De drejede skarpt til siden , så at hjulet 
berørte en hvidkalket milesten , der stod tæt op til 
overkørselen over grøften . Foran dem strakte sig 
en gammel kastanjeallé . Trækronerne fra begge 
sider mødtes og dannede et beskyttende løvtag 
mod sol og regn . De to rækker nærmede sig hinanden 
i perspektivet med næsten geometrisk nøjagtighed , 
og inderst inde skimtedes to høje , hvide 
murstenspiller , der dannede en bred indkjørselsport 
og hver bar en hvidkalket kugle . 
Da hesten vai’ kommen ind i alléen , tog den 
fart på efter foderet , og nu skumplede den 
dårligfjedrede vogn lystig afsted . Imellem træstammerne 
som rammer præsenterede det frodige , let 
bølgende landskab sine lyse , gule og grønne farver 
i vidunderlige levende skizzer ; og den hastighed , 
hvormed indtrykkene kom , svandt og jog 
hverandre , fremkaldte en sammenløben af form 

og farve , der gjorde disse skizzer helt impressionistiske . 
Felding måtte holde sig ved agestolen for 
de stærke støds skyld . Først da vognen nåde 
indkørselen , og den gamle hovedbygning med den 
høje stentrappe midt for og tårnet i venstre fløj 
åbenbarede sin solide værdighed bag en stor 
græsplæne med en moderne engelsk trægruppe , 
sagtnede Lise farten . Til venstre for tårnet sås 
ladebygningen bag to kirsebærtræer . Til højre 
så man lige ind i den store have . Gamle frugttræer 
kastede brede skygger ned over de velplejede 
græsplæner og gruslagte gange . Klar og tindrende 
faldt eftermiddagssolen i den blå glaskugle , der 
tronede øverst på en granitsøjle midt for havestueterrassen , 
af hvilken man fra indkørselen kunne 
se det ene hjørne . 
I det vognen svingede omkring den store plæne , 
så Felding gennem åbningen mellem tårnfløjen 
og ladegavlen en hest strække sine bagmuskler 
i sindig rundgang for tærskeværket , medens fra 
mejeriet lige overfor klapren af træsko , skuren af 
spande mod lergulvet og lystige stemmer tydede 
på travl virksomhed . Vognen med de hængende 
bøtter var lige kommen fra aftenmalkning . De 
svenske malkepiger med rødtærnede tørklæder om 
hovedet pludrede løs mellem hverandre , medens 
de hægtede de tunge bøtter af vognen og bar dem 
ind . En høj , lys , barhovedet pige skråede just 
over gården ; da hun havde nået ladegavlen , 
trak hun i en stor klokke , som hang der , og 

drejede i det samme hovedet for at se , hvem 
der kom kørende . 
„ Hvorfor ringer hun ? “ — spurgte Felding og 
så efter hende . 
„ Det er til nadver “ — svarede Poulsen . 
„ Hun ser godt ud ! “ — 
„ Såmænd . Hun er da også den eneste . “ — 
øverst på stentrappen i døren præsenterede nu , 
hidlokket af en lille grævlingekøters arrige gøen 
i forstuen , gamle hr . Poulsen sin runde skikkelse , 
fremhævet som ved et udråbstegn af en lang 
pebertræs pibe . Den skarpe rand , som hatten 
havde tegnet mellem den hvide pande og isse og 
den øvrige , mørkerøde del af hans velnærede , 
godslige ansigt med de små farveløse øjne bag 
guldbrillerne , viste tydelig , at han ikke lod solen , 
den gamle , trofaste Slider “ , ene om arbejdet . 
Felding fik uden alle ceremonier et nik og et 
håndtryk og blev derpå straks ført ind i dagligstuen , 
hvor Knud præsenterede ham for tante 
Jette og frk . Asta på følgende måde : 
„ Her har i ham . Sådan ser han ud . “ — 

Iii 
på aunsøvænge bestod det faste herskab 
kun af proprietæren og den 80-årige Fru 
bang , proprietærens moster . Om den første var 
der ikke stort at sige ; selv sagde han meget lidt . 
Han var af den gamle patriarkalske skole og duttede 
alle sine folk ; for øvrigt en anset landmand 
og en vældig ryger , der kunne være vittig , når 
han en sjælden gang gad være over det . 
„ Tante Jette “ derimod var mere mærkelig . 
Hendes mand havde været præst og var død for 
mange Herrens år siden . Hun erindrede ham ikke 
længer ganske tydeligt . Når nogen i samtalens 
løb nævnte ham , så hun først lidt åndsfraværende 
op og sagde derpå : 
„ Nå ham , bang , er det du taler om — å 
herregud ja — staklen . “ — 
det stod ikke klart for hendes pårørende , 
hvorfor salig bang egentlig havde været en stakkel . 
Gamle tante Jette var ellers i enhver 
henseende åndsfrisk . Hun kunne den kongelige 
familjes slægtregister , både spinde- og sværdsiden , 
langt tilbage på sine fingre , læste daglig 
aviserne og var en så dygtig og passioneret 

l’hombrespiller , at folk på egnen var bange for 
at komme på parti med hende , så meget mere 
som hun aldeles uforbeholden kritiserede deres spil . 
Hendes faste ugenlige parti bestod , foruden Poulsen , 
af provsten og landinspektøren , der begge 
havde tilladelse til at kalde hende tante Jette , 
under hvilket navn hun altid gik i omtale , selv 
blandt tyendet . Til trods for sin høje alder havde 
hun overledelsen af hele husholdningen ; og proprietæren 
skubbede med en vis nedarvet ærefrygt 
alt , hvad der henhørte til repræsentation , over 
på hende . 
Under tantes regime kom først husjomfruen , 
hase . Det var et langt kantet kvindfolk af ubestemmelig 
alder , hårtone , øjenfarve , stand og livsanskuelse . 
Hun ytrede sig kun meget lidt ; men 
intet af , hvad der passerede , undgik hendes fint 
udviklede sporsans . Denne evne syntes i det hele 
taget at være bleven den fremherskende i hendes 
jeg . Med overdreven samvittighedsfuldhed meddelte 
hun alt til sin herskerinde uden at . ledsage 
sine opdagelser med nogen kritik , — i en aktmæssig 
form , der lod kjendsgjerningen virke i sin hele 
skånselløshed . En morgen var hun kommen under 
vejr med , at staldkalden , hvem hun længe havde 
haft et godt øje til , havde opholdt sig hos stupigen 
på en mistænkelig tid af døgnet . Efter 
at have indhentet den nøjeste underretning om det 
passerede , afsluttede hun sin sædvanlige morgenrapport 
til tante Jette på følgende måde : 
„ Så har ræven i nat taget fire af de store 

kyllinger — og Anders staldkarl er af jomfru 
Jørgensen ( det var mejersken ) bleven set i Kirstines 
vindue kl . tre i morges med det ene ben 
indenfor og det andet udenfor , rækkende efter den 
gamle regnvandstønde , som han formodenligen 
om aftenen har trillet derhen til samme brug . Den 
er nu atter på sin plads . “ — 
gamle tante Jette var i besiddelse af et særdeles 
gedigent humør . Tjenestefolkenes kjæresteforhold 
bragte hende derfor aldrig ud af ligevægt . 
Det var jo noget , som hørte alderen til — en 
uskyldig fornøjelse , som nærmest var egnet til at 
underholde andre . På dette område herskede 
der en levende , men dulgt uoverensstemmelse mellem 
tiende og jomfru hase . 
Den gamle dame holdt overordenlig meget af 
unge . Der opholdt sig i reglen en , undertiden to 
unge damer på aunsøvænge , som en mellemting 
mellem selskabsdamer og husholdningselever . Det 
var oftest unge blege damer fra hovedstaden , som 
skulle nyde landluft , kureres for blegsot eller 
glemme et eller andet alt for stærkt indtryk af et 
eller andet . Tante Jettes bekendtskab strakte sig 
ikke blot over alle kongerigets herreder og sogne , 
men også fra gammel tid over det meste af 
Sønderjylland , et godt stykke op i Norge og lidt 
ind i Sverig . Hun havde derfor let ved at skaffe 
sig unge piger , hvis opdragelses- og familjeforhold 
hun var fuldkommen inde i , førend hun endnu 
havde set dem — børnebørn af gamle veninder , 
tilbedere eller halvkusiner . 

for tiden var det en ung pige på sytten 
år , Asta Langer . Hun var frisk og buttet som 
en liljekonval , ligeså hvid og ligeså grøn . Hun 
var kåd som et føl eller også højtidelig som en 
gammel salmebog med sølvspænder . Det var i 
alle henseender en pige efter tante Jettes smag 
— og så var hun tilmed ikke fra hovedstaden , 
men fra Jylland . 
Asta havde været der et halvt år og kedet 
sig noget ganske ubeskriveligt . Havde det ikke været , 
at tante Jette stadig trøstede hende med sommerferien , 
da der kom liv og gæster på gården , 
var hun sikkert for længst rendt til byen i en 
måneskinsnat . Sådan noget romantisk ville desuden 
have tilfredsstillet hendes ungdommelige temperament . 
Da nu endelig Knud , som indtog den øverste 
plads i tante Jettes gamle hjerte , kom hjem i 
ferien , betragtede Asta ham med en blussende 
interesse , som ganske prellede af mod hans 
flegmatiske natur . Asta var ikke længe om at 
opdage , at han var en tørvetriller . Hun følte 
sig trukken ved næsen og blev mut . Tante Jette 
syntes heller ikke om det . Hun havde tænkt sig , 
at de unge skulle have forelsket sig , løbet i haven 
alene , kysset i smug og alt sådan noget , som er 
så oplivende for en gammel dame at have om 
sig . Det gav denne ubeskrivelig dejlige atmosfære 
i stuen — af lydløs sang , af levende hvisken — 
det var som de gamle glemte melodier fra dengang , 
ligesom potpourriduft i en kinesisk æske 

eller som lavendler i en dragkiste af den rigtige 
slags . Nå — nå — der var intet derved at 
gøre . 
Så kom imidlertid den ene tørvetriller efter 
den anden . Tante Jette kunne le så lunt , at det 
gamle guldur med emailleindlægningen , som hang 
på hendes mave , gjorde små hop derved , når 
Asta om aftenen hjalp hende på hendes værelse 
med nattoilettet og morede sig med at abe efter 
de grinagtige fyre , som kom derud . Tante Jette 
tyssede lidt på hende , når hun blev så højrøstet , 
at det kunne høres ned ; men hun måtte 
indrømme Asta , at de var nogen tørvetrillere . 
Der var nu „ Hunde-jens “ , som Asta døbte 
ham . Knud fik fat på navnet en dag og accepterede 
det . Siden hed han aldrig andet . Manden 
var nogle og tyve år , og hans borgerlige navn 
var Jens Dahl . Han interesserede sig kun for jagt 
og talte næsten kun — i alt fald kun med interesse 
— om flunde , det vil sige jagthunde . Han 
ikke alene talte om dem , men skrev om dem 
både i breve og på tryk . Knud satte megen 
pris på ham . Der var ingen vrøvl ved ham , og 
hans råd i henseende til opdrætning og dressur 
var ubetalelige . Knud havde fået ham derud , 
dels for jagtens skyld , dels også for at lære ham 
kunsten af . „ Hunde-jens “ var nærmest rødhåret . 
Skægget groede ham op under øjnene og håret 
ned over panden . Asta påstod , at hun kunne se , 
hvorledes de dag for dag groede hinanden nærmere . 
Ørene var ualmindelig store , og øjnene 

havde dette fugleudtryk , som man træffer hos 
gamle skovløbere og sømænd -— folk , der er 
vante til at se lige godt i vind og sol . Han ludede 
med hovedet og var lidt skæv i den skulder , hvor 
bøsseremmen hang , fordi han plejede at hale ned 
i denne , når han var ude i revieret . Han trak 
den ene mundvig ned , når han talte med folk 
om andet end jagt , især når han talte med damer , 
hvilket han undgik så vidt muligt , hvorfor Asta 
skænkede ham sin særlige opmærksomhed og med 
megen Iver drog ham ind i samtalen . 
Så var der Johannes Mikkelsen . Han var 
student samtidig med Knud , et godt hoved , men 
efter Knuds mening gal — skuespillergal . En lille 
tæt person af figur som en vinprop , med lorgnetter 
og vildt strittende hår , som han vidste at 
holde i ånde ved uafladelig at fare igennem det , 
først med den ene , så med den anden hånd . 
Han lo pludselig og umotiveret . Munden eksploderede 
op på en ganske bestemt måde å la nøddeknækker , 
og når anfaldet var til ende , faldt 
den atter sammen i de vante folder uden at 
efterlade sig spor af smil . Han var altid i perlehumør . 
Intet formåede at irritere ham , eftersom 
alt , hvad der foregik omkring ham , aldrig nåde 
rigtig indenfor hans sanser . Det var , ligesom han 
boede i en lejlighed for sig , hvorfra han gennem 
døre og vinduer så og talte med omverdenen 
uden at lade sig bevæge udenfor sit bur . Derfor 
var han en særdeles behagelig og omgængelig 

kamerat , så længe man ikke havde brug for ham 
til noget alvorligt . 
Nede ved stranden havde en kunstner lejet sig 
ind hos Jeppe torskeprins , en gammel enøjet fisker , 
der boede alene med sin datter og levede af at fange 
rejer , leje badehus ud til sommergæster , færge folk 
over åen og tinge bådene ud til søndagssømænd . 
Knud traf på en af sine jagtture maleren i 
færd med at „ tage “ Huset . Han stillede sig op 
og så til . Bekendtskabet var snart gjort . Knud 
var bekendt for sin lyst til at invitere folk hjem 
på gården . Han havde frie hænder for tante 
Jette og brød sig Pokker om , at proprietæren 
sommetider spyttede surt og tørrede pibespidsen 
energisk , når han hørte at en ny gæst var i farvandet . 
Kun når gamle havde sin gigt , var 
Knud nødt til at rebe sejlene . Det varede derfor 
ikke to dage , efter at bekendtskabet med maleren 
var gjort , førend denne tilligemed sit ganske tilbehør 
logerede sig ind på aunsøvænge mod en 
billig godtgørelse til fiskeren . 
Peter hansen-knold var ikke ganske ung som 
kunstner , men ellers noget oppe i trediverne . 
Hans navn var ikke synderlig kendt , skønt alle 
hans venner var enige om , at han havde forudsætningerne . 
Han var høj og stræbte så underlig 
opefter , når han stod op , som om han var 
ifærd med at vokse . Et langt , uredsomt skæg 
skjulte hans flip , hvorfor han sparede sig at gå 
med humbug . Han var alt andet end soigneret 
og satte en ære i at møde i sit daglige tøj , når 

alle andre vare pyntede ; men denne særhed blev 
han dog nødt til at bekæmpe . Tante Jette forargede 
sig en dag og forlangte , at Knud skulle 
tilbyde ham en sort frakke , medens han opholdt 
sig der på gården . 
Medens hunde-jens egentlig kun talte om hunde 
og Mikkelsen tænkte på tteaterkunst , så at man 
kunne se på ham , at han spillede komiske roller 
indvendig og måtte beherske sig for ikke pludselig 
at røbe sit indre i mimiken — så søgte hansen-knold 
derimod enhver lejlighed til at tale med 
hvemsomhelst om alle mulige ting . Han havde 
en mærkelig evne til at hage sig fast i et menneske , 
følge ham som en Borre , tømme ham for 
ord og fylde sig selv — ligesom de store , blege 
vandmænd gør ved deres offer . Han optog de 
ligegyldigste ting med en nyfigenhed og forbavselse , 
der gjorde et ubetinget ægte indtryk . 
Han kunne tale med tre forskellige mennesker om 
vejret i løbet af en time — og skønt de alle 
mente akkurat det samme , satte deres mening ham 
hver gang i ny forbavselse . Det var det individuelle 
i opfattelsen og i måden at sige en ting 
på , som forbavsede og interesserede ham . Det 
var for ham ligesom en ny tonart eller som skiftende 
belysning over det samme landskab . Når 
han så endelig selv blev æsket , havde han aldrig 
svar på rede hånd , ja røbede , at han i grunden 
slet ikke havde fået fat på , hvorom talen egentlig 
drejede sig . Mærkelig nok var det i hans 
utallige studier , som han altid gjorde i fri luft , 

netop lystonen . Far vestemningen , der lykkedes for 
ham . Tegningen var særdeles mangelfuld . En af 
grundene til hans langsomme fremskridt som 
kunstner var den , at han aldrig kunne bekvemme 
sig til at rette eller forbedre , hvad hans 
pensel engang havde sat på lærredet . Han 
elskede hver lille stump som en del af sig selv , 
kunne også — skønt nødig — til en god ven 
indrømme , at det havde fejl — som en fader , 
der mere indser sine børns mangler , end han føler 
dem . Han lovede sig selv højtidelig at se rigtigere 
og gøre sig mere fri næste gang ; men da han 
altid lagde hele sin sjæl i sit arbejde , førte penselen 
ligesom i feber , og da han ingen erfaring 
kunne få i at være på sin post mod sig selv , 
tage kritiken op under selve arbejdet , så blev 
skitsen aldrig mere fejlfri — end han selv . Inderst 
inde var dette ham i grunden også nok . 
Da nu endelig Felding holdt sit indtog på 
gården , var det ganske naturligt , at han , der 
mere end de øvrige i det ydre lignede almindelige 
unge mennesker , ifølge modsætningens lov gjorde 
et stærkere indtryk på frk . Asta , end han ellers 
ville have gjort , f . Eks . i hovedstaden . 
Da hun løste hårknuden op foran spejlet 
den aften , han var kommen , sagde hun til sig selv : 
„ Det er da endelig engang et fornuftigt menneske . 
Knud siger , at han digter i smug . Hvordan 
mon de egentlig bære sig ad med at digte ? 
— som i den bog , jeg læste for tante Jette , hvor 
kan sådan et mandfolk vide , hvad en kvinde føler . 

når hun skal have et barn ? — eller som når 
der står om de fornemmelser , hun følte ved at 
tænke på ham — ved at omslynges af hans arme 
— hvor ved han det fra  ? — hvor ved sådan en 
det ? — det kan jo være , at han er gift , så får 
de jo alligevel alting at vide . Men sådan et ungt 
menneske som Felding , mon han ved besked med 
al den slags ? “  — 
hun stod uden friserkåbe , fordi det var så 
varmt , og ghemisen stod åben for til , så at de 
unge , fint hvælvede bryster trådte frem . 
„ Mon han nogensinde har set en ung pige 
uden noget på ? — bare som nu brystet for 
eksempel ? — nej , det er umuligt — jo , hvis han har 
søstre — eller måske fra et badehus — for han 
er dog vist for ung til det andet . Det vil jeg ikke 
tro om ham . “ — 
efter disse betragtninger hoppede frk . Asta i 
seng og sov hurtig ind . 
På samme tid gik Felding op og ned ad 
gulvet i „ den blå .stue “ , medens han tog sine 
seler af . Han så sig i toiletspejlet , hver gang 
han drejede forbi . 
„ Hvor hun er landlig frisk ! — den måde , hun 
ser på — åben og forskende . — „ Hvad er du 
for en ? “ — siger hun — „ jeg skal nok lære dig 
at kende , som jeg kender de andre . “ — for hun 
kan dem på sine fingre og ved , hvordan hver 
skal have det . 
Køn er hun egentlig ikke , men indtagende — 
duftende — forårsagtig . — gud ved , hvor mange 

der har tænkt det samme om hende før jeg . Men 
hun er nu alligevel ikke almindelig med sine sytten 
år . Det er den unge , uudviklede kvinde , endnu 
halv ubevidst — i alle linjerne , i blikket og 
munden — når hun taler og ler . Det må have 
været en kvinde af hendes Art , som Goethe har 
kendt i Gretchen . Naturligvis er Asta ikke så 
typisk — ikke så storstilet — sådanne mennesker 
lever jo ikke i vore dage . Jeg føler godt , hvad det 
egenlig er , Goethe har ment med det ewig weibliche 
— man kan bare ikke forklare det — dette , 
som straks betager og gør det af med al kritik . 
Her var et udmærket sceneri for en landlig 
idyl med et aristokratisk præg over sig . Den 
gamle herregård — tårnet — stor skyggefuld 
have og — nej , nej — det forbandede mejeri passer 
ikke dertil . Og personerne — ja når jeg undtager 
hende og måske mig selv — tante Jette til 
nød også — men de øvrige — Vorherre bevares . “ — 
da Felding havde nået sokkerne og sad på 
sengekanten i færd med at trække dem af , havde 
fantasien ført ham midt ind i en roman , hvor 
Asta og han var hovedpersonerne og æmnet deres 
unge , kyske kærlighed i en idyllisk natur . Nu 
kastede han sig rask op i sengen , medens fantasien 
formede sig i et lyrisk udbrud . 
Hans sunde natur bukkede hurtig under for 
den stærke landlufts uvante indflydelse . Han 
drømte ikke om Asta Langer , men spaserede omkring 
mellem høstfolkene på den mark , som de 
vare kørte forbi om eftermiddagen . Han så det 

samme , som han da havde set ; forarget trådte 
han hen til dem og foreholdt dem det upassende , 
det rå . De slog en skraldende latter op fra 
negene , hvor de lå . En pige sprang frem , slyngede 
sine arme om hans Hals , kyssede ham — 
og pludselig havde det hele skiftet karakter . Han 
fandt det kun naturligt og fuldkommen uskyldigt 
altsammen . 

Iv 
Felding kom sent ned næste morgen . Kun 
tante Jette og frk . Asta opholdt sig i spisestuen . 
Alle de andre vare ude omkring . 
Medens han drak den skoldende varme the . 
Som tante Jette skænkede til ham , skottede han 
hen til Asta , der betragtede ham fra siden . Hun 
sad i vindusforhøjningen og legede med gardinsnoren . 
„ Vil de med ? “ — sagde hun straks , da Felding 
havde sat koppen fra sig . 
„ Skal lille Felding ikke have mere the ? “ — 
tante Jette titulerede alle , som var gæster i huset , 
med „ lille “ , undtagen når hun var i dårligt 
humør eller man var i unåde . 
Felding takkede . Han skulle ikke have mere , 
men rejste sig og fulgte med Asta ud på terrassen . 
„ Halløj gamle ! “ — lød det oppe fra luften 
et sted med Knuds stemme . Felding så sig forgæves 
om . 
„ Der er han ! “ — Asta pegede op — „ der i 
kirsebærrene . Jeg troede ikke , der var flere “ — 
råbte hun op til Knud . 

„ Masser ! “ — svarede Knud med munden 
fyldt . 
„ Vil de værsgo kaste nogle ned til os ! — 
lad mig få deres hat ! “ — hun tog Feldings 
runde hat og holdt den frem for at tage mod 
bærrene . 
„ Ikke på den måde . Be’ be’ — siger 
artige børn . “ — 
Asta bøjede sig hurtig og tog et umodent 
æble op af de mange , som blæsten havde fejet 
ned om natten . 
Med øvet hånd ramte hun den intet anende 
Knud i ryggen , så han slap en af de yderste 
grene , som han netop ved stor behændighedskunst 
havde haget til sig med sin stok . Grenen 
svippede ud og rev stokken med sig ; den banede 
sig med mange standsninger ned gennem løvet 
mod jorden , men blev hængende omtrent 
midtvejs . 
Asta satte hænderne i siden og slog en høj 
latter op , som Felding fandt temmelig ukvindelig . 
„ Nu skal jeg straks — “ Knud satte sig i bevægelse 
nedefter , entrede fra gren til gren , som 
tyngedes og svingede , indtil han nåde stammen . 
„ Tag dem i agt ! “ — sagde han , uden at man 
kunne mærke , om det var spøg eller alvor . Han 
havde nået de nederste grene og skulle just til 
at springe ned i græsset fra mands højde . — 
„ Pif — paf ! “ — lød det . 
„ Hvad er det ? “ — spurgte Felding . 

„ Kom ! “ — sagde Asta og greb ham i armen . 
„ Det er nede i pistolgangen . De skyder . “ — 
pistolgangen var en lang , lige nøddegang med 
en skydeskive for enden . Her blev der drevet 
øvelser med pistoler og salonbøsser . 
Hunde-jens stod netop og sigtede , da Knud , 
Asta og Felding kom til . Han lod sig ikke forstyrre , 
sigtede færdig og skød . En gammel mand 
undersøgte skiven omhyggelig og råbte op til 
ham dernedefra : 
„ Sin — drøm ! “ — 
Asta satte sig på en græsbænk ved siden af 
Mikkelsen , som forsøgte at traktere en gammel 
harmonika , der havde to toner og en masse overflødig 
luft . Han trak og spillede og skar ansigter 
og fløjtede de manglende toner . 
„ Å lad mig ! “ — Asta tog den fra ham — 
„ Hvor har de fået den fra ? “ — 
„ Vi var i vandet i morges alle sammen “ — 
svarede hansen-knold , som hang med armene 
over en tyk nøddegren og betragtede hende med 
halvlukkede kunstnerøjne . 
„ Og så var vi nede bagefter “ — fortsatte 
Mikkelsen mellem to fløjtestrofer — „ hos Jeppe 
torske “ — 
„ Hys ! “ — Knud betegnede ham , at Jeppe 
kunne høre dem nede ved skiven . 

„ Hos Jeppe fisker , vores gamle ven og våbenbroder 
— og der fandt jeg denne her . Vil 
de bare høre — him hudiludilejdidom ! “ — 
Asta forsøgte sig forgæves på instrumentet . 
Mikkelsen ville lære hende kunsten . Han greb 
om hendes hænder og bevægede hendes fingre . 
„ Hm ! “ — hostede hansen-knold fra sin gren 
og så henrykt ud . 
„ Må jeg have den ære “ — hunde-jens overrakte 
Felding bøssen med selvfølelse efter sit centrumskud 
— „ eller bruger de måske hellere pistol ? “ 
— et spydigt smil lurede under skægget . 
„ Han skyder lige godt med begge ! “ — sagde 
Knud og rakte ham bøssen — „ ikke sandt , 
svend ? “ — 
„ Tak — ingen af delene . “ — Felding ærgrede 
sig over sin mangel på færdighed , men 
også over , at de ville have ham til bedste . 
„ Det er en karabin , han skal have ! “ —sagde 
Mikkelsen . 
„ Er det sandt ? “ — Asta så usikkert op på 
Felding — „ Er de sådan en Skytte ? “ — 
der blev almindelig latter . Felding nægtede 
at prøve ; men Knud var stædig . Han skulle 
prøve , øve sig fra morgen til aften , ellers ville de 
ikke have ham med på jagt . 
Felding gav efter , stillede sig op i midtlinjen 
og gav sig til at sigte . 
„ Det er ingen kikkert ! “ — forklarede Knud 
med alvor og rettede på hans sigtestilling . 

„ Holdt ! “ — sagde hunde-jens — „ Jeppe dernede 
— det går ikke an ! “ — 
„ Å Jeppe “ — råbte Mikkelsen — „ kan de 
ikke placere dem foran skiven , ellers rammer han 
dem . “ — 
„ Skiven er sgu alt for lille “ — mumlede 
hunde-jens overlegent . 
„ Hør Knud — spring op efter ladeporten ! “ 
— fortsatte Mikkelsen —- „ Vi skal nok levere den 
tilbage igen . “ — 
Felding kunne ikke bare sig for at le med . 
Men nu skulle de holde op , ellers var det ham 
umuligt at sigte . 
„ Lad ham nu have ro ! “ — kommanderede 
Knud . 
„ Man må da have lov at komme i sikkerhed 
først “ — erklærede Mikkelsen og fo’r hen 
mod Asta , som stod et par skridt frem til siden 
foran Felding — „ Gud , frøken , hvad tænker de 
på ! frels dem dog ! “ — han rev hende med vel 
forstilt ængstelse om bag Felding , og idet han 
bredte sine arme skærmende ud om hende , trykkede 
han hende tæt op i ryggen på Felding — 
„ her må vi være i sikkerhed , hvis han da ikke 
skyder bag ud . “ — 
hunde-jens fandt en tvetydighed i disse ord , 
sparkede til Knud og gottede sig . 
Felding havde imidlertid sigtet i ro , og nu 
gik skuddet af . 
Mikkelsen styrtede frem og råbte ned mod 
Jeppe , som virkelig var bleven skræmmet og havde 

trukket sig et godt stykke op i gangen , helt ind 
mellem nøddetræerne . 
„ De lever ? — gud være lovet ! “ — 
Jeppe stirrede forskrækket på ham , greb sig 
uvilkårlig til hovedet og sagde spagfærdigt : 
„ Je’ tror ikke , je’ to’ no’en ska’e ! “ — 
Felding havde ramt indenfor den tredje cirkel , 
et forholdsvis kvikt resultat . 
* * 
* 
Felding lå i hængekøjen mellem to store 
valnøddetræer nede i kanten af plænen , tænkte 
og drømte . 
Det var middagstid . Solen trængte i spredte 
stråler ned gennem løvet , som nu og da bevægedes 
af en frisk luftning ude fra søen . 
Det var helt fornøjeligt at være sammen dag 
ud og ind med en kvik , ung pige . Det var længe 
siden , det var passeret ham , ikke siden han var 
en sekstenårs dreng — i en sommerferie fire år 
tilbage . Hun var gouvernante for nogle små 
fættere og kusiner . Hun var just ikke sådan 
kvik , heller ikke egentlig ung ; men — høj , nøddebrune 
øjne , blank næsetip , krøller i nakken under 
det opsatte hår , intelligent med klassisk læsning 
— og sangstemme , spinkel , men inderlig . Du gode 
gud , hvor han var skudt ! Dette blik , som hun 
havde sendt dybt ind i hans spæråbne sjæl , 
medens hun sang : „ Nur wer die sehnsucht kennt “ 
— og denne blide rødme under fortsættelsen : 
„ Weiss was ich lejde ! “ 

Felding smilte overbærende ad sig selv , men 
følte dog erindringens sødme . Og natten , som 
fulgte efter den hede dag ! Han kunne ikke 
sove — hvordan var det , hun havde sunget ? 
— „ Jeg kunne slet ikke sove — ! “ — „ Sehnsuchten “ 
Sad ham i halsen . Han måtte ud — 
ud i haven — og naturligvis skinnede månen 
— gennem den gamle Birk ved dammen . Han 
sneg sig op forbi hendes vindue — hvilken 
underlig gysen , da han troede at se hendes 
hvide skikkelse — så ætterisk og slank — 
i baggrunden af det mørke soveværelse ! — 
og hvilken forbistret flov fornemmelse , da han 
efter en gudfrygtig stirren til sidst måtte erkende , 
at det var et håndklæde , der hang 
— så ætterisk og slank — ved servanten ! 
„ Så for Pokker ! “—udbrød Felding og rejste 
sig over ende . Nu begyndte det at regne . Han 
følte flere stænk på hænder og ansigt . Solen 
skinnede endnu . Han strakte hånden ud . Der 
lod ikke til at ville komme mere . Nu fik han 
pludselig en hel lille douche i nakken . 
„ Ha ha ha ! “ — der stod frk . Asta bag ved 
ham med en vandkande . Hun kom inde fra 
drivhuset . 
Felding ville rive vandkanden fra hende . 
Så fik han en skylle over fingrene . Men han 
slog i bunden , så hun fik en styrtesø over sin 
kjole . 
„ Hvor de er galant ? — hvad lå de og 
drømte om ? “ — 

„ Om dem ! “ — 
„ Å snak ! “ — 
„ Jeg forsikrer dem . Vil de have , jeg skal 
bande ? “ — 
„ Jeg drømmer såmænd aldrig om dem ! “ — 
det var spøg , men Felding blev alligevel ærgerlig . 
Naturligvis drømte hun om nogen . Så 
måtte det altså være en af de andre , siden hun 
udtrykkelig forsikrede det . 
„ Gå med ned og fang krabber ! “ — sagde 
Asta og så skælmsk op på ham , som om hun 
gættede hans tanker . 
„ Har de orme ? “ — 
„ Hvad skal vi med dem . Jeg fanger dem 
med småsten . Det er det allermorsomste . De 
tror , det er noget , og griber om dem med tængerne 
— og så haler man til sig . Men man 
skal være meget dreven for at få dem helt op .  “ — 
de gik sammen gennem skoven ned til søen . 
'her gjorde de først visit hos Jeppe torskeprins , 
hvor de måtte drikke cikorie . Den blev skænket 
af hans datter , en trediveårig blegfed pige med 
vandblå , udtryksløse øjne . Felding konverserede 
hende om udsigten over bæltet . 
„ De gjorde haneben til Mette . Det skal jeg 
fortælle til de andre “ — drillede Asta bagefter . 
„ Og de stjal kandissukker — det så jeg 
godt ! “ — 
„ Jeg holder så meget af det helt sorte . Det 
får vi aldrig oppe hos os . “ — 
de pludrede videre langs den solede strand , 

hvor en mørkebrun profil af halvrådden tang , 
prydet med brandgule søstjæmer , markerede flodgrænsen . 
Så gik de ud på færgebroen og satte 
sig ved siden af hinanden med benene dinglende 
ud over vandfladen . Medestang var spaserestokken 
med en snor og en sten . Den blev lagt 
ud , og straks nærmede sig besindige krabbeskikkelser 
der nede på den lyse sandbund , tæt op til 
bropælene . De lod sig lokke og slog tængerne om . 
Felding halede til , men — svup — der gik de 
atter til bunds . Dette gentog sig uafbrudt . Hverken 
krabben eller fiskeren blev klogere . 
Asta blev snart ked af denne sport , der i 
begyndelsen morede hende så uhyre . Hun råbte 
ind til Jeppe , der gik og bødede fiskegarn , som 
vare udspændte i solen . 
. .må vi få båden . Jeppe ? “ — 
Jeppe lagde hånden til øret . Men forgæves . 
Asta gjorde pantomime med arme og ben . 
Jeppe løsnede så båden og kom ud med den 
langs færgebroen . De tog hver sin åre og 
halede til søs . 
Da de vare komne et godt stykke ud , gav 
Asta sig til at hvile på åren . Solen bagte . 
Hun skubbede havehatten bag ad nakken og tørrede 
sig med ærmet over panden , hvor sveden 
sad i Perler . Med halvåben mund og langsomt 
åndedræt stirrede hun over på Felding , som om 
hun ventede , at han skulle sige noget . Hun 
smilede med sine mørkeblå øjne . 

han trak ligeledes åren over vande og 
stirrede på hende igen , men sagde ingenting . 
En flygtig rødme skød op i hendes kinder 
og forplantede sig straks over på hans . Med et 
rask tag satte hun atter åren i vandet . 
„ Så haler vi ud igen ! “ — sagde hun og 
trak til , så at Felding , der var uøvet , ikke kunne 
følge med . 

v 
tirsdag skulle der holdes sidste afsøgning af 
mosen , inden jagttiden for bekkasiner gik ind . 
Vejret var strålende , men køligt . En svær 
dug var falden ; den dampede nu i den tidlige 
sol og friskede luften . 
Knud og hunde-jens holdt parate udenfor 
gavlen under kirsebærtræet . De to gordonsettere , 
dandy og yellow , viftede med de lange haler , 
sprang op ad deres herrer , fo’r derefter rundt i 
buskadserne og „ vejrede “ . 
„ Hvad bliver det til ? “ — råbte Knud utålmodig 
op til sovekammervinduet , hvor Felding 
og Mikkelsen præsenterede sig i skjorteærmer . 
Lidt efter var selskabet samlet . Kunstneren , 
som man havde ventet ville sove over sig , mødte 
i sidste øjeblik og blev hilst med et tvært godmorgen 
af hunde-jens , der utålmodig stod og 
halede i bøsseremmen . 
De spaserede over gården , ind gennem 
mejeriet og ud på den anden side . I døren 
stod den blonde unge pige , som Felding tidligere 
havde lagt mærke til . Hun smilede , og Felding 
nikkede , idet han gik forbi . 

„ Ikke kissemisse , Felding ! “ — sagde Knud , 
da de vare komne udenfor — „ I dag gælder det . 
Det er bedst , vi sætter mulkt for fejlere . Jens 
kan være fiskal . “ 
„ Må jeg be’ “ — begyndte Mikkelsen indigneret 
— „ det er uretfærdigt mod Felding og mig , 
som kun er dilettanter — for ikke at tale om 
knold .  “ — 
„ For ikke at tale om mig “ — gentog hansen-knold , 
der var begyndt at blive vågen . 
„ Lad os bare sætte mulkt ! “ — sagde Felding 
og standsede — „ Så når vi er færdige , tager 
knold en skitse af os i mosen , som vi betaler 
med mulkterne . Den forærer selskabet tante 
Jette i taknemlig erindring til ophængning i dagligstuen . 
 “ 
„ Å vrøvl — sikke noget ! “ — gnavedehundejens , 
der var påholden . 
„ Jo , højstærede , Felding har ret ! “ —demonstrerede 
Mikkelsen med kraftig stemme — „ Dem 
kan det være det samme . De skyder jo aldrig 
fejl . Det bliver forhåbenlig kunstneren selv , som 
kommer til at betale kunstværket . Det bryder 
de dem jo ikke om , vel knold ? — det er de 
vant til — „ Kunsten for dens egen skyld “ — 
ikke sandt ? “ —„ Det 
er rigtigt , det er udmærket ! “ — nikkede 
knold med strålende ansigt — „ jeg har selv 
tænkt på det motiv . Jeg har det hele her . “ — 
han pegede på sine øjne . 
„ Så skulle de egentlig gøre det for det 

halve og være glad til for bestillingen . De havde 
nok smækket det op alligevel . Men det er det 
samme . Det bliver Felding og mig , som kommer 
til at betale r .esten . “ — 
„ Derfor forlanger vi til gengæld den mest 
fremtrædende plads på billedet “ — erklærede 
Felding bestemt . 
„ Net jagtstykke ! — varme jægere ! “ —mumlede 
hunde-jens og trak utålmodig i bøsseremmen : 
„ Kom nu , Poulsen , inden det blæser op ! “ — 
„ Det skal være , som Felding siger ! “ — afgjorde 
Knud — „ Bøden er 50 øre pr . Fejler . Lad 
os så komme afsted . “ — 
hunde-jens vred sig og talte om utidig flothed 
med andre folks penge . Nu var han vis 
på , han fejlede hele dagen . 
„ Jeg er jagtherre . Det er vedtaget ! “ — dermed 
afskar Knud selvfølende enhver diskussion . 
„ Det er det , man kalder enstemmig vedtaget “ 
— tilføjede Mikkelsen . 
De vandrede gennem „ Enghaven “ , et fladt 
stykke græsning , som lå umiddelbart op til 
haven og adskilte denne fra skoven , der var berømt 
for sine spredte ældgamle ege . 
Solen stod allerede højt på himlen . Gennem 
det mørke egeløvs uregelmæssige åbninger 
faldt lyset ned på den muldede jord , fuld af 
trøsk , svamp og sneglespyt . En let luftning 
raslede i bladene . De utallige lyspletter sitrede 

og spillede over jordsmonnet som smilehuller i et 
ungt , lattermildt ansigt . Deres tunge jagtstøvler 
knaste og knuste . Ungkrattet blev kraftigt bøjet 
til side for atter som fjedre at smelde sammen 
bag dem . Deres unge , åbne sjæle påvirkedes 
gennem øjet af det skiftende spil , gennem 
huden og det hurtige åndedræt af den friske , 
stærkt iltholdige , pirrende luft , gennem øret af 
den uendelige forvirring , som ingen formår helt 
at opløse . Lydhør skelner man fjerne fuglestemmer , 
træpikkernes taktfaste banken , brændehuggerens 
sav og øxeslag , knagen af grene , som 
fattigmand røver til brændsel , bryden af kviste 
for kragernes vingeslag og hvislen af mange slags 
løv . Hør den vrede susen i sammenfiltrede egetoppe ; 
nyd den blødt tonende musik i rundede 
bøgekroner , som elastisk giver efter ; lyt til den 
dystre brusen , mindende om kølige vandfald , højt 
oppe i de gamle graners stive hårvækst ; men 
bøj frem for alt dit øre mod de slanke lærketræers 
sarte , vemodige melodier . 
Felding var sakket lidt bag ud . Hans blik søgte 
nedad uden at se noget bestemt . Sjælen var fuld 
af indtryk , stemt modtagelig af alt omkring ham . 
De indre kræfter i ham bølgede tæt under overfladen . 
Han følte i sig den rige spænding , der 
er moder til alt stort . Og denne spænding blev 
så stærk , at han havde møje med at bekæmpe 
sin utålmodighed over at have ledsagere , som 
hindrede ham i at give sin sjæl luft . Han følte 
sig på Toppen af sit væsen . Halvt indstinktmæssig 

ærgrede han sig over , at denne spænding 
skulle gå tabt uden at have sat blot et lille 
evigt mærke , i hans liv , i verden . 
Mikkelsen , som længe havde holdt sig tavs , 
brød nu skranken . Også han var fyldt ; nu flød 
han over . Det var brudstykker af værtshusscenen 
i Henrik den fjerde , som han uden nogen overgang 
gav til bedste . 
Knud og hunde-jens lo , så det klukkede , 
uden et øjeblik at slippe vandringens mål af 
sinde ; men hansen-knold , der slentrede leddeløs 
fremad med hovedet let tilbagekastet og blikket 
strejfende , søgende , kærtegnende naturen gennem 
de halvlukkede låg , „ plukkende motiver “ , som 
Knud kaldte det — han vendte sig mod Mikkelsen 
og betragtede hans løssluppenhed , der intet 
ænsede udenfor ham selv , med forbavselse og dyb 
interesse . 
Felding derimod følte sig brutalt reven ud af 
sin ligevægt og råbte til Mikkelsen : 
„ Så hold dog op med det skrål ! “ — 
de havde nået udkanten af skoven , hvor 
hans skovløber og Anders „ Ånsemose “ , en forvansket 
udtale af aunsømose , hver havde sit stråtækte 
hus i et bøsseskuds afstand fra hinanden . 
Deres lodder stødte sammen i et fælles hegn af 
tjørn og hybenrose , der tillige adskilte begge lodderne 
fra den tilstødende skov . „ Ånsemose “ 
Spiste nådsensbrød på gården . Der havde han 
tjent i over 50 år , senest som forkarl , indtil 

han på sine gamle dage kom hakkelsemaskinen 
for nær , og den venstre arm måtte amputeres 
lige neden for albuen . Aled stumpen kunne han 
endnu udrette adskilligt arbejde . Han hjalp hans 
skovløber , der var jævnaldrende , med at fælde 
træer og save i skovene til auktionerne . Om 
vinteren havde de tilbragt mangen æventyrlig nat 
sammen , når de lå på vagt for at nappe Jens 
skomager , der boede i landsbyen på den anden 
side af åen lige ud for et vadested . Han var 
bekendt som krybskytte ; men endnu var det aldrig 
lykkedes at gribe ham på fersk gerning . 
Afan påstod , at han om vinteren i de kolde , 
mørke nætter , hvor is og sne skabte en svag 
dæmring , lokkede dyrene fra skoven over vadestedet 
ved at lægge Knipper af hø og halm i sin 
have . Fra vinduet skød han dem på sin egen 
grund , hvad ingen kunne forbyde ham . Alen i 
reglen blev dyret kun anskudt , flygtede da forskræmt 
og rystende tilbage over åen ind i skoven 
for endelig at falde sammen på vekselen 
under granerne og forbløde sig i kulden . Andre 
ville have set ham luskende og dukkende sig bag 
skovdiget i skumringstiden med en bøsse . 
Hans og Anders stod i skovkanten , savede og 
huggede deres private brænde , der blev sirlig 
stablet op på en lille ryddet plads under en 
mægtig eg , hvis krogede grene strakte sig som 
lodne arme ud over skovløberhuset . 
Hønsene , som gik og pillede op mellem 
brændestykkerne , fo’r forskrækket kaglende og 

baskende med vingerne ind imod huset , da de fik 
øje på hundene . 
„ Guds fred og goddav Poulsen ! “ — sagde 
hans , idet han med besvær rettede sig i vejret . 
Han spyttede skrån ud og tørrede hånden på 
sine bukser , førend han rakte den ti] Knud . 
„ De skal  vel nør i mosen , ka’ jeg vide ? — 
ja nu er der jo ikke så meget langt igen for 
iår , er der ikke . “ — 
„ Hvad mener hans om vejret ? “ — spurgte 
hunde-jens . 
„ Å jo — det er helt godt , som det lader 
etter . Det er hundevejr , hr . Jens . “ — 
„ Det kløede ellers i stumpen i morges “ — 
faldt Anders ham i talen og klappede armstumpen , 
som var omvundet med ærmet , der var hæftet 
op til overarmen — „ Jeg kan immer fornemme det 
i de fingre , som at jeg har mistet , når der er 
undt vejr i ventendes . Men nu lader hun jo lige 
godt etter dagtørre og fint vejr . Det har lindet 
svært i atmosfejren siden først på morgenstunden . 
 “ — 
Anders havde avislæsning og brugte fremmede 
ord . 
„ Har du været der nede i går , hans ? “ — 
spurgte Knud og så ud over det flade , side 
moseland , der strakte sig for dem på den anden 
side åen , med dets utallige , grønne tuer og 
klare vandpytter . Mod øst strakte mosen sig , så 
langt øjet kunne række ; men mod syd og vest 
så man de små udflytterhuse og parcelsteder , 

hvis fattige beboere vare sammenlevede med mosen 
og ernærede sig af dens tørv og stridige græsning . 
Den var deres skæbne . 
„ Næ — jeg har hinner stående her i kanten 
med propretærens tilladelse “ — sagde hans og 
pegede ned på en rødblisset ko , som vendte 
mulen om imod dem . 
„ Der er vel mange tredækkere endnu her i 
det nordlige hjørne , hans ? “ — 
„ Det kan vel være muligt ; men ellers er da 
de fleste nøre mod vest . “ — 
selskabet satte sig atter i bevægelse . 
„ God jagt tør man nok ikke ønske “ — sagde 
hans efter dem . Han kendte det gamle ord , at 
det giver uheld på jagten . 
„ Æh da der ! “ — brølede Anders i det samme 
og truede ad nogle husmandsbørn , der havde benyttet 
sig af lejligheden til at entre hans eneste 
blommetræ i den yderste snip af hans lod — „ Kan 
i se , i robber nør a’ blommerne , ellers skal  den 
unde ta ved jer ! “ — 
de nåde åen , gik over gangbrættet , og 
straks på den anden side begyndte jorden at 
gynge under deres fødder . Det blev stærkere og 
stærkere , indtil det klare vand lå for dem , opfyldt 
af tusinde små græstuer . Her gjaldt det om at 
gå fra Tue til Tue . Satte man foden ved siden 
af , gav underlaget efter , og man måtte standse 
for at trække den tunge støvle op igen . Undertiden 

hændte det , at foden kom op , men støvlen 
blev siddende . 
De gik nu ikke mere i samlet trop , men 
spredte sig over en længere linje . Hundene blev 
slupne løs . I lange zigzaglinjer afsøgte de med 
fremstrakt , let løftet snude mosevandet foran jægerne . 
Deres langhårede haler stod lige ud bag 
dem , og kroppene skød frem som sejlere for en 
frisk brise , uden stød , i lange bølgeformede bevægelser . 
Der herskede almindelig tavshed . Aue vare 
spændte på at se hundene stå . Undertiden 
kom disse så langt bort , at jægerne et øjeblik tabte 
dem af syne ; men kort efter gik det atter i zigzag 
tilbage . Jægeren gik med lange tunge skridt fra 
Tue til Tue . Bøssen holdt han med begge hænder , 
den ene på aftrækkeren . Af og til vendte hunden 
hovedet og så tilbage , om jægeren fulgte efter . 
Yellow , Jens’s hund , var veldresseret og udholdende , 
men havde en langsom næse . Den søgte 
lavt med snuden . Dandy , Knuds hund , derimod 
var et naturgeni . „ Den har temperament “ — 
påstod Knud , og Jens måtte indrømme det . 
Men den manglede beherskelse og skole og var 
aldeles upålidelig på hønsejagt . Stødte den en 
hare op , lod den sig ikke kalde tilbage . 
Yellow var dresseret til at søge i korte 
linjer , for at dens herre hurtig kunne være ved 
hånden . 
„ Itsj ! — itsj ! “ — lød det pludselig , og et 
stykke borte svirrede noget lynsnart i luften . 

yellow fo’r uvilkårlig et skridt tilbage og „ stod “ , 
men forsent . Det var temmelig langt borte . Jens 
kastede dog bøssen til kinden , men inden han 
endnu havde givet ild , havde de kloge , pilsnare 
fugle allerede kastet sig et stykke længere fremme . 
Der blev nu liv mellem jægerne . De var uenige 
om , hvor fuglene lå . Yellow blev sendt ud 
på ny . Den søgte langsomt og ihærdigt , men 
forgæves . Jens sitrede af arrigskab og tvang 
stadig hunden frem . 
„ Dandy står ! “ — råbte nu Felding , der 
var nærmest ved Knud . 
„ Hvor — hvor ? “ — Knud strakte sin høje 
skikkelse , løftede hovedet let og syntes med åben 
mund og vidt spilede næsebor at efterspore hunden , 
som var kommen ham af syne , med hele sit 
legeme . Felding betragtede ham med uvilkårlig 
interesse . Der var noget af jagthunden over 
Knud , som han stod der på springet , med bøssen 
skråt foran sig og fingeren på aftrækkeren . 
Nu opdagede han dandys buskede hale . Dér 
stod den med snuden strakt lige ud over tuerne . 
De rykkede hastig frem , Knud forrest . Dandy 
ventede , men rystede over hele kroppen af utålmodighed . 
Så fik den lov at gå frem . Der 
faldt fire skud . To fugle boltrede sig i luften 
og faldt ned . Lidt efter bragte dandy dem logrende 
til sin herre , som tog det brunsorte dyr 
med de gule striber på ryggen og det plettede , 
hvide bryst ud af dens flab . Haglene vare 
trængte ind under venstre vinge ; det mørke blod 

piblede frem og klistrede fjerene sammen . Nogle 
hagl vare gåde ind i brystet , der var så spændt 
af fedme , at huden var sprængt . Fuglens varme 
legeme rystede endnu svagt . Der var ligesom et 
blik at øjne bag de næsten lukkede låg — et 
hjælpeløst , fortvivlet . Det lange , spidse næb bevægede 
sig krampagtig . 

vi 
Knud og Jens havde nu fået blod på 
tanden , og det gik atter løs for alvor . Felding 
derimod , som ikke havde den rette jægernatur , 
begyndte at trættes af den besværlige gang med 
højt løftede skridt og den uafladelige opmærksomhed . 
Han faldt i tanker , og hans tanker 
søgte tilbage til gården , til frøken Asta , der var 
alene med tante Jette og vist ærgrede sig grundigt 
over alt dette kedelige jagtvæsen . Hun savnede 
ham sikkert . Nu skulle hun jo snart rejse til sit 
hjem på besøg . Ville han savne hende ? Ja 
lidt . Hun var underholdende og kvik , var hun . 
De havde moret sig udmærket sammen . Men til 
trods for det fortrinlige sceneri var der dog ikke 
bleven nogen idyl med aristokratisk præg ud af 
hans ophold , som han havde fabiet om den første 
aften . Hun var sandelig hverken idyllisk eller 
aristokratisk , men alligevel sød , som hun var . 
Forelskelse var der ikke tale om , højest behag , 
gensidigt behag . 
Felding sakkede mere og mere bag ud . 
Mikkelsen og hansen-knold havde fundet hinanden 

og gik sammen , så at Jens og Knud var ene om 
revieret . 
Felding trak sig stedse længere op mod skovranden . 
Da han havde nået åen , så han sig 
om efter de andre . Han blev ikke savnet . Så 
vandrede han langs åen , til han fandt et gangbræt 
og gik over . Han blev ved at følge den 
på den modsatte bred . Nu gjorde den et sving 
og løb op gennem skoven . Felding kendte ikke 
stedet . 
Bredden var tæt bevokset med sumpplanter 
og siv . De nåde op over hans knæ , og duften 
steg ham i næsen , medens han halvt stirrende 
betragtede åkandernes grønne flade , der dækkede 
vandet ; ungkrattet nåde næsten helt ud 
til bredden . En stor el strakte sit løv tværs 
over åen , der her var meget smal . 
Luften bevægedes kun af summende myg . 
Der var så tæt til begge sider , at man kun 
kunne skelne et kort stykke ind mellem ellestammerne , 
hvorfra ville humleranker snoede sig 
ned , filtredes sammen og forsvandt mellem sivgræs , 
stjærneblomster og meget andet . Således omtrent 
måtte en tropisk urskov tage sig ud , blot større 
og vildere . Felding udsøgte sig en fredlyst plet , 
hvor fuldkommen skygge indbød til hvile . Støvlerne 
trak han af , dyppede de ømme fødder i 
vandet og lagde sig derefter , så lang han var , 
med den tomme jagttaske under hovedet . 
Den varme , dirrende luft , den milde , fjerne 
brusen af gud ved hvad virkede dyssende på 

hans sanser . Han følte sig løsreven fra omgivelserne . 
Han var i dem og dog over dem . Det 
var , som om det fine nervespind , der væver 
sjælen sammen med legemet , udlod sig ; og 
sjælen strakte sig ud over sit legeme , følende det 
som noget fremmedartet , som et fængsel . 
Han blev vækket ved bløde åreplask et 
stykke borte . Han rejste hovedet — se , dér kom 
frk . Asta roende i en gammel , hvidmalet båd . 
Hatten havde hun lagt fra sig ; fletningen faldt 
hende ned over brystet , og hun stirrede frem for 
sig med store blå øjne , mættede af lys og udtryksløse 
af varme . 
Feldings hjerte bankede . Han ville ikke 
træffe hende nu — alene ; hans fødder var jo 
også nøgne . Han ville lægge sig ganske fladt 
og lade , som han sov . Så kunne han ikke ses 
for det høje græs og de skyggende grene , der 
strakte sig helt ned imod vandet . 
Båden nærmede sig langsomt . Nu var den 
ret ud for ham ; men den gjorde ingen standsning 
og fjernede sig atter langsomt . Nu hørte han 
ikke mere åreslagene . Forsigtig kiggede han ud 
mellem sivene . Et stykke nede ad åen , men 
så nær , at han tydelig kunne skelne alle enkeltheder , 
var frk . Asta i færd med at binde båden 
til en gren , der hang ud over vandet fra den 
modsatte bred . 
Hvad havde hun for ? — 
nu rejste hun sig , satte fletningen op i en 
løs knude og så sig spejdende om til alle sider , 

medens felding- hurtig dukkede sig . Derpå knappede 
hun kjolelivet op , tog det af , og de runde , 
hvide , lidt frembøjede skuldre kom nøgne til syne . 
Nu lagde hun stykke for stykke for at bade sig . 
Hun tog en badehætte op af kjolelommen og 
puttede med vanskelighed det svære hår ind 
under voksduget . Hendes blik strejfede tilfældig 
det sted , hvor han lå , og Felding dukkede skyndsomst 
ned . 
Hvad skulle han dog gøre ? — han burde 
straks have rejst sig , da det blev ham klart , hvad 
hun havde for , råbt hende an , ladende som han 
pludselig var vågnet . Nu var det allerede for 
sent . Men han burde ikke betragte hende — 
dukke hovedet , lukke øjnene — det var uædelt 
— det  .var — 
dér sad hun på rælingen med fødderne i 
vandet og armene frygtsomt korslagte over brystet , 
som pressedes op i en fuldrund bue . Huden var 
blændende hvid på armene , lysrød på de slanke 
ben , som hun strakte ud for sig , men faldende i 
det gule omkring bæltestedet . Over hofterne sås 
en mørk tegning af korsettet . 
Hun tog mod til sig og sprang ud . Hun lo 
og pustede og rystede hovedet . Nu begyndte hun 
at svømme . 
Hvis hun kom nærmere , — hvis hun så 
ham — var han evig ulykkelig . Et øjeblik 
lukkede han øjnene ; nej , det var umuligt at spille 
sovende . 
Hendes leende , solbrændte ansigt lignede en 

sjælden blomst mellem åkanderne . Hun lagde 
sig og flød på ryggen . Kun armene og håndfladerne 
bevægede hun for at holde sig oppe . — 
Felding havde set alt . Han var urolig , og 
blodet brændte i årene . Var hun smuk eller 
ikke ? — han gjorde sig ingen tanker derom . 
Hele tiden så han for sig den hvide , lysende 
krop i dens afrundede bevægelser . 
Hvor han dog skammede sig ! — for hende , 
for sig selv . Han ville ryste billedet ud af sit 
hoved , tvinge sig til at tænke på andre ting . 
Straks stod det der igen og fyldte ham . Han 
følte sig som en tyv ; nej værre — som en æreskænder . 
Og dog — hvad havde han egentlig gjort ? — 
hvad var der at gøre ? — 
hvorledes tale med hende — se hende i øjnene 
efter dette ? — 
han søgte at blive klar over , hvad der bevægede 
sig i ham , og han kom pludselig til at 
tænke på høstfolkene , som han havde lagt mærke 
til , da han kom kørende med Knud den første 
dag . — 
hun var for længst borte . Langsomt fik han 
støvlerne på og gik hjemefter . Men medens han 
vadede gennem det høje græs og skræmmede 
sommerfugle , knuste sneglehuse og halvrådne 
kviste under sine tunge støvler , stod det lyse 
billede uafladelig for hans øje . Hans tanker 
lod sig ikke drive derfra . De kredsede som 

måger om en sejler , de sværmede lig sommerfugle 
om en lavendelbusk . 
Så opgav han modstanden . Skamfuld som 
over helligbrøde studerede han nu billedet , analyserede 
det , forbavsedes og berusede sig deri . 
Men da han havde nået udkanten af skoven 
og hovedgårdens teglstenstag lå foran ham , 
brændt af solen , samlede han sig pludselig og 
blev blussende rød . Han standsede uvilkårlig ; 
overvældet af frygt og skam var han lige ved at 
løbe sin vej . 
Så blev han vred . Der kom trods op i 
ham . Han havde jo intet på sin samvittighed 
— hvad kunne han for — ? — atter stod billedet 
der lyslevende , og han var igen forvirret . 
Han nåde gennem enghaven og listede sig 
op ad den lange , tætte nøddegang . Men lige da 
han skulle dreje ud af denne , kom gamle Poulsen 
og forvalteren , en høj , bondefør , knudret person 
med tyrepande gående ud fra mejeriet . 
„ Hvabehar ! — er det dem , højstærede ? — 
nå , så jagten er allerede forbi ? “ — gamle 
Poulsen skinnede i dag af varme og velvilje . Det 
var et strålende høstvejr , og laden var allerede 
fyldt . 
Felding hilste yderst forvirret , som om han 
var greben på fersk gerning . Og det blev ikke 
bedre under forvalterens skarpe blik . 
„ Nej — det er kun mig . Jeg plumpede i 
med den ene støvle og fik den fuld af vand .'1 — 

„ Ja , der ser man — det er den mose . De 
kom dog fra det med livet . “ 
Felding havde solen i øjnene og kunne ikke 
se , om det var en skygge eller et smil , der lurede 
bag gamle Poulsens overskæg . 
Men forvalteren , der så ned på alle disse 
københavnere , som gik rundt og plaffede med 
en bøsse , grinede og viste sine store , gule tænder . 
„ Det er satan til jægere ! “ — hørte han 
Poulsen sige , da de var komne lidt forbi , og derefter 
sagde forvalteren : 
„ Jeg har aldrig vidst , der var så rent i en 
hængemose . Det var jo ikke til at se på buksebenet . 
Han har vel ikke ku’ tålt solen der 
nede !  “ — 
Au ! — det havde han i skyndingen ikke 
betænkt . De uplettede , grå benklæder røbede 
ham . 
Da han skråede forbi mejeridøren , som stod 
halvåben , fik han øje på den blonde pige . Hun 
så op fra den mælkebøtte , som hun var i færd 
med at rense . En lok hår faldt hende ned over 
panden . Da hans øje mødte hendes , slog hun 
det fulde blik fra de store blå øjne hastig ned . 
Det forekom ham , at hun bekæmpede et smil og 
lod , som om hun ikke havde set ham . Han lagde 
mærke til hendes skære ansigtslød og de helt 
dækkende , stærkt hvælvede låg , der gav hendes 
åsyn et forunderlig rent udtryk af jomfruelig 
undseelse . Felding havde lejlighedsvis forhørt sig 

om hende hos Knud og vidste , at hun var på 
gården som betalende elev hos mejersken . 
Felding nåde ubemærket op på sit værelse , 
hvor han klædte sig om og kastede sig på 
sofaen . 
Hvor længe han havde ligget , vidste han 
ikke , da han pludselig vækkedes af stemmer fra 
haven . Han hørte sit navn blive nævnt . Der 
blev kaldt på ham af jægerne , som vare komne 
hjem . 
Han viste sig i gavlvinduet og måtte nu 
døje adskillige ubehageligheder og ondskabsfulde 
bemærkninger , fordi han havde gjort sig usynlig . 
Til straf var han nu ikke kommen med på 
hansen-knolds skitse , ville ikke blive overleveret 
til tante Jette i taknemmelig erindring , aldrig 
blive hængt op i dagligstuen og til sidst gå fuldstændig 
i glemmebogen på aunsøvænge . Det 
var Mikkelsens fantasi , der udklækkede dette 
sørgelige perspektiv . 
Han måtte på stående fod levere en indgående 
beskrivelse af sit uheld : først med det 
ene ben og så med det andet ben — „ sådan ! 
— og dér stod jeg ; ingen kunne høre mig . “ — 
men bagefter havde han omhyggelig vasket sine 
støvler i åen . 
Knud erklærede , at han havde båret sig ad 
som et fæ . Der hørte ligefrem talent til at 
plumpe i med begge benene . Det var endnu 
aldrig passeret med andre end køer og okser der 
på egnen . 

„ Er det ikke det , jeg altid har sagt “ — 
supplerede hunde-jens — „ Felding er et geni . “ — 
nu blev der ringet til middag . 
Da Felding med hjertet i halsen kom ned i 
dagligstuen , vare alle samlede undtagen netop 
frk . Asta . Ingen havde set hende hele formiddagen . 
Tante Jette blev fortrydelig . Hun holdt 
strengt over spisetiderne og kaldte til bords . 
Straks efter kom frk . Asta hoppende , skær 
og munter , hen til sin faste plads ved bordet . 
Hun gjorde ingen undskyldning , men gav sig straks 
uden spor af generthed til at fortælle . Hun havde 
ikke vidst , hvad hun skulle tage sig til . Der var 
jo ingen , som ville have hende med . Så tog 
hun den gamle båd og roede op ad åen , og 
så var hun gået i vandet nede ved det gamle 
badetræ — en stub , der angav et sted , som var 
frit for bundplanter og hvor man akkurat kunne 
bunde . Det var kendt af gårdens faste beboere 
og tidligere benyttet som badested for damerne ; 
siden det nye badehus nede ved stranden var 
kommet , brugtes det ikke mere . Men Asta havde 
ikke gidet gå den lange solede vej ned til 
stranden . — 
„ Nå , hvad skød de så , lille Felding ? “ — 
spurgte tante Jette , da de andre fortalte om 
jagten og dens udbytte . 
„ Han skød sgu vist ikke andet end genvej ! “ 
— sagde gamle Poulsen og ledsagede sin vittighed , 
som gjorde megen lykke hos jægerne , med nogle 
selvbehagelige mavegrynt . 

tante Jette , som var lidt døv , så fra den 
ene til den anden og- lo derpå hjertelig med 
„ Hvad var det , vi lo af ? “ — spurgte hun Felding , 
da lystigheden havde lagt sig . 
Og nu måtte Felding gentage sin detaljerede 
beskrivelse for proprietæren og tante Jette ; på 
grund af hendes døvhed måtte han fortælle det 
meste af krøniken to gange , hvorefter hun beklagede 
ham på sin godlidende , moderlige måde . 
„ Stakkels Felding — sikken en „ Vanskæbne ! “ 
— sagde Knud . 
„ Må jeg være fri for dine „ tørre “ Vittigheder ! “ 
— riposterede Felding . 
Da lystigheden over disse nye vittigheder 
havde sat sig , sagde frk . Asta over til Felding : 
„ Bare de var kommen hjem lidt før . Jeg 
kedede mig så gruelig ; så skulle de have fået 
lov til at ro med . “ — 
„ Skulle Felding så passet på båden , medens 
de badede , lille frøken ? “ — spurgte gamle 
Poulsen polisk . 
„ Så havde jeg ikke gået i vandet “ — svarede 
Asta uden ringeste forlegenhed . 
Men Felding bøjede sig over sin tallerken , 
blodrød i hovedet . Mon det var en hentydning ? 
— anede hun noget —  ? — Havde hun opdaget 
ham bagefter ? — han vidste godt , at det var 
urimeligt , umuligt ; og dog kunne han ikke frigøre 
sig for den tanke , at de alle anede noget , havde 
en mistanke til ham . Han turde ikke se op . 

mon de ikke sad og stirrede på ham alle sammen 
i dette øjeblik ? — 
da han havde fattet sig noget og atter så 
op , mødte han Astas blik . Så hun ikke forundret 
og forskende på ham ? — han undveg 
hende , men faldt lige i jomfru hases lyse falkeøjne . 
Nu turde han ikke mere . Blodet fo’r ham 
i kinderne , og han sænkede atter blikket . Under 
hele måltidet havde han en fornemmelse af , at 
jomfru hase betragtede ham ufravendt . 
Det var utåleligt . Ville den middag da 
aldrig få ende ! I sin undseelse blev han højrøstet , 
snakkede væk og lo med de andre , men 
han følte selv bedst , hvor tvungent det var . Tante 
Jette , som protegerede ham , blev til sidst opmærksom 
derpå , bøjede sig moderlig bekymret mod 
ham og råbte , som døve folk pleje : 
„ De har da vel skiftet helt indefra , lille Felding 
— at de ikke forkøler dem . Det mosevand 
er noget giftig noget . De kunne nok se ud , som 
om de havde lidt feber . “ — 
Felding så forskrækket op på hende , men 
besindede sig ved hendes deltagende udtryk . Jo , 
han havde skiftet . Han fejlede ingenting . 
„ Det er bedst , hase laver dem lidt kamillette 
alligevel — som de kan få med op i aften for 
alle tilfældes skyld . Hører de det , hase ? “ — 
hase nikkede forretningsmæssig , og Felding 
syntes , at hun igen gav sig til at stirre på ham . 
Det var en uhyre lettelse — dette med feberen . 
Han var tante Jette i sit hjerte taknemmelig . 

nu kunne han både rødme og være 
unaturlig , så meget han ville . De ville tro , det 
var feber . 
„ Ja mange tak . Jeg tror , det vil gøre godt ! “ 
Svarede han fromt . 
„ Kyllingeben ! “ — sagde Knud halvhøjt , så 
tante ikke kunne høre det . 
Men den gamle dame nikkede tilfreds over 
til Felding og missede med øjnene , som hun 
plejede , når hun var i godt humør . „ Det er et 
rart , lille , fornuftigt menneske , som Knud der har 
fået til omgang “ — sagde hun ved sig selv . 
Da middagen var forbi , følte Felding sig atter 
lettet og fri . Han gik nu hen for at sige velbekomme 
til frk . Asta , hvem han ved bordet 
omhyggelig havde undgået . 
Hun stod ved vinduet . Hun havde en kjole 
på , som han ikke før havde set . Det var en lys 
sommerdragt , tætsluttende i livet og udskåren i 
halsen . Idet hans øje strejfede denne udskæring , 
var det , som om tøjet veg til side , stykke for 
stykke , indtil de hvide runde skuldre og brystets 
bløde hvælv trådte frem i al deres nøgenhed . 
Han blev atter blussende rød og trak sig 
hurtig bort fra hende . 

vi 
Felding turde ikke se frk . Asta lige i øjnene . 
Det ulyksalige billede ville ikke udslettes af hans 
hjærne . Når hun på sin vante , lidt udfordrende 
måde stillede sig tæt op under hans øjne i en 
ivrig samtales løb , i pigeagtig determinerthed 
— var det pludselig , som kjolen veg til side , og 
billedet fra båden udfyldte hendes skikkelses 
konturer for hans øjne . En ulyksalig skamfølelse 
betog ham vejret , jog blodet i hans kinder . Han 
følte , at forlegenheden bredte sig over hele hans 
person og forvirrede hans tale . Det var umuligt 
andet , end at hun måtte lægge mærke dertil . 
Der var kun få dage tilbage , inden de skulle 
skilles . Hun var kaldt til sit hjem på feriebesøg . 
Hver ny oprindende dag bragte ham længere bort 
fra hende . I begyndelsen mærkede han kun flygtige 
glimt af forbavselse hos hende , når denne 
pludselige forvirring kom over ham . Men da hun 
mærkede , at han ikke længer var naturlig i hendes 
nærværelse , at han ligesom undgik hende , søgte 
hun ham med flid . Hun begyndte at tro , at det 
var en kejtet forelskelse , han gik rundt med , for 
hvilken hun selvfølgelig var genstanden . Det 

morede hende . Herregud ! man måtte opmuntre 
ham en lille smule — det unge menneske . Hun 
smilede til ham og søgte på forskj ellige måder 
at vise ham sin gunst . Hun begyndte så småt 
at pynte sig for ham . Hun udringede sine kjoleliv 
— det var naturligvis for varmen . Men det 
blev bare værre med ham . Han undgik hende 
ligefrem ; det var jo tydeligt nok . Det var aldeles 
ikke til at forstå . De havde dog været så gode 
venner og haft så mange løjer sammen i den 
første tid . Men nu — det havde hun hverken 
hørt eller læst nogensinde , at forelskelse kunne 
gøre et mandfolk så tosset . 
Det var den sidste dag , de var sammen . 
Gamle Poulsen skrabede med stolen , og middagen 
var forbi . Felding skyndte sig lettet med 
de andre ud i haven . Kaffen blev serveret på 
terrassen . Selskabet spredte sig over de forskellige 
afsatser , som var garnerede med blomsterrabatter . 
Der stod taburetter og feltstole og 
borde af naturtræ på hvert af trinene . 
Middagen havde været senere end sædvanlig . 
Det var allerede begyndt så småt at skumre . 
Himlen var overfrakken , luften rolig . 
Gamle Poulsen halvsov på sin tremmelænestol 
på første afsats lige udenfor havestudøren . 
Her sad også tante Jette og frk . Asta . 
Felding gik og røg nede på græsplænen 
mellem de andre . Når han skjult betragtede 
frk . Asta , forekom det ham , at hun stirrede efter 

ham , og det slog ham , at hun grundede over den 
forandring , som var foregået med ham . Nu 
rejste hun sig og gik hen til Knud , som lå i 
hængekøjen og forfulgte de fine røgtråde , der 
snoede sig til vejrs fra cigaren . 
Felding fik en pludselig angst , for at hun på 
en eller anden måde ville søge en forklaring af 
ham . Hun var jo uberegnelig og dristig . Han 
gik hen til hansen-knold , som sad og tegnede 
omrids i sin skizzebog . Da Felding nærmede sig , 
rejste han sig fra havebænken og fulgte med ham 
længere ned i haven , omkring den halvt udtørrede 
park , bag drivhusene og op på højen , hvorfra 
man til højre så enghaven med skoven og et 
stykke af mosen i baggrunden , til venstre søens 
blågrå linje i horisonten . 
„ Hun er sød ! “ — udbrød pludselig hansenknold , 
som længe havde været tavs . Der var 
noget i tonen , som vakte Feldings særlige opmærksomhed 
og stillede den lange kunstner i en ny 
belysning for ham . 
„ Mener de frøken Asta ? “ — spurgte Felding 
rolig . 
„ Ja — vi har haft det så rart og hyggeligt . 
Man har fået lov at gøre og lade , som man selv 
ville — og det kan jeg Pokkers godt lide . “ — 
„ Det er da mest tante Jettes ære . “ — 
„ Ja det er det . Men hun er alligevel så sød 
og naturlig . Der er ikke dette her frøkenvæsen 
over hende . Jeg vil næsten lige så gerne sidde 

og tale med hende en hel formiddag som at 
være ude . 
„ Ja hun er ganske velgørende ! “ — bemærkede 
Felding og og stirrede ud over søen . 
„ Rigtig “ — hansen-knold vendte sig og greb 
ham i frakken — „ det er netop ordet . Jeg har 
gået og tænkt på , hvad det egentlig var . Det 
er velgørende — inderlig velgørende . Og nu skal 
hun rejse . Ved de hvad — jeg tror , her bliver 
skammelig kedeligt , når hun er borte . Jeg rejser 
også “ . — 
Felding gik ned ad højen , og maleren fulgte 
efter . De gik langs en mandshøj jordvold , der 
dannede skel mod Marken , og kom over på den 
anden side af haven til pistolgangen . Da de 
drejede ned ad denne , stod de pludselig ansigt til 
ansigt med Asta , som hurtig kom gående fra den 
modsatte ende . Hun lod overrasket ; men Felding 
havde indtrykket af , at det ikke var ganske 
naturligt . 
„ Hvad går i her og filosoferer over ? “ — 
sagde hun muntert og så fra den ene til den 
anden . 
„ Over dem ! “ — svarede hansen-knold åbenhjærtig . 
„ Ja — knold er så ked af , at de rejser ! “ 
— skyndte Felding sig at sige . 
„ Herregud — jeg kommer jo snart igen . “ — 
„ Jamen så er jeg rejst ! “ — sagde maleren 
og betragtede hende med en bedrøvelig mine . ' 

„ Det begynder allerede at blive koldt “ — sagde 
Asta og skuttede sig . 
Felding skulle just tilbyde sig , men hansenknold 
kom ham i forkøbet . 
„ Å må jeg hente deres overstykke ? “ — 
bad han . 
„ Tak — heller end gerne ! “ — 
„ Men så ska] i vente på mig her i gangen ! “ — 
„ Det skal vi knold ! “ — hun nikkede smilende 
til ham . 
De stod tavse , Felding forlegen rullende et 
sammenkrøblet nøddeblad op , hvori der boede en 
larve . Asta så efter knold , medens han i lange , 
kantede bevægelser hastede ned ad gangen . Så 
sagde hun pludselig : 
„ Er de også ked over , at jeg skal rejse ? “ — 
spørgsmålet  .kom overrumplende . Felding 
tøvede et øjeblik , medens han forsøgte at samle 
sig mod , hvad der ville komme . 
„ Det er dem fuldstændig ligegyldigt — tilstå 
det kun ! “ — hun talte irriteret , sagte , hurtig og 
skammede sig halvt over , at hun sagde det . 
„ Jeg forsikrer dem , frk . Asta “ — skyndte 
han sig at sige , men samtidig følte han levende , 
at det ville være en befrielse ikke at skulle se og 
tale med hende daglig , ikke føle blodet fare til 
kinderne , når hun stillede sig op foran ham — 
„ Jeg forsikrer dem —  “ mere fik han ikke sagt . 
Asta så op på ham med et blik , der ikke 
blot var fortrydeligt og vredt , men tillige bedrøvet . 
„ Hvad har jeg gjort dem ? “ — fo’r det ud af 

hende , medens hun bøjede hovedet frem og så 
ham lige ind i øjnene med et blik , der i skumringen 
var mørkt og tindrende . 
„ Hvad er de vred på mig for ? “ — 
„ Vred ? “ — Felding var fortvivlet . Hvad skulle 
han gøre ? — hvorledes overbevise hende ? — hun 
så for fast på ham , til at det kunne nytte at 
snakke sig fra det . Om han kyssede hende , som 
hun stod der tæt ved ham ! — sagde , at han elskede 
hende — det var jo ikke sandt . 
Å — stod hun ikke pludselig der foran ham , 
som han havde set hende i båden ! Den lyse 
kjole blev til det hvide billede af en nøgen ung 
pige med runde skuldre , hvælvet bryst og svagt 
buede linjer ned over hofterne . 
Fortælle hende det hele ? — åbent og ærligt , 
som det var gået til ? — ja — det var det 
eneste — 
„ Frøken Asta “ — begyndte han sagte — 
da viste sig i det samme hansen-knolds skikkelse 
for enden af gangen , bevægende sig med 
lange skridt henimod dem , svingende overstykket 
som en trofæ over hovedet . 
„ De må skamme dem ! “ — hviskedee hun 
krænket og hidsig og føjede til halvt vrængende 
som et uartigt barn : 
„ Vendekåbe — bajads ! “ — 
derpå satte hun i løb ned mod hansen-knold , 
fangede overstykket i luften , stak sin arm ind 
under hans og trak ham med sig i løbet . 
Felding stod tilbage og summede sig . 

Havde hun lagt an på ham , ventet på tilnærmelser ? 
— og følte sig nu narret — ligesom 
for en gevinst . 
Det var hendes sarte kvindelighed , han uden 
hendes anelse og uden nogen skyld havde krænket ! 
For hendes jomfruelige blufærdighed følte han sig 
som en tyv . — „ Gretchen “-type , „ das ewig weibliche “ 
— nej , nej — det var sandelig ikke sådan 
en , Goethe havde kendt . Hvor havde han dogkunnet 
tage således fejl ! 
Felding rettede sig og forsøgte på at ryste 
hende af sig . Han ville ikke rigtig være ved det 
overfor sig selv ; men endnu om aftenen , da han 
var kommen op på sit værelse , tænkte han på , 
hvor smukt det ville have været , om hun nu ikke 
havde været , som hun var — en ganske almindelig 
pige i overgangsalderen , men derimod , som han 
havde tænkt sig . Levende så han billedet fra 
åen for sig . Nu generede det ham ikke længer . 
Han følte sig fri for alle forpligtelser overfor det . 
Det var kun billedet af en ung kvinde , som hans 
fantasi udstyrede med de rette attributer . 

Viii 
den sidste vogn , som kørte ind , blev modtagen 
i gården med hurraråb af karle og piger . 
Samme dag fejredes høstgildet . 
Ovre på logulvet var der gjort ryddeligt . 
Der var dækket på træfjæle for alle , der havde 
taget del i høstarbejdet . Rundt langs væggene 
var pyntet op med guirlander af gran og bøgeløv . 
Her bænkedes karle og piger , husmænd og 
deres koner imellem hverandre . På en tribune , 
der var rejst midt for på logulvet , sad musiken . 
Det var to violiner inde fra købstaden og landsbyens 
lille pukkelryggede musikant , der trakterede 
en harmonika . 
„ Ædegilde med måsek til ! “ — bemærkede 
hans skovløber op til Knud , der gik forbi hans 
plads ved bordet . 
Middagsmaden var solid og rigelig . Risengrød 
med hjemmebrygget 01 , ribbenssteg med rødkål , 
kalvesteg samt æbleskiver . 
Folkekøkkenet var i mejeriet . Herfra bevægede 
malkepigerne , som sørgede for opvartningen , 
sig uafbrudt tværs over gården med store 
fade , hvorfra den varme damp boltrede sig op i 

deres glade , rødglinsende ansigter . Der herskede 
stor travlhed . Serveringen forestodes af mejersken , 
assisteret af herskabets kokkepige og de to mejerielever , 
som ved hver ret gik i spidsen for anretningen 
og modtoges i lodøren af hundrede forventningsfulde 
ansigter . Folkene sad med kniv 
og gaffel i flænderne og rakte sig frem og tibage 
over bordet , medens de snakkede og slog ud . 
Men når en ny ret var under fremrykning , indtrådte 
der et øjebliks forventningsfuld tavshed , 
indtil de lykkelige , der var fadene nærmest og 
blev først betjente , satte kniv og gaffel og tyggeredskaber 
i sindig bevægelse . Af drikkevarer var 
der rødvin , 01 og brændevin . 
Anders staldkarl var en af de travleste . Han 
smaskede og lo og skænkede og drak og smiskede 
til pigerne og råbte til musiken . 
Proprietæren og tante Jette kom under stegen 
gående fra porten i gavlen ned gennem loens 
hele længde , fulgte af jomfru hase , forvalteren , 
Knud og det øvrige selskab , hvoriblandt Felding . 
De standsede hist og her , talte med folkene og 
så efter , om alt gik , som det skulle . Først hilste 
de på Anders ånsemose , der var gammel 
hædersgæst ved høstgilderne . Dernæst kom turen 
til forkarlen og så videre ned efter rang og 
stand . 
Knud , Felding og de øvrige unge gik omkring 
og morede sig over lystigheden . Hansen-knold 
stjal sig til at tage en blyantsskitse bag Mikkelsens 
ryg ; og denne nød det hele som et skuespil , hvor 

han studerede de mest fremragende komiske og 
højtidelige typer , for senere at give dem til bedste . 
Felding stillede sig op ved den dør , hvorigennem 
anretningen foregik . Hver gang Johanne , 
den blonde pige , kom forbi ham , slog hun de 
hvælvede øjenlåg ned , og Felding beundrede atter 
hendes fine ansigtslød , korngule hår , som lå 
glat ind til tindingerne ned fra skilningen i 
midten , og de mætte blå øjne med det stjålne 
blik . Hun var klædt med mere smag end de 
andre . Hendes figur var fyldig , men slankere end 
bønderpigers i almindelighed . Hun holdt sig rank , 
og kjolelivet strammede over det runde , faste 
bryst . Hun var lidt for højskuldret , men hendes 
gang var god . Hun vidste , at han så på hende 
og gjorde sig umage for at tækkes ham . 
Da hun gik forbi Felding tredje gang , strøg 
hun med en hurtig bevægelse en lok tilbage , som 
faldt ned over panden , pustede af varme og 
strejfede ham med blikket . 
„ Det er nok en varm tur , jomfru Johanne ! “ 
— sagde han . Hun skulle dog vide , at han vidste , 
hvad hun hed . 
„ Ja det er ikke fri ! “ — sagde hun og smilede 
med sine varme , røde læber , som hun oftere 
havde smilet til ham , men slog i det samme øjet 
ned på sin ejendommelige måde . 
Lidt efter ringede det til herskabets middag . 
De andre var alle sammen gåde op , og Felding 
måtte skynde sig . Han gik over gården . Da 
han skråede ind i haven , så han tilbage og 

mødte hendes blik i døren . Han blev lidt rød i 
kinden og skyndte sig bort . 
Efter middagen og kaffen benyttede Felding 
den første bedste lejlighed til at forsvinde fra 
dagligstuen og gå over i loen . 
Her var måltidet til ende for noget siden . 
Fjæle og bænke vare ryddede af vejen . Pigerne 
fejede stengulvet . Musikanterne slugte den sidste 
bid , viskede sig om mundene med deres rødtærnede 
lommetørklæder . Omkring i hjørnerne , langs 
væggene , udenfor døren og porten stod folkene , 
mætte og tilfredse med cigar i munden . De 
mindre børn trykkede sig op ad deres mødre . 
De større spaserede omkring i konfirmationstøjet , 
rygende og spyttende ligesom de voksne . En efter 
en forsvandt , og omme ved møddingerne bag staldlængen 
skete naturen fyldest . 
Inde i mejeriet rasledes der med køkkentøj 
og tallerkener . De mægtige kobbergryder på 
komfuret skuredes rene . Mejerskens skrappe 
stemme kommanderede . Jomfru Jørgensen var et 
stort , kraftigt fruentimmer , der selv gik forrest 
med alt arbejde . Det fortnede hende aldrig tilstrækkeligt . 
De sagde , at hun var kæreste med 
forvalteren ; men det var bleven sagt om alle 
forvaltere og mejersker der på gården . Thi 
deres værelser lå tæt ved hinanden ; de havde i 
forretnings medfør meget at afgøre sammen ved 
forvalterens pult og stod altid hinanden bi overfor 
folkene . Jomfru Jørgensen var ellers håndfast 

nok selv . Hun tålte intet kæresteri i malkepigernes 
fløj . Alt den slags måtte besørges 
udenom , i det fri . Dér kom det ikke hende ved . 
Da hun på en natteronde engang i julen havde 
funden karle skjult under dynerne hos to svenske 
malkepiger , der delte værelse , en i hver seng , 
satte hun dem egenhændig ud i nattefrosten . De 
måtte bede hende pænt om deres bukser , og 
pigerne fik hver en kindhest . 
Felding stillede sig hen i døren og betragtede 
travlheden . Mejersken skævede om til ham et 
par gange ; men han forstod ikke betydningen 
deraf , førend Johanne , idet hun hastig strøg ham 
forbi med en stabel tallerkener , ved en mine gav 
ham at forstå , at mejersken havde travlt og 
ønskede , at han skulle gå . 
„ taften ! “ — hviskedee hun så sagte , at han 
knap kunne høre det , og slog lågene ned , idet 
hun smilede næsten umærkeligt , på en gang 
dragende og tilbageholdende . 
Felding var betagen af hende . Disse tilnærmelser 
mellem dem fra den første dag , da han 
kom — flygtige og bestandig afbrudte , uden at 
de en eneste gang havde talt sammen , vare 
bievne hyppigere i den sidste tid . Umærkelig 
vare de komne hinanden stedse nærmere derved , 
så at der endog var spiret en slags fortrolighed , 
en underforståelse mellem dem alene midt mellem 
alle de tilstedeværende ; og denne fortrolighed var 
nu besejlet ved det lille ord „ i aften “ . 
En times tid efter , inden det endnu var 

bleven ganske mørkt , gik dansen ' allerede på 
logulvet . Musikanterne spillede , som om det 
gjaldt livet , og trampede takten med foden . 
Den lille pukkelryggede trak sin harmonika ud og 
ind med hovedet på skrå og piben hængende i 
mundvigen , medens hans blanke rotteøjne fulgte 
de dansende par . På bænkene langs væggen 
sad piger og koner på rad . Der hvilede så 
tidlig på aftenen en vis alvor over det hele . 
Karlene havde endnu ikke kastet frakken . Langsomt 
skråede de over gulvet , og når de havde 
udset sig et bytte , nærmede de sig og bød pigen 
op til Dans ved at stikke den højre arm ind om 
livet på hende . Med fingrene udspilede på 
hendes ryg og venstre arm strakt lige ud trådte 
de takten . Piben hang mellem hjørnetænderne , 
og hovedet var bøjet for at passe på fødderne . 
Dansen gik tungt og stødt som et arbejde , der 
leveredes . 
Men efterhånden som natten led , blev takten 
hurtigere og dansen livligere . Luften derinde var 
så fuld af støv og røg og sveddampe , at der 
lå en tåge omkring lysene , der var sat op 
rundt om mellem grankvistene og bøgeløvet . 
Snakken blev støjende og overdøvede næsten 
musiken . Hælene slog , og fødderne skrabede for 
rigtig at ramme takten . Nu dansede de i skjorteærmer 
og snakkede under dansen . 
Felding sad atter og kedede sig oppe i dagligstuen 
mellem de andre . Det var ikke skik og 

brug , at nogen , der hørte herskabet til . dansede 
med , førend de traditionelle skåler for husbond 
og hans familje vare drukne . 
Endelig rejste proprietæren sig , og hele selskabet 
bevægede sig ned til folkene . 
Dansen stilnede og musiken forstummede , 
straks da de viste sig for enden af loen i portåbningen . 
Alle stod op , og de dansende trak sig 
ind til væggene . Der blev gjort plads for herskabet 
midt på langvæggen overfor tribunen . 
Så trådte forkarlen frem med huen i 
hånden , idet de dampende punsjeterriner blev 
bårne ind . Han holdt den samme tale til husbond , 
som han havde holdt forrige år , som 
han havde arvet fra sin forgænger og som 
stammede fra Anders ånsemoses tid . Han var 
den sidste , som selv havde sat den sammen . 
Da forkarlen trådte tilbage , istemmede alle 
på hans vink : 
„ Vor husbond til ære 
skal denne skål være , 
vi tømme med glasset i hånd . 
— og skam få den som ikke‘ 
de havde alle et fyldt glas i hånden . 
Gamle Poulsen sagde : 
„ Tak skal i ha’ , folk — tak ! — lad mig 
se , i morer jer godt . Så kan vi sove i morgen ! “ 
Det var hele hans tale . Han nikkede og 

smilede rundt til dem alle , klinkede med de nærmeste 
og drak derpå ud . 
Derefter kom turen til tante Jette , til Knud 
og til „ Selskabet “ — herskabets gæster . Hver 
gang blev skålen sungen og drukken nøjagtig 
under samme ceremonier . Da dette var besørget , 
fik forvalteren og mejersken hver deres på en 
mere kameratlig måde . 
Musiken spillede atter op . Proprietæren 
dansede en gang rundt med jomfru Jørgensen . 
Forkarlen bød tante Jette op , men hun lo og 
afslog det . Ifjor var det uigenkaldelig sidste gang . 
Så måtte jomfru hase til det i stedet . 
„ Hun danser fanden mig som en af de gammeldags 
kjærnestokke “ — hørte Felding Anders 
staldkarl hviske til stupigen . Hun stak i at fnise 
og måtte vende sig bort . 
Det hele havde stået på en halv times tid . 
Nu trak gamle Poulsen og tante Jette sig tilbage , 
fulgt af jomfru hase , mere rank end nogensinde . 
Valpladsen var de unges . Knud lagde for 
med mejersken . Derefter kom Mikkelsen , der 
havde budt Johanne op lige for næsen af Felding , 
som generede sig . Han måtte nøjes med den 
anden elev , en lille tykhalset , kortlivet bondepige , 
der så ud , som om hun havde vattersot i 
ansigtet . Hunde-jens foragtede Dans , og hansenknold 
ville som altid helst være tilskuer . Men 
forkarlen , som ikke forstod sig på sådanne 
særheder , fik fat i et par af pigerne , kom hen 
med dem og sagde , at det var „ Engklasjons-vals “ . 

Jens og hansen-knold trykkede sig lidt ; men da 
pigerne blev stående og så ned for sig , greb de 
endelig hver sin og trippede ud mellem de andre . 
Nu kom forkarlen med tykke Maren , der tidligere 
havde været stupige og nu vaskede for herskabet , 
kusken Mogens med forkarlens lille kone , Anders 
staldkarl med sin kæreste , stupigen , og alle de 
øvrige karle og piger efter hverandre . Gulvet var 
fuldt af svingende par . Felding fulgte Mikkelsen 
og Johanne med øjnene . Det forekom ham , at 
hun også søgte efter ham ; men så tabte han 
dem pludselig af syne . 
Der dansedes tyrolervals og pærevals og tretur 
og sekstur . De unge karle dansede gulvet 
rundt , medens de gamle stod og drejede sig på 
stedet . De stødte så hyppig sammen , at de 
gamle til sidst opgav det og søgte hen til punsjebordenes 
mere solide glæde . Karle og piger sang 
til musiken — tekst , der passede og ikke passede , 
alt imellem hinanden . — 
„ Til pintse , når skoven bli’r rigtig grøn , 
så skal vi u—ud , hver bondemandssøn , 
og svinge de piger i munter Dans . 
For så er nu ski — ikken her til lands . “ 

Ix 
Felding havde budt Johanne op for tredje 
gang . Et par af karlene , der også havde blik 
for hendes fortrin , skævede allerede til dem og 
gjorde bemærkninger . 
Hun dansede tungt som de andre , men Felding 
mærkede det ikke . Han var greben af stemningen , 
holdt hende fast i sin arm ; og hun var 
tæt op ad hans bryst på bondevis . Hele tiden , 
medens de dansede , havde hun nedslagne øjne , 
og han var helt betagen af den forunderlig bly 
tiltrækning over disse låg og læber . 
Lystigheden var på sit højeste . Karlene 
søgte flittig til punsjebordene . Nogle vare allerede 
halvt berusede , brølede op og forulempede de dansende ; 
andre gik omkring og lo og omfavnede , 
hvem de mødte . En stod henne ved musiken og 
snakkede til dem uden at få andet svar end nik 
og smil . Men også musikanterne drak tæt . Det 
gik ud over tonerne , som blev stedse mere falske ; 
kun takten bevaredes til det sidste ; men den var 
også det vigtigste . 
Et par forsvandt efter et andet . Andre par 
vendte tilbage fra en bevæget nattevandring . Al 

orden var opgiven , og enhver kontrol blev betragtet 
som et overgreb på denne ene dag at 
året . 
Felding og Johanne forlod dansepladsen og 
gik over gården , der var fuld af støjende mennesker , 
ind i haven . Der havde kun været knap 
lejlighed for ord hidtil . Nu ville han tale med 
hende . 
„  hallo !  “ — skingrede Mikkelsens stemme . Han 
kom efter med den anden elev . 
Felding blev ærgerlig og svarede ikke ; men 
Mikkelsen fandt dem ved omdrejningen til nøddegangen . 
.du ville nok beholde jomfruen for dig selv ? “ 
— sagde han i en ophidset tone . Han havde 
også udset sig Johanne og danset flere gange 
med hende og drukket meget punsj . 
„ Sørg du for din egen dame ! “ — svarede 
Felding , som begyndte at blive vred . 
„ Jomfru Mathilde siger , at hun hellere vil gå 
med dig . “ — den lille tykke elev gryntede en 
beskeden protest . 
„ Nu siger vi skift ! “ — sagde Mikkelsen , greb 
bag fra Johanne under armen og fo’r et par skridt 
frem med hende . Men Felding hoppede til , kastede 
ham til side og indtog hans plads . Mikkelsen greb 
ham bag fra i nakken , og de kæmpede et øjeblik 
om pladsen . 
„ Tag dig i agt ! “ — råbte Mikkelsen , fnysende 
af forbitrelse . 

Felding , som havde hævdet besiddelsen , blev 
atter rolig . 
„ Det er jo kun sjov alt sammen ! “ — sagde 
han beroligende ; men Mikkelsen skummede endnu 
og henstillede afgørelsen til Johanne : 
„ Ikke sandt — de vil helst gå med mig ? “ — 
Felding gav Johannes arm et svagt tryk . Det 
forekom ham , at hun besvarede trykket , idet hun 
sagde med en kort latter : 
„ Lad os nu være skikkelige . Gangen er jo 
bred nok til os alle . “ — 
så tog hun Mikkelsen under den anden 
arm , og han havde atter jomfru Mathilde under 
armen . 
Da de kom ned for enden af gangen , stod 
måned fuld over skovranden . Mikkelsen var så 
betagen af situationen , at han gav sig til at 
deklamere forvirrede brudstykker af gud ved hvad . 
Han slap deres arme og gav scener til bedste . 
Felding trak Johanne med sig , idet han tyssede 
på hende , gennem en åbning i nøddegangen 
over på den anden side haven . De hørte Mikkelsen 
kalde , råbe og bande . Felding havde 
endnu sin arm fast om hendes og trykkede den 
let , idet de lo tilsammen over den dristige flugt . 
Felding havde så meget at sige , at han ikke 
kunne få begyndt , og Johanne fulgte ham uden 
at hjælpe ham på noget gled . 
„ Johanne ! “ — hviskedee han— „ jeg så dem 
den første eftermiddag , jeg kom kørende med 
Poulsen . De stod og ringede til nadver . “ 

„ Jeg så også dem “ — kom det forsigtig 
bag efter . 
„ Jeg syntes straks , at de var smuk ! “ — 
„ Jeg er vel ikke kønnere end de fleste . “ — 
„ Det ved de vist godt , de er ! “ — svarede 
Felding og forsøgte at skelne hendes ansigtstræk 
i mørket . 
„ Er det sandt , at de har været kæreste med 
Anders staldkarl ? “ — 
Johanne ville tage sin arm ud ; men Felding 
holdt fast , og han fik lov at beholde den . 
„ Hvem siger mig det på ? “ — 
„ Det er noget , jeg har hørt . “ — 
„ Af den unge hr . Poulsen , ikke sandt ? — 
han skulle bare passe sit eget . “ — 
„ Men er det sandt , Johanne ? “ — spurgte Felding 
alvorlig . Han håbede , ja han vidste , det 
var usandt . Det kunne ikke være sandt . Det var 
umuligt at tage fejl af hende . Stod ikke den 
friske , uberørte jomfruelighed levende i det blik , 
som han havde beundret fra første færd . Disse 
låg , der hvælvede sig , dette smil , der krusede 
sig af en undseelse , som kun ufordærvede tanker 
kunne avle . Han troede ikke rygtet ; men det 
lokkede ham at få bekræftelse af hendes egen 
mund . 
„ De kan jo tro , hvad de selv vil “ — svarede 
hun i en mut tone . 
Han havde krænket hende . Hun skulle ikke 
tro , at han mistænkte hende . 
„ Johanne ! “ — sagde han ømt — „ Jeg troede 

det heller ikke om dem — jeg forsikrer dem , jeg 
troede det ikke . “ —„ Det 
kan også være lige meget . — men hvorfor 
spurgte de da ? “ — 
han blev bedrøvet over , at tonen lød så 
hård , og han fortrød sit spørgsmål , men svarede 
intet . 
„ Hr . Felding kom nok rigtig godt ud af det 
med vor frøken , som rejste ? “ —- spurgte hun lidt 
efter . 
„ Hun var ganske morsom at tale med . Men 
jeg har aldrig brudt mig videre om hende . “ — 
„ Der var dem , der sagde , at de blev kjærestefolk 
her nede . “ — 
hun forsøgte at gøre sin stemme ligegyldig ; 
men Felding mærkede dog , at hun var interesseret 
deri . 
„ Så — hvem har sagt det ? “ — var det nu 
hans tur at spørge . 
„ Det siger jeg ikke . Men jeg ved også , hvornår 
det gik for sig . “ — 
„ Det kunne jeg nok lide at høre ! “ — 
„ De faldt nok i mosen forleden dag på 
jagten “ — frittede hun — „ og kom før hjem end 
de andre ? “ — 
„ Ja det er rigtigt ; jeg gik gennem gården 
og nikkede til dem . De stod i mejeriet . “ — 
„ Ja jeg så dem godt ! “ — svarede hun hurtig — 
„ Det var knap et kvarter efter , så kom frøknen 
gående den samme vej . Jeg tænkte straks mit . 
De så så svært optagen ud . “ — 

„ De tager grundig fejl ! “ — lo Felding ; men 
Johannes mistanke var ikke tilintetgjort så let . 
„ Det er der flere end jeg , som tror . “ — 
hun måtte ud med , at mejersken havde det 
fra forvalteren , som havde mærket på Felding , 
at der var noget i vejen , da han mødte ham i 
haven ; og så var det hele gået op for ham , da 
han bagefter så frk . Asta komme gående den 
samme vej . Hun havde nok heller ikke kunnet 
klare for sig . Og jomfru hase vidste det . Jo — 
det var noget , som alle vidste . 
„ Jeg forsikrer dem , lille Johanne , det er sludder 
fra ende til anden . Det ved de jo bedst selv — 
de bedre end nogen , Johanne . “ — 
hun lod , som hun ikke forstod ham . 
„ Skulle de ikke vide det , Johanne ? “ — gentog 
han sagtere og søgte atter at se hende i ansigtet , 
som hun holdt bøjet ned efter . 
„ Når de troede på den historie , hvorfor 
nikkede de da til mig i går og iforgårs , hvad ? 
— hvorfor så de så mildt til mig , Johanne ? “ — 
„ Jeg har ikke set mildt til nogen ! “ — svarede 
Johanne i en formildet tone . 
„ Det ved de godt — vær nu ærlig — tilstå , 
at de ved det — „ i aften “ sagde de — hvorfor 
sagde de i aften ? — hvad — kan de ikke gerne 
sige det ? — jeg blev så glad over det — Johanne . 
Jeg har længtes sådan efter at komme 
til at tale med dem engang — som nu i aften — 
danse med dem “ — han trykkede hendes arm til 
sig — „ De tror jo ikke , at jeg bryder mig om 

frøken Asta , vel ? — ved de ikke nok , at det er 
dem ? — det ved de jo godt — det er dem 
alene — de er meget smukkere og naturligere og 
friskere . Jeg har aldrig set sådan nogle øjne 
som deres . Og den måde , de slår dem ned 
på — og når de smiler til en — lille Johanne 
— sig , at de synes om mig . — når de rigtig 
kommer til at kende mig , vil de også holde af 
mig .  “ — 
„ Det kan gerne være “ — svarede hun — 
„ jeg synes da bedre om dem end om ham , Mikkelsen . 
Det er en komediantspiller . “ — 
det raslede i buskene ved siden af gangen 
og blev atter pludselig stille . Der var ikke helt 
mørkt , og man kunne skelne en mørk masse på 
jorden . Felding var for optagen til at lægge videre 
mærke dertil ; men Johanne vendte hovedet om 
derefter og sagde : 
„ Det var Anders staldkarl og stupigen ! “ — 
Felding blev flov og forbavset ved hendes 
ord . At hun kunne nævne det så ligefremt . 
Hvor var hun dog uskyldig i sit inderste . Hvis 
det havde været tilstrækkelig lyst , ville han have 
rødmet dybt på hendes vegne . 
Felding havde efterhånden fået listet armen 
om hendes liv . Han var selv forbavset over sin 
dristighed og lyksalig over , at hun ikke trak sig 
ud . Måske hun ikke engang havde mærket det . 
Han lagde den fastere , men hun gjorde ingen modstand . 
De var nået til enden af gangen . Foran 

dem lå havens forreste åbne parti , der gik lige 
op til terrassen , klart belyst af månen . Inden 
de trådte ud , var det ligesom hun gjorde en 
standsning . Felding troede , at hun hørte noget , 
og lyttede ; men der var intet . Så trak hun sig 
rask ud af hans arm og sagde kort : 
„ Lad os så komme op til de andre . “ 

oppe fra tårnuret lød to bedagede malmslag . 
Så sent var det blevet . 
Inde i loen var de mest udholdende unge 
karle og piger endnu på gulvet . Musikanterne 
havde kun takten tilbage , og selv denne kneb det 
svært at holde . Den lille pukkelryggede var falden 
halvt sammen , og violinen missede med sine rødkantede 
øjne op imod lyset , medens hans overkrop 
bevægede sig frem og tilbage . Et par piger 
hang sløve af anstrengelse og søvnighed på 
bænken . Munden stod åben i et dødt smil , og 
armene hang slappe 'ned . De lyse kjoler havde 
store svedpletter fra armhulerne ned over brystet , 
som bevægedes tungt . Et par karle stod hos og 
trak pusten trevent og gad ikke tale til dem . 
Ovre i folkekøkkenet havde den finere bestanddel 
samlet sig . Forvalteren sad på køkkenbordet 
og slog hælene sammen , medens mejersken 
var i færd med at tragte kaffen over komfuret . 
Forvalteren skævede med et bredt grin af sine 
gule tænder hen til Johanne og Felding , der 
.sad ved hinandens side på et bænkeskab langs 
væggen . 

„ Nå bitte Johanne “ — sagde han — „ De 
har nok rørt skankerne orrentli’ i aften — både 
med den ene og den anden . Didelom dom dom 
— didelom deja . “ — han slog hælene sammen i 
takt og flyttede piben . 
„ Har forvalteren kanske ikke danset ? “ — 
„ Nåda — men ikke med dem , bitte jomfru . 
Nej nej — ka’ være , det er ikke for os — 
og der kom sol 
og der kom måne 
og der kom el-le-ve stjærner — “ 
Johanne rejste sig . Lyset fra komfuret flakkede 
over hendes brede bryst i den lyse kjole . 
„ Vi kan jo tage  en tur endnu . “ — 
„ Tak som byder ! “ -— 
forvalterens vældige skikkelse sprang ned fra 
bordet . Et langt skridt — og hun faldt ind i 
hans arm , uden at det fyldte noget . 
Felding så forskellen mellem ham og sig 
selv — og hans uvilje mod denne rå bondekraft 
blussede op . De forsvandt bag den åbenstående 
dør . Felding stirrede skarpt ud efter dem . Det 
var næsten mørkt udenfor . Kun hendes lyse kjole 
kunne han se . Hvorfor standsede den omme bag 
lodøren ? — den forsvandt et øjeblik i hans mørke 
skikkelse . Skulle han have taget hende op og 
kysset hende ? — bondebæst — skurk ! — nys 
havde han selv følt den bankende lyst til at 
trykke hende , kysse hende , da de gik i haven — 
han skammede sig derved og måtte beherske sig , 

at hun ikke skulle mærke det . Hun var ikke som 
de andre . Hun ville være løbet fra ham . krænket 
i sit inderste , hvis han havde vovet . Men denne 
bondetølper , som tilmed var hendes foresatte — 
Felding gik over gården og stillede sig ved indgangen , 
så han ikke kunne ses indefra . Han stod 
i trækken mellem loens opvarmede , svedfugtige 
atmosfære og den friske september natte-kulde ; 
men hans blod bankede i hovedet og hjertet , ophidset 
som han var af festens spænding . 
Denne bondelømmel løftede hende næsten fra 
gulvet , hver gang de gjorde et sving . Hun 
smilede med nedslagne øjelåg . Hans øjne brændte 
hendes Hals , — hvor kjolelinningen lod blikket 
trænge ned , når brystet faldt . Han krænkede 
dette skjulte , runde , levende væsen , som Felding 
også havde skimtet under dansen , med sit grådige 
blik . Hun var for frisk en blomst for denne 
luft . Hun skulle bort herfra ! — 
„ Jeg skal tage hende fra dig “ — mumlede 
han ved sig selv og knyttede hånden — „ tag dig 
iagt ! — hun er min — min ! “ — 
de vare hørte op med at danse ; men forvalteren 
havde ikke sluppet hendes liv ; hun syntes 
at klæbe sig til ham uden vilje . Blodet bankede 
i Felding , så at de mange viftende flammer fra 
de næsten nedbrændte lys flimrede for hans øjne . 
Han trak hende med sig gennem loens hele 
længde . Hvad nu ? — ville han gå bort med 
hende ? — 

nu havde de nået gavlporten . De smuttede 
ud , og det forekom Felding , at Johanne havde set 
sig ligesom hjælpeløst tilbage efter ham . 
Det kogte i ham af raseri . 
„ Bondelømmel — skurk — forfører ! “ — 
så tog han en hurtig beslutning , løb om bag 
gavlen og derpå langs loens længdemur forbi 
møddingerne . Han skrævede og hoppede for at 
undgå den rådne , stinkende halm . Et sted 
— vidste han — gik den flydende mødding helt 
op til muren ; men han kunne ikke huske , hvor 
det var ; og det var ikke lyst nok til at undgå . 
Han snublede med den ene fod over noget 
blødt og elektriseredes i det samme ved berøringen 
med noget levende . 
„ Nåda for satan ! “ — gryntede en drukken 
stemme . En Karl sad op ad muren og halvsov 
med benene fra sig ud i møddingen . 
Han måtte kunne fange dem deroppe ved 
den anden gavl ; her var de jo gåde ud ad 
porten . Inde i gården kunne forvalteren ikke 
vise sig med hende af hensyn til folkene . Lige 
ud førte over mod indkørselen . Der var også 
for åbent . Altså til højre ud bag de to store 
kirsebærtræer . Der måtte han kunne se eller høre 
dem — være ved hånden og befri hende fra denne 
rå lømmel . 
Han var nået helt op til gavlen og kunne 
høre folkenes stemme omme ved porten . Han 
standsede og lyttede , medens han spændte sine 

øjenmuskler sprængefærdige for at gjennemtrængemørket 
til alle sider . Dér — tys — dér henne 
— var det ikke hendes lyse kjole , som bevægede 
sig mellem buskene , der raslede sagte , som om 
nogen søgte at klemme sig igjermem ? 
Nu trak han af med hende , og hun turde 
ikke gøre modstand . Felding tænkte på , hvor 
nær han selv havde været hende i den mørke , 
lukkede nøddegang , hvor intet menneskeligt øje 
havde kunnet se dem ; men han havde ikke så 
meget som bedt om eller røvet et Kys . Han 
ville det ikke , kunne det ikke — om det så 
lokkede ham aldrig så meget . Dertil agtede han 
hendes jomfruelige natur for højt . Men denne 
tølper , der så på en kvinde som på et stykke 
kvæg — målende og vragende — han var i stand 
til alt . 
Felding listede sig efter i mørket . Ind under 
buskene . Han lyttede — og fulgte efter lyden . 
Nu var han gennem buskadset . Han kunne ikke 
huske , hvad der var på den anden side , men 
trådte dristig ud — et par skridt , og han var 
nær styrtet på hovedet ned i den sidste rest af 
gårdens fordums grave . Nu huskede han tydelig 
stedet . Han hørte hviskende stemmer foran sig — 
lidt til venstre bag nogle gamle hyldetræer . — nu 
— eller slet ikke ! — alle muskler vare spændte i 
ham . Pludselig huskede han , at han var værgeløs . 
Alskens affald blev kastet ned i denne hulning ; 
hans fod stødte imod overalt . Han trak 

noget frem , der stak op — en gammel gærdestaver . 
Han greb fast om den og gik frem . Kun 
et mål stod ham for øje ; men hans tanke var 
ikke længer klar . Han gik henimod de buske , 
han kunne skimte . Her måtte de være efter 
lyden . Men inden han endnu havde nået dem , 
lød der pludselig en raslen , som om nogen hastig 
smuttede bort . Han fik akkurat tid til at skelne 
noget lyst , som forsvandt op over skrænten , da 
forvalterens mægtige skikkelse rejste sig for hans 
øjne , som var den sprungen frem af jorden . 
Uvilkårlig trådte han et skridt tilbage og 
greb fast om sit værge . 
„ Hvad snuser de om efter her ? “ — lød forvalterens 
stemme tæt op til ham , hæs af undertrykt 
kraft . 
„ Lad hende være — det råder jeg dem ! “ — 
fo’r det ud af Felding , og i det samme hævede han 
truende gærdestaveren . 
Men i samme nu følte han sig greben om 
halsen af en jærnstærk hånd , hvis tommelfinger 
sluttede så stramt om hans strube , at han ikke 
kunne røre hovedet . Han havde en fornemmelse , 
som om øjnene blev skubbede ud af hovedet på 
ham indefra . 
„ Tag dig i agt , dreng ! “ — hviskedee forvalteren . 
Med den anden hånd vristede han 
gærdestaveren fra ham og kastede den ned ad 
skrænten . Han rystede ham som en vante frem 
og tilbage et par gange og sagde , idet han atter 
slap taget : 

„ Nu kan du slippe med det . Og så holder 
du kæft , forstår du . “ — 
derpå skråede han op med et par lange 
skridt , medens Felding , rasende af smerte og afmægtig 
vrede , sank i knæ . 

Xi 
da Felding havde summet sig noget , sprang 
han atter op . Så let skulle han ikke slippe . 
Han fo’r frem — tilbage gennem buskadset — over 
gården — og nærmede sig atter folkekøkkenet . 
Det var begyndt at dæmre svagt i øst under 
et mægtigt hav af skyer . Felding standsede og 
drog pusten dybt . Nu følte han pludselig , hvilket 
tryk der hvilede i luften . Det var så lummert 
og luften så mættet af vanddampe , at der perlede 
en sveddråbe frem ved hver bevægelse . 
Inde i loen vare lysene brændte helt ned . 
Den lille pukkelryggede musikant ravede over sin 
harmonika , som han svøbte ind i et grønt klæde . 
På gulvet med hovedet op mod bænken lå den 
ene af købstadens violiner ; den anden dinglede 
rundt og tømte slatterne af punsjeterrinerne , medens 
han gjorde forsøg på at fløjte derimellem . Så 
trimlede han over mod en bænk på den anden 
side , hvor en ung husmandskone , forladt af sin 
mand , var falden i søvn med hovedet op ad 
muren og armene i kors over brystet . Hun trak 
vejret tungt gennem den vidtåbne mund ; kjolens 
øverste knapper havde hun løsnet for varmen ; en 

snip snavset linned kom til syne og et stykke 
hvid Hals , der foldede sig af fedme . Violinen 
standsede og betragtede hende med sine røde , omtågede 
øjne . Han satte et lystent smil op £og 
strakte hånden ud for at berøre hende , men 
standsede i det samme med et dorsk skuldertræk 
og drævede videre . Det var ikke umagen værd . 
Felding stod i døren til mejeriet , beredt på 
at møde forvalterens blik . Men forvalteren var 
der ikke . Han spurgte Mathilde , der sad ved 
døren , hvor han var henne . Lige nu gået op 
på sit værelse for at lægge sig . Men henne på 
bænkeskabet , hvor de havde siddet sammen før , 
der sad Johanne , som om intet var passeret . 
Felding betragtede hende i tavshed , medens mejersken 
fortalte videre af sine oplevelser på den 
gård , hvor hun havde lært . Johanne så over 
til ham og flyttede sig , som om hun gjorde plads . 
Skulle han have gjort hende uret alligevel ? — 
naturligvis havde forvalteren haft fat i en af 
pigerne ; men Johanne var- det altså ikke . 
Felding blev stående i døren . Så lagdehan 
i sit blik , at hun skulle følge efter ham , og 
gik derefter atter ud i gården . Han var kommen 
i en sådan bevægelse ved alt , hvad der var foregået , 
at han rystede . Forstod hun ham ? — 
ville hun forstå ham ? —- hvis hun havde en 
god samvittighed , ville hun følge efter ; hvis ikke , 
blev hun derinde . Han tøvede og lyttede . 
Jo — der var hun i døren . Han kunne næsten 
skelne hendes ansigtstræk , så lyst var det blevet . 

han gik foran hende ud i haven — hun fulgte 
langsomt efter . 
„ Johanne “ — begyndte han og greb hendes 
arm — „ gjorde han dem fortræd ? “ — 
„ Hvem ? “ — spurgte hun trevent . 
„ Forvalteren naturligvis . “ — 
„ Der er ingen , som gør mig noget , når jeg 
ikke selv vil “ — svarede hun mut . 
De gik ned gennem hovedgangen uden at 
bryde sig om , at den lyse dagning rykkede hastig 
op over horisonten . 
„ Hvorfor vil de ikke svare mig rent ud ? “ — 
Feldings stemme sitrede af ophidselse . 
„ Det er noget , jeg selv sørger for “ — svarede 
hun — „ De kan jo tro , hvad de vil ! “ — 
„ Jeg tror dem — jeg kan kun tro godt om 
dem , Johanne . Hvis de vidste “ — han holdt inde ; 
men nej — det måtte ud af ham nu . Han greb 
om begge hendes arme og tvang hende til at se 
ham lige i øjnene . 
„ Jeg elsker dem — ja — ja — jeg elsker 
dem ! — hvis de vil være min , må de bort herfra . 
De skal føre et andet liv — begynde et nyt 
liv . Jeg vil opdrage dem . De er for god til 
dette . Jeg vil opdrage dem til at forstå mig . “ — 
ordene fo’r voldsomt ud af ham , nu da han 
havde givet dem frit løb . 
Hendes øjne fik et ængsteligt , et bekymret 
udtryk . 
„ De skal ikke gøre løjer med mig , hr . Felding “ 
— sagde hun efter en pause og trak armene 

om på ryggen , medens hendes blik ufravendt var 
hævet mod hans øjne . 
„ Du skal tro mig . Du er ikke ude af mine 
tanker . Aldrig . Når jeg nu rejser ind og læser , 
vil jeg altid tænke på dig . Vi skal engang blive 
mand og kone . “ — 
„ Er det alvor , hr . Felding ? “ — hendes blik 
blev fuldere og bedækkedes langsomt af et fugtigt 
slør . 
„ Kald mig svend ! “ — 
hendes blik var så fuldt , som det kunne 
blive . Igennem tåresløret stirrede troskyldigheden 
lyslevende op imod ham . Hun bevægede 
læberne , som om hun ville sige noget , men sagde 
intet . Hendes hånd famlede ved knapperne i 
hans frakke ; uden at hun flyttede sig , kom hun 
ham nærmere . Felding vidste ikke hvorledes — 
men pludselig følte han hende i sin arm og trykkede 
sin mund mod hendes faste runde læber , 
der stod åbne . Trods hans ophidsede tilstand 
var det en underlig forsigtig bevægelse , en mærkelig 
kølig berøring , dette hans første Kys . En 
fremmed følelse bemægtigede sig ham — som om 
han så et glimt af et ukendt land — en følelse , 
der dæmpede hans bevægelse . Og han havde troet , 
at det første Kys var som en gnist , der tændte 
slumrende lidenskaber i flamme ! — 
de hørte træsko klapre i gården . Johanne 
fo’r ud af hans arm . 
„ Det er mejersken “ — sagde hun , nikkede 
med et stort smil og løb op ad gangen . 

nu var det altså sket . Han fortrød det ikke . 
Hun var en diamant , som han skulle slibe , til 
den strålede overalt og for alle . 
Felding var — levende bevæget i sit indre — 
nået ud til højen i udkanten af haven . Den 
flyvende sommers fangetråde klæbede sig til hans 
ansigt og hænder , uden at han mærkede det . 
Han følte sig større . Brystet hævede sig friere , 
som om han havde begået en mandig dåd . 
„ Å ja — ja “ — sukkede det tæt ved ham . 
Han standsede . 
„ Å ja — kunne man det — “ 
Det var Hansen knolds stemme . Den kom 
oppe fra højen . Felding gik derop . Der lå kunstneren 
udstrakt , så lang han var , med hovedet 
hvilende i hænderne og albuerne støttede mod 
jorden . 
Han drejede hovedet langsomt efter lyden af 
Feldings trin og sagde uden at rejse sig : 
„ Er det dig , Felding ? — se — se ! “ — 
han pegede ud over engene foran dem med 
søen i det fjerne . Den  .nye dag rødmede i horisonten 
som den sarte lysning i en roses blade , 
der er i færd med at foldes ud . Og nede over 
engene svævede tågen , bølgende mellem de spredte 
buske langs pilevasen som ellepigers florlette gevandter 
for den svage morgenbrise fra søen . Hist 
ovre rugede højskovens tætte løvtag over det 
gabende , uigennemtrængelige mørke mellem stammerne . 
Felding betoges af synet . Den tanke , som 

vibrerede i ham , blev i det samme udtalt af kunstneren 
 : 
„ Det er et Kys — et eneste levende , bævende , 
jomfrueligt Kys — er det ikke sandt ? — jeg har 
læst det engang — morgenrøden er et Kys — sådan 
et stille gribende — jeg kan ikke forklare det ; 
men jeg føler det så tydeligt “ — 
„ Beåndende — befrugt ende — “ 
„ Ja “ — han rejste sig op — „ befrugtende ! “ 
— 
de stod begge tavse , fortabte i synet . Så 
greb Felding hans hånd og sagde : 
„ Kom lad os gå ! “ — 
de gik et stykke uden at tale . Så sagde 
hansen-knold som en fortsættelse af sine tanker 
fra før , da Felding forstyrrede ham : 
„ Ja , hvis man blot turde — men man kan 
ikke ; det er sagen . “ — 
„ Hvilket ? “ — 
„ Male det — lige så sart og bævende , som 
det er . “ -— han gjorde en bevægelse med hånden , 
som om han førte penselen over lærredet . 
„ Man kan ikke ! “ — gentog han alvorlig — 
„ Ingen kan male et Kys — et levende Kys . — 
måske , når man selv fik sådan et Kys . “ — 
hans stemme bævede , og Felding så , at hans 
ansigt kæmpede med bevægelsen . Deres lige stemte 
sjæle kom hinanden meget nær . Felding lagde 
uvilkårlig sin arm om hans skulder ; og kunstneren 
hviskedee frem for sig , som om Felding havde 
spurgt : 

„ Jeg har engang fået sådan et Kys — en 
eneste gang “ — 
han fik tårer i øjnene og viskede dem bort 
med hånden uden at føle sig generet derved . 
De var nået helt op til huset . Der lød 
stemmer ned til dem fra gavlen — Mikkelsens , 
hunde-jens’es og Poulsens stemmer . Oppe på 
Knuds værelse havde de siddet og spillet l’hombre 
siden midnat . Felding havde ikke savnet dem , 
ikke skænket dem en tanke . 

Xii 
tirsdag formiddag . 
Kære Johanne ! 
Brænd dette , når du har læst det , eller bær 
det hos dig . Jomfru Jørgensen er vistnok pålidelig ; 
hun smiler så polisk til mig ; jeg tror , det morer 
hende ; hun ser jo nok , at det ikke er grin mellem 
os . Men Mathilde skal du ikke tro for godt ; jeger 
bange , hun har sagt noget til Mikkelsen ; for 
han går så underlig og skuler til mig , som om 
han vidste noget . Jeg tror , han har trøstet sig 
lidt med Mathilde den aften , da han måtte opgive 
dig . Ha ha — hvad siger du om det par ? 
— der må være nogen , som har set os sammen 
i haven igåraftes . Jomfru hase sagde til tante 
Jette i morges ved frokosten : 
„ Er det ikke bedst , at gartneren får ordrefil 
at lukke marklågen af ? “ — 
„ Hvorfor det , lille hase ? “ — 
„ Jo , for der er vist nogen i haven om natten . . 
Der var trampet oppe i aspargesbedene i morges 
— hm ! “ — 
og så lånte hun mig sine falkeøjne , så 
jeg blev rød helt op i håret , kunne jeg mærke , 

og måtte lade , som om jeg tabte servietten . Gid 
Pokker havde det gamle utyske ! — sådanne hentydninger 
er hun kommen med hver dag siden 
høstgildet . Mon ikke hun og forvalteren stikker 
hovederne sammen ? — 
hver aften , når jeg er kommen i seng , 
tænker jeg på dig . Vi kan jo ikke få talt 
sammen — så må man drømme : og jeg drømmer , 
at du er min , og jeg kysser dig i tankerne og 
føler dig nær , elskede — hvordan skal jeg holde 
ud at rejse , forlade dig — hvor ofte får jeg dig 
at se ? — 
kan du ikke efter mellemmad gøre dig et 
ærinde over i havning by til købmanden . Så 
kan vi mødes i skoven nede ved gangbrædtet 
ligesom sidst . Men pas på , at ingen går efter 
dig — som sidst Mathilde . Jeg brænder af længsel 
efter at se dig og tale med dig og kysse dig . 
Din svend . 
* * 
* 
onsdag middag . 
Kæreste ! 
Hvorfor løb du ? — det var , fordi du øjnede 
Anders ånsemose på den anden side af åen , 
vil du sige — nej Johanne ; det var ikke derfor . 
Du ved godt , at han umulig kunne se os i det 
høje græs . Vær ærlig , vi skiltes i vrede . Det er 
dette ulyksalige vrøvl med staldkarlen , som gør 
dig vred . Jeg elsker dig jo ; så har jeg vel ret 

til at få vished . Jeg forlanger det . Hvad har 
der været mellem jer ? — du skal svare mig . 
Jeg beder dig så inderligt derom . Når du nu 
ved , at jeg er sådan , hvorfor snor du dig så 
fra mig , hver gang jeg rører ved den historie ? — 
jeg sværger dig til , jeg tror ikke noget ondt om 
dig . Det er løgn og sladder , at der har været 
noget mellem jer ; jeg ved jo også , hvad snak 
der laves om os nu — ting , som får mig til at 
rødme af skam og vrede . Men blot en eneste 
lille bekræftelse af din mund vil rykke al min uro 
og kval op med rode . Den sidder mig i blodet . 
Min natur er mistænksom . Og når du aldrig vil 
tage bladet fra munden derom , så er jeg jo 
næsten nødt til at tvivle alligevel — og så tænker 
jeg på høstgildet , da du forsvandt med forvalteren 
— og hvad skal jeg arme menneske så 
til sidst tro ? — nej , nej — jeg vil intet tro , elskede 
— jeg vil kun tro , hvad jeg ser for mine øjne — 
dit rene , kyske blik ! — sådan kan en kvinde 
ikke smile , sådan kan hun ikke slå lågene ned 
og rødme så skært , med mindre hendes væsen 
er jomfruelighed og intet andet . — men er det 
sandt , så — ja så må vi skilles ; så har jeg 
taget fejl af dig og al blufærdighed på jorden . 
De andre havde savnet mig igåraftes til en 
l’hombre . Jeg måtte fortælle , at jeg havde været 
til bys med et brev . Men da jeg lagde mig i 
seng — elendig og syg i sindet , som jeg var — 
fo’r jeg op med et brøl . Knud og Mikkelsen havde 
lagt et af Jens’s hundehalsbånd med jærnpiggene , 

som han bruger til dressuren , under lagenet tilligemed 
en støvleknægt . Jeg fo’r ind på deres 
værelse i den bare skjorte og holdt et frygteligt 
hus med dem . De lå og rystede af latter under 
dynerne . Knud sagde , at de mente , jeg kunne 
have godt af at spæge kødet . 
Hør nu — jeg må rejse . Jeg har jo opsat 
det dag efter dag . Hansen-knold og hunde-jens 
rejste i morges . Ja du så dem vel på „ Svinetruget “ 
I gården . Knud går bare og venter på , 
at jeg skal gøre mine til at forsvinde . Hvis jeg 
ikke tager meget fejl , talte gamle Poulsen før 
middag med jomfru hase derom . De tav pludselig 
stille , da jeg kom ind i stuen . Poulsen stillede 
sig op foran vinduet med hænderne på ryggen 
og fløjtede — og hase var så venlig , at jeg straks 
lugtede , at hun havde en dårlig samvittighed . 
Jeg blev hed om ørene ; for jeg var bange , at hun 
havde sladret , at det var om os , de havde talt . 
Men det tror jeg dog ikke . Jeg gjorde en prøve 
og talte ved bordet , om at jeg rejste en af de 
første dage ; men så fik de så travlt med det 
smukke efterårsvejr ; det vil sige gamle Poulsen 
føjede til , at jeg naturligvis længtes efter at komme 
ind og „ tage fat igen “ . Jeg kan aldrig blive klog 
på , om den mand er gammeldags naiv eller ironisk 
( ikke mener , hvad han siger ) . 
Jeg rejser iovermorgen sammen med Knud . 
Vær i aften klokken ni for enden af nøddegangen ; 
men tag noget over dig . Husk , det er koldt nu 
om aftnerne . 

elskede , jeg længes , længes , længes ! — jeg 
var ovre i mejeriet i formiddags og bad om lidt 
mælk ; men fik ikke et glimt at se af dig . Mathilde 
gav sig til at fnise , da hun skænkede for mig . 
Hvor var du ? — 
din svend . 
* * 
* 
fredag morgen . 
Elskede ! 
Dette brev vil jeg give jomfru Jørgensen som 
sædvanlig . Det var altså sidste gang — afskeden . 
Gid mine Kys vil blive ved at brænde på dine 
læber og minde dig om mig . Du spurgte mig 
igen , om du nu også kunne stole på mig , om 
det virkelig var alvor . Jeg kunne ikke se dine 
øjne for mørket ; men jeg mærkede på din stemme , 
hvor ængstelig du var til mode — og da jeg kyssede 
dine øjne , følte jeg dine tårer . Om jeg 
virkelig elsker dig , spørger du mig for tredje gang . 
Jeg ved ikke , hvad det vil sige at elske . Ingen 
har lært mig , hvad det ord egentlig betyder . Men 
når jeg altid har dig hos mig , i mit hoved , i 
mit hjerte — når hver tanke , hver bevægelse 
står i forhold til dig , som om du var til stede 
— når jeg er syg og elendig og alt mig ligegyldigt , 
når jeg er borte fra dig , men lever op , 
som en ulmende gnist slår ud i flammer , når 
jeg ser dig og kommer dig nær — så må dette 
vel være at elske . — ja , Johanne , for tredje gang 

svarer jeg , at jeg elsker dig — at jeg intet højere 
ønske har , end at du må blive min . 
Dit sidste lange Kys , da jeg stod med dig i 
mine arme og dine hænder trykkedes famlende 
mod mit bryst , føler jeg i dette øjeblik . Jeg føler 
den smerte , det kostede at rive os løs fra hinanden ; 
din gråd og dine suk lyder endnu i 
mine øren . — så lev da vel du , Johanne , min 
kæreste . 
Din svend . 

anden bog 



i 
Felding var atter i hovedstaden . 
Han hang flittig over bøgerne , mødte præcis 
hos manuduktøren og forsagede alt literært . 
Johanne var i begyndelsen stadig i hans tanker . 
De skrev til hinanden , og han glædede sig 
over hendes barnlige naturlige udtryksmåde og 
naive kjærlighedsord . Men efterhånden som de 
forandrede omgivelser fik tid til at øve deres indvirkning 
på ham , rykkede hendes billede længere 
tilbage i hans hjerne ; han greb sig undertiden 
med stor forargelse i , at han en hel dag igennem 
havde været for optagen til at tænke på 
hende . Så forestillede han sig interiøret fra 
aunsøvænge i dets mindste enkeltheder , folkekøkkenet , 
gården , nøddegangen ,højen—gjennemgik 
deres korte forelskelsestid og dvælede ved 
hendes blik for endelig at længes efter kyssene , 
og hans hjerte blev atter varmt som dengang . 
Det var en forunderlig bevæget tid , han havde 
tilbragt dernede . Han kunne ikke få i sit hoved , 
at det virkelig kun havde været en måned . I 
hans minde syntes det at udfylde et halvt år i 
det mindste . Når han tænkte tilbage på dagene 

forinden hans afrejse , forekom det ham , som 
om han var bleven et år ældre . Mange 
dunkle tanker vare bievne klarere . Stemninger 
og følelser , som i grunden kun havde spiret i 
ham før , forbavsede ham nu ved deres umiddelbare 
kraft . Han mærkede bedst forandringen , 
når han gennembladede , hvad han havde læst 
kort før ferien . Det var Heines digte om 
livets fylde og fortvivlelse . Mangt et Vers havde 
nu en anden farve . Også for sin omgangskreds , 
for de folk , han mødte på gaden , havde 
han fået et andet blik — et mere kritisk og et 
mere overlegent . Dér gled disse små hovedstadsdamer 
med svajet talje hen ad fliserne . Øjnene 
bevægede sig fra de store spejlglasruder , der viste , 
hvorledes hatten sad , til de unge herrer , som de 
mødte for anden , tredje gang . Når de efter en 
kort , fangende dvælen af blikket , slog øjnene ned 
med ormstukken blufærdighed , så mindedes han 
høstfolkene , han havde set hin dag , da han kom 
hoppende til gården på den dårligfjedrede 
vogn . Han smilede overlegen og medlidende . 
Ved afrejsen fra aunsøvænge havde Felding 
lovet tante Jette at bringe en hilsen til en gammel 
ven af hende , pensioneret kontorchef Gjørding , 
der boede alene sammen med sin datter i 
en villa på Frederiksberg . 
Nu havde han engang lovet det , eftersom 
Knud aldrig ville påtage sig kommissioner af 

denne slags . Men det var endnu ikke besørget , 
og Felding opsatte dag for dag at skrive og takke 
for ferieopholdet . Han måtte jo bringe en gjenhilsen . 
Han befandt sig for tiden i en ensomhedsperiode , 
i hvilken han kun med største ulyst 
gjorde nye menneskers bekendtskab . Han havde 
mere end nok i sig selv . Endog vennerne holdt 
han sig borte fra . Dels forstyrrede de hans flid , 
dels var han overbevist om , at de kendte historien 
med Johanne , om ikke gennem andre , så 
fra Mikkelsen — og det ville have pint ham meget , 
om nogen havde gjort sig lystig derover eller 
blot hentydet dertil . 
En eftermiddag med et usædvanlig mildt og 
klart vejr , hvor man kunne vente , at enhver , der 
havde ben at gå på , ville være ude , bestemte 
han sig endelig til at gå derhen i det håb ikke 
at træffe nogen hjemme . 
Kontorchefen boede på bulowsvej , ikke langt 
fra landbohøjskolens have , i en net lille villa 
med én etage og halvkvist . Den lå tæt ude ved 
vejen . Verandaen var skjult bag høje syrenbuske 
langs gærdet . I højde med buskenes øverste 
grene lå der en altan over verandaen . 
Idet Felding åbnede havelågen , så han en 
ældre mand midt på græsplænen i færd med at 
binde nogle højstammede roser ind i bastmåtter . 
Hans skikkelse var lidt sammenbøjet . Underansigtet 
indrammedes af gråt , vildtvoksende kindskjæg . 
Ved siden af ham stod en yngre , høj , 
kantet mand med hænderne i lommen og så 

til . Det var tydeligt , at disse to vare vante til 
hinandens selskab . 
I det lågen knirkede , så de begge op . 
Felding hilste . Den yngre mand betragtede ham 
med et forskende blik , medens han tog cigaren 
ud af munden . Han syntes at følge Felding med 
blikket , idet han langsomt trak sig tilbage i haven , 
om bag huset . Felding fik lige set et glimt 
af en kvindelig skikkelse oppe på altanen ; hun 
bøjede sig frem for at se , hvem der kom . Den 
gamle vendte sig om imod ham med bastnålen 
i hånden uden at slippe rosentræet og smilte 
med sine vandklare , uforstyrrelige øjne . 
„ Undskyld min unge herre , jeg kan ikke godt 
slippe rosen . Med hvem ønsker de at tale ? “ — 
hans stemme havde en behagelig klang , noget 
gammeldags og skolet , der mindede Felding om 
ældre , noble herrer i Fru Gyllembourgs romaner . 
Felding sagde sit navn og sit ærinde . Straks 
slap hr . Gjørding rosen , stak nålen ind i sin 
langskødede havefrakkes store omslag , viskede 
sine magre hænder af , idet han trådte ud i gangen , 
og rakte Felding hånden med et kavalermæsssigt 
buk , som forvirrede Felding , der bukkede kejtet . 
„ Nej virkelig , unge herre , — fra min gamle 
veninde ! — tak — tak , mange tak . Hun glemmer 
aldrig sine venner , den kære , kære Henriette . “ 
— 
han talte langsomt og hvilede i ordene , som 
hver fik deres rette betoning og korrekte udtale . 
Der var et træk om hans mund , da han 

nævnede tante Jettes navn , som satte Feldings 
fantasi i bevægelse og meddelte ham bedre end 
ord en gammel histories genoplevede Melodi . 
Pludselig satte den gamle sig i bevægelse , 
greb Feldings hånd , gjorde et par skridt frem 
og råbte op til altanen : 
„ Helga , er du dér , min pige ? “ — 
atter studsede svend ved klangen i denne 
stemme . Han havde aldrig tænkt , at tonen alene 
kunne fortælle så inderligt . Så hørte han en 
stol skrabe på altanen , og lidt efter kom en ung 
dame i en blå højhalset eftermiddagskjole ud 
imod ham fra huset . Hun kunne vel være en 24 
år gammel . Det tynde , mørke hår var strøget 
tilbage fra panden og ørerne i en lille knude , 
som sad højt oppe . Hendes runde ansigt var 
blegt og fregnet og havde intet mærkeligt ved sig . 
Øjnene lignede faderens , men var ikke så klare . 
Det var , som om et slør holdt hendes blik i 
afstand fra verden . Hendes holdning var rolig 
og rank . Felding blev præsenteret . 
„ Har de været dernede fornylig ? “ — spurgte 
hun , og som hun talte , veg sløret for hendes øjne 
til side , og der kom liv i dem , som om de pludselig 
tændtes . Ansigtets udtryk var helt forandret . 
„ Hvad synes de om tante Jette ? “ — spurgte 
hun lidt efter , medens de vandrede haven rundt 
alle tre . 
„ Udmærket “ — svarede Felding — „ det er i 
det hele taget et mageløst sted at være . “ — 

„ Ja , der er smukt , og menneskene er hyggelige . 
Men de taler for meget om mad og drikke . 
Det er deres hovedinteresse , tror jeg . “ — 
kontorchefen rystede let bebrejdende på hovedet 
og så om til Felding . 
„ Å vis vas — Helga ! Det kan ikke nytte 
at stille så store fordringer til menneskene . 
Måske hr . Felding også sætter pris på at nyde 
livet . Det er der jo intet ondt i . “ — 
„ Du store gud ! “ — tænkte svend — „ her 
er jeg dumpet lige ind i et bedehus . “ —„ Der 
er ikke meget ungdom der nede “ — 
sagde han i en let , konverserende tone — „ Til 
daglig må der være temmelig ensomt , især om vinteren . 
Så kommer man rimeligvis til at lægge 
mere vægt på måltiderne , end man ellers ville 
gøre . “ — 
pludselig slog det ham , at hun i grunden 
havde ret . Tante Jette og gamle Poulsen . Knud 
da for resten også , konfererede om middagsmaden 
ved morgenstheen , og når de havde været 
i selskab på egnen , var maden det første 
diskussionsemne . 
Så gik de over til at tale om bylivet og 
landlivet i modsætning til hinanden . 
„ Til stadighed foretrækker jeg dog bylivet “ 
— sagde Felding — „ der er tteatrene , gallerierne 
og så videre ; men københavnerne kender 
i reglen dårligst deres egen bys seværdigheder .  “ — 
Felding sluttede af i en let henkastet tone , 
idet han knipsede til et blad , som sad løst på 

stilken . Han konverserede , som man gør , når 
man tilfældig træffer folk , fra hvem man atter 
straks skal skilles . 
„ Jeg tror , menneskene bliver bedre på landet ! “ 
— svarede hun alvorlig og så op på ham 
med et fast og talende blik . Felding forstod , hvad 
dette blik sagde : „ Er du selv ubetydelig eller 
anser du mig derfor , siden du snakker således 
hen i vejret ? “ — 
han rettede sig uvilkårlig og svarede i en 
tone , der lignede hendes : 
„ De mener , fordi der er større gæstfrihed og 
hjælpsomhed og naturligere omgang . “ — samtalen 
begyndte at interessere ham . Han tænkte 
på Johanne , som aldrig havde levet i en by . 
Var hun ikke både bedre og naturligere end de 
unge piger , han kendte i byen ? — 
„ Nej ! Jeg mener , fordi man er mere alene 
på landet .  “ — 
svend betragtede hende fra siden . Hvor den 
sætning dog passede til hendes ranke , rolige holdning , 
der syntes at være vokset ud ved egen kraft 
alene , og hendes blik , der levede sit eget ensomme 
liv ! 
Kontorchefen trak sig med en sirlig undskyldning 
hen til rosenbeddet og var snart fordybet i 
sit arbejde . 
„ Det er dog ensomheden , som gør folk til , 
hvad de er — som danner karakteren “ — fortsatte 
hun , som om Felding ikke var til stede . 
Han blev mere og mere forbavset . Således 

talte en ung dame til ham , hvem han måske aldrig 
mere skulle se . Hun interesserede ham , og 
han måtte indrømme , at hun havde tænkt mere 
og dybere end han . 
„ Jeg mente ellers “ — begyndte han — „ at 
karakteren dannedes i livets storme , som det 
hedder ! “ — han smilede for at tilkj endegive sin 
overlegenhed over slige godtkjøbsudtryk . 
„ Nej , modgang og sorg gør kun folk bitre , 
synes jeg — river dem op . Først når de overlades 
til sig selv med deres sorg , får karakteren gavn 
deraf . “ — 
„ Det vil sige : resignation — ! “ — Felding 
trak på skuldrene . Den udgang kendte han , 
havde fået den doceret før . 
„ Eller kraft “ — svarede hun — „ Resignation 
og kraft er ét . “ — 
hun så lige på ham ; og det var , som om 
hendes blik rykkede frem med alle de argumenter , 
som hun fortav . Han blev lidt forlegen 
over hendes frimodighed . I tanken plejede han 
at måle sig med den , hvem han talte med . Han 
følte hendes overlegenhed . I hendes blik læste 
han , at hun talte ud af erfaringer . Han ville 
dog ikke give tabt , endskønt han i grunden ingen 
mening kunne have derom . Men derved kom han 
til at sige andet og mere , end han egentlig ville . 
„ Ja måske i den modnere alder . Ikke for 
ungdommen . “ — 
straks følte han det overmodige i , hvad han 
havde sagt . Måske ville hun endog misforstå 

ham og blive stødt .  atter mærkede han sin 
underlegenhed , da hun uden mindste generthed 
med rolig alvor svarede : 
„ Ja — de føler dem nu selv så ung ; men 
engang vil også de erfare , hvad resignation vil 
sige . Ingen undgår sin skæbne . “ — 
„ Vi får at se — vi får at se ! “ — tænkte 
Felding — „ aldrig vil jeg resignere ; hellere brydesend 
resignere ! “ — hans selvsikkerhed gjorde ham 
det let at overvinde sin lyst til at gøre samtalen 
personlig . 
Men — situationen var jo ligefrem komisk ! 
Nogen skulle have hørt og set dem . En ung 
dame , der talte som en gammel bekymret tante 
til en ung mand , hun aldrig havde set før i livet 
og rimeligvis heller aldrig ville komme til at se 
mere . Hvor forskellige dog menneskene kunne 
være , skønt omtrent lige i alder og opdragne under 
samme vilkår . Dog hvad kendte han til 
hendes opdragelse . Det var en opgave for hans 
psykologiske evne at „ gætte “ hende helt — hun , 
som syntes ældre og fornuftigere end sin gamle 
fader fra Kristian den ottendes tid . 
Hun stod med ansigtet vendt ud imod vejen . 
De kølige efterårstoner i vest gjorde hendes 
ansigt end mere blegt , som det tegnede sig der 
imod den røde mur og de grønne blade , der sad 
tilbage i hækken ind til naboen . I dette blege 
ansigt de blege øjne , der nu atter dækkedes af 
sløret — og over hele hendes person en uforklarlig 
ynde , som ikke straks faldt i øje , en beherskelsens , . 

selvovervindelsens ynde — „ Resignationen “ faldt 
det ham pludselig ind — „ Resignationens blege 
genius ! — hvis jeg var maler , således ville jeg 
male hende — i en åben plads i skoven , med 
efterårets lys i vest , rank , uden bevægelse ; 
denne mundens linje , der løber mellem de smalle , 
sammenpressede læber og forsvinder i mundkrogen , 
som åen løber i havet . “ — 
samtalen var gået i stå , og hun lod ikke 
til at ville knytte den på ny . Felding knappede 
frakken og vendte sig for at gøre en ende på 
visitten . Han blev bedt , men afslog at blive til 
aften . 
„ Kom snart igen ! “ — sagde hun venligt og 
trykkede hans hånd . rolig og fast . 
„ De træffei’ os altid hjemme “ — tilføjede 
hendes fader forekommende — „ ja næsten altid . 
Hvis de plejer at gå en tur efter middag , så 
håber jeg , at de snart vil vælge denne vej . “ — 
de fulgte ham til lågen og blev stående , 
indtil han var kommen nogle skridt derfra . 
Det var nu næsten mørkt . Inde ved hækken 
på den modsatte side af vejen kom en mand 
langsomt gående ned imod kontorchefens villa . 
Det forekom Felding , at han fulgte ham med øjnene . 
Rigtig — det var jo den yngre mand , han 
havde set i haven , da han kom . Felding havde 
rent glemt ham . Det var da besynderligt — at gå 
sin vej uden præsentation og vende tilbage , når 
gæsten var gået — ligefrem uhøfligt . Hvem 

kunne han være ? — en slægtning ? — eller skulle 
hun monstro være forlovet ? 
Felding så sig tilbage . Der stod den ubekendte 
stille ved hækken og betragtede ham ; 
men da han følte sig opdagen , vendte han hurtig 
om , skråede over vejen og gik ind ad lågen 
til kontorchefens . 
Oppe på gamle Kongevej vare lygterne 
allerede tændte . Felding gik langsomt ind imod 
byen og tænkte på de mennesker , som han nys 
havde gjort bekendtskab med . Hvilken mærkelig 
tilværelse ! -— det var , som om han havde spejlet 
sig i en stille , dyb skovsø . Hovedstadens larm 
nåde ikke indenfor denne havelåge . Et underlig 
afsondret liv for en ung dame ! — mon hun 
overhovedet nogensinde kom til . Byen — eller 
læste en Avis  ? — tilfældet havde ført ham indenfor 
hendes tilværelseskreds . Hun havde mødt 
ham , rank og rolig , men uden at lægge sin bane 
blot et sekund nærmere ved hans . Tværtimod 
— det var ham , som havde fulgt hendes spor i 
denne halve time . Nu var han atter på sin 
egen vej . 
En omnibuslygte skinnede ham lige i øjnene ; 
bjældeklangen blandede sig med hesteskoenes 
klapren på den hårde , tørre jord ; og vesterbrokvarteret 
med de høje huse og de mange lys 
akkompagnerede med sin mennesketummel . To 
forskellige verdener , så nære og dog så fjerne . 

i 
Felding kom fra manuduktøren . Han havde 
skilt sig fra kammeraterne for uforstyrret at kunne 
tænke på Johanne , fra hvem han samme morgen 
havde fået brev . Frem mellem de skæve linjer 
steg det friske ansigt med de hvælvede låg , og 
gennem hendes ubehjælpsomme , men kærnefulde 
udtryksmåde så han i et langt perspektiv tilbage 
over hendes fortid . 
Han så en kold og lavstammet skolebygning . 
Han så en langskægget seminarist , der tænkte 
på sine kartofler , medens han gjennemhørte katekismen 
og regnede ud , hvor meget han skulle 
forlange af Mads Mogensen for at skrive ham et 
testamente ud af en gammel formularbog . Han 
så hende gå til præsten — en gammel , halvdøv 
præst med kalot , pibe med kvast og udtrådte 
morgensko ; han sagde „ lille ven “ og klappede 
på kinden . Han så hende mellem præstekameraterne , 
mellem drengene , der ærtede og 
mulede , når de gjorde kur . Han så hende ved 
høsttid på Marken ; hun bandt sammen og stangede 
neg ; alt for mange klæder havde hun ikke 
på — og han føjede hende ind i billedet af 

høstfolkene på aunsøvænges marker — det billede , 
som han havde set hin første dag , da han 
kom kj ørende med Knud på den dårligfjedrede 
vogn . Hvad der dengang havde stødt ham så 
levende , også det måtte hun have set — 
uden at forarges i sin store naturlige uskyld , set 
det med sine øjne , ikke med hans . 
En høj , mager brunette strøg ham just forbi 
under en lygte . En ung herre kom efter og 
søgte sig plads ved hendes side . Hendes raske 
gang syntes knibsk at feje ham væk og råbte 
dog så tydelig : „ træd nærmere ! “ — hvad måtte 
der ikke ligge forud for en sådan rutine . Og 
hun var dog ikke af professionen . 
Felding følte sig så ene . Det var jo kun 
hans skygge , der gik her . Det bedste i ham var 
hos Johanne . Når hun nu fik sig en plads i 
nærheden af København , så kunne de dog ses 
en gang imellem . De skulle spasere lange 
ture sammen herinde i de nye gader i forstæderne , 
hvor man aldrig mødte nogen , man 
kendte — ene midt i al fattigdommen og støjen 
af unger . Han skulle låne hende bøger . Kunne 
han ikke også undervise hende på sit værelse ? 
— hvem der blot var rig — allerede nu ! For 
engang skulle han nok blive det . Så ville han 
indrette sig et kunstnerhjem — hvor hun skulle 
være legemet og han sjælen . Hun skulle være 
livet og han ånden . Hun skulle være publikum , 
den ene kære læser , hvem alle store ånder 
sukkede efter og levede deres liv for at finde — 

den , som ikke læser , men gennemlever — den , 
for hvem digt bliver virkelighed og virkelighed 
digt , når det er udgået af den elskedes ånd . 
Fjærnt strejfede hans blik de mange forskellige 
skikkelser , der strøg ham forbi — maskinsjæle , 
tænkte han , døde sjæle . Der kom et nummer 
stivt spankulerende — et soldaternummer 
med trøje og chakot , og under chakot’en en 
hjærnemasse , hvis molekuler allerede vare ordnede 
i række og geled , der svingede på kommando— 
højre og venstre — ud i sektioner . En gadetøs 
sendte ham et blik , idet han gik forbi — et 
blik , der ikke stod i forhold til noget som helst 
andet end pynt og mad og penge og stillede sin 
tilhørende krop til auktion med en god samvittigheds 
glæde . 
Felding gik stedse hurtigere . Erindringens 
stemning hævede ham over mængden . Han var 
nået ud på kongens Nytorv . Over torvet 
strømmede forsinkede theatergjæster med opknappet 
overtøj , kikkert og billet i hånden . 
Ekvipager rullede op i række foran sideindgangen . 
Felding standsede et øjeblik og betragtede dem , 
der steg ud . Det var et moderne lystspil af en 
yngre forfatter , som blev spillet ; det persiflerede 
de bedsteborgerkredse , som forfatteren selv tilhørte . 
Her mødte nu „ Bourgeoisi’et “ frem for at 
hædre sin yndling . 
Han havde nået et yderpunkt af sit temperament , 
og straks slog stemningen tilbage . 
Hørte han ikke selv til bourgeoisi’et , det 

gamle grundfæstede bourgeoisi , der stammede fra 
bønder ? — og gik nu her og spillede ironisk . 
Det smule adelskjold , som fandtes i familjens 
fortid , var aldrig bevist og næppe en pibe tobak 
værd . 
Hvad ville vel dette borgerskab , som rummede 
hans talrige , vidt forgrenede slægt på fædrene 
og mødrene side — hvad ville det vel 
sige til hans forbindelse med en bondepige ? hvilken 
figur ville hun gøre i deres kreds ? — et 
øjeblik syntes situationen ham aldeles umulig . 
Men i samme nu rettede han sig i trodsig harme 
over selv at have så meget af snobberiets bændelorm 
i sin krop . Ironien over bedsteborgerne var 
dog nok ikke så ganske uberettiget ; selv om den 
i bladene og på scenen serveredes efter fransk 
opskrift og uden forståelse af de virkelige , specifik 
danske brøst , af de værste fejl . 
Kunne Johanne måske ikke fuldt ud tåle 
sammenligning med de unge damer , han kendte 
og stod nær ? — naturligvis i alt , undtagen netop 
i det tillavede , det påklistrede , som fordulgte 
temperamentet og forkvaklede naturen . 
Johanne og han — de passede netop sammen . 
Var ikke også han oprindelig af bondeslægt 
— nationens kærne — alt adelskabs ældgamle 
kilde ? — selvom hun ikke kendte sine 
forfædres navne synderlig langt tilbage , var der 
dog ingen tvivl om , at de alle havde været bønder 
og måske siddet slægt efter slægt på den 
samme gamle gård . Der var jo rigtignok det , 

at hun var øbo — bønderne på øerne havde 
jo til tider været tigere trælle end frie alænd : 
men så var de til gengæld rodfæstede ; havde 
ikke som hans slægt skiftet hjemstavn mange 
gange og blandet sig med meget fremmedartet 
blod , hvad han kunne læse af stamtavlen . Slægten 
kunne vist have godt af at indpodes med noget 
af den ublandede oprindelighed . 
Felding var kommen et godt stykke ud ad 
Østerbro . Nu vendte han om . Han så på 
uret . Klokken var otte . Og han , som havde 
foresat sig at sidde ved sit arbejde klokken otte 
for at begynde på at repetere et afsnit af civilretten ! 
— han havde foresat sig så bestemt fra 
i dag at være præcis og arbejde efter klokkeslet . 
Nej — nej — i aften kunne han ikke . Hans 
tanker vare komne i alt for frie spor . Iaften ville 
han forsage Jus og arbejde — pligten . 
To personer inden i ham stredes om 
overtaget . Nu havde den frihedslystne sat sin 
vilje igennem . Om i aften var der ikke længer 
tale ; den ting var afgjort . Men så kunne 
spørgsmålet drøftes videre i rolig almindelighed 
— det gamle spørgsmål , som han atter og atter 
vendte tilbage til — frihed eller tvang . 
Hvad var vel det rette ? — tvinge sig , lede 
sit liv , som en chef , der stod bag det hele ? — 
hvad blev der så af den organiske vækst , som 
ikke lod sig lede , fordi den netop var organisk — 
under en anden styrelse end viljens . Ville den 

ikke forkrøbles — denne stille vækst , som han 
havde forstået var så kostbar , og vel netop kostbarest 
for den , der følte Spirer i sig . 
Men skulle viljen give afkald på sit herredømme , 
ville så ikke det ubevidste brede sig 
over sjælen , erobre stadig nyt terræn — og mennesket 
blive som en plante , der drikker sol og regn 
og grønnes og trives derefter og åbner og lukker 
sine blade , efter som dens nerver røres ? — 
enten det ene eller det andet . Så småligt , 
så usselt kombineret kunne livet ikke være , at 
det var meningen , at et menneske skulle balancere , 
snuble sig frem i blinde mellem disse to 
poler — frihed og tvang . 
Hvor fik han vished for det rette ? — han 
følte sig hjælpeløs , ene om det på alle kanter . 
Ingen steder havde han kunnet læse sig til det 
— nu han dog havde læst så mange forskellige 
ting og proppede sig daglig . Ingen kunne han 
spørge derom . Det vigtigste af alt gik man til 
side for ; det var der ingen , som ville i lag 
med . Andre måtte dog vel føle noget lignende 
som han — eller var det kun ganske få , som 
havde denne dobbelthed i sig — en jonisk og en 
dorisk natur , der ligesom i den gamle historie 
altid lå i splid med hinanden ? 
Men det var ikke alene i selve livet , at 
han havde denne grundtvivl at kæmpe med . 
Den mødte ham også , når han ville skrive . 
Når han følte dette tryk indefra af noget , som 
han måtte have på papiret under en eller anden 

form . Hvad så ? — skulle han da straks give 
efter , gribe pennen og lade stå til ? — ja han 
havde gjort det undertiden . Det havde rørt sig 
sådan i ham , at han måtte give efter straks — 
denne uforståelige trang af noget forvirret , gådefuldt 
tåget , som kunne blive til , hvad det skulle 
være under pennens uhindrede løb . Det var ligesom , 
sjælen ville ud af en med djævelens vold 
og magt . Så havde han skrevet løs , til han var 
gået i stå af sig selv ; halv ubevidst , medens 
det stod på , men bagefter glad og befriet 
som efter en god gerning . Næste dag forekom 
det ham da ofte som noget meningsløst tøjeri ; 
andre ville le derad , og dog betog det ham . 
I reglen bekæmpede han denne pludselige 
trang — uden egentlig at vide hvorfor ; det var 
et udslag af det gamle princip , som havde 
giebet ham engang i hans skoletid : „ Der skal 
hæmmes , før der kan fremmes .  “ — sommetider løb 
trangen ud i sandet ; men det hændte også , at 
den summede sig op i ham ; han kæmpede langsomt 
imod , indtil det en skøn dag fandt form af 
sig selv og blev til et eller andet , som han slet 
ikke havde tænkt sig . Det syntes ham da i reglen 
mangelfuldt ligestrax : men efterhånden fik han 
det kær og vendte stadig tilbage til det for at 
pynte på formen . 
„ Hvad var nu rettest ? “ — det var det vanskeligste 
af alt . Havde Goethe , selvherskeren , ikke 
netop sagt : 

„ Wer nicht wagt sikh gehen zu lassen , wird es 
nie weit bringen . “ — 
„ Sikh gehen zu lassen ! “ — han havde på 
følelsen , hvad det ville sige . Dengang han gik 
med bøssen under armen i aunsømose , faldt den 
samme sætning ham ind . Hver muskel var spændt 
— i benene for at ramme med foden i en Tue , 
ikke i det klare vand ved siden af ; — i armen , 
trykket om bøssen , for parat at slynge den til 
kinden , når det gjaldt ; — i øjet for at følge 
hunden , der bølgede frem hist ude . Og når hunden 
så pludselig stod , var hver nerve elektriseret 
af spænding . Hvis han da blot et eneste øjeblik , 
som han gjorde i begyndelsen , tænkte på , hvordan 
han bedst skulle føre bøssen op og fatte 
sigtet , hvordan han bedst skulle følge fuglens 
zigzagflugt med bøssepiben , hvornår han skulle 
trykke løs — når alt dette pludselig faldt ham 
ind under spændingen , så var det . ligesom stålet 
i ham blev brudt , som musklerne blev bløde — og 
nerverne udlod sig i en strøm , han ikke kunne 
hindre ; og han kunne være vis på at forfejle 
målet . 
Sikh gehen zu lassen ! — ja — med hele 
sjælen og kroppen i springet uden tanke forud 
— helt disponibel ! — hvad var det for en forunderlig 
kraft , som tog magten , som virkede i det rette 
nu ? — noget fremmed i ham , som han adlød 
blindt . Bøssen fo’r op , sigtet faldt til , piben fulgte , 
fingeren trykkede og — plaf — der boltrede den 

sig til jorden . Hvilken varme i blodet bagefter , 
hvilken sejrsglæde , taknemlighed næsten ! — var 
det en guddommelig , slumrende evne , der krævede 
denne blinde tillid for at tage roret og føre i 
sikker havn ? — man måtte være lykkelig , om 
denne blindhed kunne gennemføres overalt . Så 
ville man altid sejre . — 
der lå studenterforeningens mørke jærnrækværk . 
Han lettede lågen op og gik ind . Oppe 
ira første sal lød en larmende galopade . 
Han længtes efter at se andre — unge som 
han selv , føle den beslægtede higen i blodet , læse 
de samme tanker og forestillinger af deres øjne 
og latter . 
I den store læsesal brændte gasblussene — 
kun halvt opskruede — med en idiotisende syden . 
Under gasblussene sad et par hoveder i hver 
hjørnesofa — gamle hoveder , hvis skaldede 
top stak frem over avisen i forstenet ro , og 
et enkelt ungdommeligt hår med skilning , 
hvis tilhørende person lå slængt hen over en 
roman i fidtet omslag . Der ovre stod Wessel 
med sit uforklarlige smil . Altid ville han sige 
noget , og altid forstummede han . Gamle Hauchs 
missende øjne søgte det himmelske lys i tændeflammen , 
der fortærede sig selv over askekummen 
lige for . 
Der var ingen , han kendte personlig her i 
læsestuen . Inde i avisstuen stod værten og kiggede 
i bladene . Han rettede sig op , bukkede 

ærbødig og trak i sine hørgule whiskers , da Felding 
kom ind . Der lød latter og stemmestøj ned 
fra den lille soldesal , en halv etage højere oppe , 
i sidebygningen . Felding gik derop . 
Her havde en æsttetisk oppositionsforening , 
som han var medlem af , samlet sig i privatsold 
ved de lange , umalede træborde . Boller , glas og 
ølflasker , visebøger og cigarstumper spredte sig i 
kåd forvirring over bordet . Cigarrøgen lå i en 
sky under det lave loft , og blussene bevægede 
sig i trækken fra de mange vinduer . 
En korpulent ung mand med et stillestående 
smil sad for bordenden og ledede soldet , konverseret 
fra hver side af Russer , hvoraf den ene , som 
bar næseklemmer , udgød sin sjæl i et ustandseligt 
smil , medens den anden — af den gamle 
nationalliberale aflæggertype — var soigneret , alvorsfuld , 
parlamentarisk , stadig tændte cigaren og 
drak glas med afmålte , forbindtlige smil hele 
bordet rundt , overhørende de alt for gemytlige tilråb 
af ligefremme kammerater , hvem beruselsens 
instinkt sagde , at han trængte til lidt grovere for 
balancens skyld . 
En ung moderne forfatter havde holdt „ utrykt “ 
Oplæsning og vundet meget bifald fra de radikaleste 
elementer og taktfuldt gjæstevenskab fra 
den liberale formand , der selv skrev , men ingen 
opsigt gjorde . Den unge forfatter havde drukket 
og røget en del og snakket en del . Hans sorte 
hår lå klinet ind til den skarpe pande . Øjnene 

gemte sig dybt inde i en mørk hulning . Hans 
mund bevægede sig uafladelig , selv når han ikke 
talte . Han førte sig i ansigtet med et ganske 
lille kammerdugslommetørklæde . 
„ Ja , mine herrer , i disse omgivelser er vi 
fostrede op . Den punsj , som vore fædre har 
drukket , hælder man endnu på os . Disse lave 
lofter hænger endnu over vore hoveder . Hvad 
under , at de har denne fladbundede facon , som — 
som ingen kan nægte , at de har — ( han strøg 
sin flade hånd betegnende over sin isse . — „ Der 
er ikke plads til meget !  “ — lød en alvorlig røst ) — 
jo , mine herrer , der er plads — der er plads til 
indignation og til harme “ — han gjorde en pause 
og hævede glasset pattetisk , idet han så op imod 
loftet — „ O studenterforening , som ikke kendte 
din besøgelsestid ! thi nu er den omme — den tid , 
da muserne gæstede dette land og Apolio drak 
dus med Merkur på den store sal . Venlige genier 
omsvævede din barndoms pudevår ( „ Føj ! “ ) 
men da du blev ældre og næsen begyndte at 
rende på dig med gift og galde og politik — da 
flygtede de forskræmt og forlod dette sted . Da 
stod diogenes frem og ledte med sin lygte — men 
når han søger efter mennesker , finder han kun 
studenter — og når han sænker lygten for at 
hitte blot en eneste lille fri student , så lyser han 
op for et stakkels jordbundet menneske , hvis higen 
søger nedad . 
O du studenterånd — på dette hvilested 

for dine jordiske levninger har du stillet dine 
gamle guder på piedestaler , på det at enhver 
kan se , at de er døde , som det bør sig en gammel 
gud . Således hædrer du parnassets assessorer 
på din bemossede kirkegård ? — ser du deres 
ophøjede smil ? — fader Hauch betragter eders 
færd . Hårtoppen rejser sig af forbavselse , og 
han hvisker : „ God bless you children ! “ — gamle 
Johan Ludvig ser på jeres komedie og visker forfærdet 
støvet af sin marmorhvide kind , når i 
er gået . Det fine smil , som end ikke har forladt 
ham i døden , forlader for en stund hans 
blege læber , og han sukker ironisk : „ Ou peut-on 
étre mieux qu’ au sein de sa famille ? “ — og 
du ærværdige fader paludan-muller — i hellig 
majestæt gransker du den nye Adam — ak , det 
er jo kun din gamle Adam i nye tiders klædebon . “ 
— 
„ Halløj ! — råbte en stemme over bordet . 
Felding genkendte den straks som Knuds . Vennen 
hævede med sit uforstyrrelige ansigt glasset op 
imod ham . Der sad også Mikkelsen og gold . 
Der blev gjort plads for ham mellem gold og en 
anden , som han ikke kendte , en noget ældre student 
med et markeret ansigt , små ildfulde øjne , 
der var i uafladelig bevægelse , og en krusning af 
smil om munden , der snart spidsedes ironisk , snart 
havde et sanseligt drag . Han præsenterede sig 
som cand . theol . Frimann . 
De blev kun siddende en kort tid endnu . 

Felding ville ikke drikke . Han havde intet spist 
til aften og var ikke i humør . Taleren havde 
irriteret ham ved sine forlorne tirader , så meget 
mere som han på bunden af dem øjnede noget 
sandt og berettiget . 

Iii 
Frimann udøvede en stærk tiltrækning på . 
Felding . Han havde evne til at udmærke en enkelt 
af en hel kreds alene ved blikket og en krusning 
af læben . En strøbemærknings ironiske eller 
ondskabsfulde karakter afsløredes for den enkelteved 
et lynsnart blink , der slyngedes over hovederne 
på de andre , inciterede den , hvem det 
ramte , og gav ham en dulgt forståelses sympatti . 
De spaserede en aften sammen ned gennem 
strøget . Frimann kiggede ugenert enhver kvinde 
ind i ansigtet , som kom forbi , og gjorde højt sinebemærkninger . 
Da de havde nået tivoli , var 
klokken omtrent elleve . Frimann standsede og 
inviterede Felding med ind i varietéen lige overfor 
jærnbanestationen . 
Frimann var åbenbart stamgæst her . Han 
kaldte en Kellner ved navn , og denne skaffede 
dem plads helt henne ved musikrampen . Frimann 
bestilte svensk banko , medens Felding så sig opmærksomt 
om i lokalet . Publikum bestod af småborgere 
med koner og børn , kommis’er , grosserersønner 

og studenter . Man morede sig fortræffeligt 
og forlangte hvert nummer da capo . 
Der var en dyrestemme-imitator på scenen . 
Han hoppede rundt , løftede på det ene ben og 
kaglede som en høne når man lukkede øjnene , 
var illusionen stor . Han sang en kattearie og 
forstod ved en forvridning af ansigtsmuskleme at 
give et levende billede af en hankat i elskovsnød . 
Orkestret dirigeredes med megen alvor af 
en yngre rødhåret mand , hvis taktstok syntes 
forgæves at anstrenge sig for at holde den ville 
kankan , af strygende , blæsende og hamrende 
instrumenter indenfor nogenlunde sømmelige 
grænser . 
På galleriet lænede tjenestepiger og soldater 
sig ud over rækværket . Hist stod en „ Dame “ og 
anglede med blikket i salens rørte vande . Da 
Feldings øje passerede hende , blev det straks opfanget , 
og hendes blik ligesom strammedes for at 
holde det fast . 
Ved bordet bag dem sad fire unge mennesker , 
— håndværkere , der holdt fyraften . De klappede 
og bankede med stokken for hvert nummer . 
Den ene tændte sin cigar med ansigtet svævende 
over tændstikflammen . Den anden hang med 
armen over stoleryggen og var lige ved at falde 
i søvn mellem numrene , men vågnede hver gang 
for at klappe mere voldsomt end før . 
Noget fra dem til venstre så Felding en nyfigen 
profil med åben mund af en ung pige , der 

sad ved siden af en noget ældre veninde . De syntes 
at være alene . 
Da tæppet efter en ti minuters pause atter 
gik op , præsenteredes en „ Professor i mimik “ , en 
spinkel , meget mager , trediveårig person med 
noget vist distingveret i sin holdning og mange 
medaljer på kjolen . 
Han holdt et lille foredrag om sin forvandlingskunst : 
„ ganz ohne hexerei , blosz behændigkeit “ . 
Så opgav han med høj røst en bekendt 
mands navn , hvem han ville forestille , 
vendte derefter ryggen til publikum , manøvrerede 
et øjeblik foran et toiletspejl , medens musiken 
spilede en eller anden til navnet passende Melodi . 
Derpå gjorde han med en pludselig omdrejning 
atter front mod publikum . Der var gortschakoff , 
beaconsfield , Frederik den syvende og „ den dånske 
ewenthyrdichter hah . Zeh . Anddersen . “ Felding 
var imponeret ikke blot af ligheden i trækkene , 
men næsten mere af den karakter , han hver gang 
vidste at lægge i holdningen , og som svarede netop 
til den forestilling om personen , som han havde 
dannet sig efter de i boghandlervinduerne udstillede 
fotografier . Da til sidst manden med „ die beruhmten 
drej håre “ , som „ Professoren “ anmeldte 
med et smil og en gestus op til panden , der 
apellerede til nationalfølelsen , pludselig præsenterede 
sit brøsig oppustede ansigt med den brutale 
knebelsbart og den blankt skinnende pikkelhue , 
klappede Felding med af alle kræfter ; men 
da „ Professoren “ til slutning tog huen af , og de 

berømte tre hår virkelig sås på den blanktskaldede 
isse , ville jubelen ingen ende tage . 
En frisk pigelatter faldt Felding i øre . Han 
så om og mødte den unge piges strålende glade 
ansigt , hvis profil han nylig havde bemærket . Hun 
greb veninden i armen og pegede op på de tre 
hår . Nu først så han , at Frimanns tavshed 
stammede fra , at han var optagen af med øjnene 
at gøre bekendtskab med hendes veninde , hvis 
ansigt før havde været skjult for Felding . Hun 
var mere moden end den anden , vel et par og 
tyve år , mere fyldig over brystet og svajet i 
linierne . 
„ Jeg sværmer for det fyldige ! “ — sagde Frimann , 
da han følte sig opdagen — „ det er stof 
— og det er dog det , som det kommer an på . “ 
Han løftede glasset til munden , spidsede læberne 
for at drikke og så i det samme hen på hende 
med et halvt smil . Hun drejede hovedet bort , 
men viste , at hun havde set det ved en næsten 
umærkelig krusning af overlæben . Lidt efter tog 
hun også sit glas — det var limonade — og 
drak , idet hun bevægede blikket fra højre til venstre 
i en halvkreds , der ligesom tilfældig ramte 
Frimanns ansigt . 
Felding fulgte dette minespil med forbavselse . 
Han havde hverken tiltroet Frimann så megen 
frækhed eller hendes ærbart udseende person så 
megen letsindighed . Havde hun kunnet høre Frimanns 
ord , hvis råhed stødte ham , havde hun 
næppe heller indladt sig så vidt . 

atter var der en pause ; men derefter lovede 
programmet et fransk balletselskab , bestående af 
tre brødre og tre søstre . En ældre herre i musegrå 
frakke og kunstnerslips tog efter komplimenteren 
for den unge rødhårede dirigent dennes 
plads , hvorefter han meget forekommende uddelte 
særlige nodeblade til orkestrets medlemmer . Efter 
nogen tøven blev der givet tegn oppe fra scenen . 
Dirigenten bankede to rappe slag , og tæppet gik 
op . I lige linie foran sufflørkassen stod de tre 
brødre og tre søstre opstillede . Der var umiskendelig 
familjelighed mellem dem indbyrdes og 
med den gamle dirigent . Bag kulissen i forgrunden 
skimtede Felding et gammelt kvindeansigt med 
purret gråt hår omkring slappe bekymrede træk . 
Deres moder , tænkte han . 
Den gamle lod et mønstrende blik glide hen 
over sine børn . Så hævede han hovedet , svingede 
taktstokken , og musiken faldt i med et behagelig 
kvidrende balletnummer . Let og graciøst 
hoppede de frem og tilbage over scenen . Dansen 
var alt andet end excentrisk . Deres Pas forblev 
indenfor grænsen af det yndefulde . Det interesserede 
Felding , at de ikke havde det sædvanlige balletsmil . 
De så lige ud for sig ; undertiden skævede 
en af dem lidt usikkert ned til faderen , som sekunderede 
med et nik , og alt var atter i orden . 
„ Den pure respektabilitet ! “ — udbrød Frimann 
— „ Kunne ikke være anstændigere på det 
kongelige tteater ! “ — 
Felding så hen på ham , men kunne ikke 

opdage , om der i lians sædvanlige anstrøg at biml 
lå anerkendelse eller ironi . 
Nummeret var til ende . Publikum klappede af 
velvilje . Den gamle vendte sig og bukkede . Nu 
så Felding først rigtig hans træk . Han gjorde 
sig umage for at gennemtrænge bifaldet , men der 
var intet lavet selvbevidst , ingen kunstig værdighed 
i den forbeholdne dvælende bøjning . Heller 
ikke han viste noget smil . Det forekom Felding , 
at der var noget af en kunstners uro og angst 
over ham og hans Trup . Han tøvede lidt : så 
gav han signal til et dakapo-nummer . Dansen gik 
nu med større liv og præcision . De syntes alene 
optagne af sig selv og deres bevægelser . Kun 
den yngste af døtrene — mile . Blanche , formodede 
Felding af programmet , hvor hun nævntes sidst 
— syntes at have opmærksomheden vendt ud 
mod salen . Hun var næppe over sytten år ; hendes 
store , brune øjne havde et udtryk af ungdommelig 
forbavselse . Hun turde ikke dreje hovedet , 
men lod blikket glide fra den ene side til 
den anden ud over salen . En gang troede svend , 
at det ramte ham . Hun var kun svagt sminket , 
så at hendes ansigtsfarve forandredes under anstrengelsen . 
I slutningsopstillingen trak hun vejret 
hurtig gennem de åbne læber . Det svagt buede 
ungdommelige bryst bevægede sig stærkt ; hun 
havde på hver kind fået en fin rødme , der 
hævede glansen i hendes varme øjne . En tætsluttende , 
hvid dragt med blå besætninger og 
gennemsigtige hvide mamelukker af blondestof , der 

gik ned over knæerne , gjorde et flatterende ærbart 
indtryk . Felding fandt hende nydelig . Også 
publikum syntes denne gang at have færten af 
noget ejendommelig yndefuldt , der ikke stod i stil 
med de øvrige præstationer på denne scene . 
Endnu en gang blev de klappet frem . 
Noget efter , at deres optræden var endt , gjorde 
Frimann Felding opmærksom på , at to af de 
dansende piger og den ældste søn kom ud fra 
den lifle dør op til scenen og satte sig helt inde 
ved væggen , hvor der var forbeholdt plads for de 
agerende . De var tarvelig , men ret smagfuldt 
klædte . Felding genkendte straks Blanche ; hun 
havde et langt , gråt overstykke og et rødt silketørklæde 
om halsen og holdt sig forsigtig tæt op 
til broderen . Lidt efter kom „ Professoren “ i mimik 
ind og satte sig ved siden af dem . 
Felding studerede hendes træk med levende 
interesse . Var hun lykkelig ved dette liv ? — 
der var hverken sorg eller lidelse over hendes 
unge ansigt — kun noget forskræmt , og hendes sky 
bevægelser røbede , at hun var ny i faget , ukendt 
med disse omgivelser udenfor scenen . Professoren 
bøjede sig temmelig nærgående hen imod hende . 
Felding forstod , at han ville traktere , men at hun 
afslog det høfligt og rødmede ; han var vis på , 
at hun havde rødmet . 
Klokken var nu straks tolv . Slutningsnummeret 
blev afleveret . Musikanterne gav sig næppe tid 
til at føre det sidste buestrøg til ende , før de 

rejste sig , kastede nodebladene til side , raslede 
med instrumentkasser og forsvandt . 
Folk strømmede ud i den kølige , stille oktobernat . 
„ Skynd dem ! “ — sagde Frimann og trak 
svend med sig . 
„ Hvad er der ? “ — spurgte han , men fik intet 
svar . 
Udenfor opdagede han de to unge piger , som 
havde siddet i deres nærhed . De pludrede og lod , 
som om de intet så omkring sig , men Frimann 
tabte dem ikke af syne . Han og Felding fulgte 
efter dem helt ned langs jærnbanen . 
„ Nu går jeg ! “ — sagde Felding og standsede 
for at vende tilbage til tivoli . 
„ Å snak — nu skal de værsgo følge 
med ! “ — 
„ Nej , det er for sent . Jeg skal til manuduktøren 
imorgen kl . otte . “ — 
„ Er de pligtmenneske ? “ — spurgte Frimann , 
og Felding så i skæret fra lygten dette smil , 
som han ikke kunne gennemtrænge . Han generede 
sig og fulgte halvt uvillig med . 

Iv 
Frimann sørgede for , at de nåde pigerne . 
De gik frem , hver på sin side af dem . Frimann 
førte konversationen . 
„ Godaften ! “ — begyndte han . 
Den fyldige , som var på hans side , så lige 
ud , men den unge drejede hovedet om og sagde 
lystigt : 
„ Godaften ! “ — 
„ Nå — de er da mere høflig end deres 
søster ! “ — 
„ Vi er ikke søstre “ — sagde den fyldige — 
„ det er min veninde . “ — 
„ Vi tjener sammen “ — sagde den unge og 
kiggede fra siden op på Felding , der så lige ud 
og ærgrede sig over , at Frimann havde indladt 
.sig på dette . 
„ Og de tør sådan gå alene ud og more 
dem om aftenen ? “ — 
„ Der er ingen , som gør os noget ! “ — den 
fyldige slog med nakken — „ Kom så , Musse , vi 
skal skynde os . “ — 
men Frimann holdt trit og blev ved siden 
af dem . 

„ Nå så de hedder Musse ? “ — spurgte han . 
„ Ikke for dem ! Det er et kælenavn ! “ — 
sagde den unge koket . 
„ Hvad er da deres rigtige navn ? “ — 
„ Det kommer jo ikke ham ved ! “ — henkastede 
den fyldige og trak hende med sig . 
„ Tror du , jeg er så gal . — nej , der er vinket 
af , min herre . “ — 
pause . Felding var stadig tavs . 
„ De skulle bære dem ad ligesom deres ven “ 
— sagde den fyldige , da Frimann stadig fulgte 
med . 
„ Han er en pæn herre . “ — 
„ Gud , tror du ikke , han er døvstum ? “ — udbrød 
den yngre med komisk deltagelse , der virkede 
forløsende . 
Isen var brudt . Selv Felding måtte smile . 
„ Ja “ — sagde Frimann — „ De har hørt fuldkommen 
rigtig . Frøken ; min ven er døvstum . “ — 
„ Så skulle de hellere tage  og følge ham hjem 
i stedet for at gå her og vrøvle “ — sagde den 
fyldige , som mente , at hun endnu burde holde på 
anstanden . 
„ Det er jo også det , jeg gør . Han bor ude 
på døvstumme-institutet , skal jeg sige dem . De 
kan jo nok begribe , at der ikke er noget , som 
hedder nattegn der ude . Det er bare pæne mennesker 
og så forstanderen naturligvis . Klokken 
ti beder de aftenbøn . Den må han nu have til 
gode til en anden gang . Ikke sandt , gamle ven ? “ — 
„ Buh — bah — bæh ! “ — sagde Felding . 

den unge slog en høj , frisk latter op , medens 
den fyldige gav et lille uvilligt kluk . 
„ Der kan de selv høre . Han er komplet 
døvstum . Det er lige akkurat , at han kan give 
en lyd fra sig a’ . “ — 
Felding forstod , at Frimann gjorde sig umage 
for at tale københavnsk . 
„ Uf — giver han lyde fra sig a’ ? “ — lo den 
unge og gjorde en bevægelse , som om hun ville 
fjærne sig fra Felding . 
„ Musse , vil du værsgo' “ — sagde den fyldige 
indigneret— „ Det ved gud , jeg går lige på øjeblikket , 
hvis du ikke er ordenlig . “ — 
„ Hvor de er streng , frøken ! — deres veninde 
sagde jo ikke andet , end hvad min gamle 
tante kan sige . Hun er diakonisse på st . Hans 
gæstehjem nede ved Roskilde . “ — 
„ Der skulle de tage ned og være en månedstid ! “ 
— svarede den fyldige rapt . 
Frimann havde før prøvet på at liste armen 
om livet på hende ; men det gik ikke . Nu tog 
han hende under armen med et dristigt tag , og 
hun lod ham beholde den . Den unge havde straks 
mærket det . 
„ Skal jeg gå her og være stedbarn ? “ — 
sagde hun op mod Felding , som halvt uvillig tog 
hende under armen . 
„ Hvor bor de ? “ — spurgte Frimann indsmigrende 
og gav den fyldige et let tryk . 
„ Fanden i vold på Nørrebro ! “ — svarede 
den unge rask . 

„ Sikken et held ; så kan vi følges ad hele 
vejen . “ — 
„ De skal jo på Østerbro til institutet . “ — 
„ Det er rigtigt . Derfor går vi om ad Nørrebro . 
Det er det allerkorteste . Sikken et nydeligt 
vejr ! “ — sukkede han ømt . Denne gang besvarede 
den fyldige hans tryk med armen . 
„ Jeg bliver altid så romantisk i måneskin* 
— fortsatte han i en troskyldig , sentimental tone , 
der bragte Felding til at smile . 
„ Han er vist en rigtig gammel hankat , hvad 
de døvstumme ? “ — 
„ Musse , vil du værsgo’ “ ! — den fyldige , der 
var begyndt at give sig Frimanns måneskinsstemning 
i vold , blev atter indigneret — „ Sikke 
noget at komme med ! “ — 
„ Jeg går kun med pæne herrer “ — sagde 
hun halvhøjt og trykkede sig ind til Frimann , som 
straks gjorde gengæld — „ Er de ikke en pæn 
herre ? “ — spurgte hun i en naiv tone . 
„ Pæn herre ! — jeg forsikrer dem for , der 
findes ikke pænere herre på hele Amager end 
som jeg . “ — 
„ Er de fra Amager ? “ — spurgte hun forbavset . 
„ Kan de ikke mærke det ? “ — 
„ Næ , det har jeg såmænd ikke ladt mærke 
til . “ — 
„ Jo — min fader er hvidkålsbonde på 
Amager . Han gør både i gulerødder og grøntsager . 
 “ — 

de gik langs jærnbanestakittet . Månen kastede 
skyggen af tremmerne ned på asfalten 
foran dem . Et nattog susede forbi . 
Frimann havde nu fået armen om livet på 
den fyldige . Hun lagde sig tilbage i den , tættere 
ind til ham end egentlig nødvendigt , og sagtnede 
sine skridt , således at de kom lidt bag efter de 
andre to . 
„ Hvorfor vil de ikke sige noget , menneske ? “ 
— spurgte den unge ligefremt , idet hun gav et 
ryk i Feldings arm . 
„ Hvad skal jeg sige ? “ — spurgte han . 
„ Deres ven er anderledes gemytlig . “ — 
de svingede ned ad dosseringen , og de andre 
fulgte med . 
„ Han er ikke min ven . Jeg har først set 
ham for et par dage siden . “ — 
derfor kunne i da nok være venner nu . Det 
er så tit , at jeg bliver venner med nogen i en 
halv time . “ — 
„ Ja , det er vel med herrer . “ — 
„ Tror de ikke en ung pige har andet i hovedet 
end mandfolk ? — men så bliver jeg også 
hurtig uvenner igen — og så skælder man hinanden 
ud og går sin vej ; men så varer det ikke 
uden et par dage , så går den igen . Se nu 
Sofie — “ 
„ Hvem er det ? “ — 
„ Ih — det er jo hun der bag ! “ — hun pegede 
tilbage med hovedet . 
„ Hende har jeg kendt i et helt år . Det 

var dengang hun syede hos Fru Kristensen oppe 
på broen . Der tjente jeg og gik æringer — og 
så blev vi veninder . Hun gik og sørrede — og 
de andre drillede hende . “ — 
„ Hvad hed han ? “ — 
„ Hvor ved de det fra ? “ — 
„ Det kan jeg da nok vide ; hvad skulle hun 
ellers sørge for ? “ — 
„ Sikken et fjols , jeg er . Der havde de lige 
nær lokket noget ud af mig . “ — 
„ Har de da aldrig været uvenner med hende .  “ — 
„ Nåda — det er hver evige ugedag , så er 
vi færdig og rive øjnene ud på hinanden — men 
vi kan alligevel ikke undvære hinanden . “ — 
hun trak ham med sig og sagde halvt hviskende : 
„ Jeg skal sige dem — hun kan ikke lide , at 
jeg snakker med herrerne — og så præker hun 
for mig ; men det er bare , fordi hun vil have dem 
selv . Hun har nu også mere opdragelse end 
som jeg — det har hun . Derfor synes herrerne 
også bedre om hende ; men hun er såmænd ikke 
en smule dydigere . Hør “ — hun rykkede ham i 
armen — „ det kan nok være , den går aff . “ 
Felding så tilbage . Den fyldige havde fuldstændig 
opgivet stillingen . Hun hang ved Frimanns 
arm . Ved hvert andet skridt standsede 
de , og hans ansigt skjulte hendes for dem . 
Den unge havde også set tilbage . Nu sukkede 
hun og støttede sig til hans arm . Felding 

sagde ingenting , men nænnede dog ikke at vise 
hende tilbage . 
„ Synes de ikke , det er dejligt at kysse , hvad ? “ 
— spurgte hun lidt efter . 
„ Å jo , — når det er en , man holder af “ 
— svarede Felding uvilkårlig , men fortrød i det 
samme sit uforbeholdne svar . 
Hun så mut frem for sig og svingede med 
paraplyen . Så gav hun sig pludselig til at synge : 
„ Å — du min Valdemar 
du mit hjerte har ! “ — 
ved omdrejningen til Korsgade stod en natbetjent 
i sin side regnkappe , støt som en mur . 
Den unge betragtede ham opmærksomt . Så vendte 
hun sig om mod den fyldige , da de vare komne 
et stykke forbi : 
„ Sofie , det var 47 ! “ — 
„ Gud — er det sandt ? “ — 
i en fart rev hun sig ud af Frimanns arm 
og så sig tilbage . Frimann skændte , og straks 
efter faldt hun atter til ro . De hviskedee , menfelding 
kunne ikke opfange noget af , hvad de sagde . 
Således gik de en stund . Den unge kedede 
sig , svingede med paraplyen og bankede på alle 
vindusskodderne . 
De vare komne et godt stykke op ad Nørrebrogade . 
Nu standsede den unge udenfor en port 
og kommanderede , idet hun svingede paraplyen 
som en sabel : 

„ Hele bataljonen holdt ! — ingen slingren i 
geledderne “ — råbte hun til Frimann og Sofie , 
der kom langsomt bagefter . 
„ Kan vi ikke gå med op og sidde lidt ned ? “ 
— bad Frimann . 
„ Jeg tror , de er tosset ! “ — sagde den unge 
— „ hvad bilder de dem ind ? “ — 
„ Musse , vil du værsgo’ “ — indvendte den 
fyldige — „ Du kan da gerne svare orrenlig . Nej 
det går ikke an — fruen har døren på klem 
til køkkenet . Hvis hun hørte os , så var vi færdige 
med det samme ! “ — 
„ Fruen er hellig , den gamle eddikekrukke ! “ 
— sekunderede Musse , som imidlertid havde fået 
portnøglen frem og lukket op . 
Frimann smuttede med den fyldige ind i porten . 
„ Er det meningen , at jeg skal stå her og 
fløjte , medens i elsker ? “ — sagde alusse i en 
kåd tone , som stødte Felding . 
„ De behøver såmænd ikke at se surt for det . 
Jeg mener ikke noget med det . Sofie er en pæn 
pige . “ — 
„ Kommer de så ? “ — Felding blev utålmodig . 
Frimann viste sig atter i porten . 
„ Husk det nu , klokken syv ! “ —hviskedee han . 
„ Godnat Musse ! “ — føjede han til , da han 
var kommen helt ud . 
„ Jeg hedder ikke alusse for dem ! “ — hun 
var kommen indenfor og skulle til at lukke . 

„ Siger de ikke godnat til mig ? “ — spurgtefelding 
og rakte hånden frem . Hun knipsede 
ham over fingrene med paraplyen . 
„ Godnat , træpind , og tak for kyssene ! — 
skulle det være en anden gang . “ — 
så lo hun højt og smækkede i . 

v 
de gik tavse ved siden af hinanden i nogen 
'tid . Endelig sagde Felding , som var misstemt : 
„ Hun har nok gjort en erobring . “ — 
„ I mig ? “ — Frimann så op . 
„ Ja — og de har nok også gjort en erobring . 
Jeg hørte godt , at de aftalte et stævnemøde . “ — 
„ Ja , det bruger man jo . “ — 
„ Og de vil fortsætte bekendtskabet ? “ — 
„ Jeg ? — nå stævnemødet — det har jeg 
vist glemt , når jeg får sovet på det . “ — 
„ Ja vist ! “-—sagde Felding tvivlende— „ Tror 
de også , at hun har glemt det i morgen . “ — 
„ Det ved jeg såmænd ikke ; skønt — hun 
var rigtignok godt oppe . “ — 
„ Og en kvinde , som de sådan har kysset , 
bilder de dem ind , at de kan glemme så let ? “ — 
Frimann betragtede ham med det smil , som 
han ikke forstod . 
„ Herregud , hvor de er naiv ! — skulle jeg 
sukke for hver en pige , jeg har kysset en mørk 
aften ? — og hun ? — i aften var det mig — 
imorgen aften er det en anden — dem for eksempel , 
hvis de er så heldig at møde hende og 

gider være over det . Og så har hun desuden sin 
rigtige forlovede , som udfylder pauserne — hvad 
hun forbruger af kælenskab til daglig . “ — 
„ Det tror jeg ikke ! “ -- sagde Felding hårdt . 
„ Så kan de sgu lade være ! — herregud — 
hvad er der sket ? — Herren har i sin visdom 
givet os hver et instrument med to bløde strenge ; 
på dem har vi spillet en duo — det er det hele .  “ —„ Og 
de er tteolog ! “ — Felding ville ikke 
have sagt , hvad han tænkte , men alligevel slap det 
ud af ham . 
„ Tteolog ! “ — Frimann standsede og gjorde 
front — „ Hvad Pokker kommer det min eksamen 
ved , at jeg kysser en køn pige ? — jeg skulle 
forresten mene , at præsterne ikke er nogle sinker , 
hvad det erotiske angår . “ — 
Felding rystede på hovedet og gik videre . 
„ Ja , ja “ — fortsatte Frimann — „ når vi 
endelig skal være alvorsmænd , hvad kommer det 
så egentlig religionen ved ? — eller troen ? “ — 
„ Deres eksamen kommer det ikke ved ; men 
troen må de dog indrømme mig “ „ Min 
religion eller tro taler vi ikke om . 
Hvor ved de , om jeg overhovedet har nogen ? — 
men vil de blot sige mig , højstærede , hvad er 
moral ? “ — 
Felding tøvede . 
„ Samvittighedens røst formodentlig ? — skrevet 
i hedningernes hjerter ? — skal vi to fornuftige 
mennesker for en gangs skyld være så ærlige at 
indrømme , at samvittighed er frygt i anden potens , 

nemlig medfødt . Tror de , at selv den mest 
orthodoxe jøde i hele kristenheden ville anse det 
for nødvendigt at holde budene , hvis de ikke netop 
faldt sammen med den almindelige borgerlige straffelov , 
hvis grundsætninger gå tilbage — fanden i 
vold til de første tider , der kendte et samfund , 
og derfor er inddrukne med modermælken , som 
det hedder så appetitlig ! — er der noget , som 
er indskrevet i hjærterne , så er det sgu den ; det 
er vist nok . Men derfor bliver den ikke mere end , 
hvad den altid har været . Har måske ikke alle 
ædle vismænd , der har dyrket ethiken , til syvende 
og sidst måttet hale den frem ved hårene som 
samfundsegoisme — ja sådan hedder den netop , 
for den er ikke andet , ikke en snus andet — denne 
dejlige moral — end det tvungne hensyn til andre , 
som alle er underkastede , der vil leve i samfund ; 
og det bliver man desværre ikke spurgt om . Entréen 
er gratis , men adgang er forbudt . Det er løvens 
hule . Ingen skridt vender tilbage . — det er bare 
klogt at være moralsk — klogt , forstår de , ikke 
ædelt eller gudeligt eller hvad de vil — bare 
klogt . Thi er man det ikke , går det ud over en 
selv . — samfundet er altid den stærkeste — og 
den stærkestes ret er der mening i . Man kan 
snyde samfundet en tid ; men til sidst bliver man 
opdaget . 
Når jeg nu anerkender alt dette — hvorfor 
i alverden skulle jeg så gøre mere , end 
jeg lige akkurat er tvungen til . Står der noget 
sted noget i straffeloven om , at det er forbudt at 

kysse en køn pige , som vil lægge mund til ? — 
den er dog gud være lovet hendes egen . “ — 
„ Deres moral er altså straffeloven simpelthen ? “ 
— 
„ Akkurat ! — autoriteternes fortolkning af den 
notabene . “ — 
Frimann havde talte med en kraft og et liv , 
som om spørgsmålet rørte ved noget , der var 
ham helligt . Felding følte sig overrumplet , men 
ikke overbevist . Han blev bedrøvet og mumlede 
noget om ansvar . 
„ Å de med deres ansvar ! — til hvem og 
for hvad ? — Pas på , de ikke går hen og bliver 
minister engang ; så vil de nok blive kureret for 
at snakke om ansvar . “ — 
„ Halløj , der er en bager ! “ — Frimann bankede 
på en kælderrude , hvorfra der trængte et 
lys ud over stenbroen . Felding kiggede ned . 
Der gik bagersvende i deres hvide frakker og 
skød jærnplader med varmt brød ind på hylderne . 
Vinduet blev lukket op . 
„ Fire varme boller , kamerat ! “ — sagde Frimann . 
„ Jeg tør sgu ikke . Det er forbudt ! “ — 
svenden kløede sig betænkelig under den hvide 
hue . 
„ Å skidt ! når prisen retter sig derefter , så 
er det vel ikke forbudt . “ — Frimann tog et kronestykke 
frem . 
Svenden grinede , greb mønten og hentede fire 

boller , der var så varme , at man brændte sig 
på dem . 
„ Når de ikke siger det til nogen . “ — 
„ Det bliver mellem min mave og mig . “ — 
de begyndte straks at sætte dem til livs . 
Hermed var de så travlt beskæftigede , at ingen 
af dem sagde noget . Oppe i Frederiksborggade 
standsede Frimann . 
„ Her bor jeg . Gå med op . Jeg har en 
flaske gammel Madeira stående . Varme boller 
og Madeira — kan det ikke friste dem ? — foruden 
underholdning og nattelogis ? “ — 
„ Nej tak . Det er sent . Jeg skal til manuduktør 
imorgen klokken otte . “ — 
„ Nå , så det bilder de dem ind . Ja ja da . 
Men — de skal komme og besøge mig . For 
deres egen skyld også . Vi to kan tale sammen 
— og jeg har meget at tale om , når jeg først 
får lagt mig i selen . “ —felding 
lovede det . 
„ Tak for i aften ! “ — Frimann trykkede hans 
hånd og betragtede ham med et blik , der hævede 
Felding i hans egne øjne . 
„ Jeg behøver ve] ikke at formane dem til at 
gå lige hjem — de moralist . “ — 
Felding gik hurtig til . En times tid efter 
var han allerede i seng . Hans sind var opfyldt 
af dagens indtryk og tanker ; men de var så 
forvirrede , ja hverandre modsigende , at deres kraft 
til at hindre søvnen blev svækket . Snart efter 
havde de fået drømmenes farveskær . 

mange personer skiftede plads , og mange besynderlige 
situationer afløste hverandre i endnu 
besynderligere omgivelser ; nogle , som han i drømme 
var sig bevidst , at han kendte ; andre helt fremmede 
og umulige for det virkelige liv . Men efterhånden 
dannede der sig fastere omrids og et 
levende billede krystalliseredes ud ligesom i et 
kalejdoskop . Det var en have — gamle løvrige 
træer — grønnere og skyggefuldere end i noget 
land — en stor græsplæne , modnere og blødere 
end noget sted — en mørkeblå himmel og et 
Sollys så klart som aldrig før , og dog brændte 
det ikke . På plænen dansede først kvinder og 
mænd ; forvalteren på aunsøvænge var derimellem , 
men bagefter kun kvinder ; også disse forsvandt 
en efter en ; til sidst var kun en tilbage — og det 
var mile Blanche . Hun var i sin balletdragt og 
søgte rundt med et stort bedrøvet blik . Så opdagede 
han , at det var ham , hun søgte , men han 
var skjult for hende og kunne ikke komme til 
hende . „ Blanche “ — kaldte han , og straks lyste 
hendes ansigt . Hun åbnede armene , som om 
hun ville styrte henimod ham , gjorde også et 
par hastige skridt , men standsede pludselig , som 
holdt tilbage af en usynlig magt ; hendes blik 
søgte ham tværs over skillemuren . Han ville 
sige noget , men formåede det ikke , skønt han 
så på hendes øjne , at hun ventede derpå , ja 
at hendes livs skæbne afhang deraf ; men alligevel 
kunne han ikke , og gråden kvalte ham i halsen 
af anstrengelse og sorg derover . Så var det , 

som om noget brast i hendes blik . Øjnene fyldtes med 
blændende tårer , men derefter trak de sig tilbage 
og dækkedes ligesom af et slør ; der foregik en 
forandring , så jævnt og umærkeligt som en 
plantes vækst , i hendes holdning og hele ydre ; 
og idet hun langsomt nikkede til ham , sang hun , 
så dæmpet og så inderligt , at ingen ord kan 
træffe det , begyndelseslinjen af en gammel kærlighedssang , 
som hans moder havde plejet at 
synge : 
„ Pour tant amour ne soyez pas ingrate ! “ 
Og nu var det pludselig Helgas stemme , 
hendes øjne og hendes person — og det lys , 
som faldt over hende , var efterårets i vest mod 
aften . Pludselig lød en skarp , kort latter , som 
han kendte . Han så op — og helt bagved 
plænen oppe på aunsøvænge veranda stod Frimann 
i kjole og hvidt slips og lommetørklædet i 
hånden og docerede : 
„ Mesdames et messieurs ! i] n’y a pas de 
morale , je vous assure , et permettez-moi de vous 
le dire : c’est moi , qui l’ai tuée . “ 

vi 
Felding vågnede ikke , før det bankede på 
hans dør og pigen — Anna — kom ind for at 
bringe ham theen og støvlerne . 
„ Hr . Felding , klokken er syv . “ — 
han fo’r op i siddende stilling . 
„ Hvad er der ? “ — han stirrede søvndrukken 
på Annas rødmussede ansigt og forpjuskede 
pandehår . 
„ Klokken er syv . Værsgo — det er et brev 
til dem , som kom iaftes .  “ — hun smilede , så man 
kunne se hendes kønne , hvide tænder . Dette 
smil havde hun lagt sig til i den senere tid , når 
hun kom ind om morgenen . 
„ Det er vist fra en dame ! “ — føjede hun til 
med næsvist eftertryk på det sidste ord . 
Han tog imod det og nikkede afvisende . Så 
fejede hun sig ud af døren og slog den i . 
Han var træt i lemmerne . Det var koldt . 
Han måtte skynde sig . Og nu brevet fra Johanne . 
Nej — i dag kunne han ikke gå til 
manuduktøren . Han brød hastig brevet og læste . 
Johanne skrev : 

min kjærreste ven , 
„ Du er vel ikke vred for jeg først skriver nu 
og svarer dig , men vi haver haft så travlt i 
megeriet på den sidste tid , at jomfru Jørgensen 
ikke mindes , at hun har haft det travlere hvergen 
her på gåren eller på stortofte , hvor hun 
kom fra . Her er bleven så tomt fra det , at du 
er rejst , at jeg sommetider bliver helt bedrøvelig 
til mode og bare ønsker , at jeg havde dig her 
hos mig igen eller på en anden sted , hvor vi 
kunne være alene — du elskede ven . Jeg drømte 
forgangen , at jeg havde dig i mine arme og 
kyssede dig , så jeg blev hel varm og sov over 
mig til malgningen og fik skænd af megersken , 
som forresten er så god ved mig , at jeg aldrig 
kunne have en bedre fåresat . Vi taler så 
meget sammen om dig og våres kjærlihed ; men 
ved du , hvad hun siger — jo hun siger , at hun 
er bange til , vi ikke passer for hverandre ved det , 
at du har fået så megen dannelse og lærdom , 
og jeg kan ikke måle mig med dig . Den første 
gang , hun sagde det , blev jeg så vemodig i 
sindet og gik ind på mit kaminer og lagde mig 
på sengen og græd , til jeg faldt i søvn . Nu 
må du ikke blive vred for jeg skriver til dig 
lige , hvad jeg tænker og falder mig ind — det er 
ikke fordi jeg ikke tror dig , for det føler jeg , at 
du elsker mig og hvad er der så mere ? — men 
nu skal du høre , hvad jeg sagde til megersken 
den anden aften , da jeg havde besundet mig og 
gået og tænkt derpå , mens jeg vaskede : „ For 

det jeg ikke er så lært som han — det var dig 
— så kan jeg vel nok være god og have en 
ordenli forstand . Og jeg vil gøre alt , hvad han 
siger mig til om , og være så flittig som noget 
menneske , når han bare vil have tålmodihed til 
at lære mig op . “ — ja det vil jeg , min elskede 
ven , det må du ret inderli tro mig — og når 
jeg bare kunne komme ind til København og begynde 
en anden håndtering , så kunne jeg også 
få købstadsmanerer . Og når jeg kunne se dig 
og være hos dig blot en dag i ugen , du kjærreste , 
og du ville give mig gode ord og rose mig 
lidt for min umage , så lover jeg dig helligt , at 
jeg skal blive så fin og dannet som alle de andre 
damer , at du skal ha ondt ved at kende din 
egen pige igen . Og kost og losi skal du ikke 
bekymre dig ved . For jeg har femten hundrede 
kroner efter min moder , som står hos min onkel 
på Lolland , og forresten så kan jeg godt være 
hos min moster . Du kender kanske hendes mand 
eller hai’ hørt ham omtale . Det er snedker Larsen 
på Kristianshavn . Han bor i en gade , som de 
kalder Overgade oven vandet , så det må vel 
være helt ude ved sundet . Han laver ligkister 
til tugthuset og står sig vel . Og jeg tror nok , 
hun ville have mig på kosten for en billig penge , 
når jeg hjalp lidt til i huset . Hun er sådan en 
pæn kone og kommer og hjælper til hos en Greve , 
når de har selskab . Nu må jeg slutte mit brev 
for denne gang , for Jens post sidder i køkkenet 
til mellemmad og venter . Betænk nu over , hvad 

jeg har skrevet ; men hvis du ikke synes , det er 
fornuftig , så skriv blot , hvordan du vil have , at 
jeg skal bære mig ad , så skal jeg nok gøre det . 
Så lev nu vel , til vi ses igen — du min elskede 
ven . Jeg tænker og drømmer om dine Kys både 
nat og dag — og gid jeg havde dig hos mig ; 
det skulle være en lyst ; tænker du noget på 
mig ? — nej du har vel knap tid dertil , kan jeg 
vide . Jeg har sådan medynk for du skal sidde 
på dit Kammer eller undervisitetet hele dagen 
og studere — ligesom det kunne være i fængsel . 
Jeg er glad til vi har fået lidt kulde i luften , 
så falder det vist ikke så hårdt at sidde inde . 
Tusend hilsener og Kys sendes dig af din egen 
hengivende pige 
Johanne . 
Felding følte hendes medynk som en anklage . 
Han syntes , han havde oplevet så meget , der 
trængte sig i forgrunden og stødte hende tilbage . 
Ja , han måtte se at indrette det således , at de 
kunne ses . Kjøbstadsmanerer — stod der . Å 
nej — det var jo det herlige ved hende , at hun 
var så helt af en anden og friskere natur , end 
han før havde kendt . Det var naturligvis mejersken , 
der havde sat hende de fluer i hovedet . 
Hvad skulle det til at snakke om forskellen i 
deres opdragelse — det kom jo ikke nogen ved . 
Han læste brevet om igen og faldt i tanker over 
det . Ja vist var de forskellige — det var klart ; 
men det var vel netop tiltrækningen mellem dem . 

kærligheden gør lærenem , sagde han til sig selv . 
Når de først var daglig sammen , ville det komme 
af sig selv . 
„ Hun skal ikke herind for at gå på kursus . 
Gud fri hende for de rigtige damemanerer . “ — 
han smilte ved tanken : Johanne på et pigeinstitut . 
Nej , den friske kilde i hendes sind skulle 
ikke plumr es . 
Han havde knap rigtig haft tid at tænke på 
hende i de sidste dage ; men nu — hvor længtes 
han ikke efter hendes lyse hår , de vidunderlige 
øjenlåg , det sky , talende blik og hendes læber . 
Felding blev hjemme . Nu havde han forsømt 
manuduktøren , som var det vigtigste . Om han 
i dag kom på universitetet eller ikke , hvad havde 
det at sige ? — 

vi 
det bankede — et kort , kraftigt slag — og 
Knud Poulsen stod i døren , inden svend endnu 
havde sagt „ kom ind “ . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ — sagde Knud , 
slængte sit kollegiehæfte på sengen og lagde sig 
i sofaen . 
„ Hvad tænkte du ? “ — 
„ At du gik her hjemme og drev . Manuduktøren 
spurgte efter dig , og jeg sagde , at jeg havde 
mødt dig i går aftes for udgående sammen med 
Frimann . Nå , hvor var i så ? “ — 
„ Jeg lå i min seng , da klokken var et . “ — 
Knuds blik strejfede Johannes brev , der lå 
på bordet . Felding blev mørkerød i hovedet og 
skyndte sig at tage det til sig . 
„ Alene ? “ — Knud kneb det ene øje i og så 
op på ham . 
„ Sludder Knud — du ved godt , at jeg ikke 
indlader mig på den slags . “ — 
„ Dyd af nødvendighed ! — du bor jo så at 
sige i familjeskød . Man må vel oven i købet 
passe på , hvad man siger . Det kan vel høres 
ind . “ — 

for døren ind til den øvrige lejlighed var 
der sat en kommode ; men man hørte tydelig en 
tynd kvinderøst skænde på et uvornt barn . 
„ Nå nå , gamle ; godt ord igen . Lad mig 
få en pibe . “ — 
„ Kender du noget til Frimann ? “ — spurgte 
Felding , medens han stoppede piben til ham . 
„ Ikke videre . Vi har været fulde sammen 
engang nede ved garderkasernen . Jeg krøb op 
og slukkede et par lygter , og Frimann sprang 
over stakittet ind i botanisk have og byttede 
planteskiltene om . Så kom vi på stationen . 
Men han gjorde sådan et halløj , at de smed os 
på porten igen efter at have fået vore navne . 
Han er vild , siger man . Hvad synes du om 
ham ? “ — 
„ Å jo såmænd . Det er ialtfald en sjælden 
frisindet tteolog . “ — 
„ Tteologerne er de allerværste . Der var en , 
som blev relegeret fra universitetet , fordi han 
havde messet i Figaro til stor opbyggelse for damerne 
derude . “ — 
lidt efter sagde Knud : 
„ Jeg har fået brev hjemme fra . “ — 
Felding så op . 
„ Fra tante Jette ? “ — 
„ Ja . Der er hilsen til dig — og så skal jeg 
spørge , om du har været ude hos Gjørdings , som 
du var så dum at love . Det har du naturligvis 
ikke ; men nu kommer du sgu til at få det fra 

hånden , ellers bliver hun gnaven . I det kapitel ! 
Er hun ikke til at spøge med . “ — 
„ Jeg var der i forrige uge , men jeg har glemt 
at skrive . “ — 
„ Nå , hvad synes du så om rosamunde ? “ — 
„ Rosamunde ? “ — 
„ Helga , tror jeg , hun er døbt . Hun er høj , 
hvad ? — du fik vel straks et lille , belærende 
foredrag . “ — 
Felding var vant til , at intet imponerede Knud , 
men denne gang ærgrede han sig . 
„ Jeg synes godt om hende ! “ — svarede han 
rolig — „ Der er mere indhold i hende end i dig 
for eksempel . “ — 
„ For mig gerne ! — hver sin chacun , som 
pigen sagde , hun ville snakke fransk . Så er du 
måske også betagen af hr . Beckmeyer ? “ — 
„ Hvem er det ? “ — 
„ Så du ikke en lang , knoglet , bedrøvelig fyr , 
der stiller sig op i alle krogene og øver sig i at 
holde mund ? “ — 
„ Jo , der var en lang fyr , der forsvandt 
sporløst , da jeg kom , og skød op af jorden , da 
jeg gik . “ — 
„ Rigtig , det er ham . Han er der til enhver 
tid . I begyndelsen troede jeg , at man skulle 
hilse på ham også og sige et eller andet ; , 
men jeg mærkede jo snart , at det ikke er brug . 
Jeg tror , han bliver fornærmet , når man lægger 
mærke til ham . “ — 
„ Hvad er det for en mærkelig fyr ? “ — 

„ Det er en gammel historie . Han er godt 
oppe i trediverne og er ansat ved vejvæsenet 
derude . Han har penge , siger de , og har lejet 
en villa lidt højere oppe for at være ved hånden 
for det tilfælde ; at der skulle vise sig noget . “ — 
„ Hvad skal det sige ? “ — 
„ Han er hendes svorne ridder . Hun har 
frabedt sig det ; men det nytter ikke noget — og 
nu finder de sig i ham . Han har engang for 
mange år siden været hendes lærer , må du 
vide , og siden den tid har han ikke sluppet hende 
af øje . Først ventede han på , at hun skulle 
blive voksen . Så ventede han , til hun havde haft 
sit første sværmeri . Da det var overstået , friede 
han og fik nej — sådan et jævnt venskabeligt 
nej , forstår du — kærlighed var der ikke noget , 
som hed , men venskab , værsåartig . Det lod han 
sig ikke sige to gange , og det har han levet på 
i de sidste år . Han er hendes bedste ven og 
har indrettet et fuldkomment barrikadesystem mod 
alt andet , navnlig mod mandfolk . Han bliver 
ligefrem syg , når han hører tale om , at der har 
været en yngre herre på besøg . Så stiller han 
på pletten næste gang og iagttager ham i tavshed 
og selvpinsel . Der skal engang have været 
en ung tteolog , der kom lidt hyppig og gjorde 
tilnærmelser . Helga var nær bleven gal . Hvor 
hun var , stod Beckmeyer i en krog og så på 
hende . Så lod hun ham vide gennem faderen , 
at det var ikke det , hun forstod ved venskab . 
Han trak sig tavst tilbage . Men så hørte de , at 

han var bleven alvorlig syg . Tteologen rejste sin 
vej — det var nok ikke alvorlig ment -— og det 
endte med , at Helga selv måtte op og bede 
ham gå og komme igen som sædvanlig . Nu 
tror jeg nok , de bruger ham til at gå ærinder 
og hæve pensionen og hjælpe til i haven og hente 
hjem fra tteatret og den slags små tillidshverv , 
som forgylder hans tilværelse ; men på en måde 
tyranniserer han dem sgu alligevel . Jeg har den 
gamle mistænkt for , at han slet ikke kan undvære 
ham mere og indretter sin omgang og levemåde 
efter hans hoved for den kære husfreds skyld .  “ — 
„ Lad os nu sige , at halvdelen af hele den 
historie er løgn , Knud — noget er der naturligvis 
om det . Hvem har du din visdom fra ? “ — 
„ Den har jeg fra tante Jette selv — og desuden 
har jeg jo set ham derude med mine egne 
øjne . “ — 
„ Men hvorfor Pokker tager hun ham da ikke ? 
Så må der jo være en eller anden , som hun 
ikke kan få . “ — 
„ Meget muligt . Hvem forstår sig på fruentimmere ? “ 
— 
„ Skønt “ — fortsatte Felding i sin egen 
tankegang — „ hun stiller jo store fordringer , 
har naturligvis et eller andet ideal , som hun ikke 
vil give slip på . Hun elsker ham ikke , men 
holder meget af ham . “ — 
„ Rigtig — sådan er det , det hedder i romanerne . 
Det er naturligvis af dem hun har lært 
det — sådan noget vås læser man jo så tit . 

hvis hun holdt meget af ham , og han ikke er 
hendes Broder eller fader , så er det jo netop 
det , som man kalder at elske — når de er 
komne sammen , vel at mærke . Men fruentimmerne 
skal jo altid skabe sig , især når de er 
komne om hjørnet . “ — 
Felding var vant til Knuds prosaiske livsbetragtninger 
og hørte ikke længer efter . 
Han stod ved vinduet og så ud for sig i 
skyerne over Rosenborg hendes høje , ranke skikkelse 
med ansigtet mod lyset i vest . Så dvælede 
hans øje ved slottets slanke spir , der søgte 
op i himlen . 
„ Det er den samme ryttme ! “ — tænkte han , 
men slog det straks hen : 
„  snak . Der er netop ikke spor af renæssance 
over hende . Resignation har selvfølgelig ikke det 
mindste med renæssance at gøre . De er netop 
som død og liv . “ 
„ Pour tant amour ne soyez pas ingrate ! “ — 
lød det pludselig inden i ham . Hvordan i alverden 
— å , nu huskede han sin drøm . 
Felding gik frem og tilbage på gulvet , medens 
Knud fulgte ham med blikket ; så lod Felding 
sig falde ned i stolen foran skrivebordet . 
Hans blik traf Knuds . Vennen rettede sig pludselig 
op og så polisk på ham , medens han kneb det 
ene øje til . 
„ Du skulle ikke lade dine kærestebreve ligge 
og flyde på bordet , svend . “ — 

svend gjorde sig vred og fo’r op for at skjule 
sin forlegenhed . 
„ Sludder ! “ — mumlede han . 
„ Tror du , jeg er både døv og blind ? “ — 
„ Jeg vil bare sige dig “ — Felding standsede 
lige foran ham og så ham ind i ansigtet — „ Jeg 
har ikke lyst til at debattere dette spørgsmål 
videre .  “ — 
„ Jamen det har jeg ! “ — svarede Knud rolig 
og slap ikke hans øjne — „ Jeg kendte dine 
dumheder , inden du rejste allerede . “ — 
„ Fra hvem ? “ — fo’r det ud af Felding . 
„ Der krøb du nok til bekendelse . “ —- Knud 
smilede . — „ Det lå sådan og svirrede rundt i 
luften . Du kan bande på . det var noget , som 
alle vidste . Man kan mærke , at du ikke er vant 
til at leve på en stor gård . De ved alle sammen , 
når en af pigerne skifter særk , havde jeg nær 
sagt . Du kan ellers tro . den historie var noget 
for gamle hase . Jeg så hende hoppe over 
gården den sidste dag , vi var hjemme , for at 
spore , om du havde været i mejeriet . Hun hankede 
op i nederdelen og viste sine smalben — de var 
ikke tykkere end løbet på et dyr . Hun var 
rigtig på tæerne og slugte luft som en gammel 
hoppe .  “ — 
„ Tror du mejersken sladrede ? “ — Felding 
havde opgivet stillingen og søgte nu at udbytte 
situationen . 
„ Nej , hun er tæt nok . Det eneste skulle 
være , at hun har snakket til forvalteren . Men 

han kendte jo det hele lige så godt som hun — 
fra den allerpålideligste kilde . “ — 
Felding så op på ham . 
Knud nikkede : 
„ Du er naiv , svend , grusom naiv . Og du 
tror , du var ene om budet ? — så du dem ikke 
danse sammen ? — hvor blev de af ? — 
skoven er stor , 
pigen er sød . 
Gamle mor jord , 
er der plads i dit skød ? “ — 
„ Det er løgn ! “ — Felding fo’r atter rundt . 
Så satte han sig spagfærdig ned ved siden af 
vennen . 
„ Dette her er alvor , Knud ! “ — 
Knud tav . 
„ Vi er forlovede “ — sagde Felding lidt efter . 
Knud stirrede længe på ham og smilede . 
„ Herregud , svend ; hvor du er naiv ! “ — 
„ Så hold dog op for Pokker ! “ — svend var 
atter rasende . 
„ Hør nu lidt “ — Knud bøjede sig frem imod 
ham og talte endelig alvorlig — „ Når jeg blander 
mig i dette her , svend , som jo ganske rigtig ikke 
kommer mig ved — så er det , fordi det ærgrer 
mig , at et så fornuftigt menneske som du skal 
gå omkring og være nar . “ — 
„ Det er løgn . Jeg kender godt rygterne 
om hende og Anders staldkarl . Det er dig selv , 
som har fortalt mig dem , førend du anede noget 

af det hele . Men jeg tror hende bedre end jer , 
skal jeg sige dig . “ — 
„ Så så — bare rolig . Jeg skal ikke sige 
et ondt ord om pigebarnet . “ — 
„ Pigebarnet ! “ — det ord krænkede svend . 
„ Om forladelse — din forlovede , når du 
endelig vil . Der er såmænd ikke en ond blodsdråbe 
i hende , men der er heller ikke noget af 
alt det , som du med djævelens vold og magt vil 
stoppe i hende . Jeg fortalte dig netop det om 
staldkarlen , fordi jeg så , hvordan du gik og 
„ digtede “ — ja sådan kalder jeg det — „ digtede “ 
Hende propfuld af engle-vinger og uskyld og 
fanden og hans oldemor . Jeg kunne bogstavelig 
ikke tale to ord med dig i de dage , uden at du 
skulle være fiffig og ligesom tilfældig lade et lille 
ord falde om hende „ den kønne pige “ , som du 
kaldte hende . Jo du var snedig — ha ha — 
bare for at drille dig sagde jeg i al rolighed , at 
hendes ende var flad . Kan du huske det ? — du 
gik en hel halv time og forklarede mig , at hendes 
ende netop var , som den skulle være — et Thorvaldsens 
Venus — “ 
„ Det er noget , du laver ! “ — indvendte Felding 
meget flov . 
„ Du ved det meget godt , svend — å hå — 
at venus’ ende netop var så flad og løb bredt 
ud for neden . “ — 
„ Nå ja — det gør den også : men hvad 
kommer det sagen ved ? “ — 
„ Du kan tro ; vi lo godt af dig . Mikkelsen 

gik dig nok i bedene , svend , ved høstgildet ? — 
det var et væddemål , skal jeg sige dig , mellem 
ham og Jens , at han skulle stikke dig ud . Han 
tabte det da for resten og måtte give svensk 
banko . “ — 
„ Det væddemål havde han vist ikke noget 
imod .  “ — 
„ Det kan nok være . Han var jo selv skudt ; , 
men han troede ikke , at Jens og jeg mærkede det 
— og vi sagde naturligvis ingenting . Du glade 
verden , hvor vi morede os , Jens og jeg , over jer 
begge to . “ — 
Felding var bleven meget alvorlig . Han rejste 
sig og sagde med øjnene klare af vrede i en 
tone , som lød rolig : 
„ Det var flabet gjort , Knud . Det havde jeg 
ikke troet om dig . “ — 
Knud lod sig ikke påvirke . 
„ Det var det også , svend . Da jeg hørte , 
hvad det blev til , så lo jeg heller ikke på den 
måde . Så ærgrede jeg mig . “ — 
han rejste sig langsomt , gik hen og stillede 
sig lige op foran svend . 
„ At du holder dig selv for nar , er slemt nok 
— og det er naturligvis det , som først og fremmest 
ærgrer mig . Men du holder også pige — hende 
for nar . Hun er en Bonde , og de er tunge . 
Hvad de engang har sat sig i hovedet , slipper de 
ikke så let som du og jeg . “ — 
„ Jeg holder ingen for nar . Jeg har spurgt 
hende , om hun engang vil være min , og det 

har hun sagt ja til . Vi er nok unge begge 
to ; men der er noget , som hedder at tro på 
hinanden .  “ — 
„ Det er der måske nok . Men ser du — jeg 
er jo ikke en smule ældre end du og vel heller 
ikke synderlig nedrigere af karakter , end vi alle sammen 
er — og jeg siger dig , at du kan tro 
så meget du vil , så har du glemt den hele 
historie om et år i det højeste . Det kan jeg se 
og alle andre tænkende væsener , men du ikke — 
og hvorfor ? naturligvis fordi du står med begge 
benene midt i det — og vi andre stå udenfor . 
Hvis det var mig , som havde båret mig sådan 
ad , så ville du i dette øjeblik holde akkurat den 
samme præken for mig , noget mere poetisk og 
fyldigere — gudbevares — men meningen den 
samme . Herregud menneske , hvad i alverden vil 
du , at i to skulle stille op med hinanden , hvis i 
virkelig engang blev smeddet sammen — du med 
dine bøger og tanker og kunst og tteater — og 
hun med sin mad og sit smør ? “ — 
„ Du er det mest filistrøse menneske , jeg 
nogensinde har kendt . Hvornår er du bleven 
sådan en maskine ? Fordi du ikke kan tænke dig 
at forlade din bøsse og forandre lidt ved din daglige 
tummerum — hun har hele livet for sig — 
hun , som intet har lært , skal først til at lære — 
til at opdrages . “ — 
„ Og hvem skal løfte hende op , må jeg 
spørge ? “ — 
„ Det skal jeg . Jeg skal lære hende at tænke , 

at føle — at se med mine øjne . Blæse med 
kundskaberne . Det er ikke det , som det kommer 
an på . “ — 
„ Du vil trække hende op til dig , så er det 
ikke mere end billigt , at hun også søger at trække 
dig ned til sig . Så mødes i på halvvejen , midt 
mellem skidt og kanel . “ — 
Felding gjorde en irriteret bevægelse . 
„ Ja undskyld — jeg er nu engang ikke finere , 
og jeg tror ikke , at du har skade af lidt grovt 
for balancens skyld . I mødes på halvvejen , 
hvis i da ikke haler hver i sin ende af tovet , 
indtil det går midt over , og så ligger i der 
begge to . “ — 
Knud bankede sindig pilien ud og stillede den 
på sin plads i krogen bag reolen . 
„ Ja ja svend . Du vil nok komme på andre 
tanker , når du får summet dig her i byen . 
Ude af øje , ude af sind . Men du skulle dog ikke 
forhaste dig . Når i ligger her og skriver frem 
og tilbage , så kan der let løbe noget i pennen , 
som du bagefter fortryder . “ — 
„ Å , du skal ikke bekymre dig . Jeg er stor 
nok til at passe mig selv . “ — Feldings tone var 
udfordrende . 
„ Du kan lige så godt spare på krigstrompeten . 
Jeg er ikke kommen op for at skændes 
med dig . Nu går jeg min vej — for nu har 
jeg sagt , hvad jeg vil . “ — 
han var allerede henne ved døren , men 
vendte om . 

„ Herregud svend — hvorfor Pokker tog du 
ikke pigen om livet og gav hende nogle Kys og 
lod hende løbe med det — i stedet for at lave 
alt det ståhej . Det havde både hun og du 
været meget bedre tjent med . Men sådan er det 
— aldrig kan du bære dig ad som andre . Det 
må være forbandet generende at have sådan en 
højbenet natur . “ — 
så lukkede Knud døren , og Felding hørte 
ham trampe ned ad trapperne . Han stod længe 
stille og så ud for sig . Så fyldtes hans øjne 
pludselig med tårer . 

Viii 
f elding havde nu en flittighedsperiode , der 
varede året ud . Han kom lidet sammen med 
sine gamle kamerater . Kun gold besøgte han engang 
imellem , når han kom fra universitetet . Så 
spillede gold for ham og forsikrede ham om sin 
enorme flid . Intetsteds befandt Felding sig så 
vel , som når han lå henslængt i vennens flugtstol 
ved fortepianoet , og gold opflammedes af hans 
sympattiske interesse . Han havde ingen kærere 
tilhører . 
Vennerne fra aunsøvænge så Felding næsten 
aldrig . Også Knud søgte han at undgå , siden 
han havde blandet sig i hans hjærteanliggender . 
Når Knud kom for at besøge ham , havde han 
altid travlt . 
Johanne skrev nu sjældnere , men udtrykte sig 
med stigende varme og stedse mindre ubehjælpsomt . 
Kærligheden gør lærenem , tænkte Felding 
ofte med et triumferende smil og mindedes sin 
samtale med Knud . Felding havde dog endnu ikke 
kunnet tage nogen bestemmelse , der rykkede Johanne 
nærmere til ham . I begyndelsen fordi han 
ikke var synderlig praktisk og virkelig ikke vidste , 

hvorledes sagen skulle gribes an . Senere fordi 
han nu engang var kommen i vane med i sine 
breve at berolige hende og udskyde det . Og nu 
havde han virkelig alt for travlt til at tænke det 
rigtig igennem . 
Første gang han besøgte Frimann , kom han 
ikke ind . Der var damebesøg . Men senere traf han 
ham i studenterforeningen og på gaden og havde 
interessante samtaler med ham . Frimanns æggende 
måde at slynge sin mening ud på , vakte altid 
Feldings levende modsigelseslyst , men gjorde ham 
tillige tvivlrådig i sindet , så at han bagefter ofte 
gav ham ret i sine tanker uden at ville indrømme 
det . 
Størst glæde havde Felding imidlertid af sit 
bekendtskab med Helga . En vis nysgerrighed , 
som fik næring af Knuds beretning om forholdet 
mellem hende og Beckmeyer , lokkede ham ud til 
den kj endte havelåge , der i tankerne forekom ham 
at ligge langt borte fra hovedstaden . Allerede 
ved det andet besøg syntes Felding , at han kendte 
familjen ud og ind . Helga havde en evne til at 
tale rent ud om alting , til at gå til bunds i menneskelige 
forhold , som interesserede ham meget og 
lokkede hans egne skjulte tanker frem — dem 
han ikke var vant at betro til nogen . Aldrig havde 
han sagt så meget til noget menneske som til 
hende ; og han følte , at han trygt kunne gøre det . 
Hun var flere år ældre end ham , og ethvert koketteri 
var hendes natur imod . Desuden var han 
jo forsikret mod fare fra den kant , men han 

havde dog ikke givet hende besked om sit forhold 
til Johanne , dels af den mistænksomhed , som 
lå i hans natur — hun stod jo i forbindelse 
med herskabet på aunsøvænge — dels fordi han 
generede sig og frygtede for , at forholdet skulle 
blive misforstået selv af hende . Men han havde 
ofte haft det på tungen , og hun havde vel også 
en anelse om , at han var bunden . De talte ofte 
om forholdet mellem manden og kvinden ; og da 
han ikke ville skjule sine virkelige tanker og meninger 
overfor hende , som altid var åben , kunne 
det ikke undgås , at hans ord ofte tydede derhen . 
Der var ikke den ting , som de ikke talte om . 
Hun ledede samtalen , hvorfor den ofte havde et 
vist oversanseligt præg , som passede til hendes 
væsen . Naturligvis var de ikke enige , men dog 
kom der ingen splid imellem dem . I begyndelsen 
var det hende , som var den givende part , og ham , 
som optog hendes ord i sig , mærkende , at de 
fyldte ham . Men efterhånden som Felding lærte , 
at han overfor hende kunne komme frem med alt , 
blev forholdet undertiden omvendt . Han havde 
den tilfredsstillelse at se hendes blik , stort og 
dybt , hvilende på hans mund , når han talte , og 
at mærke af hendes lydhøre ro , at det nu var 
hende , som fyldtes af ham . 
Han havde blandt andet betroet hende sine 
digterdrømme , havde endogså dristet sig til at 
læse noget for hende . Skønt det ikke just smigrede 
ham , var han dog veltilfreds med , at hun var 
temmelig forbeholden i sin Ros . Hendes ord viste 

ham nemlig , at hun var meget opmærksom og 
næsten altid fik fat på det , som havde foresvævet 
ham , som han havde set , men ikke formået at 
give udtryk . Hun påviste ofte , at han havde 
sagt noget helt andet , end han havde villet . Engang 
bebrejdede hun ham , at noget , han havde 
skrevet , var ham uværdigt : —  , .de er ikke anlagt 
til sådanne narrestreger . Hvorfor vil de følge 
trop ; de kan godt skrive for egen regning . “ — 
han blev flov , men følte sig forunderlig styrket . 
Hun var dybt religiøs , virkelig religiøs , uden 
dogmer . Det prægede sig i hele hendes væsen . 
Hendes tanker , ord og gjernmger stod altid i 
forhold til noget udenfor og ovenover den daglige 
tilværelse . Hun var , som Knud udtrykte sig — 
altid høj ; men Felding kunne intet komisk finde 
deri ; for hende var det natur . 
Når de sad oppe i dagligstuen , medens kontorchefen 
som sædvanlig syslede i haven , og hun 
midt i en sætning så op fra sit håndarbejde — 
gennem dørens ruder , over syrentoppene op i 
himlen , var der denne ejendommelige ynde over 
hende , som vederkvægede den , der engang havde 
fået øjet op derfor — resignationens ynde , som 
Felding havde døbt den , uvist hvorfor ; thi han 
kj endte ikke noget af hendes tidligere liv , der 
berettigede til at tro , at hun havde givet store 
afkald . 
Frimann og Helga — det var to modsatte 
poler . Til dem begge droges han ved en mærkelig 
tiltrækning . Dem begge modsagde han — 

skønt på helt forskellig vis — og dog svingede 
han frem og tilbage imellem dem , så længe til 
han blev sig denne påvirkning bevidst uden derfor 
at kunne slippe nogen af dem . Disse to mennesker , 
der uden at vide det , kæmpede om ham , 
de anede ikke hinandens eksistens . Felding havde 
med vilje ikke omtalt dem for hinanden , men han 
kunne ikke lade være med i tankerne at bringe 
dem sammen . Når han talte med den ene , talte 
han uvilkårlig ofte den andens sag . Dog vai 
Helgas tiltrækning stærkest , og når han i nogen 
tid ikke havde mødt Frimann , kunne han rent ud 
glemme ham . Så var han helt på hendes side , 
indtil han en dag atter så Frimanns mærkelige 
smil , som han ikke forstod . Så følte han sig 
atter tiltrukken , men ærgrede sig derover og gjorde 
sig umage for at unddrage sig hans påvirkning . 
* * 
* 
en dag i december var det et ualmindelig 
mildt og klart vejr . Om morgenen var der falden 
lidt sne , som solen hurtig havde smeltet . Kun i 
skyggen lå der endnu hvide rester . Lette , fligede 
skyer trak over himlen , og i solen var det næsten 
varmt . Felding havde været på universitetet i 
en morgentime . På amagertov mødte han så 
cold , der hastede afsted med blikket lige ud foi 
sig uden at ænse omgivelserne . Felding råbte 
ham an : 
„ Hvor skal du hen ? “ — 

„ Hjem at læse . “ — 
„ Nej i dag holder vi fri ! “ — Felding tog ham 
bestemt under armen og tvang ham til at følge 
med op over torvet til højbro . Det stærke lys 
havde næsten fået bugt med skummelheden over 
Kristiansborg slot . Kirkens grønne kuppel fortonedes 
blødt mod den grå murmasse . Over den 
hvælvede sig den blå himmel med klare , lette skyer 
— alt så gennemsigtigt og skært , at det så ud 
som en mægtig akvarel med alt for udtyndede 
farver . 
Felding pegede derpå : 
„ Se engang , hvor det er smukt ! “ — 
de gik over broen , drejede ind mellem kirken 
og museet . Udenfor museets indgang holdt en 
drosche ; nogle tilrejsende med baedecker og 
kikkert gik op ad trappen . 
„ Lad os gå ind ! “ — sagde Felding , og cold 
fulgte med . 
De kom ind i den mægtige facadehal med de 
to store rytterstatuer . 
„ Der er ingen spændstighed , ingen feltherrenerver 
i dem ! “ — sagde Felding — „ Det er to ædle 
mandsskikkelser til hest . Det er det hele . “ — 
„ De er for store . “ — cold fordybede sig i 
betragtningen af Schillers statue . 
Derefter gik de ind i de små kabinetter og 
kom noget bort fra hinanden . 
Cold kaldte på Felding . 
„ Å kom ! “ — når han var stærkt optagen 
af noget , trådte hans store , svømmende øjne så 

stærkt frem , at det var , som om låget gled 
bag dem . 
„ Se kjærlighedsaldrene ! “ — 
cold lagde armene på Feldings skuldre og 
gik helt op i beskuelsen . Denne fulde hengivelse 
var det , som Felding beundrede så meget . Han 
selv måtte altid samle sig sammen fra en mængde 
andre indtryk , fra sammenligninger , som hans 
tanke var optagen af , ideassociationer og tankestumper 
allevegne fra . Også nu hindrede det ham 
i beskuelsen , at han tænkte på cold og sammenlignede 
sig med ham . 
„ Dejligt ! “ — hviskedee cold . 
„ Lidt sødladent ! “ — sagde Felding , som pludselig 
fik lyst til at modsige — „ og så er det slet 
ikke kærlighed , men hyggelige , hjemlige begivenheder 
fra det daglige liv i Danmark , som det 
fremstiller — balforelskelse , forlovelse , moderfølelse , 
ægteskab med en bekymret familjefader , 
som har kærligheden i nakken , og længst til venstre 
en olding eller den impotente alder . “ — 
cold betragtede ham for at se , om det var 
hans alvor . Han var så vant til , at deres indtryk 
og stemninger faldt sammen , at han forbavsedes . 
„ Det mener du ikke et muk af ! “ — 
Felding havde talt ud af en sådan pludselig 
misstemning , som ofte påkom ham og var ham 
uforklarlig . Det slog ham , at noget lignende kunne 
Frimann have sagt — og nu fortsatte han i hans 
rolle : 

„ Det er tydeligt nok . Hvor smukt har kunstneren 
ikke opfattet og gengivet de almindelige 
kjærlighedsgrader , som anses for passende i den 
bedre middelstand . Hele interessen drejer sig om 
børnene — det er en fin symbolik , at han har 
givet dem vinger på , så at man kan tage dem 
for amoriner — altså den rette kærlighed står 
altid i forhold til børnene . Se den unge ukonfirmerede 
pige til højre ! Hendes nyfigenhed er 
samlet i denne hovedsum : „ Hvorledes går det 
egenlig til med at få børn ? “ — se hvor interesseret 
hun løfter fligen af det slør , som dækker 
mysteriet i kurven . Der ved siden af rækker livets 
moder , som også har fået et par vinger på , 
hende — da hun er bleven gammel nok — et fuldbåret 
drengebarn — et smukt symbol på , at hun 
indvies i hemmeligheden . Længere til venstre fremstilles 
hun som ung moder . Se med hvilken ømhed 
og forsigtighed hun tager på barnet ! — dér 
ved siden af er hun bleven matrone . Nu har hun 
så mange af dem , at hun tager dem om vingerne , 
ligesom det kunne være månedsduer . Den bekymrede 
fader , der holder fyraften , leger ridehest 
med en af de ældre . Og længst til venstre 
gør en uartig dreng nar af sin bedstefader . “ — 
gold havde knap hørt efter . 
„ Det er en underlig harmoni , der er mellem 
billedhuggerkunsten og musiken “ — sagde han — 
— „ det er , som om der lå en Melodi gemt i 
linjerne på sådan et kvindelegeme . “ — 
„ Det er ryttmen , som er fælles — den 

miske bevægelse , der her er fæstnet for øjet , medens 
tonen atter løser den ud . “ — 
„ Man skulle tro , at den stærkeste stemning 
måtte nås , når man samtidig hørte og så 
ryttmen . “ — 
de nåde „ Håbet “ , som var Feldings yndlingsskulptur . 
„ Sig mig “ — sagde han — „ hvad Melodi 
rummer hun ? “ — 
cold stod og dukkede med hovedet og ligesom 
opsugede stemningen gennem blikket . 
„ Det er umuligt at sige ; det er et helt virvar ; 
men der er en Melodi , når jeg blot kunne få 
fat på den . Hvis jeg kom her hver eneste dag 
og altid betragtede hende , så tror jeg , at ryttmen 
en dag ville springe frem af sig selv . “ — 
„ Du lever og ånder i musik ; derfor bliver 
alt til toner for dig , men egentlig er det ikke 
musik . Det er blot selve den uhåndgribelige 
stemning , der lever og spiller i linjerne , som om 
den , hvad øjeblik det skulle være , kunne forflygtiges 
og fare til vejrs . Har du aldrig lagt mærke 
til — når det er rigtig varmt — hvorledes luften 
kan ligesom stå stille og dirre langs en hvid , solbagt 
mur — sådan er der noget , der står og 
sitrer i denne figur og i mange andre , men intetsteds 
som i denne . Prøv engang — betragt hende 
længe , og luk så øjnene halvt til og tænk ikke 
på nogen ting — så er det , som om hun bevægede 
sig , så uendelig fjernt , så hemmelighedsfuldt . 
Så helligt havde jeg nær sagt — den opløftede 

hånd hæver blomsten — gevandtet bølger 
så rent usanseligt — hun går frem imod mig 
og kommer dog ikke nærmere — å det er guddommeligt 
— det er ikke marmor — hun lever , 
men i en anden verden — det må være det , 
som man forstår ved en åbenbaring ; det er 
en gudinde , han har skabt — en ny guddom , han 
har givet verden . Hvorfor falder folk ikke ned 
og tilbeder hende ? — hun , som er synlig og dog 
usynlig — ligeså godt som for så mange døde 
guder , der kun ei' forplantede ind i hjernen gennem 
ord . Å , hvad nytter det at tænke , digte og 
male — der er kun en stor , guddommelig kunst 
— og det er plastiken ! “ — 
gold havde hørt opmærksomt til . 
„ Jamen det er jo netop det samme som i den 
store musik . Tror du ikke , svend , at det , når 
alt kommer til alt , er denne bevægede ro , som 
skiller den store kunst fra alt det andet ? “ — 

Ix 
de var atter komne ud i korridoren og gik 
nu ovenpå . Der stod en høj dame øverst på 
trappen . Hun gik netop nu ind . Det var Helga . 
Felding fortalte det til cold . 
„ Så går jeg ! “ — sagde han hastig ; men 
Felding holdt ham fast . 
„ Er du bange for at gå sammen med en 
dame på Thorvaldsens museum ? “ — 
„ Nej , men jeg kender hende jo ikke . Det 
generer mig . Lad mig nu gå . “ — 
„ Du skal netop lære hende at kende . Du vil 
synes godt om hende . Der er ikke spor af snærperi 
eller damesludder ved hende . “ — 
cold gav da efter , skønt med den underlig 
utrygge følelse , som overfaldt ham , når han 
skulle tale med fremmede . Denne pigeagtige 
sarthed stod i en mærkelig modsætning til hans 
lange , brede skikkelse . 
„ Student cold — frøken Helga Gjørding ! “ — 
præsenterede Felding . Hun rakte cold hånden 
og så på ham med dette slør over øjnene , som 
syntes at dække sjælen for berøringen med det 

fremmedartede . Således havde hun jo også set 
på Felding første gang . 
„ Det var morsomt ! “ — sagde hun til Felding 
— „ at jeg skulle træffe dem her . Jeg tænkte 
på dem for et øjeblik siden . Der var en af 
portrætbusterne dernede , som lignede dem . “ — 
gold gik på hendes venstre hånd og betragtede 
hende hemmelig fra siden . 
„ Jeg kan så godt lide at gå her “ — sagde 
hun — „ denne uendelige fred , der er over statuerne , 
gør mig godt midt i den store by . “ — 
„ Jamen det er ikke alle statuer , der har den 
fred “ — sagde Felding . 
„ Jo — alle Thorvaldsens ; derfor synes jeg 
også , han står så højt over de andre ; for hvad 
han så fremstiller , så er det hans egen sjæls 
harmoni , som han har udgydt over det alt sammen . “ 
— 
„ Ja “ — sagde cold — „ det er den store 
kunsts natur , ikke sandt ? — den åbenbarer en 
anden verden , hvor der er bedre at være ? “ — 
„ Jeg skal sige dem — cold er meget misfornøjet 
med den nærværende “ — sagde Felding 
ironisk : men cold blev rød i hovedet , sendte ham 
et misfornøjet øjekast og sagde alvorlig : 
„ Ja , det er jeg . Og det er du også — og 
det er de vist med , frøken , tror jeg ? “ — 
hun så op på ham med det rolige , spejlende 
blik , hvis slør nu først var draget til side . Felding 
kunne se på cold , at han blev forbavset 

over denne pludselige forvandling , og han tænkte 
på sit eget første møde med hende . 
„ Å ja måske “ — svarede hun rolig og gik 
videre . 
Hun havde knappet kåben op i hele dens 
længde . 
Som hun stod der foran statuen — lige op 
og ned — med en slank , svajet ryglinje , hovedet 
frit og naturligt føjet til halsen — var der netop 
denne samme levende harmoni over hende . De beundrede 
hende begge i tavshed , og Felding , som 
kendte goids ansigt ud og ind , kunne se , at han 
„ vejrede musiken i hende “ , som Felding kaldte det 
for spøg . 
„ Derfor synes jeg ikke , hans portrætbuster er 
gode “ — sagde Helga og fortsatte tankegangen 
fra før , som om talen ikke havde været afbrudt 
— „ man føler , at de ikke ligner rigtig — det er 
ikke fyrstinde den og den ; men en stemning , 
som hendes ansigt har vakt i ham og som han 
derpå har foldet ud af sit eget væsen . Men “ — 
hun vendte sig pludselig om imod Felding — „ forstår 
de , hvorfor han absolut skal være så græsk 
i sin opfattelse . Det er da egentlig kun sujetterne , 
han har lånt fra antiken , og så de engang vedtagne 
græske skjønhedslinjer — alt det ydre ; men 
det inderste og vigtigste : karakteren , stemningen 
— hvad skal jeg kalde det — “ 
„ Tonen “ — sagde gold og så på hende med 
sit store svømmende blik . 

„ Der er noget dybt beslægtet mellem dem “ 
Tænkte Felding i det samme . — 
„ Ja tonen — det er netop det ord , jeg søgte “ 
— hun smilede taknemlig til ham — „ Tonen , så 
enfoldig , så naiv og så harmonisk — den er da 
netop ægte nordisk — den minder mig om folkeviserne “ 
— 
„ Nej ikke nordisk “ — sagde Felding ivrig — 
„ dertil hører noget vist urkraftigt , som Thorvaldsen 
ikke har ; men ægte dansk netop — dette bløde — 
sjællandsk er det egentlig i idealiseret form . “ — 
Felding var kommen ind på et af sine yndlingsemner 
og fortsatte nu med stigende interesse : 
„ Men derfor også ægte hellensk . Når man 
læser om jonierne — er det så ikke netop , som 
det kunne være sjællændere og fynboere — danske 
af øracen — bare i en ædlere og varmblodigere 
udgave ? det danske blod er fortyndet af regnvandet 
herhjemme , kølet af det barskere klima og blandet 
ved århundreders kulturindflydelse andetsteds 
fra . Dorierne er en anden race , nærmere ved jyderne , 
eller vel egentlig germansk . Og hvad er naturligere 
end denne lighed ? — når man ser på kårtet , 
har så ikke de danske øer samme geografiske 
kår som Grækenland , samme omfang ? — de 
mange øers land med de stærkt indskårne kyster , 
bunden ved en halvø til det samme store kontinent 
mod syd som Grækenland mod nord . Har 
vi ikke også vort Lilleasien , som har vor kultur 
— i Skåne og den svenske kyst — har vi ikke 
koloniseret i Norge og langs hele Østersøen i 

tidernes løb ? — vort Lilleasien , som forlænger sig 
nord på og går over i fremmede , underlegne 
mongolske racer — ligesom Lilleasien grænsede mod 
skytherne og Asiens ville folkeslag . Og ligger 
vi ikke som Grækenland midt i farvandet af 
en mægtig havbugt : Østersøen og Middelhavet 
svarer til hinanden . Og landets klima og natur “ 
— 
„ Vi har da ingen bjærge “ — indvendte 
Helga . 
„ Derfor er vi også fladere i temperamentet . “ 
— 
„ Og vort klima er råt og koldt i sammenligning 
med det græske “ — 
„ Derfor er vi også mere rå og kolde , men 
alligevel — de friske søvinde — den iltholdige 
luft og den fede , frugtbare jord . “ — 
„ Ja man kan godt forstå , at befolkningen 
kan få en lignende karakter som grækerne , hvis 
da virkelig de ydre forhold har så stor en indflydelse . 
 “ — 
„ Jamen jeg går videre endnu . — om vi nu 
var af selve den ældgamle , helleniske stamme — 
naturligvis spædt op i det utrolige . Saxo fortæller , 
at historieskriveren dudo mener , vi skulle have 
vor oprindelse fra grækerne : „ Danai “ ; men dette 
er aldeles falsk , siger han . Det er imidlertid historisk , 
at nogle århundreder før Kristi fødsel 
nedsatte græske kolonister sig langs de nordlige 
bredder af det sorte hav helt hen til asov . Den 
koloni , som lå her , hed tanais . Herodot beretter 

om den , at den fordreves af Asiens folkestammer 
og flygtede mod nord langs floderne , datidens 
landeveje . De har vandret fremad , indtil de fandt 
gammelkendte , hjemlige forhold : engjord og hav . 
Det var folk , som kom fra floden tanais — Don — 
og floderne ingul og ingulez , som de hedder den 
dag i dag . De nåde til sidst Østersøens kyster og 
nedsatte sig i Slesvigs frugtbare jord . „ Dan og 
Angel “ var de første herrer i Danmark , således 
begynder Saxos krønike . Det er tanais og ingul . 
Det var almindeligt at benævne folkestammer efter 
den flod , hvis bredder de beboede . Ingulones 
kaldes anglerne endnu i den engelske konges 
rejsebeskrivelse fra det 9de århundrede . Og 
denne indvandring blev til asernes indvandring 
fra ashov , som sagnet fortæller — ashov og 
asov — klinger det ikke besynderligt ? — en overlegen 
folkestamme , som i mytterne blev gjort til 
guder . Både Snorre og Saxo fortæller derom . 
I vore dage bekræftes det atter og atter , at der 
har været en uafbrudt forbindelse mellem østersøkysterne 
og Sortehavet ad flodvejene gennem 
Polen og Rusland . Hvorfor søgte væringerne mod 
syd ? — fordi dengang var traditionen mellem 
dem endnu levende om , hvor de stammede fra . 
Nede i epirus findes en hel race af albaneserne , 
som forbavser ved deres blonde hår og lyse 
øjne . Er det en tilbagevirkning af det nordiske 
element ? — og de græske mønter og redskaber , 
som er fundne heroppe , og de mange fælles 
mytter — græske gudesagn omplantede i nordisk 

luft . Og endelig de nordiske ravstykker , som 
fornylig er fundne i stor masse i Grækenland og 
som naturhistorisk bevislig stammer fra Østersøens 
kyster ? — således samler alt sig om at bringe 
den ældgamle tradition om danernes afstamning 
fra danaerne igen i live — denne tradition , som 
kommer til orde hos den gamle historieskriver , 
hvem allerede Saxo behandler overlegent , fordi en 
tilfældig navnelighed kunne lede ham til at tro 
på slige himmelråbende usandsynligheder . Hvor 
meget ville ikke være klarere , hvor mange spørgsmål 
løste , hvis menneskene ikke nærede denne 
superkloge foragt for det nærliggende ? 
Den tid vil nok komme engang , da vor afstamning 
bliver bevist1 ; som den nu er sandsynlig , 
og antagen af alle . Så vil der være givet os en 
klar mission — givet os ved raceafstamning , ved 
beliggenhed , ved historisk situation , nemlig fredens , 
videnskabens og kunstens mission — den 
åndelige kultur . “ — 
Felding havde talt næsten i et åndedrag . 
Nu standsede han forpustet . 
Cold så over på ham , som om han ville 
sige : 
„ Hvor gider du dog holde sådan et foredrag ! “ 
— 
„ Hvor ved de alt det fra ? “ — spurgte Helga . 
„ Det ved jeg , fordi jeg engang har fået den 
ide , og så har jeg naturligvis undersøgt sagen , 
så vidt jeg kunne . Der er meget mere at sige 
om den ting . Men jeg indrømmer , det er pretentiøst 

af mig at udkramme alt dette i en samtale , 
som hører hjemme i en afhandling . Jeg 
beder om forladelse ! “ — han bøjede sig med 
ironisk alvor og tog hatten af for dem . Han 
følte sig krænket i sin Iver ved deres tilsyneladende 
kulde . 
De stod i den åbne dør på første sal og 
så ud over gården med den prunkløse , vedbendsmykkede 
grav . 
„ Her ligger han midt i sit værk “ — sagde 
Felding . 
„ Mon nogen har et større mausoleum i hele 
verden ? “ — udbrød gold i en følelse af ærefrygt , 
som greb dem alle tre . I colds og Feldings 
hjerner vibrerede drømmen om en sådan dåd 
og et sådant minde . 
„ Og hvor er han så nu ? “ — spurgte Helga , 
som kun hun kunne gøre det — ud i luften — 
til alle og til ingen — til dette usynlige , der altid 
omgav hende som en atmosfære . Gold trådte 
et skridt tilbage for uforstyrret at betragte hende , 
medens Feldings tanke sattes i bevægelse ved 
hendes ord . 
Lidt efter sagde cold pludselig farvel og gik , 
inden Felding havde fået tid at overtale ham . 
Da han allerede var et stykke nede i korridoren , 
drejede Helga hovedet om efter ham . Han 
havde just gjort den samme bevægelse . 
„ Besøg os ! “ — sagde hun imod ham — 
„ Felding kender vejen . “ — 

„ Herregud “ — sagde Felding lidt efter — 
„ skal nu den idyl være forbi allerede . “ — 
hun forstod ham straks og sagde : 
„ De er en stor egoist . Det har jeg ofte lagt 
mærke til . “ —„ Det 
er jeg “ — svarede han ivrigt — „ hvis 
det skal kalde egoisme , at jeg altid har min udvikling 
for øje . Det har jeg haft , så tidlig jeg 
kan huske . Er det forkert ? “ — 
„ Nej — men hvorfor kan jeg ikke også tale 
med deres ven , når det interesserer os begge ? “ — 
Felding bekæmpede sig og sagde med et undvigende 
smil : 
„ Det var også noget vrøvl af mig . Men jeg 
ville gerne have beholdt dem for mig selv . Vi 
kan dog ikke tale sammen , som vi gør , når vi 
er tre — vel ? “ — 
hun tøvede med svaret og så ud for sig , 
som om hun overvejede det ; så sagde hun : 
„ Ja hvorfor egentlig ikke ? “ — 
„ Er jeg indtagen i hende ? “ — fo’r det pludselig 
for første gang gennem hans hoved ; men i 
det samme svarede han nej . Han indså , at hun 
med sin sædvanlige takt havde truffet det rette . 
Ville det ikke ende med , at de begge bedømte 
deres følelser forkert , dersom hun havde givet 
ham ret , og de havde indrettet sig dereftor . 
Deres blik mødtes i det samme , og Felding følte , 
at hun ligeledes for første gang havde gjort sig 
dette spørgsmål og besvaret det som han . 
Dette fællesskab i tanke og følelse havde 

ofte forbavset ham . Det tydede på et samkvem 
mellem sjælene udenfor sanserne ; og — som de 
plejede — betroede han hende sin tanke . 
„ Det er ligesom , der var en tråd , der binder 
menneskenes sjæle sammen — et usynligt organ , 
hvorigennem de meddele sig uden brug af sanserne . 
Tror de , at der er det ? “ — 
„ Ja “ — svarede hun i glad forståelse — 
„ især når man elsker “ — føjede hun tankefuldt 
til . 
Felding forbavsedes og så op . Der varmgen 
rødme , ingen forlegenhed — kun denne drømmende 
beskuelse af noget usynligt . De havde ofte 
talt om kærlighed . men aldrig personligt . Nu 
spurgte han , skønt halvt mod sin vilje : 
„ Hvad vil det egentlig sige : at elske ? — det 
ord har en egen , højtidelig klang . Det er noget 
så overmenneskelig stort , synes jeg — at — at 
jeg aldrig tør bruge det . Jeg har en følelse , som 
om dette begreb egentlig var uddød af verden og 
kun ordet blevet tilbage som et minde om en tid . 
Da menneskene var en større og ædlere slægt . 
For mig er det alt for urimeligt stort . Og det bedrøver 
mig , for så må vi jo være små eller 
andre have været større end os . Hvad kan vi 
så opnå ? — hvad er der så at leve for ? “ — 
„  det er , fordi de aldrig har kendt den følelse !  “ 
— sagde hun med overbevisning . 
„ Har de ? “ — spurgte han sagte . 
„ Ja ! “ — svarede hun og så ud for sig . 
Feldings interesse var levende . Stod han her 

ved den lakune i hendes tilværelse , som han ikke 
formåede at udfylde ? — ville hun tale ? — 
skulle han nogensinde se til bunden i denne 
stille , dybe sø ? — 
hun sagde intet . Og de gik tavse ved hinandens 
side . Det brændte i ham af lyst til at 
åbne sit hjerte for hende . Han følte , hvor langt 
overlegen hun var over ham . 
„ Måske kender jeg dog den følelse ! “ — 
sagde han . 
„ Det tror jeg ikke . “ — 
han måtte . Han kunne ikke andet . Og 
han begyndte langsomt og nølende , forsigtigt — 
ligesom undskyldende . Men så mærkede han 
det selv : hvorfor talte han egentlig således ? — 
kunne han ikke være det bekendt ? — og nu 
talte han frit ud til hende om Johanne . 
Hun gik ganske stille ved hans side og hørte 
efter med bøjet hoved . Engang imellem hævede 
hun blikket og lod det glide hen over statuerne , 
men uden at se på dem . Og Felding følte , hvorledes 
dette usynlige organ mellem deres sjæle 
spændtes og fyldtes og afslørede hans inderste 
væsen for hende . Engang imellem nikkede hun , 
som om hun allerede havde forstået og hørt , 
førend han endnu havde talt . Men da han fortalte 
hende rygtet om Anders staldkarl og sagde , at 
han havde spurgt Johanne derom , blev hun rød i 
kinderne , så på ham fra siden og spurgte 
sagte : 
„ Hvor kunne de ? “ — 

„ Hvorfor ikke ? “ — 
„ Det kan jeg ikke forklare . Jeg føler det . “ — 
så fortalte han også om deres breve . 
Han standsede og så på hende . Hun havde 
en klar hinde over øjnene , tog lommetørklædet 
op og pudsede næsen . Så gav hun ham hånden 
og sagde „ Tak “ . 
Men han forstod hverken hendes bevægelse 
eller hendes tak rigtig . 

en morgen i slutningen af februar fik Felding 
brevkort fra Frimann med meddelelse om . at 
der skulle være møde i  .frisindet “ — en klub 
indenfor studenterforeningen , der beskæftigede sig 
særlig med de politiske og sociale spørgsmål . 
Som var oppe i tiden . 
Felding var egentlig ifølge sin opdragelse 
nærmest konservativ , men havde for tiden kun 
ringe interesse for det politiske . Dette bebrejdede 
Frimann ham jævnlig , hvorfor det da også var 
endt med . at Felding havde ladet sig indtegne 
som medlem af klubben . 
De politiske valg stod for døren : og hvor 
man færdedes , hørtes knap tale om andet . Det 
irriterede Felding ; han gjorde sig i begyndelsen 
umage for at lade , som der ikke eksisterede noget 
højre eller venstre ; men til sidst blev også han 
nødt til at tage sin ringe del i den store interessestrøm . 
Det forbavsede ham i grunden at finde 
sig selv som medlem af en klub , hvis politik gik 
i radikal retning . Når han ret besindede sig , 
var hans ideal jo i virkeligheden absolutisme — 
den store , skønne absolutisme naturligvis , hvor 

eneherskeren var et hoved højere end andre 
mennesker . 
På selve valgdagen ville nu „ Frisindets “ Bestyrelse 
— „ Førerne “ — holde et forberedende , 
niere privat møde , som skulle afhandle de politiske 
forhold i almindelighed og drøfte , hvorledes klubhen 
skulle stille sig , såfremt — hvad man sikkert 
ventede — valgene i hovedstaden skulle gå 
regeringen og den herskende klike i studenterforeningen 
imod , og oppositionen vinde sin første 
store sejr . 
Det var egentlig kun meningen at samle en 
snævrere Kres af „ frisindede “ ; og det var på 
eget ansvar , at Frimann havde tilkaldt Felding , 
som bestemte sig til at give møde . Et værelse i 
en kafé på boulevarden var samlingsstedet . 
Klokken otte mødte man . Formanden , kandidat 
Svendsen , en lille , undersætsig mand med 
fuldskæg og hvasse , vandklare øjne , henvendte 
et par ord til hver af de kommende efter at 
have givet dem et fast og dragende håndtryk . 
Oppe ved enden af bordet , hvor der var blæk og 
papir , sad bestyrelsesmedlemmerne . Der var 
student Wulff med den intelligente , krogede næse , 
som vibrerede i næseborene , når han talte . Han 
var det hurtige hoved , som aldrig mistede koldblodigheden , 
og ansås for uovervindelig i repliken . 
Under modstandernes bersærkergang stod han 
urokkelig ret op og ned med hånden indenfor 
frakkekraven . Med smilende øjne sagde han 
netop de hvasse ord i den rolige tone , som 

måtte ramme stærkest af alle . Ved dette smil 
og denne ro fik han , når argumenterne slap op . 
Latteren på sin side . Modstanderne anså ham 
for den farligste ; hans vindende personlige væsen 
gav ham imellem dem tilnavnet „  ungdomsfordærveren “ , 
navnlig fordi han havde en særegen gave 
til at tage russerne ; en lørdag aften benyttede 
Wulff sig deraf i en skåltale og mindede om , at 
dette hædersnavn var brugt om Sokrates ; men 
han — Wulff — følte sig alt for ringe til at tage 
en så mægtig arv op . 
Foruden bestyrelsen , som tilhørte ældre årgange , 
var det mest ganske unge studenter — 
endog Russer , der nød den tillid at være tilsagte . 
De kom ind fra gaden med følelsen af øjeblikkets 
alvor dybt fæstet i deres ansigtstræk . De hilste 
hverandre med nik og håndtryk , talte uvilkårlig 
med dæmpet røst og søgte alle sammen hen til 
formanden , på hvis blik bag lorgnetten og bevægelsen 
i det store overskæg man kunne måle 
situationens vandstand . Han var i dag den indholdsrige , 
forventningsfulde alvor med skæbnens 
vingesus over sit hoved . Hver fik gennem blik 
og håndtryk et pust af denne alvorsstemning . 
Det styrkede de unge ; og de skænkede atter ud 
til deres fæller af den kraftige drik . Da i alt 
hen ved tyve frisindede var forsamlede omkring det 
aflange , firkantede bord , blev dørene omhyggelig 
lukkede ; opvarternes nærværelse blev frabedt , og 
mødet begyndte . 
En korpulent herre , i hvis blege ansigt 

idealitet og godmodighed forligtes som brødre , 
rejste sig og ringede diskret med en lille bordklokke . 
Det var juristen bjergby , som bar alle 
formelle anliggender på sine blødt afrundede 
skuldre . På ret akademisk vis bøjede han sig 
frem , med knoerne let stemmede mod bordpladen , 
takkede for , at alle havde givet møde — undtagen 
student v . G . Jensen , som havde anmeldt lovligt 
forfald . En nær pårørende var død ; han kunne 
ikke møde . 
„ Det er en vigtig dag — hvem ved , måske 
en historisk dag “ — han udtalte hvert ord omhyggeligt , 
modulerende sit foredrag som en øvet 
parlamentariker — „ Vi vil i aften ikke skilles , førend 
vi kender resultatet — ( formanden nikker tavst ; 
de yngste : hør ! ) . De betydeligste valg her i 
hovedstaden er endnu ikke afgjorte , men jeg tør 
sige — jeg talte meden af listeførerne for en halv 
time siden — der er et håb for vor sag som 
ingen sinde før . ( røre ) . Det er imidlertid ikke 
selve den store politik , som vel i dette øjeblik 
sætter alle sind i stærkest bevægelse , vi her er 
komne sammen for at drøfte ; det er betydningen 
af valgenes udfald for vor forening , vort mål . 
Jeg vil bede formanden udtale sig herom . Svendsen 
har ordet . “ — 
kandidat Svendsen tændte sin cigar , rejste 
sig , rettede lorgnetten , purrede op i sit stride 
hår og så ud over bordet med sit af modstanderne 
så frygtede hvasse blik . Selv når 
mødet som i aften var fortroligt , — omfattende 

lutter venner , — svævede der dog altid noget af 
det store , højtidelige over hans lille skikkelse . 
Han talte om stor politik og om foreningspolitik 
og om klubbens politik . Han talte om 
målet og om sagen , om det historiske og om 
taktik . Med et fint udmærkende smil titulerede 
han sine bordfæller „ Staben “ ; det kriblede i de 
yngste , og de råbte „ hør ! “ 
„ Når jeg i aften har kaldt „ Staben “ sammen , 
så er det , for at vi kunne enes om på denne 
dag at træde samlet op og yde vor tilslutning 
til den fælles store sag . Lad os alle begive os 
herfra op i studenterforeningen og der afvente 
begivenhedernes gang . Når da budskabet kommer , 
at oppositionen har sejret , foranstalter vi en 
demonstration , som skal imponere vore modstandere 
og drage vaklende sjæle til os ved den 
begejstringens magt , som de finder hos os og 
savner hos de andre . Vi samler hele partiet til 
et sold og åbner gæstfrit adgang for alle — “ 
„ Men hvis senioratet ikke vil give salen ? “ — 
var der en , som bemærkede . 
„ Hvis senioratet nægter os salen — og det 
vil de sikkert gøre , dersom sejren bliver vor — 
ja hvis så — da har jeg en overraskelse i baghånden , 
som vil bringe dem til bittert at fortryde 
deres vægring . “ — 
Felding sad ved siden af Frimann og så på 
alle disse ansigter , der prægedes forskelligt af den 
samme stemning . Han følte det som en personlig 
mangel , der berørte ham smerteligt , at han ikke 

også var greben . Muligvis kunne han slet ikke 
begejstres for en almindelig sag . 
En lille fyr med glødende øjne sad og 
stirrede ufravendt på formanden , idet han fulgte 
hver trækning i hans ansigt , og genspejlede hans 
mimik , medens hans mund med flade , udadvendte , 
røde læber stod åben . Han var den livligst bevægede 
af dem alle , i stadig vekslen fra alvorlig 
til smilende begejstring , hvorved hans hyppige 
„ Hør “ fik en skiftende farve . 
Der forhandledes nu om klubbens indre anliggender , 
om hvorledes man skulle stille sig til 
det forestående seniorvalg , og man enedes om 
fra „ Frisindet “ at opstille formanden , bjergby og 
Wulff . Felding forpligtede sig ligesom de andre 
til at agitere for deres valg hos alle bekendte i 
studenterverdenen . 
Så rejste Wulff sig og klingede med en 
sparebøsse , som gik rundt til frivilligt offer . 
Bjergby lagde for med en tikroneseddel ; og de 
unge kappedes om at tømme deres portemonnæer . 
Mødet var endt . 
„ Er der ikke mere ? “ — tænkte Felding forbavset , 
idet han skubbede stolen tilbage ligesom 
de andre . Luften var tung af tobaksrøg , gasos 
og kakkelovnsvarme . Det gjorde godt at komme 
ud på den store , åbne boulevard med flimrende 
gasblus i lange , lige rækker og oplyste butiksvinduer . 
En mængde mennesker var på benene ; 
og alle var højrøstede . 
„ Har de stemt ? “ — råbte en stor , kraftig arbejder 

midt på fortovet og spærrede vejen for 
hvem , der kom forbi , indtil en politibetjent fik 
ham flyttet . 
I Gothersgade var det umuligt at komme 
frem . De måtte gå gennem Tornebuskegade 
bag om kirken . En sporvogn kom kørende , men 
blev standset . En enkelt skingrende stemme råbte 
leve for en af kandidaterne . Det forplantede sig 
som i bølgeringe , gentaget af hundreder af 
stemmer . Straks eftei’ råbtes der leve for modkandidaten ; 
det forplantede sig på samme vis , 
og lydhøre , valgvante mennesker gisnede majoriteten 
af stemmerne . 
Da Frimann og Felding havde nået studenterforeningen , 
stod dei’ en klynge studenter ved 
lågen . 
„ Hvordan går det i femte ? “ — spurgte en . 
„ Storartet ! “ — svarede Frimann . 
„ Er det sandt ? — kom det frydefuldt , men 
derpå lidt tvivlende : „ for hvem ? “ — 
„ For oppositionen ! “ — 
den spørgende vendte sig med foragten udtrykt 
i sin ryg , medens Frimann lo . 
Selv tjeneren , som plejede at drive halvsovende 
omkring i forhallen , havde fået øjnene 
op og munden på gled og lyttede opmærksomt 
til , hvad der blev fortalt af dem , som kom 
ude fra . 
Et ældre medlem , hvis indflydelse gjaldt nok 
så meget som selve senioratet , kom hastig ned 

ad trapperne , gav en af hjælpetjenerne en lap 
papir og sagde : 
„ Løb op på avisens kontor og — “ Resten 
blev hvisket . Så forsvandt han i senioratsværelset , 
hvorfra tæt røg og højrøstede stemmer 
trængte ud , idet han åbnede døren . 

Xi 
fløjdøren til den store midterstue på første 
sal stod på vid gab . Frem og tilbage gik 
strømmen — over vestibulen , ind i spillestuen 
gennem konversationssalene og ud igen . Enhver 
optænkelig siddeplet var optagen ; der sad medlemmer 
på bordene og på gelænderet , ja selv 
spejlkonsollen var ikke fri . I midtersalen stod en 
stor sort tavle , hvorpå valgtelegrammerne blev 
slåede op , efterhånden som de kom . Der var 
en støjen af stemmer , støvleknirken , skraben med 
stole , slag i bordene og råb ude ved buffetten 
hos tjeneren , der under det almindelige virvar 
bevarede sin koldblodighed . Unge extraopvartere 
fo’r bedøvede rundt i værelserne med bajerskøl , 
kaffe og smørrebrød ; de blev overfaldne under 
vejs , og varerne havnede hos andre end dem , som 
havde bestilt dem . Den gamle faste stok , der som 
sædvanlig havde spist til middag i foreningen og 
var bleven siddende ved kaffen og aviserne , holdt 
to af hjørnesofaerne besatte . Der hvilede en 
usikker alvor over deres træk . Nogle af dem 
forsøgte at smile overlegent ad de kåde bemærkninger , 
som udslyngedes af de yngste , der travede 

ufortrødent og udfordrende omkring . Men smilet 
fordrev ikke utrygheden i deres træk , der tydede 
på , at de ikke længer følte sig situationen voksen . 
Gamle , veltjente højremænd var faldne i længe 
bevarede kredse ; og — værst af alt — foreløbig 
havde oppositionen overtallet i hovedstaden , hvor 
kun to kredse endnu lod vente på afgørelsen . 
Da tjeneren kom op ad trappen , blev han 
allerede i vestibulen omsværmet af alle og overvældet 
med spørgsmål , så at han næsten måtte 
kæmpe sig hen til tavlen . Han havde taget det 
parti slet ikke at svare . Man stampede af utålmodighed , 
indtil han havde anbragt telegrammet 
med en tegnestift . De nærmest stående læste 
det op i munden på hverandre ; men en høj , 
stærk fyr skubbede dem til side og overdøvede 
tummelen med sin klare , kraftige røst . 
Jubel og hurraråb fra de sejrende . Vrede 
blik , arrig hyssen og udråb af skuffelse fra de 
tabende . Felding blev til mode , som om han 
befandt sig på et oprørt hav . Han fik en fornemmelse , 
der lignede søsyge . I begyndelsen stod 
han henne ved spejlet nærmest trappen og så 
på det hele . Men til sidst kunne han ikke udholde 
den følelse af ensomhed , som overvældede 
ham . Hvorfor skulle han dog altid være tilskuer . 
Nej ! — han ville ikke ! — ud mellem de andre 
— være ung og begejstret som de ! Han banede 
sig vej frem i midtersalen for at søge bekendte . 
I forbifarten stødte han på den høje , der havde 
læst telegrammet op . Det var en ældre student 

af sangforeningen , som han havde truffet en gang 
før . Idet Felding fangede hans blik , forbavsedes 
han . Det var ægte , virkelig sorg , der stod at 
læse i hans øjne over partiets vanskæbne . Han 
trykkede Feldings hånd og sagde , idet han gik 
ud fra , at de stod på samme side : 
„ Det går kun skidt for os ! “ — 
Felding svarede intet . Virkelig , ægte sorg ! 
— hvad angik det dog egentlig ham , at han 
kunne tage sig det så nær . Felding vendte sig 
og studerede ansigterne ved de gamles bord . Der 
var tavshed . En lod fordybet i den Avis , bag 
hvilken han skjulte sin bevægelse . En anden 
havde valgt at smile . Men smilet var så stift 
og fortrukket , at det smertede mere at se på , 
end om manden havde grædt . To Russer , kendelig 
påvirkede af 01 , stillede sig op foran den 
smilende , så på ham , skubbede til hinanden og 
sagde drillende , 
den ene : „ Nu kan højre gå hjem og lægge sig ! “ , 
den anden : „ De er færdige med fyrre ! “ — 
kandidat Svendsen og hans stab var bleven 
modtagen med begejstring af partiets menige , som 
havde holdt en sofa i beredskab og nu gjorde 
plads for førerne . Disse iagttog en velvillig og 
smilende , men dog værdig holdning . Overalt , 
hvor bjergby var med , blev begejstringen holdt 
indenfor grænserne af det passende . Selv modstanderne 
omtalte ham med en vis grad af agtelse . 
Men han var for valen for de yngste , de ild- 
spyende . 

Felding så sit snit til at få noget at spise 
oppe på en af læsestuerne , hvor nogle medlemmer 
af det tteologiske fag med sindet i fuldkommen 
ligevægt benyttede sig af den gunstige 
lejlighed til at læse de mest efterspurgte bøger , 
som man ellers aldrig kunne få fat i . 
Men kort efter gik han atter ned . Den stemningsstrøm , 
som fødtes af de mange sinds spænding , 
omslyngede ham med sine mægtige fangarme . 
Også han følte nu noget af feberen i 
blodet , når tjeneren kom løbende op ad trappen 
med et telegram . Han trængte på mellem de 
andre ; og da det hyppigst var en sejr for oppositionen , 
var .jubelen mellem de unge den stærkeste ; 
og Felding jublede med dem , hvem han kendte 
bedst og stod nærmest i alt øvrigt . Han hørte jo 
endog til de intime i aften , havde færdedes mellem 
dem , hvem formanden gav hædersnavnet „ Staben “ . 
Der var ikke tale om overbevisning . Han var 
deres , bunden ved mødet . Men dog — da der 
kom et telegram , som meldte sejr for højre i en 
tvivlsom kreds , da han så den taknemmelige 
glæde , det opblussende håb hos de gamle , som 
hos en kvinde , der uventet modtager et kærtegn 
fra den , hvem hun bærer i sit hjerte , men som 
hun frygtede havde glemt hende — så rørtes 
beslægtede strenge i hans indre . De mænd . som 
de kæmpede for , som de håbede på og havde 
sat deres fulde lid til — det var jo netop de 
samme navne , som han havde hørt nævne med 
hæder og ære i sin første ungdom , i sine forældres 

hjem . Da skammede han sig over , at han 
nu jublede over deres fald uden at have grund 
derfor — anden grund end den , at en bølge , som 
kom ham nær , havde grebet ham , løftet ham og 
nu bar ham bort i sin favn . Men denne tanke 
var mere som et sting , hvis virkning straks slukkedes 
af tummelen for øje og øre . — 
det blev ud på natten . Man ventede endnu 
kun på et par landkredse og et enkelt valg i 
hovedstaden . Men dette var rigtignok også det 
vigtigste . Selv om de konservative sofaer allerede 
var tyngede af nederlaget , så havde de dog 
endnu håbet om denne sidste store kreds , der 
ville afgøre , hvor majoriteten i hovedstaden 
skulle blive . Og de radikale grupper , der allerede 
havde sejren skreven i ansigterne og sang og 
råbte af begejstring — de følte dog , at det først 
og fremmest gjaldt om at få hovedstaden med . 
Så længe majoriteten her var konservativ , var 
Danmarks hjerte endnu ikke erobret . Hele spændingen , 
alt håb i salen fra begge sider samlede 
sig da om dette ene store valg , som endnu stod 
tilbage . Men det kunne rigtignok trække længe 
ud endnu . 
Det forlød i salen , at senioratet havde svaret 
på en henvendelse , at der intet sold ville blive . 
Det fandt ingen anledning dertil . Det var jo ikke 
lørdag , og der var ingen fest at holde . De 
oppositionelle ytrede højlydt deres mishag med 
denne bestemmelse . Den lille fyr med de glødende 
øjne og de flade , røde læber stillede sig dristig 

op midt foran den ledende senior , der hastig kom 
gående fra trappen , banende sig vej over mod 
den konservative hjørnesofa . 
„ Hvornår bliver soldet , hr . Senior ? “ — 
den ledende senior så ud over hovedet på 
ham og svarede noget irriteret : 
„ Der bliver ikke sold på den store sal ; men 
gudbevares , de kan jo soide alle andre steder , 
om de lyster . “ — 
„ Studenterforeningen er en højreklub ! “ — 
brød det løs fra den lange Lunding . Han bar sin 
leddeløse krop omkring i stuerne , kastede et ord 
hid og et andet did . hvor det nu kunne falde . 
Han var bekendt for sin ubesindighed ; alt kom 
plumpende ud af ham . Han var ikke højt 
anskreven hos førerne . Man turde ikke indvie 
ham i noget , da man risikerede , at han slyngede 
det lige i ansigtet på modstanderne . 
En ældre mand fo’r op fra de gamles sofa 
og stirrede forbitret ud mellem de unge : 
„ Hvem var det , der sagde det ? “ — råbte han . 
„ Det var mig ! “ -— svarede Lunding med tirrende 
ro og bøjede sig frem med en arm over 
skulderen på hver af de to , der stod foran ham . 
„ De — de —  “ den ældre stammede af vrede 
og fik ordene forkert i halsen — „ De er ikke 
berettiget til — “ 
„ Pueri sunt pueri — “ henkastede den ledende 
senior og slog med hovedet . 
„ De — de —  “ stammede Lunding , så de 
unge brast i latter — „ De er ikke berettiget til 

at styre hele kodillen . Det er de for gammel til . 
Vi lader os ikke regere af de herrer af det runde 
bord — “ og Lunding omfattede det konservative 
hjørne med en stor , afrundende håndbevægelse . 
Den gamle var så rasende , at han ikke kunne 
få ordene frem . De andre , hvem alder og vane 
havde lært besindighed , nøjedes med at spotsmile 
og ignorere den talende . I det samme hørte man 
ovre fra det modsatte hjørne Wulffs tydelige 
satiriske røst : 
„ Respekt for kong Arthur og hans mænd om 
det runde bord ! — de hører den glorværdige 
fortid til . “ — 
stormende jubel . 
„ De mortuis nil nisi bene ! “ — skingrede en 
stemme , hvis ungdommelighed gjorde det utvivlsomt , 
at den kom fra en rus . 
Alt tydede på alvorlige stridigheder . De 
konservative havde rejst sig og fylkedes om de 
ældstes bord , hvor den ledende senior stod rådvild , 
bestormet om at gøre noget . Den gamle , 
som ville ud på gulvet , holdtes tilbage af en 
besindig ven . Omvendt samlede de vandrende 
unge sig om Lunding og betragtede modstanderne 
med udfordrende smil , medens „ Frisindets “ Førere 
blev rolig siddende i det modsatte hjørne og så 
situationen an . Kun den ædle bjergby rystede 
misbilligende på sit tykke hoved . Han lavede 
sig til at gå hen og mægle , men blev i det skjulte 
holdt tilbage af de andre . Forbitrede ord og 
tilråb slyngedes frem og tilbage . 

da lød der hastige skridt op ad trappen . 
Man havde nu hørt dem så tit , at man vidste 
at skelne dem . Det var tjeneren med et telegram . 
Synet af hans skikkelige , lunt smilende , 
sjællandske ansigt fængede som en gnist i en 
bunke høvlspåner . 
„ Hvor ? — hvem ? — er det fra femte ? “ — 
lød det fra alle kanter . 
Der blev et øjebliks forventningsfuld tavshed . 
Så kom det næsten højtideligt : 
„ Holst er valgt ! “ — det var en bekendt 
socialistførers navn . 
„ Holst ! — Holst ! — “ lød det fra mund til 
mund , afvekslende med begejstring og med dyb 
skuffelse . Den nys opståede strid var vejret 
bort som dårlig luft af en stormvind . Felding 
betragtede de gamles plads med nysgerrighed . 
Der var en dyb modfaldenhed over dem i dette 
øjeblik . De så sig om med usikre blik , som om 
de allerede øjnede revolutionens blækspruttearme , 
væltende sig frem over gulvet for at gribe dem . 
Ved de unges bord udbragtes et leve for 
oppositionen , som nu også havde sejret i hovedstaden ; 
og kraftige hurraråb smertede de konservative 
trommehinder . Inde i spillestuen hamredes 
en „ frisindet “ March ned i tangenterne , og unge , 
stærke stemmer faldt i med Bas og diskant . 
Da rejste den gamle gråhærdede sig , stiv 
og knudret som en eg , de konservatives nerve . 
Han rejste sig og talte over mod de unges bord . 
„ Råb i kun ! “ — 

„ Tak skal de have ! “ — svaredes tilbage . 
„ Vi have håb endnu . Det er førerne , som 
har lavet det hele — forlokket de menige . Men 
næste gang — “ han trumfede i bordet , så 
glas og kopper klirrede — „ næste gang , mine 
herrer !  “ — 
så brød han op , og alle de ældre med ham . 
De gik tværs over salen ; men idet de kom forbi 
„ Frisindets “ Hjørne , rejste Wulff sig , klarøjet og 
smilende : 
„ Mine herrer , skal vi drikke de fraværendes 
skål og råbe et leve for „ anden omgang “ . “ — 
det vittige konservative hoved , en yngre , meget 
blond herre vendte sig imod dem , idet han gik 
forbi , og sagde : 
„ De skulle hellere drikke på en „ bedre omgang “ . “ 
— 
„ De har ret . Mine herrer , lad os drikke på , 
at vor omgang her i studenterforeningen “ — han 
pegede med en bevægelse af glasset på de konservative 
spidser , som tøvede i døren og på 
vestibulen — „ i fremtiden vil forbedre sig . Anger 
er som bekendt det første skridt . Lad dem da 
få vore bedste ønsker med på vejen ! “ — 
stormende jubel hilste denne tale . Kun 
bjergby var misstemt . En rus , almindelig kendt 
som bajads , tyk og nøddeknækkeragtig , lavede 
komiske opvartergebærder , gik ud på gangen efter 
de konservative , som om han fulgte dem til dørs ; 
og da de var komne den første trappeafsats ned 
— der hvor diogenes står og søger efter mennesker 

med sin lygte — bukkede han , takkede , 
skrallede ud og råbte , idet han svingede med sit 
store lommetørklæde som en serviet : 
„ Adieu de herrer og mange tak ! Skulle det 
være en anden gang ! “ — 
skønt senioriatet allerede havde udtalt sig , 
blev der dog sendt en deputation ned med anmodning 
om at måtte låne den store sal til 
almindeligt sold for dem , som ville deltage under 
„ Frisindets “ Ægide . Et ubetinget nej var svaret . 
Så brød man op . Man ventede så sikkert dette 
afslag , at Wulff havde et stort lokale i baghånden . 
Det var hotel fønix’ sal . Derhen strømmede nu 
hele partiet og en del løsgængere , dragne med 
af deres begejstrede kammerater . Formanden med 
Wulff og bjergby gik i spidsen . De unge trængtes 
om at komme op på siden af dem .  .den lille 
fyr med de glødende øjne havde held med sig ; 
formanden tog ham endog under armen . 
„ Hvor blev overraskelsen af ? “ — spurgte han , 
da de var komne hen til teatret . 
„ Den kommer ! “ —svarede kandidat Svendsen 
lakonisk . 

Xii 
i føniks var alt beredt til modtagelsen . Wulff 
havde nemlig sørget for ilbud . Efter et kvarters 
løben om som myrer , lukkede ude fra den hjemlige 
Tue , var til sidst alle bænkede , og bestillingerne 
gjorte hos de nysgerrige , men dog klædelig 
overlegne opvartere . Medens der klirredes med 
glas og blussedes med tændstikker , foreslog formanden 
bjergby til magister bibendi . Denne takkede , 
opfordrede til ro og orden og bad de tilstedeværende 
synge den sang , som nu uddeltes af 
Wulff i portioner . Hænderne straktes frem , og 
fra alle kanter blev der råbt til de lykkelige , som 
havde erobret et bundt . Da mange beskednere 
medlemmer endnu manglede eksemplarer , lod Wulff 
de tiloversblevne flagre ud over bordet . Sangen 
var digtet til lejligheden af et bekendt mærke ; 
så forberedt var man på at vinde sejr . 
Felding var kommen op i nærheden af eliten . 
Han sad lige overfor Frimann , der havde fået 
den lille glødende med de flade , røde læber ved 
sin side . 
Da sangen var sungen , begyndte talerne . 
Først en vel forberedt , akademisk tale af en ældre 

tteolog for „ Sagen “ . Felding havde lagt mærke til 
ham forinden og undret sig over hans alvorsfulde 
tavshed . Nu , da manden havde talt , var han 
forandret ; intet trykkede ham mere . En hakkende 
tale , der kæmpede sig frem som en hjulbåd i 
høj sø , af en ex-rus for formanden ; og endelig 
en jomfrutale af en ung , bleg fyr , der heldig besejrede 
alle vanskeligheder undtagen den , at kunne 
høres af de fjærneresiddende — for foreningens 
tre berømte talere : Svendsen , Wulff og bjergby . 
Den endte med ønsket om , at de måtte „ leve 
højt og tale længe — og tale h øj t og leve længe ,  “ 
Hvortil Wulff , elskværdigt smilende , med hentydning 
til talerens egen svage røst svarede over bordet : 
„ I lige måde ! “ — 
Felding sad just og tænkte på overraskelsen , 
da han så , at en af opvarterne kom op igennem 
salen og hviskedee noget til formanden og Wulff . 
De rejste sig begge og gik hastig mod indgangsdørene . 
Alles øjne fulgte dem i spændt forventning , 
og utålmodige spørgsmål gik fra mund til 
mund . En dyb , alvorlig stemme sagde så højt , 
at alle kunne høre det : 
„ Kongen kommer ! “ — 
nogle naive strakte uvilkårlig Hals og måbede . 
Så brød en højrøstet munterhed frem , indtil bjergby 
rejste sig , ringede og sagde med et alluderende 
smil : 
„ Stille på parterret ! “ — 
han tøvede et øjeblik med hånden på 
klokken og blikket rettet mod indgangen . Så 

ringede han kraftig og sagde med hævet røst , 
idet Wulff viste sig i døren : 
„ Mine herrer ! den danske oppositions fører , 
folketingets formand , besøger vor forening på 
denne historiske dag , som vil blive en mærkedag 
i „ Frisindets “ Liv . Han har for få timer siden 
forladt sin kreds , hvor han som altid blev valgt 
med akklamation . Også vor kreds vil modtage 
ham med akklamation . — han leve ! 
Hurra-ah , hurra-ah , hurra-ah ! ! ! 
Hurra , hurra , hurra ! 
Bjergby : og så — hurra , hurra , hurra ! 
Frimann : -og så — hurra , hurra , hurra ! 
Hvorpå den lille glødende med de flade læber 
intonerede endnu en gang , men standsede forvirret 
ved kun at høre sin egen røst . 
Et sandt styrtebad af håndklap strømmede 
ned over oppositions-førerens anselige skikkelse , 
som han langsomt , hilsende og smilende , med 
fremskudt bringe , i kjole og hvidt slips bevægede 
sig op igennem salen , fulgt på venstre hånd af 
formanden . Wulff , som gik foran , lod et ord 
falde i forbigående , og straks forplantede det sig 
hele bordet over : „ Han har lige rejst sig fra en 
banket hos greven til ære for oppositionens sejr 
— bare for at komme hen til os . “ De unge betragtede 
med levende interesse hans brede ansigt 
med det store smil og de svømmende øjne bag 
brillerne . Overkroppen var stadig i en let svingende 
bevægelse ; og der hviskedees til naboen med glad 
forståelse : „ Du , det er champagnen ! “ — 

den store mand blev placeret på formandens 
højre side . Så blev der atter sunget en sang . 
Derpå rejste Svendsen sig og holdt en lang , højtidelig 
tale med gammelrhetoriske vendinger . og 
moderne parlamentariske former . Gæsten var den 
store høvding , og „ Frisindet “ var en flok „ proskriberede “ . 
Høvdingen rejste sig derpå med besvær af 
stolen , greb glasset og begyndte med halv stemme , 
der syntes mærket af dagens anstrengelser . Efterhånden 
forstærkedes den ; en enkelt sætning slyngedes 
ud med fuld kraft , hvorpå den atter forsvandt 
i dybet . Det var som smult vande med 
enkelte svære dønninger og nu og da en hel lille 
brådsø . 
Alles øjne havde jo på denne dag hele 
landet over været rettet mod hovedstaden . Dér 
stod hovedslaget , og dér faldt hovedkvarteret . Men 
han ville håbe , at det i fremtiden måtte blive 
anderledes . Thi ve] var hovedstaden landets hjerte 
og ville altid vedblive at være det . Men dette 
hjærte var for stort — i forhold til kroppen . Vi 
vidste jo alle , at det var en svær sygom at have 
for stort et hjerte . Det kunne aldrig blive for 
varmt , men det kunne blive for stort . Og Danmark 
var en sådan person med en sådan sygdom . 
Det var naturligvis kun et billede , han anvendte 
men meningen var ellers den , at de , som 
skulle råde for landets ve og vel , — de , hvis 
stemmer burde være de vigtigste og , hvad vi nok 
skulle vise dem , også virkelig var de vigtigste , 

når det kom til stykket — det var „ os bønder , 
der føder hele landet med vort arbejde . “ Han 
ville gerne tro , at der var mange virkelig frisindede 
unge mennesker her i denne forsamling 
— ja han vidste , at der var det ; men han troede 
alligevel ikke , det kunne skade at minde den studerende 
ungdom , som opdroges på universitetets 
bænke , om at de kun vare få i antal mod den 
store skare , der sad landet over på højskolernes 
bænke ; for i vore parlamentariske tider var det 
kun antallet , som det kom an på . 
Han ville da opfordre dem alle til at arbejde 
på at helbrede vort fædreland for denne slemme 
skavank , at have for stort et hjerte . Man skulle 
lade hovedstaden skøtte sig selv for en tid ; den 
stod godt , som den stod ; men alle skulle stræbe 
— „ ligesom vi gør oppe i rigsdagen , når regeringen 
kommer til os med de her lønningslove 
til embedsmænd og statsbygninger og meget andet ; 
så siger vi : „ Stop lidt godtfolk ; lad nu os bønder 
komme til . Vil i give noget til højskolerne ? Vil 
i give noget til husmændene ? “ — alle skulle 
stræbe hen til at give landet , hvad der tilkom 
det , for at kroppen kunne vokse efter hjertet . På 
det samarbejde ville han tømme sit glas . Og 
så ville han for resten takke for den gæstfri 
modtagelse , han havde fået . Det var jo sådan , 
at det var ingen spas her til lands , at arbejde i 
det sande frisinds tjeneste . Men det var ham en 
spas i aften efter dagens svare gerning at sidde 
bænket med de unge mennesker omkring „ Frisindets “ 

bord . „ Så lad os da slutte med et leve foi' det 
sande , det folkelige frisind ! “ — 
der blev klappet og råbt og drukket ; men 
der var faldet ligesom lidt dug over begejstringen 
hist og her , skønt ingen ville være ved det . Atter 
rejste formanden sig , talte og takkede og gav 
høvdingen ret , men hævdede dog hovedstaden og 
gav ham alligevel ret , men hævdede åndens 
overlegenhed og gav ham endnu en gang fuldstændig 
ret og takkede for den beviste ære . 
Felding havde imidlertid ikke sine øjne fra 
den store mands ansigt . Var det ham — Felding — , 
som så anderledes nu ? eller var ikke det store 
smil , hvis åbne , brede velvilje førend talen havde 
tiltalt ham så meget , nu efterhånden blevet ligesom 
lidt overlegent eller skadefro eller lidt hånsk 
eller måske bare rigtigt ægte bondelunt ? — 
folketingets formand overværede endnu en 
sang . Derpå bølgede han under håndklap ud 
af salen , ledsaget på venstre hånd af kandidat 
Svendsen , medens Wulff gik foran og bjergby bagefter . 
Endnu en times tid var man bænket om 
bordene . Så brød bestyrelsen op , og med den 
størsteparten af de unge . 
Bjergby havde et slags prærogativ på at 
blive fulgt hjem . Hans ædle , massive skikkelse 
havde den rette liberalisme over sig , når han i 
hellensk vennestemning — med armen slynget om 
Wulffs skulder og med hatten i nakken — ligesom 
bares hen over stenbroen , mildt og barnlig 
spøgende med „ Staben “ , der dannede kærnen , 

medens resten fulgte efter i større og mindre , løst 
forbundne klynger som partikler af en komethale . 
Som han stod der i gadedøren , massiv og 
ædel , omfattende hele gruppen med et venneblik , 
slående ud med hånden for at tysse på dem , 
som ville give ham et hurra , var der noget , som 
mindede om Frederik folkekærs brede majestæt , 
hvor han sidder til hest foran Kristiansborg slot . 
Felding og Frimann var komne bort fra de 
andre og flakkede nu om uden bestemt mål . 
Overalt var der folk på gaden . Selv på det 
store torv krydsedes større og mindre grupper 
med få øjeblikkes mellemrum . 
Da de var komne op i Vimmelskaftet . fik de 
lyst til kaffe . 
Nede i Blanchs kafé traf de resterne af 
„ Staben** , omkring et rundt bord i salen til gaden . 
Af bestyrelsen var der Svendsen og Wulff . Men 
det var ikke dem , som var midtpunktet for interessen . 
Der sad en til venstre , som snakkede 
op og drog opmærksomheden til sig . 
Da Felding og Frimann kom frem bag murpillen , 
så de . at det var den lille glødende med de flade 
læber . De satte sig i afstand ved et bord for 
sig og iagttog ham . selv ubemærkede . Han havde 
talt sig rødglødende om -sagen “ og  .målet “ , 
demonstrerende mod de konservative , hvem han 
svor døden og djævelen ved næste seniorvalg . 
Han skulle fange dem med underfundige spørgsmål 
i ankeprotokollen , og han skulle agitere alle 
russerne op . Svendsen nikkede bifaldende med 

et forbavset blink bag lorgnetten over så megen 
ungdom og begejstring . Han og Wulff drak privat 
med den lille glødende , og Svendsen satte ham 
stævne i studenterforeningen den næste dag til 
konference . De flade , røde læber åbnede sig 
som en sugeskive , medens hans små , sorte øjne 
brændte med en stikkende glans , som om de øjnede 
byttet i det fjerne . 
Den unge med de flade læber rejste sig , og alle 
de andre fulgte efter . Han ville betale ; men en ung , 
flot fyr ville absolut afgøre det hele . Med løftet 
hoved , knejsende af alt det , som han agtede at 
udføre , forlod den lille lokalet som en triumfator . 
Nu var det ham , som omsværmedes . Man bejlede 
til hans arm . Svendsen og Wulff fulgte efter ; 
den første alvorsfuld som altid , den anden med et 
forborgent smil i øjenkrogene . 
„ Dér går en stor mand i „ Frisindet “ ! “ — 
sagde Frimann . 
Da han og Felding kom op på gaden , var 
„ Staben “ forsvunden . Langsomt slentrede de tavse 
ned ad strøget . 
Ud for helliggejstkirke kom to mand gående 
imod dem — i rask trit og i rask tale . Frimann 
kendte dem af udseende . Det var to københavnske 
politikere , som måtte have haft en travl 
dag . Frimann trak Felding med sig for at følge 
efter dem . De gik arm i arm . Den ene , en 
temmelig svær mand uden Hals , var meget optagen 
af valget i femte kreds . På hans talrige „ Hvad “ ? 

og „ Ikke sandt ? “ svarede den anden med energisk 
tilslutning . 
„ Og sikken en begejstring , hvad ? — har de 
set noget lignende før ? — man kan sgu sige om 
københavnerne , hvad man vil — der er politisk 
kærne i de folk — lægge sig i selen , det kan 
de , når det gælder en almindelig velfærds sag . 
— sikken en appel , hvad ? — jeg siger , den dag , 
de slutter sig rigtig sammen derude , ville jeg nødig 
være politi og regering her i byen . “ — han 
holdt inde for at trække luft igennem cigaren , 
som var i færd med at gå ud . Så føjede han 
til med overbevisning : 
„ Det er sgu kønt at se — sådan en dag 
som i dag er der dog kun én levende interesse i 
folk , hvad enten de så hedder højre eller 
venstre . “ — 
der kom gående to piger imod dem med 
store hatte og halv kraft i farten . Den svære 
fik øje på dem , ligesom han havde sluttet sin 
tale , og den anden , som var stærkt nærsynet , 
mærkede straks på hans arm , hvad der var i 
farvandet . De passerede dem under en lygte . 
Den svære sagtnede farten og tog syn over dem . 
Pigerne skråede smånynnende og lokkende med 
sideblik tværs over gaden , hvorpå den svære og 
hans ven efter stiltiende overenskomst gjorde kort 
omkring og fulgte . Frimann lo højt ; men Felding 
følte bitterhed og kulde . Han vendte om , og 
Frimann , som havde lovet at følge ham til hans 
gadedør , måtte med . 

de gik gennem Østergade ud på torvet . 
Da de drejede om hjørnet ad Gothersgade , hørte 
de råben og syngen langt nede i gaden . Det 
kom nærmere , og snart kunne de skelne strofer 
af socialistsange , afbrudte af leveråb for bekendte 
socialistførere . Det måtte være folk fra 
Rømersgade for udgående — gud ved hvorhen . 
De havde god fart ; der var enkelte fulde iblandt , 
som blev holdte i geledderne af mere ædru kammerater . 
Flertallet var grove , dystre naturstemmer , 
hvorimellem en enkelt tenor fra en faglig sangforening 
nu og da skingrede op . Klumpen gik 
ikke af vejen for nogen . En drosche , som ville 
igennem , blev tvungen til at retirere om ad 
Møntergade . Også fodgængere måtte gøre 
omkring og følge med strømmen . Gadebetjentene 
på deres faste hjørnepladser syntes pludselig forsvundne 
af jordens overflade . Mange mennesker 
fulgte med , både for og bag , af nysgerrighed 
efter at se , hvor toget agtede sig hen . Nogle 
unge mennesker med livlig fantasi anså Amalienborg 
for truet . 
Felding og Frimann gik ned imod toget forbi 
Adelgade . Dér stod , skjulte bag hjørnet , to betjente 
og stak hovederne sammen . Den ene lod 
til at ville have den anden med op i gaden . Men 
den anden var standhaftig . En tredje betjent kom 
ilende til ovre fra Regnegade . Efter en kort konference 
marcherede de ilsomt op ad Gothersgade 
imod kongens Nytorv , hvor de traf sammen med 
tre andre gadebetjente . Så stillede de sig alle 

op ad husmuren på det mørke hjørne og oppebiede 
tavse togets ankomst . Felding og Frimann 
var fulgte efter . De trak sig op på torvets 
grund og afventede med spænding begivenhedernes 
gang . 
Socialisterne havde øjensynlig endnu ikke opdaget 
betjentene . Da de var ud for Borgergade , 
intoneredes af fuld Hals en af politiet forbudt 
gadevise , som ønskede død og ulykker over 
ministrene . Da trådte betjentene pludselig frem , 
dannede række og spærrede gaden . En af dem 
forbød at synge og opfordrede med høj røst til 
at passere gaden og gå hver til sit . 
Klumpens forreste rækker standsede , medens 
de andre trængte på og opfordrede til at slå 
løs . De , der var længst tilbage , var de værste og 
sendte en skylle af grovheder og trusler hen 
over betjentene . Presset bag fra blev for stærkt . 
En stor arbejder i første linie gik pludselig frem 
for at bryde igennem , men blev i samme øjeblik 
greben i kraven af to betjente og slynget tilbage . 
Som én mand gik politiet nu løs med næveslag . 
De forreste gjorde omkring og trængte de andre 
rækker sammen . Men de bageste pressede stadig 
på og var kry i munden . Pludselig skingrede 
politifløjterne . Og øjeblikkelig fløjtedes tilbage fra 
Strandstræde , holmens kanal , Østergade og mange 
andre hjørnepladser . Rappe fodtrin lød over 
stenbroen . De seks betjente gik atter frem i 
samlet styrke , uddelende knubs til højre og venstre . 
Så opløste klumpen sig i vild forvirring ; nogle 

satte i løb ned ad Gothersgade ; andre smuttede 
om ad Grønnegade og Borgergade ; og da forstærkningen 
kom til , var sværmen forsvunden ; kun 
fredelige folk spadserede på valpladsen . 
Da Frimann og Felding en halv times tid 
efter skiltes udenfor Feldings gadedør , var klokken 
bleven hen ad fire . Der var tomt og stille overalt . 
Kun en søvnig vægter tabte oppe i gaden 
sit nøgleknippe . 
„ Nu sover hovedstaden “ —sagde Frimann — 
„ Danmarks alt for store hjerte ! “ — 

Xiii 
r 
1 rimann beboede en hyggelig ungkarlelejlighed 
på to værelser . Sin middagsmad spiste han ude ; 
men den tørre kost blev besørget af en kone der 
fra huset . Her tilbragte Felding mange hyggelige 
aftener — ja det var egentlig det sted , hvor han 
nu befandt sig bedst . Man kunne i et og alt 
gøre og lade , som man ville . Kaste sig i flugtstolen 
og anbringe fødderne på bordet . Ryge 
cigaretter og lade asken falde , hvor den ville ; 
drikke rødvin i sodavand , som Frimann anbefalede , 
eller Kognak i vand . Der var to samtidige af 
Frimann , som kom og hang rundt om i stuen 
ligesom Felding . Den ene var en polyteknisk 
kandidat med anden karakter , begejstret for Darwin 
og hæckel , som blot ikke gik ham vidt nok , 
— en tyk , løs fyr , der i sin ugidelighed slæbte 
sig frem fra stol til stol , røg en forfærdelig mængde 
af Frimanns cigarer og tømte hans rødvinsflasker . 
Frimann måtte undertiden gøre sig vred for at 
få ham ud , når morgenen nærmede sig ; men 
ofte bad han så ynkelig for sig , at han fik lov 
at blive liggende på sofaen , til han skulle ud og 
give timer . Helst blev han hængende , hvor tilfældet 

engang havde anbragt ham ; han led efter 
eget sigende meget ved at være ene . Sine 
timer „ leverede han af “ , som han kaldte det , 
fuldstændig mekanisk . Denne „ ligegyldige ligevægt “ 
Var et herskende karaktertræk , som han 
meget godt selv kendte og ofte ironiserede over . 
Ligesom Frimann havde han slugt en uendelig 
mængde literatur . Han kunne citere hele brudstykker 
af Heine og Byron ; men Frimann påstod 
rigtignok , at han forvanskede citaterne for at få 
dem til at passe . Hans sindsstemning vekslede 
mellem en svag ironi og let tændt ladikal begejstring . 
Han fulgte med i alt , hvad der hørte 
tiden til . Når han tidlig på eftermiddagen kom 
op og lod sig falde ned i sofaen , kunne man se 
på ham , at han trængte til at udlades . Så fortalte 
han ustandselig med sin holdningsløse stemme , 
der sløjfede ordenes endelser , om hvad han 
lige nylig havde læst af den store kritiker , om at 
det var stort og glimrende , og hvorfor det var 
sådan ; at alle andre var idioter , og at fremtiden 
ville give ham ret fuldt ud . Efter en sådan 
udladning faldt han hen i sin ironiske stemning , 
der var yderst modtagelig for alt , hvad de andre 
sagde og gjorde . Der var noget inciterende i denne 
forbavsende modtagelighed . Den var i det hele et 
særkende , syntes Felding , også for Frimann og 
den tredje karnerat . Denne var en lang , mager 
tteologisk kandidat med fugtigblegt hår , som 
faldt ham ned over panden , og et blødt , blondt 
overskæg , der krummede sig ned om overlæben , 

fordi han plejede at putte det i munden , når han 
tænkte eller hørte efter . Han var kronisk bekymret 
for sit helbred . Det var i maven , han 
havde det . Den var ødelagt , og det havde han 
arvet fra sin fader , påstod han . Felding beklagede 
ham , men undrede sig tit over , hvor meget 
han turde byde den . Han var en misundelig 
natur og talte ofte til Frimann om hans gode 
kår i en halvt bebrejdende tone . 
„ Ja det kan du nu ikke tale med om — en 
mand i din stilling ; men vi proletarer , for andet 
er vi jo dog ikke med alle vore prætensioner — 
vi kommer også nok engang til fadet . “ 
Frimann var uroen i det lille samfund . Han 
modsagde ofte kun på skrømt for at få ordstrid 
frem . Undertiden endte det med , at tteologen 
med vredestirrende øjne beskyldte ham for 
at være blakket , som han kaldte den , der ikke 
svor til tidens yderligstgående meninger . „ De 
er et ungt menneske “ — sagde han til Felding — 
„ Dem kan man tilgive meget , fordi de ikke har 
tænkt noget rigtig endnu “ . — 
Feldings ungdommelige sind virkede oplivende 
i denne kreds . Hans tanke syntes dem naiv , 
fordi den havde så meget tilbage at prøve , hvad 
de andre længst havde prøvet ; så meget at bortkaste , 
hvad de længst med overlegenhed havde 
bag sig ; så meget at erfare , hvad de næsten til 
træthed havde erfaret om og om på ny . Når 
Felding sagde sin mening om en ting , hørte de 
alle efter , nydende det friske , som var dem nyt . 

de havde hurtig hver for sig forstået , at han 
stod på en skillevej . De talte endog indbyrdes 
derom , og om hvorledes han skulle opdrages . 
„ Han kan blive god , når han bliver gemt “ — 
mente Frimann . „ Men herregud , hvor han er ung ! “ 
— kom det fra polyteknikeren — „ Moral — selvbestemmelse 
— idealer — der er noget at rode 
op i . “ — de havde alle tre moret sig kostelig , 
da Frimann fortalte om hans og Feldings aftentur 
med pigerne . Polyteknikeren spurgte regelmæssig 
Felding , når han traf ham . hvor mange 
piger han havde kysset siden sidst , og fortalte 
særdeles saftige historier af sit eget liv . Men 
Frimann blev vred på polyteknikeren og 
sagde en dag : „ lad være med at blive rå , 
når han kommer her ! Det ender med , at manden 
bliver borte . “ — 
Frimann havde luret Felding af , at han 
poetiserede . En aften sagde han lige ud til ham : 
„ De skal ikke bilde mig ind , at de ikke er 
digter . “ — 
„ Hvem er ikke digter ? “ — lød det ironisk fra 
sofaen , hvor polyteknikeren strakte sit svære legeme 
i det sjuskede grå tøj . — „ De skulle bare 
se min skrivebordsskuffe ; jeg gemmer nogle relikvier 
fra den tid . “ — 
da Felding endelig var gået til bekendelse , 
holdt Frimann på , at han skulle tage noget med 
og læse for dem , hvilket Felding bestemt afslog . 
Men en aften , da han og Frimann skulle være 
alene , tog han noget med , som han for et Års 

tid siden havde begyndt i sine modløse øjeblikke 
og for ganske nylig havde fortsat i mere harmonisk 
sindsstemning . 
„ Brudstykke “ kaldte han det . 
En fattig , ung mand ved sin pult . 
( brudstykke . ) 
jeg skriver og tænker , 
tænker og skriver ; 
men intet ud af min virken bliver . 
Min hjerne er tom og min ånd i lænker . 
Så sidder jeg stadig , grubler og søger ; 
øjet er vendt mod de gamle bøger — 
de gamle tider , de gamle skikke . 
Mit liv , min tid vedkommer de ikke . 
Loftet er lavt , og hvor jeg mig vender , 
drysser årgammelt støv ned over mine hænder . 
Jeg er ikke digter . 
Jeg har kun pligter 
som alle de andre , der lever i døgnet , 
hvem dagen nærer og natten slukker — 
jeg lever som de i løgnet , 
det daglige livs , som leger med dukker . 

hvad er min færden ? 
Hvor er min verden ? 
Hvor hører jeg hjemme ? 
Hvortil fødtes min stemme ? — 
hør blæsten bryder mod ruden , 
og regndråber drypper her ned fra tuden . 
— som blæsten kommer og går mine tanker ; 
hvor de falder , spirer intet liv ; 
de falder som blæsten i siv . 
Ufrugtbare tanker , ufrugtbare syner ! 
Intet uvejr på min himmel lyner . 
Skygrå forsæt blinder mit øje , 
forsæt , som ikke med naturen vil sig nøje ; 
forsæt , som stammer fra tænkning og bøger ; 
forsæt , som vil finde , hvor i blinde det søger ; 
forsæt , der kvæler den svage spire , 
hvoraf alt i stilhed skulle vokse sig frem 
— atter og altid den gamle lire ! 
Aldrig man lærer at tvinge det frem . 
Digter vil jeg være , jeg har drømt det som mit 
kald . 
Her skal det bære eller briste for fald ! 
Digter — jo jeg takker — du usselig pjalt ! 
Digter uden tanker , uden syner , uden salt . 
Var jeg dog aldrig til verden fød — 
eller rettere , hvem der blot rolig var død ! 

jeg frygter ej at komme med døden i lag ! 
Jeg gruer kun for smærten i hans håndfaste tag . 
( det banker . Han farer op . ) 
det banker ! — hvo kommer så silde herop ? — 
å det er værten , den kjæltringekrop ! — 
atter vil han kræve mig ; han ved , jeg er hjemme . 
Hvad skal jeg gøre , hvor skal jeg mig gemme ! 
( det banker igen  ) 
( sagte ) gid Pokker dig havde , du grådige tigger ! 
( højt ) jeg lukker ikke op ; jeg er syg ; jeg ligger ! 
En fremmed 
( klædt som en kunstner af den gamle skole . ) 
guds fred og godaften ! — 
den unge . 
Ha — hvem er de ? — 
den fremmede . 
Jeg ville ej gå deres dør forbi . 
Jeg så her var lys og døren ej lukket . 
Den unge . 
Sig mig , hvem er de , hvor kommer de fra ? — 
den fremmede . 
Rentier er min stilling , hvad kanske ej de troede — 
at jeg var en fattig mand . De måtte vel formode . 
Min kappe er luvslidt og mine sko som så ; 
men skind og sko bedrager , det må de huske på . 

som sagt jeg ernærer mig af mine midler 
og trækker omkring som en anden bierfidler . 
Meget har jeg set . og end mere vil mit øre , 
inden det fyldes , vel komme til at høre . 
Jeg havde et ærind just her i dette hus — 
og nu det var forrettet , jeg ville bort mig snige . 
Da følte jeg på engang mig så underlig konfus — 
det var , som nogen kaldte — eller rent ud lad 
mig sige — 
jeg følte , at der trængtes et sted til råd og dom . 
Så vendte jeg tilbage ad trappen , hvor jeg kom , 
gik højere til vejrs af min stedsans ledet , 
og finder mig for deres velbårne åsyn stedet . 
Jeg ser , jeg gik rigtig , der fattes dem noget . 
Det har deres blik mig allerede åbenbaret — 
jeg er fysiognomist og psykolog , må de vide . 
I en skole har jeg gået , hvorpå man trygt kan lide , 
og uddannet er jeg efter allerbedste mønstre . 
I forskellige kunster , som ej endnu er klared’ , 
har jeg praktisk mig øvet og adskilligt forfaret . 
Jeg tror , jeg har gættet så omtrent deres trængsel ; 
jeg tænker , jeg har midler til at stille deres længsel . 
For mig kan de trygt deres ønsker frembære — 
jeg véd , jeg har hjerte til at hjælpe dem , min kære . 
Den unge . 
Gør mig til digter af den rigtige slags’ —lær 
mig at se uden briller . 
Gør mig så enfoldig og så klog som et barn ! — 
gør mig så vis som en olding . 

lær mig at holde mine tanker i tømme . 
Lær mig at lede mine flagrende drømme . 
Lær mig at kvæle de forsæt , som kvæler 
spiren til det bedste , som bly bristede frem . 
Gør mig til digter af den rigtige slags ! — 
den fremmede . 
Det er for meget , kære , at forlange , at jeg straks 
i ét nu skal dig give , hvad naturen har forsømt . 
Ja undskyld , at jeg pludselig bliver så fortrolig ; 
— jeg siger du — og tro mig , det er ikke på 
skrømt ; 
thi den , som jeg skal hjælpe til at blive fri og 
rolig , 
ham stiller jeg mig nær og betragter som min ven . 
Det er måske en særhed ; men nu kender du den . — 
ja sådan har jeg mange og sære , gamle vaner ; 
mange fler end af mit skikkelige ydre man aner . 
Den unge . 
De taler — 
den fremmede . 
Nej sig du — 
den unge . 
Nu — du taler så mærkværdig — 
først som én af os ; men når man tror dig færdig , 
du føjer til et ord , en besynderlig sætning , 
som trodser min forstand og som skuffer min 
gætning . 

for mig står en aldrende borgerlig mand , 
hvis væsen og manerer mig ej forbavse kan . 
Men pludselig skifter du — og i en brat forvandling , 
hvis spor jeg ej kan følge , i blik , i ord , i handling 
jeg aner en anden , hvis sjæl jeg ikke fatter . 
Som rører mit hjerte — ej til gråd eller latter —men 
så sælsomt , at ikke jeg beskrive det kan . 
— sig mig dog , hvem er du forunderlige mand ? 
Den fremmede . 
Du spørger alvorlig , så hør da min kære . 
— for mange tider siden stod jeg i bødkerlære . 
Først trillede jeg Tønder , som var store og tomme ; 
og når de faldt , de buldrede fælt . Da året var 
omme , 
blev jeg betroet til det , som kun ellers svende 
laver : 
at reparere bøtter , som var faldet i staver , 
og sætte bund i kar , som var gået i stykker . — 
men knap var året omme , før jeg havde mesternykker . 
Min mester lod mig råde og gjorde mig tilpas ; 
og mine kar blev stærke , vandtætte som glas . 
Båndene de slutted’ , og staverne stod støtte ; 
jo jo , jeg lærte artig mig at stelle og flytte ; 
ja mine — kan du tro — det var kar som kunne 
bære . 
Men glæden var kun kort ; for en dag løb jeg af 
lære . 

jeg havde lært det grovere ; det huede mig ej længer . 
Nu må du til det fine ; det er det , hvortil du 
trænger . — 
så tingede jeg i kost mig som urmagerlærling . 
Min mester var gammel ; de kaldte ham en særling . 
Om særling eller ikke — han var en sjælden mand , 
og af ham har jeg lært vel det meste , hvad jeg 
kan . 
Se — uret var for ham som et levende væsen . 
Ad alle andre væsener han rynked’ kun på næsen . 
Om mennesker han talte : „ De tror , at de har 
vilje ! 
Jo pyt — for den jeg giver ej en vissen petersilje . 
De svajer som siv i blæst for deres usle lyst , 
mens fromme , fede ord står som røg af deres 
bryst . 
Se dette lille gode ur , jeg holder i min hånd , 
det rummer meget mere af den sande livets ånd , 
som driver og som drejer selve tidens tøndebånd , 
der slutter jordens hule bøtte inde . “ 
— ja undskyld disse bødkerord , som rinder mig 
i minde — 
hvo engang har dem lært og opfattet deres vid , 
søger han at glemme dem , han spilder kun sin tid . — 
og urene de dikked’ , og tiden rulled’ frem . 
Om morgenen tidlig præcis på slaget fem , 
han åbned’ deres kasse og så på værkets gang 
og lyttede betænksomt til deres taste klang . 
Og når han regulered’ dem , det var til deres vel , 
som om han greb bekymret ind i selve verdens 
sjæl . 

hans tro var den , at verden blev dreven af en 
fjer , 
der spændtes i dens centrum og gik frem og 
gik tilbage 
og målte tiden op i et evigt spand af dage ; 
og ingen kan det ændre , når værket er i stand , 
og når det trækkes op af den ene vise mand . 
Og urene var kloder , hver med sin egen klang ; 
han havde stemt dem sammen i smuk harmonisk 
sang . 
Det var sfærernes musik . Med dens „ Tak og 
pris og ære “ 
De hylded’ ham , som skabte dem ; og han var selv 
Vorherre . 
Se — at være selv Vorherre , 
det var den kunst , han vidste . 
Dog stundom gik urene i stå . 
Det er med magt og rige kun som så . 
Man må dog altid fare frem med liste , 
når stoffet ligger udenfor ens sfære . 
En dag tog jeg rejsaus — Pokker være længer 
dreng ! 
Med skæg på hage vil man eje bord og egen 
seng . 
Jeg havde fået smag nu på selv at være herre . 
Så tinged’ jeg mig hest og jeg tvang mig den 
til føje . 
Den måtte alle volter slå og smukt i knæ sig 
bøje : 

indtil en dag den slog mig af og søgte åben mark 
— af hesten så jeg siden ej så meget som et 
spark . 
Jeg fæsted’ mig en mø , som var efter mit hjerte . 
En aftenstund af hende jeg for meget begjærte . 
Og da hun havde skænket mig sin elskovs fulde 
tro , 
jeg var vel hendes herre i en nat eller to . 
Men siden tyst den søde lyst sig sænked’ i mit 
bryst , 
blev jeg hendes slave og herre blev min lyst . 
Så rev jeg mig løs , men med sorg i mit hjerte . 
At være herre var en kunst , jeg vistnok aldrig 
lærte . 
Her havde nu et pigebarn med sælsomme øjne , 
som strålede så blidt og dog var så forfløjne , 
taget magten fra helten , kastet Herren i jord ; 
jeg bandte og beskæmmed’ mig med mine egne ord . 
Da mødte mig en ensom mand i usle pjalters dragt . 
Jeg skammed’ mig , en tigger skulle se mig så 
forsagt . 
I sindet bly , af åsyn kry , stak jeg næsen i sky 
og spurgte ham hovent : „ Hvor er du rendt af by ? “ 
Han svarede mig ikke og letted’ ej sin hat ; 
men jeg blev vred , ja det var ret , som Pokker fik 
mig fat . 

jeg hævede min stok og skreg : „ For hvem tage er 
du mig an ? — 
luk op din mund , du tiggerhund , og hils fribåren 
mand . “ — 
han standsede og vendte sig og så mig fast i øje 
og smilte sært , så jeg blev ræd , endskønt jeg var 
den høje . 
„ Fribåren mand — du siger ven ; nej tro mig , 
du er træl ; 
fribåren mand er først og fremmest herre for 
sig selv . 
Skønt du er lille , vil du dog , at jeg skal tro dig 
stor ; 
ej sandt , du mener , den er stor , som fører store 
ord 
og knejser kry og hæver stok mod tigger på 
sin vej “ — 
han rettede sig’ — „ se træl er du ; men herre det 
er jeg . 
Du løber efter magt og pragt og ærens hule skal ; 
en pigemund gør dig forsagt ; du kender intet 
kald . 
Nej gør som jeg : gå egen vej og hold dig selv 
i tømme ; 
tving dine ord , din ærelyst og dine længsler 
ømme ; 
se det er alt , hvad for en mand i længden kan 
sig sømme ! “ 

jeg fulgte hans råd , og jeg fandt , at det var 
godt . 
Jeg drog mig bort fra alfar vej og tålte hån og 
spot , 
betvang mit sind og gjorde alt for engang dog at 
lære 
den kunst , som er den største , at være egen 
herre . 
Thi mangen mand kan kæmpe vel og digte vel og 
leve vel ; 
dog størst er æren ved at være herre for sig selv . 
Men ingen mand kan kæmpe kækt og digte stort 
og leve smukt , 
hvis ej han kender tvangens frugt og har sig 
selv i tugt . 

Xiv 
da oplæsningen var endt , skænkede Frimann 
sig et glas rødvin og drak det langsomt ud . Felding , 
som var bleven febrilsk af at læse , vendte 
sig om imod ham , rejste sig derpå og gik hen 
ved konsolspejlet mellem vinduerne , hvor der stod 
cigarer og to tændte lys . 
, ,nå hvad mener de så ? “ — spurgte han 
til sidst . 
Frimann rejste sig halvt og skruede lampen 
ned . 
„ Ja , hvad skal man mene ? — versene tjene 
efter min mening kun til at forvrøvle indholdet , — 
når man da ikke er af de allerstørste . “ — 
„ Jeg véd godt , at versene langt fra er fuldkomne . “ 
— 
„ Det taler jeg jo ikke om . Men det er den 
skære romantik — denne „ Fremmede “ og hans 
mærkelige livsførelse svæver jo fuldstændig i luften . 
Jeg véd godt , hvad de vil sige om allegori og 
så videre . Men herregud — hvorfor skal vi dog 
lave noget oppe i det blå ? som om vi ikke havde 
mere end nok på jordens overflade . Det ville 
have interesseret mig ulige mere , om jeg havde 

fået at vide , hvordan det gik til den aftenstund , 
da han „ af hende for meget begjærte . “ — som de 
der har skrevet , er det jo bare en moralfilosofisk 
studie , sat ud for alexandriner , som ikke en gang 
er rigtig gode eller gennemsigtige . — skriv dog 
noget om dem selv , af deres eget liv . “ — 
Felding vidste , at dette netop var skrevet ud 
af ham selv . Ved en halv ubevidst virksomhed 
havde det ene ord udløst det andet . Deraf kom 
vel netop det fragmentariske , det — at det 
spurgte i øst og svarede i vest ; medens det i 
virkeligheden havde formet sig nøje om den bevægelse , 
som i de dage var foregået i ham 
selv , således at det på en måde var mere personlig 
sandt , end det kunstnerisk set havde godt 
af . Men Felding generede sig for at sige dette . 
Det ville være en bekendelse , som han følte , at 
Frimann enten ikke ville forstå eller betragte halvt 
skeptisk , helt overlegen . 
„ Skulle man ikke fremstille andet , end hvad 
man selv havde oplevet — så blev kunsten i 
vore dage meget tarvelig “ — svarede han undvigende . 
„ Aldeles ikke ! “ — sagde friman med bestemthed . 
— „ Det er ikke emnet , det kommer an 
på , hverken i malerkunsten eller digtekunsten . 
Hvordan det er set , og hvordan det sete er 
gengivet , det er hovedsagen . “ — 
„ Om det så kun er en græstørv , der er 
malt ? “ — 

„ Ja , hvorfor ikke ? — „ en græstørv “ kan være 
et stort kunstværk . “ — 
„ Min mening er den , at det større emne har 
den større interesse . Men selvfølgelig er en god 
græstørv mere værd end et mislykket genremaleri 
f . Eks . “ — 
. .hvad vil det sige : et større emne ? “ — 
„ Et historisk sujet for eksempel . “ — 
„ Historiemaleri ! — tak skæbne ! Hvad i alverden 
kan man få ud af et historisk maleri , 
når det da skal være andet end almindelige 
nutidsmennesker i maskeradedragt — staffage 
med andre ord ! — nævn mig bare et eksempel . “ 
„ Ja “ — sagde Felding interesseret — „ var 
jeg maler — stor maler naturligvis — så véd jeg 
nok . hvad jeg ville male . De véd , at Goethe i 
sin dagbog fortæller — og det gør forresten også 
nogle af hans biografer — at han i Weimar 
blev tilsagt i audiens hos den store kejser . Hele 
sceneriet er beskrevet . Napoleon stillede sig hen 
ved vinduet for ret at skelne Goethes træk . Og 
tænk dem , i selve den sal , hvor Goethe var vant 
til at blive beundret og hyldet . Tænk dem disse 
to mænd , de største i tiden , hver på sit område 
ragende et hoved op over alle andre — hilsende 
hinanden , udforskende hinanden og forstående 
hinanden , jævnbyrdige i deres overlegenhed 
— erkendelsens overlegenhed hos Goethe og 
viljens hos Napoleon — jævnbyrdige trods overmagtens 
attributer hos herskeren og hof-konveniensens 
tvang over den underkastede . Tænk 

dem denne storhed fremstillet ikke ved modsætningen 
til dusinmennesker , men på baggrund af 
davoust , Ney , talleyrand og andre tilstedeværende , 
lutter historiske personer , som hver for sig var 
betydelige mænd . Og alt dette med fuldt daglys 
fra de gammeldags vinduer . Skulle dette ikke 
være en stor kunstnerisk opgave ? “ — 
„ Det ville unægtelig være et „ verdenshistorisk “ 
Tableau . Men hvem tror de kunne magte denne 
opgave , således at man ikke trods al kunstnerdygtighed 
netop ville ærgre sig over de skønne , 
spildte kræfter ? “ — 
„ Kun den maler , der har det store i sig selv 
— den maler , som bag ved kunstneren er det 
store menneske . “ — 
„ Meget muligt . Kender de nogen ? “ — 
„ Nej , det er jo netop ulykken , at vi er så 
små . Man råbei' på den store kunst og tror , 
at det er talenterne , som det skorter på . Tværtimod , 
— der er snarere for meget talent , tror jeg . 
Men man glemmer , at som mennesket er , således 
er han også som kunstner . Man kan lige så 
så lidt skabe stor kunst , som man kan lægge en 
alen til sin vækst . “ — 
Frimann lænede sig tilbage og smilede på 
sin forborgne måde , medens han langsomt pustede 
cigarrøgen ud for sig . 
„ De vil nok lære at se lidt mindre „ stort “ 
På kunsten og nøjes med det lidet . Bliv ikke 
vred , men det er deres ungdommelighed . Når 
de nu selv indrømmer , at det er utænkeligt , at 

vore dages kunstnere skulle kunne magte så 
danne opgaver , hvorfor så ikke være glad over 
„ Husmandsstuerne “ , „ Dagligstubordene “ og „ Græstørvene “ , 
som vi kan magte . Det bedst udførte 
er dog altid det bedste . “ — 
„ Ja—a ! “ — Felding trak på det — „ skønt 
— jo naturligvis er det det bedste , men mig gør 
målets storhed overbærende ; det hjælper mig at 
se igennem fingre med mange fejl . Kan de 
huske i ovids metamorfoser , som vi tærpede i 
skolen ind ad det ene og ud ad det andet øre 
— gravskriften over phaéton ? Det var noget af 
det lidet , som blev siddende hos mig ; jeg kommer 
så tit til at tænke derpå : 
hik situs est phaéton , currus auriga paterni , 
quem si non tenuit , magnis tamen excidit ausis ! 
* * 
i Frimanns kreds taltes der meget om literatur . 
 .den store kritiker “ , hvis bøger ofte drøftedes , 
havde higen varmere tilhænger end cand . 
Theol . Frimann . Felding havde tidligere kun læst 
enkelte . Nu fik han dem efterhånden læst alle . 
De virkede på hans sind som ung vin . Han 
blev berust af den sprudlende stil og brændt af 
indholdets glød ; og som ung vin ville beruselsen 
ikke forlade ham . Det suste og sydede i ham . 
De mange farvede sætninger tog vejret fra ham 
og meningen af ordene . Han studerede et par af 
bøgerne grundig igennem ; men skønt vel tanken , 

som lå bag , syntes ham at ramme som et ekko , 
hvad stoffet indeholdt , så var og blev det dog 
forfatterens ildfulde temperament og den tidens 
stemning , der talte ud deraf , som virkede mægtigst . 
Uden at han selv kunne holde regnskab 
dermed , fyldtes han da efterhånden af denne 
stemning . Hans tanker farvedes deraf ; hans sind 
tog flugt derefter og kom i en stadig svingende 
bevægelse . Han følte ubevidste kræfter i sig , som 
kæmpede på bunden og en sjælden gang trængte 
op i bevidstheden ligesom i glimt . 
Hvad der før var gråt , opløste sig nu i et 
utal af farver hvad der før var ide , blev nu til 
stof . Hvad der før simpelthen var godt , blev nu 
smukt eller sandt eller hensigtsmæssigt ; hvad der 
før var af det onde , blev nu ofte berettiget , ja 
skønt i sin Art , eller uklogt , usandt — men altid 
forstandigt , det vil sige undskyldeligt . Hvad der 
der før syntes ham en enkelt simpel sandhed , fik 
nu så mange , mange sider , hvoraf noget var virkeligt 
og andet uvirkeligt — uoverensstemmende 
med naturen . Hvad der før syntes ufravigeligt , 
kunne nu fraviges , fordi det gamle synspunkt var 
forandret . Hvad der før var ånd , blev nu til en 
ytring af naturens kræfter . Hvad der før havde 
fantasiens virkelighed , hørte nu det mystiske til ; 
og det tidligere dunkle blev nu klart som led af 
en naturlig harmoni . Hvad der før var drift , blev 
nu medfødt instinkt ; hvad der før var vilje , blev 
nu til drift ; og hvad der før syntes frihed , hvorover 
man selv kunne bestemme , blev nu til nødvendighed . 

bundet af naturen . Det guddommelige 
blev til det naturlige — og det skønt menneskelige 
blev det guddommelige . Hvad der før syntes 
ham en bagatel , blev nu livet om at gøre , og 
hvad der før var det vigtigste , blev nu en latterlig 
bagatel . Det ene blev til det andet og det andet 
blev til det ene , og der var kun lutter rigdom og 
forvirring i hans sjæl . 
Svend Felding havde opdaget „ Madame bovary “ 
I Frimanns reol , og Frimann holdt bestemt 
på . at han skulle tage den med hjem og læse 
den . Felding havde læst den tidligere , da han var 
ganske ung , i skolens øverste klasse , men syntes 
den gang ikke videre om den . Han fulgte Frimanns 
opfordring og læste den på ny . 
Han forbavsedes . Hvad var det dog for en 
kvinde , som her var beskrevet — som levede i 
denne bog ? egentlig en ganske almindelig kvinde 
og dog så helt forskellig fra , hvad han havde 
kendt eller tænkt . Var det fordi hun var fransk ? 
— eller var det kun ham , som for første gang 
så ind i en kvindes sjæl ? — en fugl , som basker 
med vingerne mod buret . Han nærmer sig , 
lukker op på klem , og hun falder i hans favn , 
giver ham sin sjæl og sit legeme med en ødselhed , 
der forbavsede Felding , fordi han troede blufærdighed 
uadskillelig fra kvindens væsen . Hun 
klæder sig nøgen for sin elsker og lader ham se 
ind i de kroge af sjælen , som burde være lukkede 
for alle . Og hele dette berusende samliv , denne 
tyste hvisken ved bredden af den rindende å , 

disse bløde kærtegn , disse betagende Kys , denne 
hvide Hals er stillet frem i ord og sætninger , der 
er så ligefremme , så klare , så afrundede og så 
gennemsigtige . Det forekom Felding , som om alle 
begivenhederne i denne fortælling vare foregåede 
om efteråret , som om der ikke herskede andet 
lys i denne bog end det kolde klare lys i oktober , 
gennemvævet , som det kan være , af en fin 
rusktåge , der synes at sive ned fra løvfældende 
træer med stærke metalliske farver . Felding formåede 
ikke at udskille de mangfoldige , fint nuancerede 
indtryk fra hverandre . Aldrig havde han 
læst en bog , der således byggede sig op af sig 
selv , foldedes ud af en egen indre organisk kærne . 
Indtrykkene spillede kun på få strenge ; men 
deres simple Melodi var så stærk i sin klang og 
så inderlig i sin tone , og den lød fra et instrument , 
hvis lyde vare klingre som en citters . Når 
han i tankerne ville gennemgå en eller anden 
periode , var det ham ikke muligt at genkalde sig 
de enkelte sætninger . Det var billeder , som hans 
erindring bevarede , ikke de fremstillende ord ; — 
der var ikke noget indtryk af en mund bag ordene ; 
det var snarere , som om det hele var fortalt 
i klingende akkorder . Og alle disse billeder , 
alle disse toner var fyldte af hendes sjæl — hendes 
lykke og hendes smærte bævede i dem alle . Felding 
var betagen deraf . Forbavset så han ind i 
et menneskeliv , der ikke balancerede sig frem 
mellem bøje sig og give efter , rette sig og stå 
imod — en kvinde , der fuldbyrdede sin natur . 

fulgte dens drift . Hendes kjæriigheds indskydelse 
var hende en naturlov , og hendes skæbne kom 
over hende som høsten over den , der har såt , 
fordi det måtte så være , fordi spirerne i hende 
drog lys og væde . Der var intet zigzag i hendes 
liv . Det løb den nærmeste vej fra hendes hjerte 
til en mands favn og derfra ind i det uvejsomme 
— skæbnen . 
Felding følte dunkelt , at denne bog ernærede 
ham . Det var en bestyrkelse og det var svar på 
nogle af hans inderste spørgsmål . Man gjorde 
sig uro og bekymring for alt mellem himmel og 
jord , og hvor var livet dog i grunden simpelt og 
lige til . Følge sin skæbnes slagne vej , gøre 
fuldt ud , hvad den bød . Nu forstod han først , 
hvad der længe havde draget ham i så mange 
digte , han havde læst atter og atter , af Goethe , 
Heine og andre . De var jo alle kun denne ene 
vise om livets simple herlighed , om at gå den 
lige vej , elske , lide og dø — og disse sange , 
i hvilke lyst og smærte smeltede sammen i én 
akkord , som frembragte en betagende stemning 
af længsel , hvis opfyldelse ville være død — de , 
som havde draget ham med det dunkelt beslægtedes , 
men uforståeliges magt — det var jo kun de 
sammensatte naturers , de mod sig selv kæmpende 
naturers klage over at have mistet enfoldighedens 
simple kraft til at gå den lige vej , medens de 
søgte uendeligheden udenfor og ovenover livet . 
Det var „ den store smærte “ , hvoraf Heine havde 
øst sine „ små sange “ . 

leve fuldt ud — det var sagen . Men hvor 
kunne man det , når man selv satte hæmsko på 
sit liv . Måtte det punkt dog ikke nu være kommet , 
da han kunne sige til sig selv som en fader 
til sin søn : „ gør som du vil ; følg din natur ; thi 
alt , hvad jeg “ — det jeg , der stod som en tilskuer 
allerbagest , som en chef allerøverst — „ kan 
gøre , er jo kun at iagttage , studere din natur ; vil 
jeg hæmme den , så bryder den sig skjulte baner . 
Hvem kan vel dæmme op for den organiske kraft 
i sig selv ellei’ andre ? “ — Felding følte det . som 
om han selv var en bekymret opdrager , der havde 
gjort alt for at lede eleven ind i sit spor , holde 
ham i det prøvede farvand , og pludselig opdager , 
at han med første udgangsstrøm er bukket under . 
Hans hoved kommer til syne langt borte . Han 
kastes om i ukendte krogløb ; han føres af strømmen 
ud , hvor man ikke kan bunde . Ved bredden 
kalder læreren ængstelig , men forgæves tilbage — 
og er dog opfyldt af deltagelse , beundring over 
hans mod og længsel efter at se , hvad han vil 
bringe frem fra de dyb , hvortil han aldrig selv 
vovede sig ud , skønt han engang har brændt af 
den samme lyst efter det ukendte . 
Denne mærkelige bog havde ladet ham se 
ned , hvor der var så dybt til bunden , at himlen 
var skjult ; men hvor det puslede og strømmede 
af varmt , løssluppet liv , der spændte alle årer 
og fyldte alle sjælens porer med sympatti . Et 
sådant dyb er dunkelt som et sort hav med al 

dets forvirrede masse . Der var lette , pludselig opståede 
strømme , fine som årer . De krydsedes 
og løb sammen i en større strøm , der fik kraft 
til at bryde igennem og nå helt op , hvor lyset 
fra bevidsthedens himmel skinnede ned . Felding 
kaldte de fineste , der i etvæk fortabte sig i vrimlen , 
for instinkter ; men deres fællesårer , der 
havde kraft , kaldte han drift ; og disse løb sammen 
og dannede endnu mægtigere strømme , der 
sugede vandmasser til sig under deres løb , bragte 
dem til at skumme , trængte ustandselig frem og 
satte den letkruste overflade i oprør — det var 
lidenskaben . Ingen hånd ledede ; ingen kraft 
var der , som stod over det hele og tæmmede masserne 
 ; men de brødes mod hverandre , og ved denne 
mægtige indre brydning opstod af sig selv faste 
forbindelser , fødte af tilfældige vilkår . 
Dette var den fuldkomne frihed — den frihed , 
som var selve livets egen organiske vækst og 
intet andet . Denne frihed betog ham , ja den 
ligesom berusede ham , da han først havde fået 
øjet op derfor . Det var et helt andet rige med 
andre skikke , andre love , hvor intet gjaldt mere 
end andet . Ja sjælen var et sådant rige , og ethvert 
bånd , enhver kraft , der ville ordne og 
lede deri , var som en fremmedfødt usurpator . 
Felding var så opfyldt af dette nye syn , at 
alt , hvad han læste i de dage , stillede han i belysning 
deraf . Han læste i avisen om et mord , 
der var begået af en skinsyg ægtemand , og han 

forstod , at strømmene i ham måtte føre dertil . 
Men hvem havde da ret til at dømme ? — således 
gik det med de fleste hændelser , som samfundet 
kaldte forbrydelser — hvem havde ret til 
at dømme dem ? — de var jo kun udslag af en 
menneskesjæls nødvendige liv . Tidligere når Felding 
om aftenen mødte de kvinder , som afsøgte gaderne 
og bød sig til , havde det pirret ham med det 
usædvanliges , det æventyrliges tillokkelse , men 
samtidig havde han en levende følelse af afsky 
for disse væsener . Nu betragtede han dem med 
andre øjne . En aften , da han gik hjem fra Frimann , 
blev han i Gothersgade standset af en pige , 
der stod i en gadedør med ansigtet ud imod 
lygten . Hun var køn , næppe over 20 år , men 
ansigtet var sminket . Hendes store åbne smil , 
der blottede en stærk hvid tandrække , syntes at 
sige : „ Jeg har en umættelig trang til at fyldes , 
til at elskes , til at hengive mig med sjæl og legeme , 
som aldrig kan tilfredstilles . Derfor kan 
jeg ikke tilhøre en , men mange ; og dog er jeg 
endnu mere ulykkelig end dengang , jeg kun tilhørte 
en . Jeg véd godt , at jeg er foragtet , at de 
har afsky for mig ; men hvor kan nogen dømme 
og sætte mig grænser , som ikke har min naturs 
voldsomhed ? “ — og midt i smilet læste Felding 
et stærkt sinds dybe fortvivlelse . Han vendte 
hende ryggen ; men han kunne i det øjeblik have 
omfavnet hende , ladet hende mærke , at han forstod 
hende og havde dyb medfølelse . Det var jo 

en trang af samme Art , som han , som alle unge 
havde den ; men medens han og andre gjorde , hvad 
de kunne for at kneble deres natur , så havde 
hun fulgt den og dermed sat sig udenfor det samfund , 
som kaldte hende „ en falden kvinde “ ; og 
da hun først stod udenfor , var hun bleven den , 
hun nu var . Da han var kommet et stykke bort , 
skurrede hendes latter i hans øre , og han hørte 
hende tinge med en mandsperson om prisen . 
„ En falden kvinde ! “ — dette mageløse udtryk , 
som han så ofte havde ironiseret over sammen 
med kamerater , stod nu pludselig for ham 
som udtryk for en oprørende brutalitet . Han 
følte sig moralsk indigneret derover . Den , der 
fulgte det bedste , det hedeste , det stærkeste i sin 
natur , blev des lettere til en falden kvinde , jo 
større anlagt hun var ; medens de andre , som 
luskede bort fra sig selv med halen mellem benene , 
og som netop kunne gøre det , fordi de kun 
var små , — det blev de anstændige kvinder , de 
gode hustruer og mødre , hvem samfundet betragtede 
som dets bedste . 
Felding kom til at tænke på det foredrag , 
som Frimann havde holdt for ham om moralen den 
første dag , de var sammen — moralen som samfundsegoisme 
og intet andet — en form som så 
mange andre for den stærkeres despoti over den 
svagere , de småtskårne sjæle i deres flertals 
despoti over de store , frie naturer . Dengang 
havde Felding hverken forstået eller villet indrømme ; 

men nu forstod han det hele og gav ham 
fuldt ud Piet . 
Ja — sådan var livet og sådan var samfundet . 
Felding troede , at han nu en gang for alle havde 
fået øjnene op , at han stod i en åben dør med 
fri udsigt over det hele . 

Xv 
en dag hen på foråret fik Felding brev fra 
Johanne , hvori hun meddelte ham , at nu ville hun 
gøre sig umage for at komme ind til byen . Hun 
kunne ikke udholde at være så langt borte fra 
ham , og da hun nu ved skiftetid skulle rejse , 
ville hun søge at komme ham nær . — „ Er du vred 
på mig , siden du ikke har skrevet i hele denne 
måned ? “ — stod der — „ det skal du ikke være , 
for jeg elsker dig så højt , og jeg græder så tit 
om natten . “ — 
det var tre uger siden , hun havde skrevet 
sidst . Det brev havde han ikke svaret på . Han 
havde været for optagen af sine tanker og 
skød det ud så længe , indtil det blev ham en 
pine at tænke derpå , hvorfor han med magt begravede 
det i sin hukommelse . 
Feldings sind havde forandret sig så meget , 
at han næsten forbavsedes over , at dette sidste 
brev var til ham . Han rødmede over hendes uforbeholdne 
ord om sin kærlighed ; og da han læste , 
at hun ville komme ind til ham , fo’r der et sting 
gennem hans hjerte , født af mange blandede 
følelser . Men straks da han blev sig det bevidst , 

spurgte han rent ud sig selv : „ Hvor meget bryder 
jeg mig om hende ? — er det kærlighed ? “ — 
Helga havde jo sagt , at han ikke kendte den 
følelse . Ja — hun havde ret . Han havde aldrig 
kendt den . Thi hvad han i ny og næ skænkede 
Johanne , var kun venlige tanker , der blev stedse 
mere almenmenneskelige . Hendes billede , når 
det dukkede op i hans bevidstheds horisont , blev 
stedse mere udvisket , og hendes breve , som han 
i begyndelsen havde gjennemfaret med næsten 
feberagtig Iver for at uddrage essensen , inden han 
satte sig til atter og atter at studere deres skrift , 
deres naive ord , deres ubehjælpsomhed — bragte 
ham nu snarere i en pinlig forlegenhed , der aldrig 
havde været så stærk som nu i dag . 
Men havde han da ikke elsket hende i begyndelsen 
heller ? — „ Hvor ved jeg det ! “ — sukkede 
han og kom til at tænke på æventyret om 
drengen , der drog ud for at lære frygt at kende . 
Således skulle han måske drage ud i verden 
for at lære at elske . Nej — siden han havde læst 
madame bovary , anede han , hvad det ville sige . 
Det var en vanvittig selvopgivelse , et sindets raseri 
med en naturkrafts vælde . Men intet af alt det 
havde været i hans følelse for Johanne . 
Felding var meget tvivlrådig , næsten ulykkelig . 
Hendes ord sved ham i hjertet . Han mindedes 
Knuds påstand , at han handlede uret mod hende , 
at bønderne vare tunge til at nemme , men også 
tunge til at glemme ; og han rødmede afskam og 
fortvivelse for , om Knud så dog skulle få ret . 

hvor havde han dog nogensinde kunnet finde 
på at forlove sig med hende ? — de , som stod 
hinanden så fjernt , at ethvert samliv ville være 
en umulighed . Han mindedes med bitterhed alt , 
hvad han havde foregøglet sig selv om deres liv 
i fremtiden . Alle havde kunnet se det umulige 
deri , undtagen han alene — og hun , hvem han 
havde indpodet denne sin tro . Hvor man vist 
havde let ad ham — kameraterne , forvalteren 
dernede , mejersken og alle folkene ! — tanken om 
denne latter pinte ham ikke mindst . Kun Helga 
havde ikke let . Hun havde haft en tåre i øjet 
og trykket hans hånd og takket ham , for hvad 
han havde fortalt hende . Og dog var det mest 
omgangen med hende , som havde åbnet hans 
øjne for , hvor umuligt et samliv ville være mellem 
ham og Johanne . Kun Helga kunne trøste og 
råde ham — hun , som altid ville det rette . 
En af de første eftermiddage var Felding på 
vej ud til villaen . Det var længe siden , han 
havde besøgt Gjørdings , tre måneder omtrent . 
Fra den dag i Thorvaldsens museum , da han betroede 
Helga sin hemmelighed , havde han undgået 
hende , han vidste egentlig ikke hvorfor . 
Da bestemmelsen nu engang var tagen , følte 
han ligesom en lettelse . Han gik hurtigere og 
hurtigere , og da han endelig i afstand så den 
kendte havelåge , var han ganske forpustet . 
Han blev forbavset over ikke at træffe kontorchefen 

i haven . Heller ikke i vinduerne var 
nogen at se . Mon de ikke var hjemme ? — han 
ringede på . Den gamle pige lukkede op og 
nikkede , som om hun netop havde ventet ham i dag . 
„ Værsågod— frøkenen er i dagligstuen . “ — 
Helga rejste sig op fra sin plads i sofaen og 
gik ham i møde med fremstrakt hånd . 
„ Goddag Felding — hvor det er længe 
siden ! “ — 
Felding så straks på hendes ansigt , som 
han kendte så godt , at der var et eller andet 
usædvanligt i vejen . 
„ Deres fader er vel ikke syg ? — han var 
ikke i haven . “ — 
„ Nej fader er ikke syg , men han er træt . 
Han hviler sig “ — hendes stemme havde en egen 
vemodig klang . 
Da Felding havde sat sig ved vinduet lige 
overfor hende , så hun op på ham og sagde : 
„ Ved de , at tante Jette er død ? “ — 
„ Tante Jette ? “ — det gamle ærværdige , af 
livserfaring og livsglæde prægede ansigt stod med 
et lyslevende for ham — „ er hun død ? “ — 
„ Pludselig — af et hjærteslag . Der kom 
brev til fader i morges . “ — 
Felding havde ikke tidligere haft indtrykket af , 
at den gamle dame stod Helgas hjerte så nær . 
„ Holdt de så meget af hende ? “ — spurgte 
han . 
„ Jeg ? — å jeg kendte kun så lidt til 
hende personlig . “ — 

den betoning , hvormed hun sagde „ jeg “ , 
bragte pludselig Felding til at tænke på kontorchefen ; 
han mindedes det forunderlig talende træk 
om den gamle herres mund , da han i efteråret 
bragte ham hilsenen fra aunsøvænge og kontorchefen 
gentog hen for sig „ den kære , kære Henriette “ 
 ; det havde lydt som en strofe af en gammel 
kærlighedssang . 
Som om Helga følte , hvad han tænkte , og nu 
ville besvare hans tavse spørgsmål , sagde hun 
med dæmpet stemme : 
„ Ja , fader tager sig det meget nær . Det river 
op i gamle sår . Og han kan slet ikke tåle at 
tænke tilbage . Han har intet spist i dag . Jeg er 
virkelig så bange for ham . “ — 
Felding ville ikke spørge , skønt hendes ord 
jo havde givet ham en slags ret dertil . 
Hendes store talende øjne , dybe og duggede 
af bekymringen for faderen , dvælede på ham . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke fortælle dem det ? — 
vi er jo fortrolige . Fader har elsket hende i mange , 
mange år . Han er nu 75 år , og hun blev 80 . 
Som ung student kom han i hendes forældres 
præstegård og læste med hendes yngste Broder . 
Da var han 20 år ; hun var 5 år ældre og spillede 
så dejligt . Så blev han forelsket i hende ; 
men der var en anden — det var en ung godsejer , 
som hun ville have . Men en skøn dag 
rejste godsejeren bort med doktorens unge kone . 
Hun sørgede meget derover . Da så fader havde 
taget sin embedseksamen fire år efter , kom han 

ud på besøg , for han havde ikke opgivet håbet ; 
da var hun lige bleven gift med bang , en af nabopræsterne , 
en skikkelig , halvgammel fyr , som 
havde sukket for hende i mange år . Fader 
glemte hende aldrig og giftede sig først i sit 50de år 
med moder , som var 20 år yngre end han , og 
som han havde set vokse op , fra hun var en lille 
pige . “ — 
hun bøjede hovedet over sit sytøj . Felding 
kunne se , at hun var bevæget . Det gjorde ham 
ondt for hende . Hvor måtte hendes alvorlige 
sind ikke lide under den tanke , at hendes faders 
hjærte havde haft sit hjem ved en fremmed Arne 
i alle hendes og moderens leveår . 
„ Hvem har kunnet nænne at fortælle dem 
det ? “ — sagde Felding i uvilkårlig deltagelse — 
„ det burde de aldrig have vidst . “ — 
„ Jo “ — svarede hun usædvanlig bestemt med 
et hastigt glimt i blikket , som Felding ikke havde 
set før . — „ Jeg er glad over at vide det . Jeg 
har lært deraf . “ — i det samme skød en dyb 
rødme op i hendes kinder ; hun søgte forgæves 
at skjule den , og Felding så hende for første 
gang uden herredømme over sig selv . Hendes 
kæmpende bevægelse røbede ham en lidenskabelighed , 
som han aldrig ville have tiltroet hende . 
Det varede kun et nu , og hun var atter den 
gamle . 
„ Hvor jeg ved det fra ? “ — fortsatte hun i 
samme dæmpede tone som før . — „ Kender de 
det digt af Heine : „ Ein Jungling liebt ein madchen 

— “ ? — nå det behøver jeg jo ikke at 
spørge om — det var en gang for syv år 
siden “ — 
„ Hvor hun husker nøjagtig ! “ — tænkte 
f elding . 
„ Da jeg var ganske ung — da kom her flere , 
end der nu gør — her var så tit nogle unge — 
også herrer . Der var især en — student — 
nå , det er jo lige meget , hvad han hed — nu 
kommer han her aldrig mere . “ — 
Felding lyttede med spændt opmærksomhed . 
Det var første gang , hun selv havde omtalt sin 
tidligste ungdom . 
„ Ham syntes fader og vi alle sammen så godt 
om . Han var et glimrende hoved og æsttetiker 
på en Hals . — han kom så tit af sig selv om 
aftenen ; så spillede fader på fløjte og jeg accompagnerede 
ham ; og efter the læste han — 
studenten — højt for os . En aften havde han 
Heines digte med . Fader ville først ikke lade 
ham læse dem op , for han er fra den gamle tid , 
da Heine ikke var passende læsning for unge 
piger . Så disputerede de om det , og fader gav 
efter , som han altid gør , når man bliver ved at 
plage ham . Fader blev mere og mere alvorlig , 
efterhånden som han læste . Jeg mærkede det 
nok . men kunne ikke forstå hvorfor . Så sagde 
jeg , han skulle holde op at læse , men nu ville 
fader høre mere ; han kendte dem alle fra sin 
ungdom . Så kom denne gamle bekendte : 

ein Jungling lieht ein mædchen ; 
die hat einen anderen erwæhlt . 
Der andere liebt eine andere 
und hat sikh mit dieser vermæhlt . 
Das mædchen heirathet aus ærger 
den ersten besten Mann . 
Der ihr in den weg gelaufen . 
Der Jungling ist ubel dran . 
Es ist eine alte geschichte ; 
doch bleibt si immer neu ; 
und wem si just passieret , 
dem bricht das Herz entzwei . 
Jeg hørte fader gentage ordene for sig selv , 
som om vi ikke var til stede , og under sidste Vers 
holdt han hænderne for øjnene og græd . Han 
læste det nu også , som kun få kan læse — og 
fader har aldrig kunnet beherske sine følelser — 
men alligevel —jeg havde dog aldrig set ham græde . 
Vi måtte holde op . Fader sagde , han var ikke 
rask , og studenten gik . Jeg har mit soveværelse 
ved siden af faders — efter moders død — og 
jeg hørte , at han var vågen og gik frem og tilbage , 
frem og tilbage på gulvet . Så kunne jeg 
ikke længer holde det ud — og gik ind til ham 
og spurgte ham , hvorfor han havde grædt . Og 
så fortalte han mig det hele . “ — 
Felding stirrede ud over syrentoppene . Han 
tænkte på Johanne og sin følelse for hende . 
Hvad ville det vel egentlig koste ham , om hun gik 
tabt for ham ? — et par måneders græmmelse 

måske . Hvad forslog det overfor et helt livs 
sorg ? — han kunne ikke fatte , ikke måle dybden 
af en sådan troskab . Den måtte være 
enestående . Eller var det ham , som manglede 
denne evne ? — var hans naturtroløs , omskiftende 
i alt ? — hvor småt og trøstesløst det hele ! — 
Helga havde lagt sytøjet i skødet . Med 
hånden under kinden støttede hun sig mod 
bordet og så over på ham . 
„ Hvorfor har vi ikke set dem så længe ? “ — 
han ville til at svare noget om sin knappe 
tid og sin læsning ; men da han mødte hendes 
blik , måtte han være ærlig . 
„ Hemmeligheden , jeg betroede dem den dag 
på musæet !  “ — 
„ Jeg tænkte det nok . Var de bange for , at 
jeg skulle genere dem med indiskrete spørgsmål ! “ 
— 
„ Nej . Det ved de godt . “ 
„ Hvorfor kom de da ikke ? “ — 
Felding svarede ikke , men så atter ud over 
syrentoppene , som allerede havde begyndt at få 
knopper . 
„ Ved de , hvad mit første indtryk var , da de 
fortalte mig det ? “ — 
Felding så om på hende . 
„ Jeg havde ondt af hende ! “ — 
det kæmpede i Felding mellem vrede og 
sorg . Også Helga beklagede hende , ligesom Knud 
havde gjort . Han var lige ved at give et krænket 
svar , men hun kom ham i forkøbet . 

„ Sig mig , om de ikke vil have , at jeg taler 
derom ? — jeg har tænkt så meget på dem og 
hende , det er sagen . “ — 
å nej — blot hun ville fortsætte — hun , 
som kun ville det rette . Det var jo netop derfor , 
han var kommen herud . Han stirrede ihærdig ud 
ad vinduet , men bad hende ved ivrige hovedbevægelser 
om at fortsætte . 
„ Der går hun så tillidsfuld ude på landet 
og drømmer sig ind i en verden , som hun ikke 
kender — uden fra dårlige romaner måske — 
hvor hun slet ikke passer og aldrig nogensinde vil 
føle sig helt hjemme . Hun aner måske ikke engang , 
hvad der drager dem bort fra hende .  “ — 
„ Jeg skjuler ikke noget for hende i mine 
breve . Hvorfor skulle hun ikke kunne lære , hun 
som er så ung ? “ — 
„ Jo ; men hvis det var den rette kærlighed , 
så ville de ikke bryde dem ' om at lære hende . 
Så ville hun være alt for dem , som hun er — 
og de ville kun have et lykkeligt smil tilovers for 
sådanne latterlige indvendinger om stand og 
dannelse . Så sad de ikke her og talte med mig 
om hende . “ — 
hun udtalte klart og tydeligt , hvad der ofte 
og især i disse dage havde rørt sig på bunden 
af hans hjerte , men som hans stolthed havde forstået 
at trænge tilbage . Han vidste , hun havde 
ret . Sorg og krænket stolthed sammensnørede 
hans strube . Han sagde intet og stirrede med 
ansigtet næsten heft bortvendt ud over syrenerne . 

„ Det er så torskjelligt “ —vedblev hun — „ hvad 
man forstår ved kærlighed , både i daglig tale og i 
bøgerne . Man kan holde rigtig meget — uhyre meget 
af et menneske , føle sig dragen imod ham — man 
bliver måske gift med ham — og de kan blive 
ret lykkelige , når de da passer nogenlunde sammen ; 
men den virkelige kærlighed — den store 
Eros , som den kaldes — det er slet ikke at holde 
af eller gifte sig eller alt sådan noget småtteri 
— det er at elske , det er at give sin sjæl til en 
anden , uden betingelser , fordi man ikke kan andet , 
— uden at tinge om prisen . Og i det tilfælde 
vil altid en blive Herren og den anden slaven — 
der kan ingen ligevægt tænkes . Jeg tror ikke , 
det er nogen lykke at få en sådan kærlighed . 
Den fortærer dem begge , både den elskende og 
den elskede . Kristne mennesker skulle bede gud 
bevare dem for den . For den er hedensk efter 
sin natur ; det er at elske mennesker højere end 
gud . Jeg tror , at det var det , som gjorde mange 
mennesker til munke og nonner i den gamle oprigtig 
troende tid . Når de følte en sådan kærlighed , 
gik de i kloster og søgte at kaste deres 
kærlighed på gud . De følte , at den hørte ham 
til alene . — den kærlighed har de ikke , 
Felding . “ — 
Felding svarede ikke . Et minut sad de tavse ; 
så stille var der i stuen , at de kunne høre taffeluhrets 
dikken inde fra buffetten i spisestuen gennem 
den lukkede dør . Imedens modnedes den 
beslutning , som havde spiret i det sting , der jog 

gennem hans hjerte , cla han læste i Johannes 
brev , at hun ville komme . 
„ Ja , det må være forbi ! “ — sagde han og 
rejste sig . En forunderlig tomhedsfølelse havde 
grebet ham og samtidig en uforklarlig bitter følelse 
af uvilje mod Helga . Han ville gå og stirrede 
endnu engang i tavshed ud over syrenerne ; men 
i det samme faldt hans øje på en mandsskikkelse , 
der åbnede havelågen . Da den kom frem foran 
hækken , så Felding , at det var cold . Også 
ham havde han ikke set siden besøget i musæet . 
„ Der kommer gold ! “ — sagde han , vendt 
mod Helga . — „ Har han været her før ? “ — det 
forekom ham , at hun rødmede . Hun sad i skyggen 
bag gardinet , så han var ikke vis derpå . 
„ Ja tit ! “ — svarede hun hurtig ; også stemmen 
forekom ham at have en egen klang . — „ Han 
kom to dage efter , at jeg havde set ham på 
musæet .  “ — 
„ Så bliver jeg ! “ — sagde Felding og satte 
sig — „ hvis jeg da ikke er til ulejlighed . “ — 
hans nysgerrighed var vakt , og denne gang 
røbede hans bitterhed sig i stemmen . Hun bøjede 
sig lidt frem og så på ham med et fast og 
åbent blik , som beskæmmede ham . 

Xvi 
det ringede . Et øjeblik efter dukkede colds 
høje skikkelse frem i døren . 
Ved det første øjekast , alene i den måde , 
hvorpå gold drejede sig ind ad døren , søgende 
efter Helga med blikket , så Felding , hvorledes 
det var fat med ham . 
Hans første følelse var medlidenhed med 
vennen . Derefter forbavsedes han over , at hans 
holdning ligesom havde mistet sin selvstændighed , 
at hans øjne var usædvanlig store og fremtrædende , 
at hans mund havde fået et nervøst træk , som 
om den stedse skælvede mellem forventning og 
skuffelse , mellem smil og græmmelse . 
Det gav et sæt i cold , da han opdagede 
vennen ved vinduet . Hans blik fo’r fra ham til 
Helga . 
„ Er du her ? “ — sagde han og rakte Felding 
hånden , førend han havde hilst på Helga . Selv 
hans stemme havde en anden klang , ligesom 
dæmpet med sordine . Han var meget forlegen , 
og det var Felding påfaldende , at han egentlig 
ikke havde hilst på Helga ; men hele hans væsen 
var rettet mod hende som en uafbrudt hilsen . 

„ Fik de så billetterne ? “ — spurgte Helga , 
da de atter havde sat sig . 
„ Ja , “ — svarede cold — „ men ikke nærmere 
end 15de række . “ — 
„ Det er til den store conkert på næste torsdag , “ 
— henvendte Helga til Felding — „ Cold bad 
mig i går om at gå med ham . “ — 
Felding havde en spydig bemærkning på 
læberne ; men i det samme så cold på ham 
med et så bønligt udtryk — som om han vidste , 
hvad han ville sige — at Felding tav . Han holdt 
skarpt øje med dem begge ; cold undgik hans 
blik så vidt muligt , og Helga havde øjnene ved 
sit sytøj . Samtalen gik stadig i stå . Men skønt 
de ord , som faldt , således kun var få og drejede 
sig om dagligdags ting , mærkede Felding , alt som 
tusmørket spredte sig over stuen , af alle de små 
uvilkårlige bevægelser , hvorledes den usynlige 
tråd mellem sjælene spændtes , fyldtes , udlod sig 
og spændtes på ny . Der kom noget nervøst og 
unaturligt over dem alle , især over cold , som 
uafbrudt bevægede sig på stolen . Helga gjorde 
sig umage for at knytte samtalen på ny , at bringe 
den ind på vante baner , men forgæves . 
Tilsidst sagde Felding til cold , som øjensynlig 
pintes ved hans nærværelse : 
„ Har du savnet mig meget i al den tid , vi 
ikke har set hinanden ? “ — 
cold sendte ham atter dette ængstelig bedende 
blik og mumlede noget om sit arbejde . Men 

Helga så pludselig op på Felding , fast og 
åbent . 
„ Cold har så tit måttet holde mig med 
selskab i min ensomhed . De havde jo rent slået 
hånden af mig . “ — 
var det kun for at komme cold til undsætning , 
at hun sagde dette , eller havde det en 
dybere betydning ? — 
medens cold stedse blev uroligere , genkaldte 
Felding i erindringen , hvad Helga havde fortalt 
om sin fader , — hendes rødmen , da hun talte 
om , at hun havde lært noget af hans liv — og 
nu sidst , hvad hun havde sagt om den store 
kærlighed . Hvad om alt dette stod i forbindelse 
med colds følelse ? — hvad om der allerede 
bestod et kærlighedsforhold imellem dem ? — 
netop hun måtte kunne elske for alvor . Hvad 
om han sad hei’ som en nar , der af dem begge 
blev ønsket tusinde mile bort ? — blodet fo’r ham 
til hovedet . Hans bedste ven , som han selv havde 
præsenteret for hende , og hun — hans fortrolige , 
for hvem han lige nylig havde åbnet sin sjæl — 
havde de ikke større tillid til ham ? — 
han rejste sig brat , sagde , at han skulle 
være hjemme til bestemt tid , og kunne knap beherske 
sig så vidt , at hans ord ikke røbede hans 
vrede , der forøgedes end mere ved synet af den 
uvilkårlige lettelse , hvormed cold sagde farvel 
til ham . 
Helga så Felding fast ind i øjnene , medens 
hun trykkede hans hånd . Et stænk af bedrøvelse 

i hendes stemme formildede ham , da hun sagde 
til ham : 
„ Bær dem nu fornuftig ad — og kom snart 
igen . “ — 
da Felding var kommen udenfor havelågen , 
så han op til det vindue , han nylig havde forladt . 
Det forekom ham , at de bevægede sig derinde . 
Han anspændte sit øje og så nu , at gold havde 
sat sig på hans plads ved vinduet . Han forestillede 
sig , at gold greb hendes hænder , bøjede 
sig imod hende , at de talte dæmpede , inderlig fortrolige 
ord med hinanden . 
Da Felding vendte sig for at gå , stod han 
ansigt til ansigt med Beckmeyer . Denne måtte 
have stået i skygge bag hækken . Det var 
umuligt , at han i den store aftenstilhed , der kun 
forstyrredes af fjern vognrummel oppe på Vesterbro , 
kunne have nærmet sig , uden at Felding 
havde hørt det . 
De hilste på hinanden . Felding følte sig 
generet over , at den anden rimeligvis havde set 
ham stirre ind ad vinduet ; Beckmeyer spurgte 
tvungent til hans befindende ; de havde ikke set 
hinanden i lang tid . Han gjorde sig øjensynlig 
umage for at være elskværdig , at bryde den afventende 
neutralitet , hvori han havde stillet sig 
overfor Felding fra deres bekendtskabs første dag . 
I sin forlegenhed var Felding særdeles imødekommende , 

hvoraf Beckmeyer benyttede sig tu 
efter nogle undskyldende vridninger af sin lange , 
ludende skikkelse at slå følge med ham op ad 
Alleen . Hvad vil han mig , tænkte Felding . 
-det er anden gang i denne uge , han er 
her" — sagde Beckmeyer , som om han fandt 
enhver indledning overflødig . 
Felding var øjeblikkelig med . Han havde altså 
forstået forholdet mellem Helga og cold 
rigtigt . Alene tonen sagde ham , at Beckmeyer i 
cold så en fjende , at overfor cold var den afventende 
neutralitet for længst et overstået stadium 
— og at Beckmeyer håbede , dette fjendskab ville 
skabe ham en naturlig forbundsfælle i Felding . 
Hvem han åbenbart kim betragtede som en 
ufarlig interessent — et håb , der var opstået , 
da han så ham stirre op imod vinduerne for et 
øjeblik siden . De var pludselig komne på en 
venskabelig , næsten fortrolig fod med hinanden . 
Det lod dog ikke til , at Beckmeyer nærede 
nogen bestemt krigsplan . Han trængte vel foreløbig 
kun til at udlade sig og sondere terrænet 
hos Felding , som han vidste var colds ven og 
som havde præsenteret fjenden for Helga . 
Felding følte vel , at det var mindre nobelt at 
stille sig fjendtlig mod sin ven bag hans ryg ; 
men dels var han misstemt over , at cold ikke 
med et ord havde ladet ham ane , hvor han havde 
færdedes i al den tid siden deres besøg på 
musæet , dels ville han gribe lejligheden til at få 

noget nærmere at vide om Helgas fortid af ham , 
som havde kendt hende så godt og så længe . 
„ Er det gensidig ? “ — spurgte Felding , idet 
han stiltiende gik ind på alt det underforståede . 
Beckmeyer så fra siden ned på Felding 
med et usikkert blik . Alene tanken pinte ham . 
Han overvejede åbenbart , hvad han skulle svare , 
og indskrænkede sig derpå til at ryste benægtende 
på hovedet . 
Der var altså dog næppe noget forhold 
mellem dem endnu . 
„ Men hvad der ikke er , kan der muligvis 
blive ! “ — sagde Felding . 
Den eksaltation , som Beckmeyer i begyndelsen 
havde bekæmpet og som havde gjort ham så 
forlegen , brød nu op til overfladen . 
„ Ja , “ — svarede han i stærk bevægelse — 
„ det er det , han håber og lever på , og det er 
netop faren . Jeg kender det . Han er stærk i 
sin følelse , men — “ 
Beckmeyer stirrede frem for sig , og Felding 
følte med ét en kæmpende mand bag al den 
umandige ængstelighed og forebyggelseslyst . 
Men jeg er dog stærkere ! — ville han vel 
have sagt . Det var tydeligt , at denne mand , som 
måtte kende hendes selvstændige og stolte natur 
bedre end nogen , nærede den overbevisning , at en 
kvindes kærlighed — selv Helgas — var noget , 
som kunne tilkæmpes , et bytte , som måtte tilfalde 
den stærkest følende , den hæftigst attrående , den 

langmodigst længselsfulde . Han syntes blind for 
alle colds personlige fortrin , hans sjældne øjne , 
hans smukke , bløde stemme og musikalske Sans 
— eller regnede dem for svage våben i sammenligning 
med viljen . Det var en ny ytring af 
kærligheden , en ny form for trofasthed , som 
Felding her lærte at kende . Han kunne ikke forene 
den med en mands stolthed og selvfølelse . 
En sådan viljens kamp om en kvinde syntes 
ham uværdig . Men denne kamp kæmpede altså 
også gold , hans noble , sympathetiske og romantisk 
anlagte ven ! — 
nej sandelig , hvis kærligheden var trofast 
som gamle Gjørdings 75 år ; hvis den var fortærende 
i sin hengivelse , som Helga mente ; hvis 
den hærgede med en naturkrafts vælde , som i 
„ Madame bovary “ ; eller endelig hvis den som 
Beckmeyers følelse var en langmodig , altopslugende 
kamp for et livsmål , — så havde han aldrig 
nogensinde kendt den følelse — og ville han 
mon nogensinde komme til at erfare den personlig ? 
— 
der kom en pludselig lyst op i ham til at 
kaste usikkerhed ind i Beckmeyers sjæl . Han 
erindrede sig Knuds ord , at der vist var en , som 
Helga havde elsket ulykkeligt , — at hun selv på 
musæet havde erklæret , at hun kendte denne 
følelse — og alt dette var jo før bekendtskabet 
med gold . 
„ Å Helga er ikke sådan at erobre “ — sagde 

han i en sikker tone — „ den , som engang har 
taget hende , glemmer hun ikke så let . “ — 
et lynsnart blink ramte ham fra Beckmeyers 
dybtliggende øjne bag lorgnetterne . 
„ Ja det er ikke mig , jeg sigter til “ — svarede 
f elding . 
„ Nej , det kan jeg nok tænke ! “ — svarede 
Beckmeyer i en overlegen tone , men dog beroliget 
— „ det er ham — tteologen , de mener . “ — 
tteologen ? — rigtig . Knud havde jo talt 
derom — ham som Beckmeyer ærgrede sig en 
sygdom til over . Så var der altså dog noget 
sandt i den historie . Men — studenten , der læste 
Heines digte op for Helgas fader — ham som de 
alle syntes så godt om — var det så ikke den 
samme person ? — Felding brændte af utålmodighed . 
„ Det er nok syv år siden nu ! “ — sagde 
han . 
„ Ja ! “ — svarede Beckmeyer og spurgte , idet 
han atter betragtede ham skarpt : 
„ Hvor ved de det fra ? “ — 
„ Fra Helga ! “ — 
Beckmeyer trak sig lidt fra ham , som om han 
atter følte sig på usikker grund . 
„ Det er højst mærkeligt ! “ — mumlede han 
— „ det ligner hende ikke . “ — 
men hvem — hvem var han — denne ubekjenclte 
sejrherre , som havde forladt sit bytte ? 
„ Hvad var det nu , han hed ? “ — spurgte 
Felding ligesom i eftertanke . 

rseckmeyer surrede atter forskende på ham 
og svarede derpå i en hånlig tone : 
„ Ja , hvad var det mon han hed ? “ — 
han havde mærket , at Felding ville pumpe 
ham , og var nu pludselig , som han plejede , Helgas 
betroede vogter . 

Xvii 
næste dag skrev Felding til Johanne : 
kære Johanne ! 
Det er længe siden , du har hørt fra mig , og 
dette brev , som jeg beder dig overveje med ro 
og alvor , vil ikke blive glædeligt , hverken for dig 
eller mig . Jeg har tænkt meget i disse dage og 
er kommen til fuld klarhed over vort forhold : 
vi passer ikke for hinanden . Hvor ondt det gør 
mig at skrive dette , behøver jeg ikke at fortælle 
dig . 
Vi er bievne opdragne på helt forskellig 
vis . Du har altid levet på landet ; din opdragelse 
har gået ud på engang at gøre dig til en dygtig 
gårdmandskone . Jeg derimod er opvokset i hovedstaden 
og har hele mit liv aldrig bestilt andet 
end at studere ; mit liv er knyttet til bogen og 
pennen . Du tror jo ikke , at jeg ser ned på din 
stand ; det har jeg tit nok vist dig , at jeg ikke 
gør . Jeg sætter den tværtimod højt og er selv 
stolt over oprindelig at stamme fra bønder ; det 
ved du også . Men din og min kreds kan ikke 
forliges . Hvis vi skulle leve livet sammen , så 

måtte enten jeg blive Bonde , det vil sige svigte 
alt , hvad der fra min barndom har stået for mig 
som mit livs mål og bestemmelse , hvortil ikke 
blot min opdragelse , men også mine evner har 
ført mig ; eller du måtte plantes om i en anden 
jordbund og fra begyndelsen lære , hvad enhver 
må lære for at kunne leve og trives der , det vil 
sige rykkes op med rode fra din lykkelige , rolige 
tilværelse for at begynde et nyt liv , som du ikke 
kender og som jeg ikke tror , at du ville blive 
lykkelig ved . Jeg ved jo nok , at du var beredt 
dertil , at det var dit varmeste ønske at få lov 
til at prøve derpå ; derfor piner det mig dobbelt 
at skrive , hvad jeg nu må skrive . Jeg tror endnu 
stadig på , at en sådan omplantning kan lykkes ; 
jeg tror , at den sande , den store kærlighed løfter 
ud over alle vanskeligheder , at den er den bedste 
læremester , den eneste , som kunne gøre dette 
kunststykke . Men — jeg har prøvet mig atter og 
atter — denne kærlighed har jeg ikke . Du synes 
måske , dette er kolde ord efter de mange varme 
breve ; men det er sandhed — og den er jeg 
både for din og for min egen skyld nødt til at 
skrive . Jo længere tid der er gået siden i sommer , 
des mindre har jeg tænkt på dig — og nu 
forleden , da jeg læste , at du ride komme her til 
byen , fo’r der et sting af ængstelse gennem mit 
hjærte — og det talte tydeligt nok . Jeg holder 
af dig , holder meget af dig ; jeg vil aldrig glemme 
den korte , herlige tid , da jeg var dig nær ; men 
kærlighed , den store , bærende kærlighed , er det 

ikke , — den kærlighed , som er et livsmål , er det 
ikke — og den måtte kræves , hvis et samliv 
mellem os skulle blive lykkeligt . 
Vi må skilles og forsøge ikke at tænke på 
hinanden mere uden som venner . Måske vil du 
vredes på mig i dette øjeblik ; men når du rolig 
har overvejet , hvad jeg har skrevet , vil du indse , 
at jeg kun har gjort min pligt overfor dig og 
mig selv . 
Vi skal ikke ses mere ; så levvel for bestandig 
Johanne . Når du er bleven rolig , beder 
jeg dig om at skrive mig til for at lade mig se , 
at du ikke er vred på mig . Jeg sender dig herved 
dine breve tilbage ; dem har jeg ingen ret til 
at beholde . 
Som jeg så dig første gang , da du ringede 
til nadver , således bevarer jeg billedet af dig 
lyslevende i min erindring . Farvel ! 
Svend Felding . 
Det var , som om en tung byrde var væltet 
fra Feldings skuldre , da han om eftermiddagen 
lod brevet til Johanne glide ned i postkassen . 
Men denne lettelse gik over til en stedse tiltagende 
vemodighed , efterhånden som hans 
uigenkaldelige beslutning manede alle erindringsbillederne 
fra aunsøvænge frem for hans fantasi . 
Der stod hun rank og lys i mejeridøren og strøg 
lokken fra panden , idet han gik hende forbi . Der 
sendte hun ham under de store , halvt sænkede 
låg dette forunderlige , både dragende og sky 

blik . Der hvilede hun tæt i hans arm under 
dansen , medens hans blik strejfede kjolens åbning 
i halsen . Der dækkedes hendes fulde blik 
af et fugtigt slør , da hun stod foran ham i haven 
i den tidlige septembermorgen — og han følte 
atter hendes faste runde læber mod sin mund i 
det første Kys . 
Hvad var det dog , han havde gjort ? — 
så gennemgik han sit besøg hos Helga den 
foregående dag , alt hvad hun havde sagt , og alt , 
hvad han havde tænkt og talt i den sidste tid . 
Jo — det var det eneste rette . Men ville 
hun — kunne hun forstå ham ? — 
han forestillede sig hendes sorg . Han så 
tårerne langsomt pible frem under de store , 
hvælvede låg . Og atter tvivlede han om det 
rette . 
Det var ikke til at holde ud . Han måtte 
bekæmpe denne sygelige grublen . Hun var også 
for god til , at han , som havde skuffet hende så 
dybt , skulle ynke hende oven i købet . 
Hans stolthed havde lidt et knæk . Nu 
måtte han give alle dem ret , som straks havde 
indset det håbløse i deres forhold . Han erindrede 
sin samtale med Knud , og han bed tænderne 
sammen af harme . „ Du skulle have givet pigebarnet 
nogle Kys og ladet hende løbe ; det havde 
både hun og du været meget bedre tjent med . “ 
— det var Knuds ord . Men denne plumpe , rå 
betragtning ville han ikke bøje sig for . 

Felding drev ned ad gaden uden mål . Det 
var et strålende forårsvejr . Der var så mange 
mennesker på benene , at man næsten skulle tro , 
det var søndag eftermiddag . Han var kommen 
et godt stykke ud ad Vesterbro og drejede nu ned 
ad Alleen . Han søgte at bortlede sine tanker ved 
at iagttage menneskestimlen omkring sig . Alle 
bar præg af bekymringer og sorger . Men det 
hindrede dem ikke i at lade sig bage af solen og 
finde de grønnende træer vederkvægende for 
øjet . 
Han drejede ind gennem alleenberg og sommerlyst . 
Karusselien havde for nylig mistet sit 
vinterdække . Borde og bænke vare stillede ud i 
lysthusene , og længselsfulde opvartere stod og 
spejdede efter bytte . 
Felding gik forbi lysthusene ud til Alleen . 
Her sad en soldat med to piger fra landet ; der 
et par konfirmander fra marts med sorte handsker 
og gigarrør . Lidt længere fremme lød en klar og 
kåd pigelatter , som behagede hans øre . Da han 
nåde lysthuset , kiggede han ind . Skønt det 
var halvmørkt , kunne han dog skelne ansigtstrækkene . 
Det var et ungt par ; hans ansigt forekom 
ham bekendt . Rigtig — det var jo den 
unge rødglødende med de flade læber , student 
Nyborg , som han første gang havde truffet i 
„ Frisindet “ s partimøde . De havde senere talt 
sammen nogle gange i studenterforeningen . Kun 
en kort tid havde han giødet blandt de forreste 
i „ Staben “ . Vild og ubesindig havde han i drengeagtigt 

overmod fornærmet en af modpartiets ansete 
mænd personlig . Han var „ Frisindet “ alt for radikal 
og blev trængt tilbage . Sidste gang , Felding hørte 
noget til ham , var som medstiller af et stokreaktionært 
seniorat . Hans forandrede anskuelser forbød 
ham ikke at optræde med samme fynd og 
klem som forhen . 
Også hendes ansigt syntes han at skulle 
kende . Nysgerrig vendte han om , da han var 
nået til enden af lysthusrækken for at passere 
dem endnu en gang . Studenten var nu flyttet 
over på bænken ved hendes side og foresnakkede 
hende et eller andet , som hun besvarede med et 
djærvt  . .nej ikke med dem “ — efterfulgt af den 
samme kåde latter som før og et velment albustød . 
Han tyssede på hende , da han hørte nogen 
nærme sig , så op i det samme , gjenkj endte Felding 
og hilste med en vigtig mine , der sagde : 
„ Der skal de se , hvad for en Karl jeg er . “ 
Felding fik tid at betragte hende nøjere . En 
stor hat med fuglefjer sad skævt over et krøltoppet , 
ungt og nyfigent ansigt med halvåbne 
læber , der var fugtige af svensk banko . Hun 
satte just glasset fra sig , og hendes blik røbede , 
at det ikke var første glas . Pludselig gik det op 
for Felding , hvor han havde set hende før . Det 
var jo „ Musse “ . I det samme lænede hun sig tilbage 
mod væggen , så at Nyborg ikke kunne se 
hendes ansigt , nikkede og gjorde tegn til Felding , 
hvorpå hun med et komisk udtryk af lede rakte 
tunge ad Nyborg , som skænkede i glassene . 

Felding drev langsomt videre . Herregud ! — 
var hun mon allerede tilfals ? — der var da i hvert 
fald næppe langt igen , når hun gik på egen 
hånd — uden veninden . Felding ærgrede sig 
over Nyborg . „ Sådan en lille flabet knægt , der 
gør sig vigtig af at sidde og lokke hende med 
svensk banko . Han føler sig åbenbart højt hævet 
over hende , og så er jeg vis på , at der er mere 
menneske i hendes lille finger end i hele hans 
krop . “ — 
han tænkte sig mere og mere bitter . Således 
var de alle sammen . Endog Knud , som var 
hæderligheden selv , havde jo tænkt sådan om 
ham og Johanne . Hvorfor skulle han alene gå 
omkring og være dydig ; som om han ikke også 
havde sanser . 
Nej — nej ! — man kunne bebrejde ham , at 
han havde båret sig letsindigt ad overfor Johanne , 
at han ikke havde prøvet sig selv længe nok , men 
en simpel nydelsesgjenstand havde han aldrig 
tænkt på at gøre hende eller nogen anden 
kvinde til . 

Xviii 
„ Godaften ! “ — lød det bag ham , og idet 
samme stak „ Musse “ sin arm ind under hans . 
„ Jeg kendte dem straks igen “ — fortalte hun 
—- „ Kunne de ikke forstå mine gebærder , at de 
skulle vente på mig ? — jeg er ganske forpustet 
af at rende efter dem . Jeg sagde , jeg skulle et 
lille ærinde — og vips — så var jeg væk med 
det samme . Uh det lille kryb med hans røde 
svinetryne — man må være meget forlegen for 
at kysse den , hvad ? — ha ha — nu kan han 
kigge i vejviseren efter mig og sine udlagte penge . 
Jeg vil meget hellere gå med dem , de træpind 
— “ 
„ De ved jo ikke , om jeg vil gå med 
dem .  “ — 
„ Lad nu være med at være tvær , hører de , 
så er de sød ? “ — bad hun og klyngede sig ind til 
ham . Så fortsatte hun halvt vred halvt bedrøvet 
— „ hvorfor er de så bange for mig ? — de er 
da både ældre og klogere — og jeg vil bare sige 
dem , der er aldrig nogen , som har gjort mig 
noget ! “ —hun slog hovedet tilbage med et determineret 
kast , der klædte hende . Felding kunne 

ikke modstå hendes friske , uforbeholdne væsen , 
der gjorde et absolut troværdigt indtryk . 
Han betragtede hende nøjere . Holdningen og 
gangen var bleven kraftigere , ansigtet og figuren 
mere udpræget , øjnene større med en mørk rand 
om den lyse Iris . 
„ Hvorfor har de ikke deres veninde med ? “ 
— spurgte Felding . 
„ Sofie ? “ — hun så op på ham fra siden 
— „ vil de bare tænke dem , hun er bleven 
tagen “ — 
„ Tagen ? “ — 
„ Ja , hun har fået kort og bor i Thuresensgade 
nr . 27 på fjerde sal . Jeg løber op til 
hende en gang imellem , når jeg kommer fra 
systuen . Hun skulle have holdt sig i skindet ; 
men det var hun alt for sværmerisk til . Og hun 
havde slet ikke talt om noget til mig , før det hele 
var forbi . Ka’ de huske , jeg sagde , hun gik altid 
og prækede for mig — hun skulle før ha’ præket 
lidt for sig selv . “ — 
„ Hun syntes vel , de var for ung til at lære 
noget af den slags . “ — 
„ De tror nok , jeg er en ren årsunge ! Der 
er såmænd ingen , der behøver at lære mig noget 
— jeg er godt med , kan de bande på ! “ — Felding 
kunne ikke dy sig for at le ad et så mærkeligt 
udslag af selvfølelse . 
„ Hvad griner de af ? “ — hun betragtede ham 
lidt usikkert fra siden og vedblev — „ men Sofie 
skulle altid være så sej imod mig , for det hun 

var de par år ældre . Men de kan tro , nu 
præker jeg for hende “ — hun lo højt ved tanken 
om sin opdragende virksomhed , men blev derefter 
pludselig alvorlig — „ Det er for resten synd for 
hende , det skind ; for hun er knusende rar , når 
man kender hende ; men mandfolkene er hendes 
ulykke ! “ — 
„ Hvorledes gik det til , at hun blev tagen ? “ 
— spurgte fekling nysgerrigt . 
„ Det var 47 , det bæst . “ — 
„ 47 ? — var det den betjent , som stod på 
hjørnet af dosseringen og Korsgade ? “ — 
„ Hva ? — kender de ham ? “ — spurgte 
Musse yderst forbavset og vendte sig helt om for 
at se på ham . 
„ Det var jo ham , vi gik forbi den aften , jeg 
mødte dem . De vendte dem om og sagde til 
Sofie , at det var 47 . “ — 
„ Å ja — nu kan jeg huske det — ja for 
han er et rigtig fordrukkent asen , som var gadebetjent 
på Nørrebrogade , der hvor Sofie tjente . 
Og han kunne aldrig lade hende gå i fred . Men 
hun kunne ikke tåle ham , for han var rødskægget 
og stank altid af brændevin . Men så 
blev han ondskabsfuld . Og den aften — da havde 
han godt set hende — og han var venner med 
den ny gadebetjent , som der kom efter ham på 
Nørrebro — og så dagen efter — så sagde 
vores betjent til Sofie , at hun skulle tage  sig i agt , 
for at hun ikke blev snobbet — for der var vidner 
på , at hun gik og trak nede på dosseringen — 

og det ved gud , det var den sorteste løgn — 
det ved de selv — det var deres ven , som fik 
tiende lokket den aften , for hun kan ikke tåle , 
at en pænere herre smisker lidt for hende , så er 
hun den straks , for det hun er så sværmerisk . “ — 
de spadserede haven rundt og kom nu op 
forbi den række lysthuse , som lå på den modsatte 
side af Alleen . Her var der mennesketomt . 
Kun helt nede ved conkertsalen stod en opvarter 
og pillede sig i næsen . 
Felding betænkte sig . Det var tydeligt , at 
hun fandt behag i ham . Hvorfor skulle han ikke 
glæde sig over at snakke med hende ? 
„ Hvad skal vi drikke — eller skal vi hellere 
spise ? “ — han kom pludselig til at tænke på , at 
hun allerede havde drukket en del . 
„ Ja giv mig noget smørrebrød — jeg er 
knusende sulten “ — svarede hun — „ lad os sætte 
os helt derind i lysthuset bag træet , for sæt den 
lille med svinetrynen kom og så os . “ — 
„ Han tager sig nok i agt ! “ — Felding vinkede 
ad opvarteren og gik efter hende ind i lysthuset . 
De ventede i tavshed , til de havde fået det 
forlangte . Felding var igen optagen af sine 
tanker , og hun fordrev tiden med afvekslende at 
betragte ham og kigge op i lysthusets tag . 
Medens de spiste , brød hun tavsheden og 
sagde : 
„ Hvad sidder de og spekulerer på ? “ — 
Felding betragtede hende et øjeblik med et 

koldt og fremmed blik . Så rystede han tankerne 
af sig , vendte tilbage til situationen og svarede 
alvorlig : 
„ Det kan jeg ikke fortælle dem . “ — 
hun lænede sig tilbage mod væggen og 
stirrede ud for sig . Månen var kommen op : og 
han så i dens skin , at der var tårer i hendes 
øjne . 
„ Er det så slemt at sidde og drikke med en 
herre , når man nu ikke giver ham lov til 
noget ? “ — 
Felding blev rørt over den tone , hvori hun 
talte . 
„ Det har jeg jo aldrig sagt “ — svarede han 
og så på hende . Hendes hånd lå på bordet 
ved siden af hans . Han kunne se på den , at 
den droges mod hans . 
„ Hvorfor vil de da ikke ha’ med mig at bestille ? “ 
— spurgte hun , og tonen røbede , at hun 
aldeles ikke forstod sig på ham . og at hun var 
bedrøvet derover . 
„ Jeg har tit tænkt på dem , siden dengang 
jeg mødte dem — da var jeg gal i hovedet på 
dem , fordi jeg skulle gå og kede mig . Men jeg 
kunne alligevel godt fide , at de ikke smiskede for 
mig , som de andre gør , fordi de tror , de kan 
byde en simpel pige , lige hvad de vil . Hvor gammel 
er de ? “ — 
han sagde hende sin alder . 
„ Så er jeg kun tre år yngre . “ — 
hun havde taget halv-handskerne af og sad 

med hånden under kinden , ansigtet vendt om 
imod ham og stirrede på ham med sine store 
pupiller i de mørkrandede Iris . Så lagde hun 
pludselig hovedet op ad hans arm , medens hendes 
øjne åbent søgte hans , og sagde i den samme 
bedrøvede og forundrede tone som før : 
„ Hvorfor kan de ikke holde lidt af mig ? “ — 
Felding kunne ikke modstå hendes bedende 
blik . Han klappede hendes hånd , som lå på 
bordet , og sagde : 
„ De er en sød lille en ! “ — 
i det samme greb hun fast om hans hånd , 
som havde berørt hendes , knugede den op til sin 
mund og sagde : 
„ Jeg kunne knuse dem af bare kærlighed ! “ 
— 
Felding tænkte på at støde hende fra sig . 
Dette ville hun næppe have sagt , om hun ikke 
havde drukket . Hans blod var kommen i livlig 
bevægelse ved at mærke hendes unge varme legeme 
så tæt op til sit bryst , men han blev siddende 
uden at sige et ord . Hun begyndte at 
ryste . Begge hænder knugede sig febrilsk om 
hans hånd . Så førte hun den pludselig over 
sit hoved , lagde den op til sin kind , lukkede 
øjnene , nærmede ansigtet helt op til hans og 
hviskedee : 
„ Kys mig — kys mig dog ! “ — 
hans sanser drog ham heftig imod hende . 
Men i samme grad voksede betænkelighederne . 
Han kendte hende jo ikke — hun , som nys lod 

sig lokke af en anden . Han følte , at kysset var 
det første skridt , og han frygtede for , hvad det 
ville drage med sig . Var hun virkelig , som hun 
jo havde sagt , uskyldig , ville han ikke være med 
til at plette hende . Havde hun endda været på 
samme punkt som veninden , så havde han turdet 
give efter for sin lyst . 
Hun slap hans hånd og slyngede armen om 
hans Hals . Hendes stærkt røde læber stod halvtåbne , 
så han kunne se de spidse , hvide tænder . 
Hun åbnede atter øjnene . Den mørke rand om 
Iris var bleven bredere . Hendes bryst arbejdede 
hurtig og voldsomt , medens hun hviskedee : 
„ Å hører du ikke — jeg elsker dig ! “ — 
„ Nej ! “ — svarede han hårdt , førte hendes 
arm kraftigt tilbage og rejste sig . 
Hun kastede sig med ansigtet skjult i hænderne 
hen over bænken . 
Så bankede han i bordpladen ad opvarteren 
og vendte sig om for at se , om han kom . 
Ved denne lyd fo’r hun op , greb sin hat og 
sine handsker . Han stod foran indgangen . Hun 
så ikke på ham , men ville trænge sig ud . 
„ Lad mig komme ud ! “ — sagde hun hæst . 
„ Værnurolig ! “ — svarede han og ville gribe 
hendes arm ; men hun rev den voldsomt til sig 
og sagde : 
„ Rør mig ikke ! “ — 
da hun var kommen ud , vendte hun sig imod 
ham , stirrede ham ind i øjnene med et funklende 

blik og sagde i en tone , der dirrede af skam og 
harme : 
„ Uh — hvor jeg hader dig ! “ — 
Felding så hende forsvinde mod udgangen 
af haven , så hurtig hendes ben kunne bære hende . 
Et øjeblik tænkte han på at følge efter hende , 
men opgav det straks ; han måtte jo også først 
betale . 
Feldings sind var kommet i heftig bevægelse . 
„ Du bar dig ad som et fæ ! “ — sagde en 
stemme i ham — „ Når en pige byder sig til 
så frit og utvetydigt , hvorfor så ikke gribe til , 
når dog dine sanser higer imod hende ? — det 
skulle Frimann bare have set . “ — han kom til 
at tænke på deres samtale hin nat , efter at de 
havde mødt de to piger — om moralen og straffeloven . 
— „ De skal nok blive kureret for deres 
ansvar ! “ — havde Frimann sagt . 
„ Du bar dig rigtig ad ! “ — lød en anden 
stemme — „ Du kender hende ikke , endsige elsker 
hende , syntes godt om hende , det var alt . Hvorfor 
så kysse hende , når du følte med dig selv , 
at der efter kysset ville følge mere ? — tilmed 
var hendes sanser ophidsede af den lille laban 
med de flade læber . “ — hvad Helga ville have 
sagt , var han ikke i tvivl om . 
„ Hun var gammel og erfaren nok til at tage 
ansvar for sig selv . “ — lød det derpå ; og endelig 
faldt Knuds ord ham i minde : 
„ I havde stået jer bedre begge to ved , at 

du havde givet hende nogle Kys og ladet hende 
løbe ! “ — 
med andre ord : tilfredsstillet din lyst på 
hende og ladet hende løbe ! 
Nej , nej , nej ! 
Havde hun endda været erfaren som sin veninde 
Sofie . Så havde han dog ikke haft noget 
at bebrejde sig overfor hendes uskyld . 
Sofie — hvor var det nu hun havde slået 
sig ned ? — rigtig — i Thuresensgade — nu huskede 
han adressen . 
Om han — det var jo ikke så langt borte 
— om han drejede ned forbi jærnbanestationen ? — 
han gjorde kun svage indvendinger i følelsen 
af , at slaget på forhånd var tabt . Det var jo 
blot nysgerrighed — sagde han til sig selv — 
efter at lære hendes skæbne nærmere at kende , 
som drev ham afsted . Med magt trængte han 
Johannes og Helgas billede ud af sin erindring og 
styrede imod Sofies bopæl . 
Felding blev vel modtagen af den sværmeriske 
Sofie . Hun lukkede ham ind i sin stue og kort 
efter ind i sit sovekammer . Hun gav ham en 
plads ved sin side , sluttede ham ind i sin favn 
og for en kort stund i sit hjerte . 
Nu sad de ved hinandens side i sofaen . Den 
lille fyldige , hvidhudede og glathårede Sofie med 
den kyske nakkeknude var i færd med også at 
lukke ham ind i sin fortrolighed , medens hun 
nippede til den portvin , som han trakterede med 

og som hun selv havde hentet i kælderen hos 
urtekræmmeren . 
Felding var træt efter dagens begivenheder , 
træt i sine tanker . Det var en hvile at læne sig 
tilbage mod sofaens ryg og betragte hendes bløde 
træk , der syntes rundede af kærtegn , og lytte 
til hendes fortrolige meddelser af sit liv . Han 
var for mat til at tænke over situationen , til at 
pine sig selv med bebrejdelser . Men han følte , at 
de ville komme i morgen . 
„ Herrerne har altid været min ulykke ! “ — 
fortsatte Sofie — „ De skulle bare have set mig 
for 5 år siden , jeg tjente som stupige nede på 
ulstrupgård — da var jeg en stadspige , men 
nu — “ 
Felding protesterede svagt . 
„ Det er ikke noget mod dengang — nu er 
man jo næsten afrakket — de var også , som de 
var tossede efter mig alle sammen på gården — 
både kusken og tjeneren og staldkarlen — “ 
„ Staldkarlen “ — det ord kaldte hele forholdet 
til Johanne frem i forgrunden af hans 
tanker . 
„ Men de må ikke tro , jeg var så tosset at 
kaste mig hen til en af dem . “ — hun virrede 
med hovedet , stirrede ned i glasset og smilede 
ved tanken om den forbigangne tid . 
Snej _ jeg var finere end som de fleste — 
og der var et ungt menneske på gården — det 
var huslæreren — han var student ligesom 
de — “ 

Felding bøjede sig frem i spændt interesse . 
„ Og han elskede mig , sagde han — og det 
gjorde jeg også . Det var en dejlig tid , kan de 
tro . Jeg tænkte aldrig på andet end at komme 
sammen med ham . Men det gik jo ikke an for 
herskabet og folkene . Vi måtte stjæle os til 
hinanden . “ — 
Felding gjorde en uvilkårlig bevægelse , som 
hun misforstod . 
„ Nej , de skal ikke tro “ — svarede hun 
krænket — „ at han kom mig for nær . Han var 
et dannet menneske og ville gifte sig med mig 
og lære mig op . Men så blev den opdaget , og 
så skulle jeg skifte , og så fik de andre ham 
snakket fra det — og så slog han op med mig , 
for det vi ikke passede sammen i lærdom — og 
gud som jeg græd den affen , da jeg havde fået 
hans brev — og kokkepigen , som jeg lå i 
værelse med — hun spurgte , hvad jeg brølede 
for — og så fortalte jeg hende det — og så 
sagde hun , jeg måtte være glad til , at han ikke 
havde fået lov at gøre noget ved mig . Men jeg 
tænkte , at det kunne være med forlovelse og 
giftermål , hvad det ville , når blot han havde 
taget og elsket mig — for selvom jeg var kommen 
for skade og havde fået et barn — så havde 
jeg dog haft det for det . For jeg havde ikke 
drømt og tænkt på andet i hele det halvår end 
at komme til ham , hvad det så skulle koste . 
Men det havde han slet ikke tænkt , for han var 
meget bedre end som jeg . “ — 

Felding så åndeløst ind i sig selv . 
„ Hvad så ? “ — spurgte han , da hun gjorde 
en standsning . 
„ Det kender de vist nok fra dem selv a’ , 
hvordan det er , når det syder og koger i en , og 
det så ikke bliver til noget med kærligheden 
alligevel . Man er jo ikke mere end som et menneske . 
Og jeg var ikke anlagt for at gå og bide 
det i mig , og så blev jeg kæreste med kusken 
der på gården . Jeg brød mig i grunden ikke 
om ham ; men de kan tro , det var en Karl ; 
sikken et bryst og sikke ben , han havde — og 
jeg måtte have mig en kæreste ellers tror jeg , 
at jeg var bleven gal . “ — 
„ Hvorfor blev de så ikke ved ham ? “ — 
„ Det ved de jo nok — sådan noget med en 
anden , for det man ikke kan få den rigtige , det 
varer jo aldrig — for så er det , man vil prøve 
dem alle sammen , havde jeg nær sagt — for jeg 
var bleven så gal efter mandfolk . Bare de 
smiskede lidt til mig , så kunne de straks få mig 
med . Som nu den aften , de kan huske , med 
deres ven , vi havde været i national . Straks var 
jeg så morderlig dydig , det er jeg altid , men så 
går det så meget desto hurtigere bagefter . Han 
var for resten sød deres ven . Sig til ham , han 
skal se op til mig en aften . Jeg gik såmænd 
en hel time og ventede på ham den næste dag , 
men han narrede mig , det asen . “ — 
Felding slentrede med bøjet hoved hjemefter . 

var det således , man blev „ en falden 
kvinde “  ? — 
hans sindsstemning skiftede mellem nagende 
fortrydelse over at have givet sig hen i en 
kvindes favn , for hvem han ikke nærede nogen 
følelse , og en brændende trods , et oprør , der 
krævede sansernes ret , alt imedens han havde 
selvforagtens bitre smag på tungen . Det var 
sit legemes stolthed , han havde krænket . 

Xix 
i to dage gik Felding rastløs omkring uden 
at kunne tage sig noget alvorligt til . Stadig kredsede 
hans tanker om Sofies livsskæbne , der 
kastede en mørk skygge udover Johannes horisont . 
Da endelig den tredje dags middag en af de 
smalle , hvide konvolutter med den kendte spidse 
og uøvede håndskrift lå på hans bord , kom 
hans hænder til at ryste af sindsbevægelse , og 
hans hjerte bankede voldsomt . 
Johanne skrev : 
til svend Felding . 
Du har bedraget mig , så jeg aldrig kan tilgive 
dig det . Du har berøvet min varmeste kærlighed , 
så jeg ingen mere kan elske af et rent 
hjærte . Skulle du ikke have inseet , at vi vare 
så forskellige i stand og opdragelse , før du talte 
til mig om kærlighed . Husk den dag i haven , 
du sagde , du elskede mig — og jeg spurgte „ Er 
det alvor ? “ — og så kyssede du mig - og tre 
gange spurgte jeg dig , om jeg også kunne stole 
på dig — og tre gange svarede du „ ja jeg 
elsker dig . “ Og du skrev , at dine Kys skulle 

brænde på mine læber og minde dig om mig . 
Så tvivlede jeg ikke længer . Aldrig kunne jeg 
tro , du ville svige mig — og nu må jeg føle , 
hvor mit hjerte plages ved at være så skammelig 
bedragen af dig , du troløse . — en ting vil jeg 
give dig ret i ; mejeriet passede ikke , når jeg 
skulle have dig ; men det var heller ikke min 
hensigt at blive ved ; det vidste du godt . Og du 
havde ikke behøvet at bekymre dig , at det ville 
kommet til at koste dig noget for at hæve mig 
op , for jeg havde jo arvepengene efter min moder 
— de 1800 kr . , som står hos min onkel på 
Lolland . Jeg tænker på , mejersken sagde til mig , 
at vi passede ikke sammen , som jeg skrev til dig 
om , og du svarede , at hun skulle passe sig selv , 
når vi to var enige , kom det ingen andre ved . 
Så skulle hun dog få ret — du troløse — 
som har lært hele dit liv og forestiller at være 
en lært mand . Hvordan vil du forsvare , hvad 
du har gjort imod mig ? Det vil nok komme dig 
ihu en dag , når du mindst tænker det , at du 
drev gæk med mig , som elskede dig så højt . 
For aldrig i livet kan du med sandhed sige en 
anden kvinde , at du elsker hende af et ren og 
oprigtig hjerte — det må du vide . 
Jeg sender dig dit fotografi tilbage , for jeg 
kan ikke tåle at se det , som har bedraget mig 
så gruelig . Men brevene får du ikke , for dem 
vil jeg beholde , og så beder jeg dig sende mig 
mit billede så snart som muligt . Det må jo 
være nedrig for dig at eje et billede af en kvinde , 

som du har elsket og ikke kunne være bekendt 
— for når du ikke elsker mig , hvorfor ville du 
så haft mig ? — jeg er ikke lært nok til at 
forstå , hvad du skrev om den store kærlighed 
— jeg kj ender kun en slags , og det andet kalder 
jeg vrøvl . 
Havde jeg blot aldrig kommet til aunsøvænge , 
så havde jeg aldrig set dig og aldrig måttet 
lide denne sorg . 
Er det da virkelig sandt , at jeg aldrig skal se 
dig mere ? Du , som har været i mine varmeste 
drømme . Så farvel og Levvel . 
Jeg løser dig fra dit løfte . 
Johanne Overgård . 
Hans første følelse var frigørelse . Det gav 
ham ro i sindet at læse hendes harmfulde ord . 
Hvert af disse ramte og lindrede ham på 
samme tid . 
„ Troløs ! “ — kaldte hun ham . Det var jo 
netop hans hemmelige frygt . Atter og atter var 
den vendt tilbage i ham , men stærkest efter hans 
sidste besøg hos Helga . 
„ Aldrig kan du sige en anden kvinde , at du 
elsker hende af et rent og oprigtigt hjerte ! “ — 
var det en romanfrase , eller var det udtrykket 
for en stærk og oprindelig følelse , udsprungen af 
hendes ufordærvede natur . Var det en forbandelse , 
han havde nedkaldt over sit hoved ? — de 
naive ord havde en frygtelig vægt i hans øre . 
Felding kunne ikke slippe Johanne af sine 

tanker . Hvorledes ville hun bære sin sorg ? — 
han følte allerede ansvaret på sine skuldre . 
Når han tænkte på sofles skæbne , sprang sveden 
frem på hans pande . Var ikke også hos Johanne 
vakt alle de drømme og længsler , som 
krævede næring ? — ville hun kaste sig bort på 
samme vis , som Sofie havde gjort ? — nej , det 
var ikke muligt . Hun var en ædlere natur . En 
vrede , som han selv følte var uretfærdig , steg op 
i ham mod Helga , der havde frembragt udslaget 
i hans vaklende sjæl . Også den praktiske og 
filistrøse Knud følte han vrede imod . 
I flere dage pintes Felding af de mest modstridende 
følelser . Til sidst kunne han ikke holde 
det ud længer . Han måtte bort fra sine tanker , 
ud af alt dette , som tærede hans kræfter . 
Han misundte Frimann og hans venner deres 
frie anskuelser om moral , ansvar og pligtfølelse . 
Hvor let måtte livet ikke falde dem ? — når 
det kom til stykket , var det dog nok dem , som 
havde ret . Hvis Frimann kendte deres forhold , 
ville han påstå , at Johanne havde glemt den 
hele historie om en måneds tid eller to . Hun 
ville hurtig finde sig en ny kæreste , som bedre 
kunne tilfredsstille hende og passede til hendes 
stand . Og ville det ikke netop være en lykke 
for hende ? Dette med den store , trofaste kærlighed , 
påstod Frimann , var kun romanvås . Og 
hvis Felding ville fortælle ham om Helga og 
hendes liv , så ville han rimeligvis ryste på 

hovedet , smile på sin ejendommelige måde og 
kalde det hysteri , som kvinder så let forfaldt til , 
når de var ude over den allerførste ungdom , på 
grund af den kønslige afholdenhed , som deres 
opdragelse og nedarvede forestillinger påtvang 
dem . Hvor let og frit måtte det ikke være at 
leve på sådanne anskuelser . 
Hvad der nu end var det rette — denne tilstand , 
hvori han nu gik omkring , måtte have en 
ende . Han måtte ud mellem folk for at glemme . 
Men hvor skulle han gå hen ? 
Ikke til gold ! Hans sindsstemning ville bare 
nedtrykke ham og føre ham tilbage til de samme 
tanker . 
Hos Knud ville alt minde ham om aunsøvænge 
og deres samtale om Johanne . Måske 
ville Knud endog ligefrem udspørge ham . 
Så en eftermiddag gik han op til Frimann . 
Han traf ham i strålende humør . Polyteknikeren 
og tteologen var der begge . Der blev spillet 
l’hombre og drukket og fortalt lystige historier . 
Modsætningen virkede så stærkt på Felding , at 
hans tungsind slog over i kådhed . Han bragte 
Frimann den hilsen , som Sofie havde givet ham . 
Frimann forhørte sig nøjagtig om adressen og var 
særdeles tilfreds med hendes nye stilling . Hun 
havde det meget bedre nu , påstod han , som sin 
egen herre , end dengang hun tjente og måtte 
stjæle sig til lidt frihed og lidt fattig elskov . 
På torsdag holdt Frimann fødselsdag . I 
den anledning havde han inviteret polyteknikeren 

og iheologen til middag , og nu ville han absolut 
have , at Felding skulle være med . Man skulle 
spise i en restauration på kongens Nytorv og 
så bagefter ud omkring , hvor det nu kunne 
træffe sig , muligvis i tivoli , som just havde begyndt 
sin sæson . 
Felding modtog med glæde indbydelsen . 
Middagen havde været udsøgt og varet længe . 
Røde i hovederne , med cigaren dinglende i 
mundvigen , kom selskabet ned på torvet . Frimann 
vinkede ad en drosche . Så rullede de ned 
igennem byen . 
„ Hvor skal vi hen ? “ — spurgte polyteknikeren 
og strakte sig , så langt pladsen tillod . Hatten 
sad ham ned i øjnene . 
„ Det er min fødselsdag “ — sagde Frimann , 
som hele dagen havde været i overstadigt humør 
— „ jeg vil drage sløret fra fremtiden . Jeg vil 
spås !  “ — 
„ Spås ? “ — tteologen så over på ham , 
om han gjorde nar ad dem . 
„ Jensen “ — den kone , som opvartede Frimann 
i hans hjem — „ har anbefalet mig en 
madam , der spår de allerhøjeste herskaber . Folen 
rimelig pris ser hun alt , hvad der er sket , 
hvad der sker og hvad der vil ske . Og så er 
hun tilmed ubestikkelig . Jensen siger , at der var 
en brændevinsbrænder , der bød hende 100 kr . 
For at spå , og så spåede hun ham alligevel 
ikke andet end ulykker . “ — 

„ Hun har fået pengene forud ! “ — sagde 
polyteknikeren . 
„ Hvad var det for ulykker ? “ — spurgte 
tteologen . 
„ Hele to dødsfald . Hans onkels og hans 
kones . For resten arvede han en hel mængde 
penge efter den første — og konen skulle han 
alligevel have været skilt fra . “ — 
Frimann gav kusken ordre om at køre til 
Slotsgade på Nørrebro . 
Det var en lang , trist og fattig gade med 
lutter høje , smudsiggrå etages-huse . 
„ Vi kommer ikke ind ! “ — sagde tteologen . 
„ Lad mig bare om det “ — svarede Frimann 
— „ men i skal være skikkelige ! “ — 
Frimann lod droschen køre , og nu måtte 
de i gåsegang igennem en lang gorridor , der 
førte ind til gården , derpå op ad en række 
smudsige trapper , hvor alle mulige Dunster løb 
sammen i en branket , fed atmosfære . Endelig 
nåde de op . På en plade af snavset pap stod 
der : „ Frandsen , kunstdrejer . “ 
Frimann ringede . Langt om længe sjokkede 
nogle trin indenfor ; døren blev åbnet på klem ; 
et gammelt fruentimmeransigt kom til syne . Så 
blev døren atter hurtig smækket i . 
De andre ville gå . Men Frimann vidste fra 
Jensen , at man bare skulle blive ved . 
Han ringede igen . Denne gang varede det 
endnu længer , inden de hørte de sjokkende trin . 
„ Hvad vil de ? “ — spurgte madammen for- 
trædelig . 

„ De skal ikke være bange , madam Frandsen , 
de er anbefalet af gode venner . De kan nok se , 
det er honnette mandspersoner ; lad os bare 
komme ind . “ — 
„ Jeg kan ikke tage dem alle sammen ind . “ — 
„ Hvorfor ikke ? “ — 
„ Jeg har ikke plads . “ — 
„ Å snak . Vi er skikkelige mennesker , som 
skal være så stille som mus . Vi skal have en 
lille „ Stjærne “ alle sammen . På pengene ses ikke 
så meget som på en proper behandling . “ — 
hun betænkte sig endnu ; men da Frimann 
knitrede med en tikroneseddel , lod hun dem 
komme ind . 
Hun gik foran ind i et skummelt hjørneværelse 
til gården . Så tændte hun en gammel 
lampe uden kuppel . Man skulle tro , at der 
aldrig havde været et vindue oppe her . Så kvælende 
indelukket var luften . 
Felding så sig om med en fornemmelse af 
uhygge . Et ovalt bord foran en gammel damaskes 
sofa , hvor en stor , grå kat lå sammenrullet i 
et hjørne og stirrede på dem — ganske som i 
æventyrerne . På kakkelovnspladen stod en leerskål 
med en tallerken over . 
Frimann ville spås først . De andre måtte 
opholde sig i entreen , hvor der var så smalt , at 
de knap kunne røre sig . 
Så kom Feldings tur . — det var jo humbug 
og narrestreger — men han kunne dog ikke befri 
sig for en vis højtidelig forventning . 

madam Frandsen sad selv i sofaen , og han 
satte sig på en lav stol lige overfor hende . Medens 
hun blandede et gammelt , smudsigt og 
klæbrigt spil kort med sine rynkede , grå fingre , 
hvis ledknogler lignede gigtknuder , betragtede Felding 
hende nøjere . Hun var ikke så gammel , 
som han ved første øjekast havde antaget . Et 
uredsomt , gråsprængt hår faldt ned over panden . 
Hendes ansigt , som vår furet af utallige 
rynker , lod til engang at have været kønt . Det 
mærkeligste var hendes øjne . Glansløst stirrede 
de frem ligesom i en hypnotisk søvn , medens hun 
blandede kortene ; men næppe havde hun begyndt 
at lægge kortene op , førend der kom liv i dem , og 
ansigtet fik et udtryk af spænding , som om hun 
var under en usynlig , fremmed tvang ; næseborene 
vibrerede ; og da hun så over på ham , følte 
han sig uhyggelig berørt af hendes blik . Han 
havde engang set en rotte sidde og stirre op 
imod en gasflamme , hypnotiseret af lyset , med et 
underlig blankt og giftigt blik ; det lignede hendes . 
Hun lagde kortene op i en „ Stjærne “ eller 
egenlig en vifte . Et øjeblik syntes hun derpå helt 
at gå op i beskuelsen af dem . Røde pletter 
trådte frem på den rynkede hud under øjnene , 
hvis omgivelser var i en uafladelig sitrende bevægelse . 
„ Der er en , som ligger dem nær — over en 
lang vej “ — begyndte hun med en underlig støvet 
stemme , der efterhånden fik stærkere liv og en 
gang imellem skrattede op med en skurrende 

betoning af de hårde lyde — „ Det er en pige 
med venlige tanker — en frøken — se se , der 
er en til , som ligger dem nær — hun ligger med 
sorg til dem — og hvad er det ? — det er en 
ung mand , som også ligger med sorg til dem . — 
det er sort alt sammen . “ — 
hun samlede alle kortene , blandede og lagde 
dem op på ny . 
„ Der er hun igen . Hun følger dem immervæk . 
Men den anden kommer længere bort fra 
dem . Hvad er det ? — de har nok gjort hende 
fortræd , ser det ud til — fy fy ! — det er sort , 
sort . Det ligger med sorg til dem i disse dage . 
Det er ligesom en ulykke “ — hun stirrede spændt 
på kortene , medens hendes hænder famlede hen 
over dem med udspilede , spillende fingre , der uden 
at berøre kortene syntes at ville rede sammenfiltrede 
skjæbnetråde fra hverandre — „ Jeg kan 
ikke rigtig se — men sort er det — ja — det er 
et dødsfald , som har været — ja — for ganske 
nylig “ — hun tilkastede ham et hastigt blik — 
„ eller også vil det komme snart — meget 
snart .  “ — 
hun lagde kortene op for tredje gang . De 
røde pletter under øjnene var bievne større , og 
fingrene jog febrilsk gennem kortene . 
„ Se der er hun igen — pigebarnet , som 
ligger dem nær ved hjertet “ — hun bevægede 
munden krampagtig ligesom til et smil — „ men 
de er ikke god ved hende — sorg er faldet over 
hende . Og hvad ? — det er jo begravelse , er 

det . De kommer til begravelse for en , som ligger 
dem nær til hjertet . “ — 
„ Er det hende ? “ — spurgte Felding sagte . 
„ Nej hende er det ikke — det er ikke hende 
— det er en anden — en mandsperson , er det . 
Ih sikket hastværk , de får med det første — de 
går ud og ind — og ingenting hjælper det 
alligevel — det er ikke for det gode heller . Og 
dér — ja dér ligger en mørk herre og en lys 
herre med venlige tanker . Og penge ligger der 
også til dem , mange penge — og stor ære ; men 
det ligger langt borte endnu . Å ja — livet 
ligger langt og lyst for dem , og lønnen bliver 
ikke dårlig — lønnen bliver stor . “ — 
hun skrabede kortene sammen ; en pludselig 
sløvhed faldt over hende . Blikket blev atter glansløst 
og så ind ad . Hun rejste sig op og sagde 
til de andre , der kom ind fra entreen ; 
„ Nu må de gå — jeg kan ikke mere nu 
— kom igen en anden gang ! “ — 
hun var ikke at formå til at spå de to 
andre . Frimann lagde sedlen på bordet . 
„ Sikken en klog kat “ sagde han og kløede 
den i ryggen med sin stok — „ hvad skal de ha 
for den ? “ — 
hun tog den på armen og mumlede noget 
uforståeligt mellem tænderne . 
Da de kom ned på gaden , var der ingen 
drosche at se i gaden . De måtte helt op 
til Nørrebrogade , før de traf en . Frimann tog 
Felding under armen og gik foran . 

„ Nå hvad spåede hun så dem ? “ — 
spurgte han . 
„ Å — en hel pose vrøvl ! “ — svarede Felding 
undvigende . 
„ Der var nok noget med en ung pige , som 
de havde gjort fortræd — døren stod på klem , 
skal jeg sige dem — hvad er det med dem , 
Felding ? — jeg syntes nok , de har været lidt 
melankolsk i den sidste tid . “ — 
Felding følte en pludselig lyst til at betro sig 
til ham . Han vidste jo , at Frimann holdt af ham , 
og den gode vin havde gjort ham meddelsom . 
Desuden var Frimann ældre , mere erfaren og ville 
bedømme hans adfærd fra et verdensklogt standpunkt . 
Og han fortalte Frimann historien om 
Johanne , — den han så ofte havde været lige 
ved at betro ham , da forholdet endnu bestod . 
„ Herregud , lille Felding — altid dette velsignede 
ansvar ! Og det skal nu også den stakkels 
pige lide under . “ — 
Felding så op på ham . 
„ Hun længes naturligvis efter lidt Kys og 
elskov ; det er da tydeligt nok . Når hun selv 
skrev , at hun ville komme ind til dem , var det 
jo synd at nægte hende det . Hvornår vil de 
høre op med at gå omkring og være naiv og 
stå dem selv i lyset ? — de kunne jo altid gøre 
det forbi — det hastede jo ikke . Måske var 
hun bleven ked af dem , lige så snart hun så 
dem på nært hold . I stedet for går de hen 
og skriver alt det sludder om hendes stand , som 

om de ikke lige så godt kunne være hendes 
kæreste for en tid som en hvilkensomhelst bondedreng . “ 
— 
Felding tænkte på , hvad Helga havde sagt ; 
hvor stik modsat var ikke hendes betragtning ! — 
men han vogtede sig vel for at nævne hende og 
den andel , hun havde haft i hans beslutning . 
„ Skriv de ned til hende i morgen den dag , at 
det kan blive godt engang endnu . Og skaf hende 
så en plads et eller andet sted . Så klarer det 
sig af sig selv alt sammen . Det er jo synd og 
skam at slå hånden af hende , inden i endnu 
har haft nogen glæde af hinanden . Man skal da 
have tid til at blive ked af hinanden først . Og 
når hun selv vil til byen , kan det jo aldrig blive 
deres ansvar — for at snakke højtideligt . De 
skal ikke indlade dem på at spille Vorherre for 
hende . Hun har såmænd meget mere forstand 
på livet , end de har ? “ — 
Felding kunne ikke i øjeblikket finde noget 
svar . Det var jo sandt , hvad Frimann havde sagt . 

Xx 
da droschen holdt udenfor tivoli , kørte en 
Landauer forbi dem ind i haven . Det var en 
berømt sangerinde og hendes impressario , som 
kom kørende fra hotellet . Hun skulle synge 
denne ene aften i conkertsalen . 
Inde i haven stod publikum opstillet foran 
pantomirnetheatret , hvor et par udenlandske jonglører 
høstede magert bifald for deres kunster . 
Frimann og hans selskab standsede et øjeblik 
for at se ; men så kedede det dem , og de trængte 
sig videre . I det samme fik Frimann øje på en 
lille fyldig , hvidhudet og glathåret dame , som var 
klædt efter nyeste forårsmode . Han løb foran 
de andre hen til hende . 
„ Godaften Sofie ! “ — hun vendte sig glad 
overrasket . De gik et par skridt sammen og 
talte sagte . Så vendte de om mod de andre . 
Sofie blev præsenteret for polyteknikeren og tteologen 
og rakte Felding hånden med et diskret 
gjenkj endende smil . 
Sofie opførte sig særdeles passende og kunne 
på afstand godt tages for en legitim forbindelse . 
Der var over hendes påklædning 

og gang noget vist ærbart , som der skulle en 
nøjere betragtning eller et skarpt og erfarent blik 
til at trænge igennem . 
De spadserede ned forbi basaren , omkring 
plænen og op foran koncertsalen , hvor der var 
stuvende fuldt af folk , som andægtig bestræbte 
sig for at opfange en enkelt af divaens guddommelige 
toner . 
Ved pavillonen slog de sig ned . Frimann 
bestilte kaffe og likør . Sofie sad ved hans side 
med ansigtet ud mod promenaden , medens Felding , 
som følte sig lidt generet over at blive set i 
hendes selskab , sad med ryggen imod de spadserende . 
Han trøstede sig med hendes anstændige 
udseende . Frimann og Sofie lod til at være 
meget intime ; og Felding forstod af deres samtale , 
at Frimann allerede havde efterkommet hendes 
ønske om et besøg . Polyteknikeren missede med 
øjnene , medens han med velbehag slikkede likøren 
i sig . Hans ansigt så ud , som om det i 
transparent var dæmpet oplyst indefra . Hans 
tvetydige småbemærkninger fik Felding til at 
rødme og Sofie til at se ærbar ud , hvilket var 
ham en kilde til stadig morskab . 
Tteologen derimod havde som altid et misfornøjet 
udseende , som om han var bytte for en 
indvortes splid . Han syntes , det trak , og holdt 
frakken tæt sammen om sin mave . Han følte 
sig overmæt af mad og drikke , men kunne dog 
ikke lade likøren urørt . Med en fjendtlig bevægelse 

nippede han til glasset , satte det vredt fra 
sig og suttede hadefuldt på sit overskæg . Han 
var hævet over Sofies selskab , men misundte dog 
Frimann hans kvindetække og gode humør . 
Frimann gjorde bemærkninger om publikum . 
Sofie hjalp ham dermed og lo diskret ad hans 
vittigheder . 
Nu begyndte folk at strømme fra koncertsalen , 
og lidt efter kørte landaueren hen foran 
orkesterindgangen , hvor de udenforstående trængte 
sig sammen for at få et glimt af sangerinden i 
overtøj . Man ventede utålmodig . Endelig kom 
hun , fornemt smilende , ført til vogns af impressario'en , 
en fed gentleman med mørkt fuldskæg 
og brillantnål i slipset . 
Vognen kørte tæt forbi Frimann og hans 
selskab . 
„ Gud , hvor han var dejlig ! “ — sagde Sofie , 
som havde opfanget et glimt af impressario’ens 
sorte øjne . 
Folkestimlen var trukken forbi . Kun enkelte 
efternølere kom endnu drivende . 
Frimann skænkede for Felding og klinkede 
med ham på et vist gensyn . 
„ Vil de bare se , hvor hun der tager mål af 
os !  “ — sagde Sofie fornærmet og greb Frimann i 
armen . 
„ Hun har vel aldrig set en anstændig pige 
før ! “ — sagde Frimann med et smil og vendte 
sig for at se ; men i samme øjeblik blegnede han 

og greb skyndsomt sit glas for at skjule sin forlegenhed . 
Felding drejede nu også hovedet efter Sofies 
bevægelse , og hans blik opfangede Helgas ryg . idet 
hun langsomt drejede hovedet frem igen . Ved hendes 
side gik en høj , ludende skikkelse , der ligesom ved 
en midtpunktsøgende kraft holdtes fast til hende . 
Felding havde ikke kendt ham , hvis han ikke i 
det samme havde set sig forskende tilbage . Det 
var cold . Men hvor forandret ! — hans ansigt 
var endnu blegere og mere lidende , end da Felding 
så ham ude i villaen forleden , og de store , mørke 
øjne trådte uhyggelig stærkt frem . Nu huskede 
Felding . at cold havde taget billetter til torsdagskoncerten . 
Det var altså derfra , de kom . 
Felding betragtede Frimann nysgerrigt . Denne 
stirrede et øjeblik i tanker ud for sig , rettede på 
sin lorgnet , lagde armen om livet på Sofie 
og citerede lystigt : 
„ Es ist eine alte geschichte ; 
doch bleibt si immer neu . “ — 
som et lyn slog dette citat ned i Felding . 
Helgas historie — studenten — tteologen — det 
var Frimann ! — 
han kunne ikke beherske sig . men greb Frimann 
i armen og spurgte : 
„ Kendte de hende , som gik forbi ? “ — 
Frimann så på ham med et hurtigt og 
gennemborende blik . Så svarede han : 

„ Ja — kender de hende ? “ — 
„ Helga Gjørding — ja ! “ — 
Felding turde ikke spørge videre . Frimann 
var altså den , der bevarede hendes ungdoms 
hemmelighed , — som kendte hende bedre end 
nogen . 
De spiste til aften i et separatkabinet i basaren . 
Frimann gav champagne . Den ærbare 
Sofie med de bløde , af kærtegn rundede træk 
blev under vinens indflydelse stedse mindre påholden 
med sine tillokkelser . Hun sad mellem 
Felding og Frimann og viste dem begge en ødsel 
gavmildhed , men passede dog , at Frimann beholdt 
den øverste plads i hendes gunst . 
For Felding var situationen ganske ny ; han 
kom hurtig i et forsorent humør . Når hun 
kælent strøg sin kind op ad hans , lagde han sin 
arm om hendes liv . Hun kneb ham i fingrene ; 
snart knistrede hun som en kat , snart klukkede 
hun som en høne , der modtager kur . Hun kaldte 
ham „ søde ven “ . Polyteknikeren svælgede i mad 
og vin , hikkede og missede med øjnene og sagde 
drillende : 
„ Hvad er det med dem , Felding ? “ — 
„ Vi to er gamle venner ! “ — sagde Sofie . 
Polyteknikeren ville have oplysning om , hvorfra 
deres intime bekendtskab stammede . Men Sofie 
smiskede diskret til Felding , der tydelig lod hende 
forstå , at han ikke ønskede talt om sit besøg . 

hun spurgte Frimann , hvor Felding boede ; 
og da hun havde fået adressen , sagde hun , idet 
kun kælent strøg sig op ad ham : 
„ Jeg kommer op og besøger dem en aftenstund . “ 
— 
men da Frimann protesterede , forsikrede hun 
ham , at han — Frimann — alligevel var den sødeste . 
Tteologen lod til at være kommen i foreløbig 
forsoning med sig selv og tilværelsen . Han fandt 
en glubsk tilfredsstillelse i at sluge Sofie med 
øjnene uden en eneste gang at henvende ordet 
til hende . Hver gang hun så på ham , kom 
hun til at le . Så kastede han hende en mandel 
i hovedet , og hun bombarderede med brødkugler . 
Da signalet blev givet til tivolis lukning , 
sad Sofie på skødet af Frimann . Tivolibetjenten , 
der gik og slukkede gaslygterne udenfor , hørte 
enkelte strofer af den folkevise , som Sofie gav til 
bedste med en vel afrundet , kælen lille stemme : 
,jeg bor på kvisten så ene forladt 
og ejer kun en gertosahat , 
et fuglebur , 
et vækkeur — 
og en enspænder-seng til to , 
som er forholdsvis temmelig go’ “ — 
klokken ét kørte de alle hjem til Frimann , 
hvor de blev siddende en times tid og forfriskede 
sig med cigaretter , cognac og sodavand . 
Så erklærede Frimann , at de skulle gå . 

polyteknikeren , tteologen og Felding kom langt 
om længe afsted . Men Sofie blev tilbage . 
„ Jeg tør ikke udsætte en ung dames rygte 
ved at lade sådanne tre banditter følge hende 
hjem ! “ — erklærede Frimann med megen vær- 
dighed . 

Xxi 
næste dag var Felding meget mismodig . Han 
følte sig nedværdiget ved den beklumrede atmosfære 
i Sofies selskab . Han længtes efter Johannes 
friske sind . 
Han havde måske gjort uret i at skrive 
således . Det var jo sandt , som Frimann sagde , 
at han havde gjort det forbi , inden de endnu 
havde lært hinanden rigtig at kende . Når hun 
selv så inderlig ønskede det , burde han have ladet 
hende komme ind til ham . Så ville det have 
givet sig af sig selv , om de passede sammen 
eller ikke . 
Felding tænkte længe frem og tilbage . Hen 
på eftermiddagen satte han sig så til at skrive 
til hende om at komme til byen nu ved skiftetid , 
for at de kunne tale sammen . 
Han var i færd med at lukke brevet , da det 
ringede . Pigen kom ind og sagde , at der var en 
dame , som ville tale med ham . 
En dame ? — var det mon virkelig Sofie ? — 
hun havde jo spurgt Frimann om hans adresse 
og sagt , at hun ville komme op og se , hvorledes 

han boede . Felding blev vred . Det gik dog for 
vidt , dette her . 
Han rejste sig op , vendte sig om — og Helga 
stod i døren . 
Blussende rød gik Felding hende i møde , 
rakte hende hånden og lukkede døren , bag 
hvilken tjenestepigen nysgerrig kiggede ind . 
Helga tog ikke imod den stol , han bød hende . 
Hun var bleg , forpustet og forskræmt og hævede 
hovedet , som om hun havde besvær med at 
trække vejret , knappede så de øverste knapper i 
overstykket op og løsnede halstørklædet . Så 
satte hun sig alligevel på kanten af sofaen . 
Hvad ville hun ? — naturligvis havde hun 
genkendt både ham og Frimann . Var det mon 
kærlighed , som tilskyndede hende ? 
Da hun var kommen til ro , sagde hun : 
„ Jeg kommer op til dem for at spørge , om 
de har set noget til gold ? “ — 
„ Til cold ? — ja i tivoli igåraftes sammen 
med dem ! “ — svarede han . 
Hun rødmede let og bøjede hovedet til tegn 
på , at hun også havde set ham . 
„ Hvad er der sket ? “ — spurgte Felding . 
„ Jeg er bange , der er sket en ulykke “ — 
hun så på Felding med et usigelig bedrøvet 
blik . 
Pludselig stod colds skikkelse for hans øje , 
således som han havde set den i går . 
„ Hvorfor ? — hvorledes ? “ — spurgte Felding 
med utålmodig ængstelse . 

„ Hans opførsel var så besynderlig igåraftes , 
da han forlod mig . Derfor vidste jeg ikke bedre 
end at gå op til dem , som er hans ven . “ — 
Felding ville ikke spørge , skønt hans blod 
brændte af ængstelig forventning . 
Hun tøvede ligesom for at finde en indledning , 
men opgav det og så over på ham . 
„ Cold elsker mig “ — begyndte hun — „ det 
har de vist allerede mærket . “ — 
Felding svarede med et nik . 
„ Jeg vil ikke skjule noget for dem — jeg 
trænger også til at tale ud engang — der er så 
få , som forstå mig . I de sidste dage har han 
fulgt mig som min skygge . Jeg har på tusinde 
måder vist ham , at jeg ikke nærede de samme 
følelser for ham ; men han har ikke villet forstå 
mig . Det er ham umuligt at forstå , at når jeg 
var bleven alt for ham — at det så ikke også 
var gensidigt . Han havde den standhaftighed , 
som kærligheden har — som jeg kender så 
godt . Han har spurgt mig , om jeg elskede dem 
— eller Beckmeyer — eller hvem jeg elskede . 
Når det ikke var ham , så måtte det jo være 
en anden . “ — 
hun hævede hovedet med den stolte bevægelse , 
som var hende egen , og fortsatte : 
„ Jeg tav . Jeg skyldte jo ikke ham regnskab , 
og min fortrolighed giver jeg kun frivillig . — det 
har været en forfærdelig tid for mig , må de tro . 
Beckmeyer har heller ikke ladet mig have ro . 
Alt det gamle er brudt op i ham ved at se colds 

følelser ; der har stået en fortvivlet kamp imellem 
dem om mig . Og imedens har fader ligget syg . 
Og jeg var ene om det alt sammen . “ — 
hun strøg ligesom i træthed hånden over 
panden og øjnene og fortsatte efter et øjebliks 
pause : 
„ Jeg havde jo lovet ham at gå med til den 
koncert . Jeg bad om at være fri ; jeg følte , at 
han havde besluttet sig til en afgørelse ; jeg var 
virkelig heller ikke rask og tænkte : i morgen eller 
hvornår han vil — blot ikke i dag . Men han stod 
på mit løfte . Så var det , vi gik forbi dem og 
— deres selskab “ — 
hun standsede , og atter kom der rødme i 
hendes kinder . 
„ De kender altså ham “ — fortsatte hun — 
„ De ved det vel allerede — den mand , som de 
sad sammen med , har jeg engang kendt — for 
syv år siden . “ — 
„ Studenten — tteologen — der læste højt 
for dem og deres fader ? “ — 
„ Ja “ — hun fæstede sit store , stolte blik 
på ham og sagde : „ jeg har tilhørt ham . Jeg er 
stolt derover ; for min kærlighed var ren og stor ; 
det var min første og eneste . Jeg satte mit liv 
ind på den , så ung som jeg var . Han forandrede 
sig . Hans urolige og troløse natur havde 
ikke nok i mig . Studier og fornøjelser drog ham 
bort fra mig og gjorde hans følelse flad og dagligdags . 
Men jeg blev mig selv tro , blev det liv 
tro , som han vakte i mig . Og da jeg mærkede . 

at jeg var bleven ham en byrde , så gav jeg slip 
på ham . De forstår mig måske heller ikke — 
det er jo også en følelsessag — den virkelige 
kærlighed får man kun engang i sit liv ; og 
selvom den bliver ulykkelig , skal man ikke svigte 
den — ikke tro , at man kan finde surrogat i et 
ægteskab med en anden , således som fader 
gjorde . Det helligste i en skal man blive tro , 
hvis man vil blive et godt menneske . “ — 
der blinkede et forunderligt liv op i hendes 
øjne , da hun tilføjede ligesom i tanker : 
„ Og måske kommer han tilbage , når han 
engang er bleven træt . “ — 
hun stirrede ud for sig mod dette usynlige , 
som omgav hende , og hendes væsen åndede en 
barnlig hengivelse , så inderlig og ubetinget , som 
Felding aldrig havde drømt om . Hvor ædel og 
stolt var ikke hendes natur — faldt det ham ind 
— at hun end ikke spurgte ham ud om den 
kvinde , som hun havde set i Frimanns selskab ! 
Atter drog et sørgmodigt slør over hendes 
ansigt — følte hun mon , hvad han tænkte på ? 
— hun så på ham og fortsatte : 
„ Men det var cold , vi skulle tale om . Han 
opdagede min bevægelse i går — når man elsker , 
ser man jo alt — han turde ikke krænke mig 
ved at spørge ; men jeg følte , hvor han pintes — 
og da faldt det mig pludselig ind , at det var uret , 
jeg gjorde imod ham . „ Hvis jeg fortæller ham 
sandheden “ — tænkte jeg — „ vil han forstå , at 
hans anstrengelser er frugtesløse , og hans usalige 

uvished vil høre op af sig selv . “ Så fortalte 
jeg ham , hvad jeg nu også har fortalt dem . 
Han bøjedes under mine ord . Han så op på 
mig , som om han ville bede mig tie og . dog 
tiggede mig om at blive ved . Så gik han længe 
tavs og spurgte mig til sidst , om jeg troede , at jeg 
engang kunne glemme Frimann — han ville vente , 
sålænge det skulle være . Men jeg sagde ham , 
at hvad jeg engang havde sat mit liv ind på , 
ville jeg være tro — det skulle man ikke svigte . 
Så stod han stille , åndede dybt ud og sagde : 
„ Det vil jeg heller ikke . Men —  “ Han så op 
på mig , knugede mine hænder til farvel og gik 
bort , som om han havde fattet en beslutning . — 
og jeg har ikke haft fred siden . Hvad mente 
han med dette „ men “ ? — hans blik har forskrækket 
mig — hans natur er voldsom — og 
han elsker — å Felding , hvad skal vi dog 
gøre ? — jeg frygter for , hvad der vil ske — 
eller er sket allerede . Han har ikke det , som 
reddede mig — troen . 
Jeg har hørt hos hans værtinde . Han har 
ikke været hjemme mat . “ — 
de gik ud sammen . Felding lovede at give 
hende underretning straks om , hvad der forefaldt . 
Han gik fra sted til sted , hvor han kunne tænke 
sig at finde cold . Hos alle hans venner spurgte 
han efter ham . 
Men endnu andendagen derefter var han ikke 
funden . 

Xxii 
det var nu tre uger siden , at colds lig — 
efter længe forgæves at være søgt — en dag drev 
i land ved Charlottenlund . 
En stille , solvarm sommereftermiddag fulgte 
Knud hjem med Felding fra manuduktøren . 
Felding var kommen til ro efter den dybe 
rystelse og sorg over vennens ulykkelige 
skæbne . 
Brevet til Johanne , som blev afbrudt ved 
Helgas besøg , var ikke bleven afsendt . Den alvorlige 
begivenhed havde med et slag gjort det 
af med al tvivl og usikkerhed om hans følelser 
overfor Johanne . Men det bekymrede ham stadig 
at tænke på , hvorledes det ville gå hende . 
Sofies skæbne rullede sig straks op for hans blik , 
når han tænkte på Johannes fremtid . 
Knud og Felding var atter kommen hinanden 
nær . Det fælles tab og de fælles minder havde 
sluttet dem sammen . Feldings erfaringer havde 
givet ham en anden betragtning af Knuds praktiske 
livsforstand og lært ham at skatte den . 
Kun om Johanne havde de efter en stiltiende 
overenskomst ikke talt et ord ; men Felding vidste 

af mange småting , at Knud kendte alt , hvad der 
var passeret . 
Knud havde for nylig været på aunsøvænge , 
hvor gamle Poulsen følte sig meget ene efter tante 
Jettes død . 
Nu da de sad sammen med tændte piber 
hver i sit sofahjørne , kunne Felding ikke styre 
sin lyst til at høre , hvad nyt han bragte med 
om Johanne . Han tog mod til sig og talte for 
første gang selv til Knud om hende : 
„ Du har vel ikke set noget til — til du véd 
nok hvem ? — hun skulle jo skifte . “ — 
„ Ja — men hun blev alligevel . “ — 
„ Hvorledes går det hende ? “ — 
„ Kan du huske Anders staldkarl ? — de sagde , 
at han havde været kæreste med hende før — “ 
Felding nikkede . 
„ Han slog op med stupigen “ — 
„ Hvornår ? “ — 
„ Straks efter tante Jettes død . Nu er han 
forlovet med Johanne . “ — 
„ Så var det altså sandt ? “ — spurgte Felding 
og bøjede sig frem i spænding . 
„ Hvilket ? “ — 
„ At der havde været noget imellem dem ? “ — 
„ Det har ingen andre tvivlet om end du “ — 
svarede Knud alvorlig — „ Men ikke sandt — det 
vil du vist indrømme mig nu — det forringede 
hende jo ikke . “ — 
„ Nej , men at hun fortav det for mig . “ - 

„ Hun skyldte jo ikke dig regnskab for sin 
fortid . “ — 
Felding svarede intet . Var dette begyndelsen 
til en gentagelse af Sofies historie ? — 
„ Den gamle geschichte “ — sagde han bittert 
— „ Das mædchen heirathet aus ærger den ersten 
besten Mann “ — 
„ Du tager fejl . Jeg så hende dernede . Hun 
var rask og fornøjet , og Anders var i den syvende 
himmel . “ — 
„ Kan du huske , du sagde : bonden er tung 
til at nemme , men også tung til at glemme ? “ —spurgte 
Felding . 
„ Ja ; men hun betragter det som en tort , deler 
overgået hendes stolthed . Jeg kender dem 
jo fra barnsben . Hendes natur og opdragelse 
har ikke lært hende at gøre forskel mellem 
sjælelig og sanselig kærlighed . Og når det 
kommer til stykket , hvad forskel er der så 
egenlig , hvis det da er noget alvorligt ? “ — 
da Knud var gået , blev Felding siddende i 
sofaen . Medens mørket langsomt udviskede konturerne 
i hans værelse , så han tilbage over sit 
forhold til Johanne . Han gennemgik i tankerne 
alt , hvad han havde tænkt og følt for og imod , 
alt hvad Frimann og Helga fra deres modsatte 
standpunkter havde lært ham — alle de tvivl , 
som havde pint ham , om de vigtigste ting i livet , 
eftér at han først engang havde fået dem trevlet 

op . Nu samlede det sig til klarhed for ham efterhånden . 
Hans fejl overfor Johanne var letsindighed . 
Han havde svigtet den trang til at hæmme , til at 
holde sig selv stangen , som bundede så dybt i 
hans natur . Han havde svinget frem og tilbage 
mellem de to poler : bøje sig og give efter — rette 
sig og stå imod . — han havde stået imod overfor 
Musse hin aften i alleenberg for straks at give 
efter i en andens favn — og således bestandig . 
Frimann havde manet ham til at give efter og 
Helga til at stå imod . Derfor droges han så 
stærkt mod dem begge . 
Han havde jo givet Frimann ret i , at moralen 
kun var en ydre tvang , en samfundstvang , som 
en fri natur måtte oprøres imod . Men denne 
frihedsfølelse var det , som havde gjort ham døv 
overfor hans bedste egenskab . Nu så han spørgsmålet 
om pligt og moral i en ny belysning . 
Denne indre trang til at hæmme havde jo 
selvudvikling til sit højeste formål . Den var 
ikke født af ydre tvang , men selv en indre drift 
ligeså oprindelig som selvopholdelsesdriften . Den 
faldt sammen med det , som man kaldte samvittigheden . 
Også denne havde jo ens egen lykke til 
formål — en drift til at undfly ansvar , til at 
udøve retfærdighed imod sig selv og andre — en 
drift til at bevare selvagtelsen — den første betingelse 
for sjælens ligevægt , og uden ligevægt 
ingen lykke . Men denne selvhæmningsdrift eller 
selvagtelsesdrift eller samvittighedens røst — hvad 

man nu ville kalde den — var ikke knyttet til 
nogen særegen religiøs overbevisning — den var 
i sandhed , som det gamle ord lød , „ indskreven i 
hedningernes hjerter . “ Felding kom til at tænke 
på frimams påstand : „ Det er bare klogt at 
være moralsk “ . Han havde ret , men ikke blot i 
den forstand , hvori han havde sagt det : af hensyn 
til samfundets straffemagt — nej , det var klogt , 
som det var klogt at spise , når man var sulten ; 
det var klogt , fordi man derved fremmede sin 
egen velfærd — selvagtelsen og sjæleroen , uden 
hvilken ingen sand og varig lykke kunne tænkes . 
Denne drift var en sjælelig selvopholdelsesdrift , 
som menneskene havde forud for dyrene . 
Nogle havde kaldt det en fejl at have 
en „ skranten “ Samvittighed . Hvis det betød en 
fintmærkende , en pirrelig samvittighed , var det jo 
tværtimod et uvurderligt gode — des flere sjælelige 
livsbetingelser . Det gjaldt om at gøre samvittigheden 
fintmærkende og sjælen lydhør for 
dens hvisken . 
„ Hvor livet dog er en vanskelig kunst 
— den vanskeligste af alle ! “ — sukkede Felding 
og tænkte først bagefter , at det var en 
gammel , forslidt frase , han havde udtalt . Nu 
erfarede han , hvilken forunderlig livsværdi et 
sådant gammelt mundheld med dets trivielle 
klang for øret kunne få ved at stilles i personlig 
belysning . Hvor mange mennesker gik mon ikke 
glip af de største og simpleste sandheders glanslys 
af dum og barnagtig foragt for det gammelkendte , 

af umoden begærlighed efter nyt i en 
verden , hvor alt var gammelt og kun belysningen 
skiftende ? — hvor mange menneskers livslinje havde 
mon ikke forskudt sig på afgørende punkter , 
fordi en moderetning i tiden havde givet gode 
gamle begreber — som pligt , moral , samvittighed 
— latterlighedens eller barnagtighedens stempel ? 
— hvor stort et ansvar havde ikke de , som søgte 
borgerret for deres tøjlesløshed ved at bryde 
broerne af mellem gammelt og nyt , der i frihedens 
misbrugte navn flyttede gamle sandheders 
skilte og rykkede retfærdighedens grænsepæle op 
i modtagelige gemytters ubefæstede samvittigheder ? 
— 
den , som ikke ville blive svimmel under 
tidens pendulsvingninger , måtte fæste sit blik 
på den usynlige lodlinje , hvorom den svinger — 
vel vidende , at frihedens udsving er bundet ved 
ansvarets lod . 
Det var længe siden , Felding havde beskæftiget 
sig med sine digterdrømme . Livet havde hurtig 
taget ham bort fra dem . At blive en stor digter 
— havde i lang tid stået som det , der for ham 
personlig måtte være det største . Hvor uendelig 
lille et mål overfor det at blive et stort menneske 
 ! 
Felding havde rejst sig og stod nu ved vinduet . 
Han så ud over Rosenborg og tænkte på 
Helga . Det faldt ham ind , at han engang tilfældig 
havde forbundet indtrykket af hendes sjæl med 
ryttmen i slottets slanke himmelstræbende spir . 

ideassociationen havde forbavset ham , og han 
havde straks efter sagt til sig selv , at der netop 
ikke var spor af renæssancens ånd over hende 
— hun , som han tværtimod havde kaldt resignationens 
genius . 
Som hun nu stod for hans erindring , var 
renæssancens ånd over hende — den oprindelig 
menneskelige storhed var der over hende . Og 
han følte , at renæssance og resignation netop 
var snævert forbundne . Den resignation , som 
det krævede at være tro mod det bedste i sig 
selv , var betingelsen for genfødelsen af det oprindelige 
i mennesket . Han erindrede nu også 
sin samtale med Frimann om den store kunst og 
de store mennesker ; og det stod klart for ham , 
at det , som var det store , det var ikke omfanget 
eller mængden af evnerne , men det var en storhed 
i inderlighedens dimension . Ingen kunne lægge 
en alen til sin vækst , det var sandt ; men enhver 
kunne samle sig i et midtpunkt , krystallisere en 
personlighed . Og var personligheden ikke altid 
stor ? — 
det gik med den store kærlighed som med 
den store kunst . De krævede begge en personlighed 
til forudsætning , et menneske , som var tro 
mod det bedste i sig selv . 

