Vinterstormene havde rejst sig . Med sne og 
haget i følge fore de hen over vestjyllands flade 
sletter og piskede skum af bølgerne , så havet 
rejste sig og drønede i vild Jammer . 
Uden døre kæmpede kun sømanden på sine 
planker og en enkelt stakåndet , forkommen vejfarende , 
hvem pligten eller nøden tvang til at 
stride sig frem . 
Med regelmæssige mellemrum fløj endnu — 
formodentlig dog det sidste — et lokomotiv med 
tilsneede vogne , med piben og snøften , knagen 
og bragen frem igennem vejret som en usalig 
ånd , der søger hvile uden at finde den . 
Det lune , komfortable pljern på Søgård , 
dette hjem , som indgød den besøgende tryghed 
og velvære , havde også sit uvejr . Ikke hvinende 
og hylende ilede det omkring , men listende 
med kattefjed sneg -det sig , ud og ind gennem 
hjærterne og vakte uro og usikkerhed , bekymring 
og mistro . 
I et dybt værelse med to fag vinduer , hvor 
ruderne vare små og enkelte af solen dekorerede 

med alle regnbuens farver , opholdt sig den unge 
proprietær , løjtnant , cand , juris Kjeld Lasson . 
Smuk og mandig var han af udseende , men 
et sørgmodigt øje og et udtryk af slaphed og 
livslede tiltrak og frastødte , fordi det ikke hørte 
til hans noble træk . Smerte , skuffelse , måske 
utilfredsstillet fligen havde pløjet det . Og jo opmærksommere 
man betragtede ham , desto tydeligere 
så’ man , at udtrykket var et udslag af 
selve hans tankegang , , hans befindende , hans liv . 
Alt , hvad han foretog sig , gik tungt , og fordybede 
han sig engang imellem i et eller andet 
arbejde , var det snarest , som om han søgte bedøvelse 
eller glemsel . 
Foretagsomhed og interesse var der ikke 
meget af . 
Ung var han af år , lidt over de tredive , 
men der var ikke spor af ungdom hos ham , denne 
gnist der giver varme og fortrolighed , samtidig 
med , at den opmuntrer og drager . Så’ man 
ind i hans smukke , mørke øjne , vare de som en 
bundløs brønd — hvad der var tabt , lod sig ikke 
mere drage frem — og et sarkastisk smil omkring 
hans mund , der én gang havde et så velvilligt 
udtryk , dækkede over alt det , der var begravet 
dernede . Store , ædle naturer kunne have tider , 
hvor det synes , som om alt-det bedste i og om 
dem bliver skrinlagt , og bitterhed over alt det 
fejlslagne kan betage dem ; men det hænder , at et 
gryende lys , snart kommende ude , snart indenfra 
— stundom først som en fattig stråle — kan 

finde vej og blive den rensende flamme , som 
skaber en lutrende igjenfødelse . 
Kjeld havde med al sin begavelse ingen udsigt 
til en sådan opvågnen . Han besad halsstarrighedens 
ihærdighed , den verden ofte giver 
det fejlagtige navn af mandig bestemthed , medens 
den burde hedde stædig svaghed . Svaghed til at 
rive sig løs , svaghed i at erkende og svaghed til 
fra nyt at tage fat og gøre op . 
Isolere sig derimod , trække sig ind i sig selv 
og bygge en mur om sig , ligegyldig hvem og 
hvad udenfor der måtte gå til grunde , og så i 
bitterhed bedømme alt ud fra sin egen knugende 
weltschmerz , det var så at sige blevet hans 
væsen . Ingen frelsende stråle kunne nå ham , 
fordi han ville ikke nås . Han ville ned , kun 
ned , altid ned ! 
Dog skal det siges , at da han for to år 
siden vendte hjem fra sin afrikarejse , og efter flere 
Års forløb gjenså’ sit hjem , var han besjælet 
af alle gode forsæt og godt på veje til , om ikke 
helt at overvinde visse mindre gode egenskaber , 
så dog søge at undertrykke dem . 
Men han strandede idelig på to grunde . 
Den første og fornemste var forholdet til hans 
hustru , Minona . For at se frugt af sine forsøg 
på at generobre hende , måtte han bestræbe sig 
for at dæmpe hendes ihærdighed som læge , hendes 
ivrige deltagelse i alle hans faders planer , som 
han med rette nu mente at være nærmere arvtager 
af , og endelig hendes fængende jalousi , som 
i » 

tvang hans tanker til oftere at dvæle ved erindringen 
om den lille norske sygeplejerske , Constance , 
end han ellers ville have gjort , og derhos 
krænkede ham dybt . 
Og den anden vægtige , om end usynlige , 
grund , var , at han altid havde på fornemmelsen , 
at der var et punkt , hvorfra han blev holdt ude , 
en hemmelighed , noget mystisk , som han følte 
uden at forstå , men var for stolt til at søge oplysning 
om . 
Men som dagene gik — skønt ung og virkelysten 
— følte han sig som ude af spillet , aldeles 
overflødig . Han kastede sig over ride- og sejlsport , 
blev hurtig træt og hyllede sig da endelig 
ind i sig selv , i en — det må indrømmes — 
ikke helt ugrundet pessimisme . 
Lod en fremmed øjet løbe rundt i det rum , 
hvori han befandt sig , skulle man synes , at han 
om sig havde samlet alt , hvad en ung mand kunne 
begære . Sportsgjenstande , våben , møbler , bøger , 
malerier , sjældne nipssager fra et par verdensdele , 
alt så kostbart , så udsøgt , som kun få dødelige 
eje det . At sige , at han ikke glædede sig herover , 
ville være usandt : han satte øjeblikkets pris 
derpå . Over for besøgende , som kom og blev 
imponerede , kunne han føle sig behagelig pirret 
samtidig med , at han med verdensmandens elskværdighed 
og nonchalance gav en lille diskret 
oversigt over de sjældneste sager til bedste . 
Eller , når han befandt sig alene , henslængt , 
og solen skinnede ind gennem de blå silke 

damaskes Gardiner og dannede lunefulde , lysende 
punkter , som flatterede det hele interiør , da nød 
han al skønheden omkring sig , rigmandens dolce 
farniente . For øjeblikket var han ivrig i at tegne 
og udmåle kort , hvoraf hans mægtige skrivebord 
flød . 
Det var arkitektur . 
Siden han for næppe to år siden vendte 
hjem fra sin afrikarejse , havde han til tider 
været optagen af planen til en total ombygning 
af det gamle , ærværdige , men ikke tidssvarende 
Søgård . 
Rejse et slot ved Vesterhavet , . som kunne 
pryde et langt stykke kyst , det var hans yndlingsidé ; 
et slot , som med tårne og flagstang 
etc . kunne være sømærke — Kjeld var i et og 
alt det led i en gammel slægt , som havde trang 
til at bringe kapitalerne i cirkulation og sætte 
fremtiden beviser for sin tilværelse . 
I det første år efter hans hjemkomst , gik 
sagen halvt spøgende fra hånden . Hans hustru , 
dr . Minona — som hun nu almindelig kaldtes — 
havde foruden sin store kærlighed til den gamle 
kasse , som hun benævnede Søgård , tillige en så 
udpræget , økonomisk Sans , at hun aldrig kunne 
overtale sig til at tage sagen alvorligt . Og måske 
var det denne egenskab — når hjerter og 
nyrer blev ransagede , som det hedder — der 
så uimodståelig bandt svigerdatter og svigerfader 
sammen og hartad gjorde Kjeld til det fremmede 
element imellem dem — . 

gamle Lasson , fåmælt som han var , og aldrig 
gående med på det vildene , fremsatte af og 
til tal , som for ham i det mindste var det absolut 
afgørende og foreløbig for sønnen med , eftersom 
han endnu kun var den absolute ejer af den fjernt 
liggende bigård , Lynghøj , og således ude af 
stand til at skaffe de kontante midler til veje for 
en eventuel ombygning af den gamle Hovedgård , 
i den stil . Det må så opsættes til andre tider , 
trøstede han sig selv . 
Disse tegninger havde nu hvilet længe . 
Kjeld havde — som berørt — haft andre passioner , 
blandt andet havde han tumlet med en 
lystkutter ; men nu , på denne ubehagelige vinterdag 
faldt han ved en oprømning pludselig over 
tegningerne og fordybede sig atter i dem . 
En pludselig støj bragte ham til vinduet . 
Han , den stolte , rige herremand måtte virkelig 
se sin hustru tilsnét og indpakket , stor , som et 
hus , stige ned ad en smalsporet , åben vogn , 
den eneste , der kunne passere de slette biveje — 
netop således , som han på sin forlovelsesdag i 
ånden havde set hende , den gang hun forsikrede 
ham , at hun på ingen måde opgav at ville tage 
eksamen . 
Blodet veg fra hans ansigt , han bed tænderne 
sammen og ilede heftig frem og tilbage 
gennem rummet . Det tykke , bløde tæppe dæmpede 
kærtegnende lyden af hans skridt . 
Lidt efter blev der ringet til middag . 

det var synd at sige , at Minona tog sig ud , 
som hun sad der lige over for sin elegante mand . 
Stormen og sneen i forening havde påtaget 
sig at sminke hendes kinder med en karmin så 
mørk , at den gik nær det blålige . Og den daglige 
omklædning til bordet var foregået i en 
sådan fart , at ikke et eneste klædningsstykke 
sad , som det skulle . Men hendes øjne lyste af 
Iver og glæde , dog var hendes humør unaturlig 
lystigt . 
Gamle lasson* ) , som ellers havde sin sønnesøn 
— i dag var han patient og fraværende — ved 
siden afsig , havde alt liv koncentreret i øjnene — , 
hans træk sladrede aldrig af skole om nogen af 
hans stemninger — og på deres sælsomme glans 
så’ man , at der rørte sig mangehånde tanker 
på bunden af hans sjæl . Der var så meget at 
observere mellem disse så tilsyneladende , lykkelige 
folk . 
De fleste forfattere slippe deres beskrevne 
par ind i ægteskabets havn for derpå at tage 
afsked med dem og læserne . I mange tilfælde 
er det sikkert det fornuftigste , som det kan være 
det interessanteste ; men til andre tider begynder 
unægtelig først livsindholdet i denne havn . 
Da Kjeld vendte hjem til sin hustru fra udlandet , 
var han , som alt sagt , besjælet af de bedste 
forsæt og for så vidt bedre udrustet og heldig 
* ) udførlig skildret i skiftende tider : side 3 og frem- 
deles . 

forandret , at han betragtede sig som vunden , både 
for det sociale liv og familielivet , en forestilling 
som deltes af hans omværende , alene med undtagelse 
af den gamle Lasson , hvis jyske natur 
havde sin sejhed også på vantroens område . 
Men Minona var absolut en anden end før . Ikke 
at hun tilsidesatte ydre hensyn over for sin mand , 
tværtimod , hun tog ofte i uvæsentlige sager så 
meget hensyn , at det afficerede ham ubehageligt , 
som det var ham fremmed . Hun , der før altid 
havde været i besiddelse af den glade gåen på , 
som tit grænsede til hensynsløshed , hvad der i 
fortiden ofte irriterede ham . 
Nu kunne han dog sukke efter igen at mødes 
hermed , om ikke for andet , så for at komme i 
disput med hende og således få luft . 
Men hun gik af vejen for alt , undtagen for 
det for ham forsmædeligste af alt , at hun praktiserede . 
Foran hendes arbejdsværelse , i et med 
amerikanske træmøbler udstyret rum , kunne man 
i de første morgentimer mødes med hvem som 
helst . Mænd med transtøvler , mænd på hosesokker 
— med træsko , uden for døren — pjaltede 
kvindeskikkelser og lasede børn , medens 
Minona inden for , i sit elegante kabinet , modtog 
dem en for en og stillede sin diagnose . Her — 
nægtes kan det ikke — , var hun sig selv , hjælpsom , 
varm og god , altid opfyldt af interesse og i 
strålende humør , den kendte skikkelse fra ungdommens 
dage . Men også kun her . 
Selv over for gamle Lasson var hun , siden 

mandens hjemkomst , ikke ganske den samme . 
Bestandig følte hun hans blik , et vågende politis , 
over for ægtemanden , og hun opdagede en del af 
det gamle , mistænksomme , hun troede skrinlagte , 
ofte træde frem i ham , hvad der både bedrøvede 
og ærgrede hende . Dertil følte hun en nagende 
uro over det gavebrev på Søgård , som den 
gamle , under mandens fraværelse , havde overrakt 
hende , hvori Søgård med alle herligheder — ene 
med undtagelse af Lynghøj —• var overdragen 
hendes søn med hende selv , som administrator . 
Under mandens fraværelse havde hun så at 
sige sat sig ind i alt , angående gårdens drift , 
hvad den gamle havde set på med tryghed og 
hygge og med den snildhed , der var ham egen , 
bestandig drevet på og fremmet . 
Men siden Kjeld var kommen hjem , var hun 
stiltiende trådt tilbage , og da den gamle først 
ville føle Kjeld på tænderne , før han gav det 
mindste los , tog han igen , som noget der fulgte 
af sig selv , affaire . 
Den lille Lauridsen , manden med det slikkede 
kalvehoved , som selvstændig havde forpagtet 
præstegårdslodden , tog han atter til sin højst betroede . 
Han måtte hver dag møde på kontoret 
hos ham . Alt dette gav noget forviklet og 
usikkert over forholdene . 
Minona , som savnede sin omfattende virksomhed 
ved gårdens drift , kastede sig ivrigere 
end før over sin videnskab . Hendes daglige besøg 
i det nye på hendes initiativ opførte asyl 

for gamle og svage var hende også en yderligere 
spore til ikke at lade ungdomsstudierne ligge 
brak , så meget mere som hendes lille søn i den 
korte tid , han ikke var hos bedstefaderen , nu 
oftest opholdt sig hos Kjeld . 
Der var således , når undtages barnet , ingen 
i det lille samfund , der var stillet efter ønske , og 
forholdene strammedes , efter som dagene skred 
frem . 
Værst stillet var måske dog nok Minona , 
som foruden den dobbelte mistillid mellem fader 
og søn tillige fortæredes af en brændende lidenskab 
til sin smukke mand , iblandet skinsyge — 
tildels fra fortiden — og allehånde tvivl om 
hans gjenkærlighed . 
Forgæves appellerede hun — for at hærde 
sig — til fortiden med hans utroskab imod 
hende , forgæves til den uomstødelige , aldrig hvilende 
omhu , hendes svigerfader viste hende — en 
omhu , som hun nu af og til stødte tilbage , da 
den aldrig strakte sig til hendes mand — forgæves 
endog til sin videnskab , som beskæftigede , 
men langtfra trøstede hende så meget , som det 
syntes , forgæves til barnets kærlighed , der også 
fra tid til anden syntes opslugt af de to andre . 
Hun elskede meningsløst denne smukke mand , 
som hun kaldte sin , uden nogensinde fuldt ud at 
kunne tro på hans gjenkærlighed ; hun elskede 
ham trods — ja trods alt i verden . 
Var Kjeld aldrig vendt tilbage , var hun kommen 
over det — det troede hun da ! — men nu ! — 

gennem evigheders evighed , aldrig ville hun få 
denne lidenskab rystet af sig ! 
Hun udsatte fænomenet for videnskabens 
tteorier , for den sunde fornufts argumenter , for 
de sårede følelsers domstol , for den personlige 
stolthed , til hvad nytte ? — hvorfor sluttede hun , 
vågner man én morgen efter en fuldstændig normal 
dag efterfulgt af en sund søvn med et hitmør , 
som om hele verden tyngede én og — den følgende 
morgen under samme forhold , måske så 
lykkelig , så jublende og forventningsfuld , at man 
ikke véd , hvor man skal hen med al sin glæde ! 
Ligger det i blodet , i nattens gådefulde 
søvn , i — ja ! hvem kan sige det . 
Går det ikke ligeså med tankerne , den 
urolige higen , den dybe længsel , som besætter 
sjælen og sindet . Hvorfra ? Hvorhen ? Hvorfor ? 
Der var tider , hvor hun fordybede sig i Constances 
religiøse breve og forbavsedes over hendes 
ligevægt , hendes tro , hendes møjsomme liv og , 
som det syntes , hendes uopslidelige kærlighed . 
Var Constances gamle lidenskab for Kjeld forsvunden 
af hendes liv for at havne i en alt opslugende 
barmhjærtighed over for alle mennesker ? 
Hvorfor kunne da ikke hun — Minona — 
sejre over sig selv som dette barn , hun , som virkelig 
holdt sin videnskab i ære , aldrig negligerede 
den og finde lægedom i udøvelsen af dette kald ? 
Ak ! det havde en lille tid været således , 
det sidste år før hendes mand kom hjem , det 
havde været ! 

hun ville så gerne indbilde sig , at det var 
fordi hendes mand , hendes rige mand følte modbydelighed 
over at se hende arbejde således , at 
hendes interesse ikke kunne fængsles mere ; men 
sandhedskærlig , som hun altid var , måtte hun 
indrømme , at hendes interesser vare lammede af 
lidenskaben . Selv , når hun var dybest engageret 
i arbejdet , nåde hendes interesse kun knapt op 
på halvvejen af hendes energi . Halv kraft ! kun 
halv kraft ! hviskedee sandhedens sikre røst i 
hendes øre . 
Hun følte sig usikker i al sin færd . Selv i 
sit forhold til svigerfaderen , stak hendes nervøse 
uro frem , og hun fornemmede hans små , glødende øjne 
hvile på sig , uden at have evne til at møde dem , 
ude af stand til at opklare situationen for nogen 
menneskesjæl . 
Altid plagedes hun af skinsyge , dobbelt pinlig 
fordi hun var sig bevidst at være lidet tækkelig 
og , som altid i sådanne tilfælde , stod så netop 
det , hun ikke var i besiddelse af , i stærkere glans , 
ja , som det mest attråelsesværdige af alt på jorden . 
Og under dette tryk gik hun altså langt 
videre i sin nedsættende kritik , end hun fortjente . 
Det virkelig åndfulde og ualmindelige i 
trækkene , kunne hendes bedrøvede øjne ikke få 
kig på . Kunne hun have gjort en tuskhandel 
for at opnå skønhed , hun ville i anfægtede øjeblikke 
ikke have betænkt sig på at give begavelse 
og kundskaber i bytte . Undertiden spurgte hun 

sig selv , på hvilket af kønnenes vegne denne 
falliterklæring skulle skrives — ? 
Engang imellem var ironien god til at stive 
hende op ; men kun engang imellem . Bag efter 
citerede hun så for sig selv h . C . Andersens ord 
om , at skønhed er en lykkeligere gave end selve 
geniet . Hun kunne tale med derom af bitter erfaring . 
Men , hvad er lykke ! 
Allermest måske tyngede hende dog dette 
gavebrev , når hun så’ Kjeld fordybet i de store 
tegninger over den eventuelle hovedbygning . 
Så pinte hun den gamle , ja truede ham endog 
en gang med at brænde gavebrevet . Han var 
ubøjelig og forsikrede hende , at det rette gavebrev 
beroede i hans urørlige pengeskab . Hendes eget 
var kopi . Desuden Kjeld fik nok , selv om han 
ikke blev herre til Søgård . Undertiden slog hun 
sig til ro på dette punkt . Ansvarsfølelsen havde 
hun da ikke . 
Imidlertid skjule for sig selv , at Kjelds krænkelse 
ville blive grænseløs , kunne hun ikke , så 
naget var der ofte , så meget ubarmhjærtigere 
måske , fordi Minona nødvendig med sin trang 
til sandhed måtte tilstå for sig selv , at hun 
elskede dette jordegods , som hun så fortrinlig 
havde lært at tumle . Kjeld , den fødte stamherres 
kærlighed hertil var langt mere objektiv 
end Minonas , og Kjeld var for fin en iagttager 
til , at han ikke for længst skulle have opdaget 
denne svaghed i Minonas karakter , hvad der 
ikke forstørrede hende i hans øjne . Netop dette 

træk var det svageste punkt hos Minona , for ikke 
rent ud at sige det eneste . 
Det er forbavsende , så oprømt du kan være , 
kære svigerdatter , efter en tur i dette slemme 
vejr ! sagde den gamle Lasson med spiseskeen i 
hånden på vejen til munden . 
Der var ingen , som havde svaret noget til 
Minonas udbrud om hede kinder , snestorm osv . 
Den gamle ventede meget naturlig , at ægtemanden 
skulle falde ind , men da hans tavshed 
blev generende , tog den gamle fat . 
Den yngste Lasson var på grund af en langvarig 
maveuorden ikke ved bordet ; han var ellers 
så ofte , på grund af sin umiddelbarhed , det 
oplivende og fordelende element , en mageløs 
akkvisition for alle parter , hver gang det kneb . 
Hvem tænker på vejret , når man har været 
så lykkelig at komme i rette tid . Den lille fyr , 
nede hos Morten Jensens havde strubehoste , og de 
vare rent fortvivlede , svarede Minona med noget 
af sin gamle , betagende frejdighed , medens hun 
så’ , først sin svigerfader , så sin mand lige i 
øjnene . 
Du er et jærn , det må man sige ! hvad 
skulle vi alle gøre uden dig , svarede den gamle 
med en så rolig overbevisning , at Minona rødmede 
af glæde . 

Kjeld stirrede ned i tallerkenen , men sagde 
lidt efter : 
jeg ville med fornøjelse selv hente en læge , 
om vi kunne blive fri for denne modbydelige 
farce . 
Det var nyt at se Kjeld i oprør , især at høre 
en så voldsom udtalelse , han , som allerhøjst 
plejede at ty til en eller anden kåd spot . Samtidig 
så’ to par øjne fast på ham . 
Det ene par med næsten glad overraskelse , 
fordi det var noget nyt — normalt , mente hun — , 
det andet par med dette brændende blik , uden 
blinken , som trængte så mærkelig gennem marv 
og ben , uden nogensinde at give forståelse af 
dets udtryk . 
Tjeneren — en størrelse , som Kjeld havde 
indført i huset — kom ind og skiftede tallerkener , 
og samtalen gik i stå . 
Hvor han dog er smuk : tænkte Minona og 
kastede hemmelig beundrende blikke over til den 
vrede ægtemand . Langt hellere vil jeg se ham 
således end med denne smilende spot , tænkte 
hun og ønskede næsten at blæse til luen , så 
bange var hun for , at den atter skulle gå ud . 
Det kunne formeligt være velgørende engang at 
få et rigtigt tordenvejr , så ville også den 
dokument-historie lettere kunne klares ! 
Hvorfor , begyndte hun , da de atter vare ene , 
vil du være vred over , at jeg , netop i et sådant 
vejr hjælper — for her var det hjælp i yderste 

tid 1 , — hvor det er så svært at få fat på 
nogen anden læge ? 
Uh ! hvor dette en anden læge skurrede i 
hans øren ! det var altså kommet så vidt , at 
hun var selvanden til enhver , der satte sig ned og 
praktiserede for at jolle afsted efter en kaldelse af 
hvilken som helst . 
Kjeld manglede i sin udvikling forståelse af 
arbejdets adel . Det var egentlig knuden , det 
defekte ved ham . 
I hans liv skulle alt være kom amore . 
Som du véd , er der intet , der irriterer mig 
som simple passioner — hos — dig 
det var ikke Minona muligt at tilbageholde 
en skoggerlatter og med hele sin ungdoms fyrighed , 
den , der ellers var som død og — borte , udbrød 
hun : 
simple passioner ! nå ! det er da godt , at du 
tager det således , at man kan forstå , at det er 
løjer ! 
Så smitsom var hendes munterhed , at gamle 
Lasson stemmede i med et par hårde hå ! hå ! 
Hvad der var en sjældenhed at høre . 
Kjeld var rasende over denne vending ; men 
altfor klog til at gå videre i stilen . 
Han blev pludselig den , han plejede at være , 
kold og behersket . Da hørte Minonas latter op , 
så hastig den var kommen ! 
Kjeld talte så mere , end han plejede , men 
overlegent og kun om ligegyldige ting . 
Efter bordet fik den gamle travlt med at forsvinde , 

ovenpå sin mad , til hvilken han nød lidt 
af den til stadighed serverede vin , drak han nemlig 
ikke kaffe , der kom i utide , som han sagde . 
Ægteparret forholdt sig tavse , Minona skottede 
urolig efter sin mand , som med nervøs hast sad 
og rørte rundt i sin kaffekop . 
Endelig så’ han op og sagde i den hende 
vel bekendte tone  : 
din krave sidder skævt , Minona , og din kjole 
er i det hele meget derangeret . Har ikke schidnning 
dit mål , så vil jeg forskrive nogle toiletter 
til dig , siden du selv synes at forsømme det ? 
Minona rødmede over denne tilrettevisning , 
hvis årsag hun havde rent forglemt , og en pludselig 
ytring , om ikke at befatte sig med disse 
bagateller holdt hun med møje tilbage og svarede 
med en lidt usikker røst : nej ! nej ! endelig ikke 
— jeg har snarere for mange end for få toiletter 
— din sidste gave til mig , det terrakottafarvede 
fløjel er endnu ikke syet . 
Så , for himlens skyld , få det syet — det 
er også dumt at købe tøj — man skal købe 
færdige toiletter , allerhelst vist fra Paris ! 
Fordum ville Minona have let heraf , nu følte 
hun sig trykket og tænkte : havde jeg dog været 
smuk ! 
Jeg måtte skynde mig så meget med at 
blive færdig til bordet , ellers havde jeg valgt en 
anden dragt ! svarede hun spagfærdig . Det var 
dog krudt i ilden ! 
Ja — det er jo store ting , at din praksis i 

det hele tillader dig at gå til bords — , man kan 
ikke være dig taknemlig nok derfor ! svarede han 
med al den spot , han så rigelig rådede over . 
Vi må engang have ende herpå , Kjeld ! 
Svarede hun og sprang op med en heftighed , hun 
ikke kunne beherske . Aldrig har jeg lovet dig at 
ville lade være at benytte min videnskab , der er 
mig kær — jeg kurerer jo desuden kun på folk 
her i nærheden , som kender mig , og som jeg 
kender ; hvor fristende det end har været mig at 
udvide min kreds , har jeg dog , af hensyn til dig , 
ikke gjort det — — — 
hvor opmærksomt ! faldt Kjeld ind — — — 
og , i de lange , lange år du var — borte , 
fortsatte hun — var mit studium mig til den største 
trøst — — — 
hun stoppede forskrækket op , da denne episode 
i deres liv ellers ikke blev nævnet imellem 
dem . 
Han syntes dog ikke at lægge mærke hertil , 
da han med isnende kulde svarede : 
du bestyrede også gården og staldene , efter 
hvad man har fortalt mig , og jeg må virkelig sige , 
at du er et universalgeni , undtagen måske alene 
på de områder , der betegne smagen og elegancen 
og sortere under husets frue ! 
Du dømmer hårdt , Kjeld ! så hårdt , at det 
nærmer sig det hjerteløse . I hvad der hører ind 
under gårdens drift , tog jeg oprindelig kun del 
for at fornøje din fader . 

det nyttige og behagelige ! lo Kjeld irriterende . 

du véd jo ikke , om det den gang for mig , 
var absolut behageligt ! afbrød hun ham . 
Godt ! så sige vi det nyttige og opofrende — 
det lyder også fuldt så godt , vedblev Kjeld i 
samme tone — og har så ikke det traditionelle , 
banale over sig . 
Jeg kan ikke tåle denne tone , denne spot 
det forsikrer jeg dig ! sagde Minona i et oprør , som 
hun ikke gjorde det mindste for at beherske . Jeg 
troede , at den manér var død og borte , hvad har 
dog kaldt den til live ? — er prisen for mit vedkommende 
den , at jeg skal ophøre med at arbejde , 
at være , hvad jeg kalder et nyttigt menneske — 
— — å Kjeld ! stil mig ikke over for et sådant 
valg------------ 
hun rakte hånden bedende ud imod ham . 
Inderst inde var Kjeld rørt over at se hendes ydmyghed , 
men han ville ikke give sig . Selve sagen 
ville han til livs . 
Du har her — som alle vegne — din frihed , 
svarede han . Kun ét , vil jeg sige dig , og det er , 
at hvis fader ikke går ind på , at jeg til foråret 
tager egenhændig fat på bestyrelsen eller 
ombygningen af Søgård , så går jeg , enten atter 
til udlandet , eller jeg flytter op på min egen 
gård , Lynghøj , jeg må også have noget positivt 
at leve på . 
Han tænkte nogle øjeblikke på , om han 
skulle bede sin hustru at indvirke på gamle 
2* 

s 
$ 
Lasson , men viste med stolthed tanken tilbage , 
da Minona ikke gjorde mine til at tilbyde sig . 
Stakkel ! hun var alt for optagen af tanken om 
gavebrevet , der ved retningen af denne samtale 
pinte hende mere end nogen sinde , en tanke , der 
alligevel blev overfløjet af frygten for at miste 
Kjeld — han kunne atter mødes med Constance ! — 
mindre end nogensinde kunne hun nu udholde at 
skilles fra ham . 
Tag ikke fra mig , ihvad du end gør , Kjeld ! 
Jeg kan ikke bære det ! bad hun med en sjæleangst , 
som ikke var til at tage fejl af . 
Der er noget , jeg altid løber panden imod , 
noget , jeg til dels ikke kan forklare mig , men det 
er , som om jeg var stænget ude , sagde Kjeld ufrivillig 
reven med , og denne gang talte han både 
naturlig og med vægt , uden al overdrivelse og 
spot . 
En varm lue steg op i Minonas kind ved 
tanken om gavebrevet og med al sin kærlighed 
til den gamle , følte hun nag til ham , som aldrig 
før , over den stilling , hvori han havde bragt hende . 
Alligevel turde hun ikke tale — så længe den 
gamle holdt ved sit — mindre for sin egen skyld 
end af hensyn til forholdet mellem fader og søn . 
Snak ! Kjeld , hvor kan du tale således ? Du 
kan ikke være uvidende om den lykke , det er 
for mig , at du er her , at vi er sammen — kun 
burde vi være langt lykkeligere end vi er — 
hun holdt inde , ikke herre over røsten til at 
fortsætte . 

ikke desto mindre er det en sandhed , vedblev 
Kjeld som før , at jeg ikke har formået at erobre 
den plads , der tilkommer mig , og til tider , — ja , 
til tider — foresvæver det mig , at du er med i 
den ring , der dannes uden om mig , og din , for 
mig — det véd du ! — modbydelige travlhed med 
din videnskab ! — lad mig bruge din egen formular 
— er i et sådant tiltagende , at jeg i 
den senere tid finder , at du endog benytter den 
som et middel , enten til at bedøve dig eller , være 
fraværende — i det mindste fra mig ! 
Alt , alt andet i verden , Kjeld ! det tror du 
heller ikke ! udbrød hun med den umiskendelige 
frimodighed , som kun hører sandheden til . 
Om jeg kaster mig over et eller andet — 
kvinder , vin eller spil — der er nok at vælge 
imellem — må det ikke undre dig , som må 
have din videnskab ved siden—ja , ved siden — 
af mig ! 
Især , når han var vred , var han ikke til at 
stå for , så godt det klædte ham med disse gnistrende 
øjne i det blege , skarpt skårne ansigt , 
netop den samme , som da han i ungdommen satte 
endog gamle Lasson stolen for døren . Mindre 
end nogen anden dødelig kunne Minona modstå 
ham , hvad der gjorde , at hun halvt om halvt overhørte 
selve den point i hans ord , som hun øjeblikkelig 
skulle have benyttet til at klargøre p'orhol 
det imellem dem og skaffe rent bord . 
Men den mulighed , at hun atter skulle miste 
ham , tilslørede hendes forstand , måske fattedes 

hun også — når alt kom til alt — mod til at 
sætte alt på et kort , hvad der ikke er alle givet 
at kunne . 
Snarere tænkte hun på at ile hen til ham , 
måske kaste  sig for hans fod , da døren i det 
samme gik op , og gamle Lassons stemme , stakåndet 
lød : 
kære svigerdatter ! kom ind til Ole Johan , 
han har det ikke godt ! 
Ilsomt fløj hun ud efterfulgt af den gamle , 
medens Kjeld tog sig til panden , bleg i ansigtet . 
Var han ikke altid overflødig , selv her , ved sønnens 
lille sygeseng ! — — — 
det var den gamle vise ! 
Livet er grusomt ! er et menneske da nødt 
til at bevæge sig i en bestemt kreds , uden for 
hvilken han umulig kan komme , altid kæmpende 
med et og det samme , det , som netop er ham det 
mest pinefulde af alt ! 
Udover det oplevede fløj hans tanker . Han 
gjenså’ sig selv i fjerne lande , i en ensom , stor 
natur , henvist alene til sine egne instinkter og sit 
manddoms mod — dette billede forekom ham nu , 
da han glemte alle savn og enhver møje derved , 
så skønt , at det drog ham ind i sig . 
Havde han oplevet det , der var bedre ? 
Måske én gang , én eneste gang , men det 
var nu en drøm —  « for længst forbi ! » 
Livet forekom ham fattigt , så bundfattigt , 
men det er vel mvet alle mennesker til tider 

at tænke og at finde så . Og meningen ? gentog 
han , ja , hvad er meningen ? 
Selv tredje gik han ind til sit barns sygeseng . 
Den lille patient glødede i feber . 
Men udenfor hylede stormen , og sneen piskede 
mod ruden . 
På højfjeldet havde allerede sneen i mange 
uger ligget skær og hvid , og over fjordene havde 
isen spunden sit hårde glar . Naturen var iklædt 
sin vinterdragt , som den nu i mange måneder 
ikke skulle slippe . 
Turisterne havde , som trækfuglene , for længst 
forladt det gamle — eller om man vil , det unge 
Norge , men havde de første ret set vestlandet i 
vinterprud , ville måske dog alle som én have 
fundet , at denne dragt i al sin kølende rigdom 
klædte landet skønnere end den sparsomme regn 
og tåge indhyllede sommer . 
Vel bølgede ikke de mindre elve gennem 
Dalene , ej heller flød de utallige fossers tårestrømme 
ned fra fjeldtinderne med denne sagte , 
klukkende larm , som i mange timer for den ensomme 
vandrer er den eneste lyd , han hører 
på sin vej . 
Alligevel , Nordens vinterskrud skal man sé , 
for at forstå , hvad ingen pensel kan gengive , 
så lidt som noget ord fuldt ud beskrive . Øjet 
alene kan opfatte denne skærende , blændende , 

perlestrøede hvidhed , som funkler i solstrålerne 
og knitrer gennem rimens tåger . 
Og når natten , den lyse vinternat , tænder 
sine glimrende stjærner , da er der inde imellem 
fjeldene en højtid , som om hver stund var en 
forventningsfuld julenat . 
Inde i en kirkeby i bunden af en af de utallige 
elve på vestlandet , nord for osterøen , havde 
sygeplejerske Constance krause* ) , på femte år , 
sit hjem . I et lille hus , som hørte til præstegården 
og hældede sig op til den , havde hun to 
små kamre med forstue og et ubetydeligt køkken , 
egentlig kun et ildsted . 
Indretningen , man kan næppe kalde det møblement , 
var så primitiv som vel muligt . Nogle 
træstole , bord og en gammeldags dragkiste malet 
med grelle farver , alt sammen forarbejdet af en 
landsbykunstner , det var indholdet af hendes 
dagligstue . Og i sovekammeret indenfor stod en 
træseng , snæver som en ligkiste , et bord , en 
stol og et lille skab , det var det hele . 
På væggene i dagligstuen hang små billeder , 
portraiter af hendes forældre , et stort billede af 
Minona og den lille Ole Johan , samt et bibelsk 
stykke forestillende Kristus , talende til folket . 
Underneden havde Constance skreven : og de 
skulle komme fra Østen og vesten og fra Norden 
og sønden og sidde til bords i guds rige . Og sé , 
der er de sidste , som skulle være de første , og 
* ) beskreven i skiftende tider . 

der er de første , som skulle være de sidste . 
L . 13 — 29—30 . 
I disse linjer havde hun funden sit livs program 
som kristen gennem en sygeplejerskes alvorlige 
kald . 
Det oprindelige , ortodokse eller måske snarere 
sektereske var for hende et overstået stadium . 
Hendes gerning havde ikke indsnævret , men udvidet 
hendes synskreds . Hun begyndte i en af 
stedets præst påvirket pietistisk stemning , men 
havde frigjort sin tanke og fundet fred i en langt 
videre åndsretning , den sande , kristelige ånds 
aldeles ubegrænsede rige . 
Måske — hvem kan benægte det — havde 
hun i sin heftige kærlighed til Kjeld ligesom forskandset 
sig i et stærkt begrænset , kristeligt livssyn , 
men alt som tiden gik , og hun mere og mere 
kunne måle omfanget af sin sjæls tilstand og 
sin hele udvortes virksomhed , blev hendes syn 
friere , videre , om man vil , mere stort og sandt 
menneskeligt . Hun lærte , hvad hun havde nedskreven , 
at de første også her på jorden , for 
uhildede betragtninger ikke sjældent vare som de 
sidste , medens hun , fra sin gerning ved syge- og 
dødslejet ofte så’ , de sidste blive de første — 
måske havde de endog altid været det , om man 
tilfulde havde kendt dem . 
Med sin nære nabo , præsten , kunne hun ikke 
altid klare sig . Der var , eller snarere der havde 
været tider , hvor han belærte hende om , at hun 
var inde på farlige afveje , at de førte lige lukt 

ind i helvede , om hun ikke i tide tog reb i 
sejlene og traf et valg mellem de hellige og 
denne verdens syndige børn . 
På den modsatte side af elven , ovre i dalø , 
hos pastor Hansson , som boede ved siden af dr . 
Valen , fandt hun trøst for sine anfægtelser . Han 
var ikke kras af anskuelser eller ensidig i sin dom . 
Med ham kunne hun tale om sin sorg , sin tro og 
alle sine trængsler . Constance , som i flere uger 
havde været i dalø , kom hjem , træt på sjæl og 
legeme , for at hvile ud . Hun var i sygepleje 
hos doktoren , en ung mand i begyndelsen af 
trediverne , som for nogle år siden havde pådraget 
sig en lungebetændelse , hvis følger havde 
gjort ham brystsyg . 
Han var fritænker , altid pligtopfyldende og 
nobel af tænkemåde . 
En stor , kraftig mand af legemsbygning var 
han . Mørkt hår og fuldskæg indrammede et 
udmærket intelligent og smukt ansigt , hvori to 
mørke øjne lyste med en måske for denne jord 
temmelig stærk glans . 
Hans ansigt var nu blegt , og som det syntes , 
mærket af døden . Kinderne begyndte at falde ind ; 
kun når en blussende rødme tegnede sig på 
dem og illuderede trækkene , troede man i enkelte 
timer på en mulig bedring . 
Hans moder i det mindste , som var hos ham , lod 
sig bedrage , medens Constance næsten ikke var i 
tvivl om , at det kun var et tidsspørgsmål . 
Ville endnu denne vinter slæbe sig hen , eller 

skulle han allerede gemmes i den frosne jord ? 
Måtte hans øjne endnu engang se fjældene iklædes 
sommerdragten , eller kom han aldrig mere til 
at høre fuglenes forårssange ? — han , der eli 
skede naturen af sin hele sjæl ! 
Ak ! hvor det er tungt at sige farvel ! sagde 
Constance ved sig selv .  « det lærtes aldrig ret på 
jord ! »  tænkte hun med den udmærkede danske 
salmist . 
Der var bud fra andre syge ; små , rørende 
breve om endelig at komme til dem , fandt hun i 
sin brevkasse : men hun kunne kun være et sted , 
og ham ! magtede hun ikke at forlade ; i hele 
verden var der ingen , der længtes efter hende , 
som han . 
Fra først af , blev hun sælsomt dragen til ham . 
Der var i hans mørke øjne et blik , der mindede 
hende om Kjeld , et sørgmodigt udtryk , som han 
undertiden kunne have — ikke , at hun gik og 
tænkte på Kjeld , hun , der var optaget af sit 
travle liv , men denne lighed havde hun set , 
måske fandt hun den , uden at reflektere videre 
derover . 
De forløbne år havde kun forandret lidt i 
Constances ydre . Mager og spinkel som før var 
hun . Hendes smukke øjne vare måske nok end 
sørgmodigere , smilet endnu sjældnere , og over 
hendes pande , hen over øjenbrynene lå en skygge , 
som mere end alt andet talte om , at sorgen og hun 
ikke vare fremmede for hinanden . 
Den første , om man vil , afrundede ungdom 

med sine bløde , ubestemte omrids , var forbi . Ansigtet 
var nu mere skarpt i linjerne , hvorved måske 
uregelmæssigheden i trækkene trådte mere frem , 
hvad dog øjnene , det store , brune hår og en enkelt , 
enkelt gang , de nydelige smilehuller på en 
overraskende måde , bødede på , 
hendes dragt var altid sort eller grå med 
hvide strimler om Hals og hænder og kjolen 
heftet i halsen med en ægte , gammel sølje i ringform , 
smykket med bevægelige kors og skåle . 
Hvad der vanskeligt kan beskrives , var det 
præg af renhed , som var udbredt over hele hendes 
person . 
Man glemte hende ikke , når man havde set 
hende , og havde man set hende , ønskede man , at 
man stod hende nær , at man kendte hende . 
Dette ønske opstod hos de forskelligste mennesker , 
og gav hende i forbindelse med en sjælden , 
uegennyttig opofrelse for enhver lidende , som opsøgte 
hende , i vide kredse et ry , som kun hun 
selv var uvidende om — et for så vidt glædeligt 
vidnesbyrd om , hvorledes sand opofrelse kan samle 
de mest heterogene elementer i beundring . 
Doktor valen kunne tale med om , hvad mod 
og udholdenhed den lille , spinkle Constance i sygeplejens 
tjeneste havde udvist og bestandig udviste . 
Man dekorerer , sagde han , en masse mandlige 
individer med kors og stjærner mellem år og dag , 
hvorom vedkommende — om de ville være ærlige 
— må tilstå , at de oftest ikke ane deres egne 
fortjenester , men en ung pige , som frk . Krause , 

der nætter og dage opgiver enhver personlig 
glæde og bekvemmelighed for at lindre og pleje 
syge , fremmede mennesker , ofte udsættende liv 
eller sundhed , lidt begge dele , burde ikke hun 
smykkes med udmærkelses tegn ? Jeg har set 
hende ved vintertid på ski bane sig frem , hvor 
mangen en mand ville betænkt sig , altid hengivende 
sig selv , aldrig glemmende de lidende og 
ventende ; det er ufatteligt , at hun holder det ud — 
men for den slags gerninger findes ingen offentlige 
udmærkelser ; de have lønnen i sig selv ! siges 
der . Uforlignelige verden ! 
Så træt var Constance , at hun beholdt det 
sidste brev i hånden , uden at åbne det , endskønt 
det var fra Minona . Halv afklædt kastede 
hun sig på sengen , krøb ned under dynen og 
faldt i søvn ; den overtrættes tunge , drømmeløse 
søvn ! 
Ovre i dalø var doktor valens hus det pynteligste 
af alle . Det lå så lunt og yndigt mellem 
fjeldene , rødt og hvidt malet med grønne 
vindueskodder . Huset var bygget i en vinkel 
med to fløje , to stokværk højt og rundt om den 
østlige og sydlige fløj , langs de øverste vinduer , 
løb en veranda . 
En smuk have med mange graner , forskellige 
frugttræer og buske , som nu alle stod pudrede 
med rim og sne , gav huset en tillokkelse mere . 

rummene indenfor vare lyse og solbeskinnede , 
bekvemme og efter egnen komfortabelt indrettede . 
Et solidt indbo uden alle modens raffinement 
som kostbare , unyttige nipssager , overdådige belysnings 
genstande etc . ; vare banlyste . 
Alt , lige til det småt mønstrede brysselertæppe 
i beskedne douce farver , som dækkede 
gulvet i to ved siden af hinanden liggende dagligstuer , 
talte om en god og enkel smag . Omtrent 
midt på gulvet i den inderste stue stod et prægtigt 
flygel , som i al den tid Constance havde 
været der , var lukket . Men hun vidste , at doktoren 
undertiden spillede , man sagde , i halve 
nætter . De sidste gange var han bag efter bleven 
syg , og nu rørte han ikke tangenterne . Dr . Gundersen 
mente , at han også foreløbig havde bedst 
af at lægge musikken på hylden . 
Doktorens stifmoder — han havde aldrig 
kendt andre -  , en statelig skikkelse , smagfuld 
og moderne påklædt , så vidt disse to begreber 
nogensinde forenes , i alt fald for Fru valens vedkommende 
med en stærk helding til det sidste — 
bevægede sig med inspicerende anstand gennem 
værelserne for at se , om den lille , unge stupige 
skulle have forsømt sin pligt . 
Fru valen var høj og blond , fin af bygning 
og bevægede sig med stor anstand . Flun havde 
ret smukke , noget kolde træk og gjorde indtryk 
af at være en dame af verden . Hun var kun en 
halv snes år ældre end doktoren , og ingen 
skulle tænke andet end , at hun var hans søster . 

3i 
læg posten her , sagde hun til den indtrædende 
pige . Min søn har haft en slem nat . Lad 
ingen lyd forstyrre ham . Han sover ! 
I hendes tiltale var der en fjærnhed i stemmen , 
så ingen i et naboværelse kunne være i 
tvivl om , at hun talte til en undergiven . 
Imellem postsagerne var et brev til hende selv 
fra Kristiania , som hun åbnede med ilsom hast . 
Alt , som hun læste , steg blodet hende til hovedet 
og hun så’ meget nervøs ud . 
Lidt efter ringede hun og befalede den indtrædende 
straks at sørge for et bud til søster Krause , 
og så satte hun sig til at skrive . 
Bag ved den yderste dagligstue løb en korridor 
ned til doktorens værelser , som alle lå i den 
sydlige fløj og havde sine særskilte ud og indgange 
for patienter . Her fandtes et studereværelse 
rigt udstyret med en mængde bøger og en violin , 
et modtagelses og et venteværelse , sove og badekammer . 

doktoren sov ikke , men længe ad gangen 
havde han sænkede øjenlåg for at hvile de feberhede 
øjne eller måske kun for at have uforstyrret 
ro . 
Som han lå der , kunne man have antaget 
ham for et lig , bleg og ubevægelig som han var . 
Alligevel var han sjæleligt et bytte for en fortærende 
sorg , hvori hans tanker i et hvirvlende 
kredsløb mødtes med hans følelser . 
Han elskede Constance , således som et menneske 
absolut kun kan elske en gang i sit liv og 

som måske kun en fysisk lidelse , der umuliggør 
en alt for aktiv deltagelse af livets arbejde og 
møje kan påføre et individ . Alt i og uden om 
ham talte kun om hende og hans eneste livsønske 
var nu , at hun hvert minut i det kortere spand af 
tid , der måtte kaldes hans , kunne have hende 
om sig . Var hun som nu fraværende , var alt , 
hvad verden indeholdt af levende og livløst , absolut 
intet for ham . Selv døden ville ikke bryde 
sig om ham , førend hun kom og holdt hans hånd 
i sin og sang for ham , at det ville gå ham ,  « som 
sol i høst går ned ! »  — når han så sidste 
gang lukkede sine øjne til , ville de gemme billedet 
af hende , medens hun trykkede øjenlågene 
til og senere lagde ham i kiste . 
Kunne han kun tro hende , at de skulle ses 
igen . For den pris , ville han vågne op fra den 
evige søvns Paradis , fra den lykkelige tilintetgørelse 
som var fri for alle savn , alle smerter og 
alle tænkelige sorger , men — — — døren åbnedes 
sagte og Fru valen trådte ind . 
Du er vågen ! spurgte hun og satte sig ved 
hans seng . Du har sovet ! føler du dig styrket ? 
Jeg har det godt , svarede han med et smil — 
siden kan jeg nok komme lidt op ! 
Det var jo prægtigt ! vil du nyde noget ! Æg ! 
Lidt vin ? Slet intet ! du må prøve derpå , virkelig 
tvinge dig . Hvorfra skal du ellers få kræfter ? 
Han smilede kun og hvirrede lidt med 
hovedet . 

når kommer Constance ? spurgte han så ; 
det eneste der fyldte hans tanke ! 
Ja — jeg ved ikke ! — jeg har tænkt — jeg 
har fået brev og , så nødig jeg vil , kommer jeg 
til at forberede dig på , at jeg må rejse . Din 
søster Laura — Fru valens eneste barn — er 
kommen for tidlig med to små og beder mig om 
at rejse straks ; men — ja , jeg har tænkt , at jeg , 
fra Kristiania vil sende dig en sygeplejerske , en 
ældre , som kan bo her hos dig , hun eller dr . 
Gundersen må så daglig sende mig rapport — 
du kan forstå , at jeg er meget nedtrykt over at 
forlade dig , førend du er rask , men jeg er naturligvis 
også ængstelig for Laura ! 
Der var ingen uro eller bekymring at læse i 
dr . Valens ansigt , og han svarede næsten med 
munter stemme . 
Ja , rejs dog endelig , kære moder ! naturligvis 
— jeg håber , at Laura kommer vel over affairen 
— jeg er i Constances og dr . Gundersens 
hænder så vel situeret som muligt — sygeplejersken 
fra Kristiania skænker jeg dig ! 
Nej ! det må du virkelig ikke sige ! svarede 
hun med stor ivrighed . Jeg kender netop en frk . 
Skov , et aldeles yndigt menneske ! som også kan 
tage sig af huset . Hun er nobel og dannet i al 
sin færd , og — så er hun af passende alder ! 
En sygeplejerske , som forstår sin opgave , 
er altid af passende alder , er hun så kun tyve 
år , svarede han pirrelig . Jeg vil kun passes af 
Constance . 

nå , som du vil ! — men det var jo dog ikke 
af vejen , at frk . Skov også var her . Søster Krause 
forsømmer jo alle sine andre syge og har vel ikke 
råd til at komme helt ud af sin stilling . Desuden , 
hun overanstrenger sig med den vikarieren 
frem og tilbage hver dag — — — 
den bliver nu ikke så lang , svarede doktoren 
ihærdig . Desuden , Constance kan blive og 
hvile ud hér , når og så længe hun vil ! 
Fru valen følte et stød for brystet og ville 
atter tage fat , men et hosteanfald af den syge , 
satte en foreløbig stopper på hendes Iver . 
Sig mig ikke imod , sagde doktoren svagt , da 
Hosten stoppede op . Jeg vil det således , — når 
rejser du ? — i dag ? 
Fru valen måtte give sig , men hun lovede 
sig selv , at , så snart hendes datter var bedre , 
ville hun vende tilbage . Det turde måske i 
længden blive farligt med denne Constance . Hendes 
eneste datter , Laura , var gift med en søofficer 
i Kristiania . De brugte mange penge , og skulle 
noget menneskeligt tilstøde dr . Valen , der både 
havde fået sin fædrene og mødrenearv , var Laura 
og hendes mand de eneste arvtagere . Som doktorens 
helbred var , syntes det lidet sandsynligt , 
at han nogen tid giftede sig , og — når han var 
syg — var der ingen mening i , at lutter fremmede 
skulle skatte og valte med al hans ejendom . Frk . 
Skov ville have været en sikker forvalter og have 
pareret enhver ordre fra Fru valen . Havde ikke 
denne Constance været , ville alt være gået af 

sig selv . Hvad om hun rettede en manøvre mod 
genstanden ! 
Hvor dumt , at hun selv havde opfordret hende 
til at tage hjem og udhvile sig i et par dage . 
Hun måtte straks til at pakke' ind . 
Skulle hun kun sende bud efter Constance 
eller forlænge rejsen med at tage om af hende ? 
Medens hun spekulerede over dette , betragtede 
doktoren hende skarpt , uden at hun blev det vaer 
og med den syges ofte så sikre instinkt , drog 
han sine slutninger og tog sit parti . 
Han havde tidlig lært at være en opmærksom 
iagttager . Han mindedes kun dunkelt sin egen 
moder og var næppe voksen , da hans fader døde . 
Solen stod højt på himlen , da Constance 
omsider vågnede styrket på sjæl og legeme . 
Hun fik Minonas brev frem og læste : 
min kære Constance ! 
Gjærne ville jeg besvare deres forspørgsel 
om den brystsyge dr . , men det er jo en yderst 
vanskelig sag at have en bestemt mening om en 
patient , man aldrig har set , dog tyder alle symptomer , 
de nævner , på , at han har tuberkulose , 
mer eller mindre fremskreden . De synes , kære 
Constance , at være en del opfyldt deraf , dog 
håber jeg , at det ikke er dem nogen hjerte sorg . 
Vi læger og plejersker tager os jo ofte 
vore patienters tilstand mere nær , end mange 

tror , fordi vi idelig færdes mellem alle menneskelige 
dårligheder og derved lærer at se på 
smerterne med et friere , egentlig koldere blik ! 
Vi ville jo ellers også gå til grunde ! 
Altid ønsker jeg igen at se dem , lille Constance , 
med de blide øjne og de fortryllende 
smilehuller — grinpytter , som almuen her 
kalder dem — , helst da , når vi begge vare 
rigtig fornøjede ; men glæden er virkelig en 
flygtig gæst på denne jord , eller forstår man 
mon ikke at holde på den ! eller — har man 
den måske aldrig , uden i forventningen eller i 
tankernes drømmerige , dette righoldige væv , 
som ofte har langt mere indhold end den nøgterne 
virkelighed , som dog hedder det egentlige 
liv . Jeg forsikrer dem , at jeg tænker — 
tænker ofte — på deres filosofi , det er sandt 
jeg skal sige : kristendom ! om jeg kunne tilegne 
mig den og derved opnå alle de goder , de 
så rundhåndet nævner , men , den synes mig 
så fjern , så umulig at få fat på , i det mindste 
således , at den kan danne et grundlag , ud fra 
hvilket man kan finde mening , end sige sikkerhed . 

alligevel , har jeg ved et par dødslejer set 
sand fanatisme , uden spor af tvivl , som har 
forbavset mig ; men al fanatisme er jo således 
— stor , ja vidunderlig ! — 
skænd på mig ! men ingen kan lægge en 
alen til sin vækst . Jeg ville , men jeg kan 

37 
ikke ! men jeg længes efter dem , Constance , det 
er vist og sandt ! 
Deres forældre have det godt — det lille , 
skikkelige kalvehoved* ) , Lassons sendebud har 
nylig besøgt Lynghøj . Tænk ! hvor han er 
trofast imod os ! og betænk især , hvad troskab 
egentlig er for en kolossal dyd ! en mængde 
af livets største dyder må der til for at frembringe 
den ! 
Hvis jeg var digter , ville jeg besynge troskaben 
 ! 
Skriv snart til deres hengivne 
Minona . 
Der var noget i dette brev , som nedslog Constance . 
Først det rædselsfulde navn — hun ikke 
selv kunne udtale — på valens sygdom . Havde 
hun egentlig tvivlet ? Sikkert ikke ; alligevel kom 
svaret med brutal ligefremhed , hvor hun havde 
ventet en mildere form . Hun fandt , at den ellers 
så hjertensgode og hensynsfulde Minona måtte 
have forstået hendes spørgsmål , at det her ikke 
for hende drejede sig om en almindelig syg . 
Dernæst var der en fremmed tone i Minonas 
brev , der , hvor hun anvendte en skeptis på 
glæden . 
Var da hendes glæde alt nu forbi , den Constance 
havde betalt med sit hjærteblod ? 
Og endelig , Minonas totale mangel på evne 
til at se noget som helst i et kristeligt lys . Der 
* ) forpagter Lauridsen , beskreven i skiftende tider . 

havde dog før vist sig svingninger herimod ; det 
mente hun da ! 
Minder fra den tidlige ungdoms dage drog 
igennem hendes sjæl og fremtryllede for hende 
Kjeld , som hun første gang så’ ham og fik ham 
kær , som ingen anden . Derefter den bitre opvågnen , 
hendes afsked fra hjemmet , hendes arbejde , 
hendes livsgerning , nu — stod hun atter 
overfor en smertelig opgave , netop sådan , som 
begivenhederne i det enkelte menneskes liv med 
variationer så ofte gentager sig , således at den 
egentlige livskamp synes at dreje sig om et og 
det samme . Var end hendes hjerte denne gang 
langt mindre fængslet — måske levede det også 
på en hende ubevidst erindring , som en flygtig 
lighed havde fremkaldt — opgaven , at pleje 
dr . Valen til han lukkede sine øjne i døden , den 
var der , og den kunne hun ikke vise fra sig , 
hvor meget hun end vred sig derover , og hvor 
stor end hendes indsats måtte blive . 
Lær mig at dø , Constance ! siden jeg ikke 
kan leve ! havde han den foregående dag ved 
afskeden sagt til hende . De er min sol ! min 
hele livsdrøm ! bliv hos mig til det store intet 
tager mig i sin kolde favn og gør mig følesløs 
som kampestenen ! 
Ikke , hvis de taler således og krænker mit 
håb og min tro ! — 
så lær mig da at tro og — tænke ! bliv blot 
ikke for længe borte , Constance ! — husk på , 

livor hver af mine timer — mine minutter tæller . 
Min sol ! kom snart tilbage ! 
Førend Constance fik nydt sin morgendrik , 
fik brevene besvarede , ordnet sin påklædning og 
sit lille hus , var det højt op ad dagen . Hun gik 
så nogle sygebesøg til de nærmeste og vendte 
hjem , ud på eftermiddagen . Kort efter hjemkomsten , 
blev hun højlig overrasket ved et besøg 
af Fru valen , som lod sin fuldt pakkede rejsevogn 
holde udenfor Constances dør . 
Med et hastigt , ubeskriveligt nedladende blik 
overså’ Fru valen Constance og de tarvelige omgivelser , 
der så at sige — mod hendes vilje — 
fik hende til at føle sig endnu lidt større end 
sædvanligt . 
Hvor de ser angreben ud , søster Constance , 
begyndte hun , og , hvor det er nødvendigt , når 
de ikke selv vil sørge derfor , at deres venner 
tænker på dem . Jeg har overvejet al den møje 
og sorg , som de , ved min søns sygepleje er udsat 
for , og kommer for at bønfalde dem om at 
tage med mig hjem til Kristiania og hjælpe mig 
at pleje min datter , hvad jeg virkelig frygter for , 
vil overskride mine kræfter . Så sender jeg min 
søn en ældre dame , som jeg kender , og som min 
søn har kær . Flun er stor og stærk og kan have 
så godt af denne mission , lige så vist som min 
søn vil have udmærket af en — om jeg så må 
sige — frisk tilførsel , tung af sind , som han jo i 
grunden er og let tillige gør sine omgivelser . 

. . . wor 
40 
kan de ikke tage med straks ? Det er jo langt 
billigere ! 
Hvem bliver så hos doktoren ? spurgte Constance 
noget forbløffet over den lange salve . 
Gud ! De kan da begribe , at jeg først og fornemlig 
har sørget derfor , været hos dr . Gundersen , 
som vil afse sin svigerinde , indtil frk . Skov kan 
komme fra Kristiania . Gør dem rejsefærdig , kære ! 
At vi til i morgen tidlig kunne nå toget ! — jeg 
ved , at de har så få fornødenheder . 
Jeg takker dem , men jeg rejser ikke i noget 
tilfælde , hverken fra doktoren eller mine andre 
patienter , svarede Constance med den fasthed , 
der var hendes væsen , og som det syntes , at hun 
et øjeblik var gleden bort fra . 
De rejser ikke ! — ja , så ! — men for min 
søns skyld skal de ikke umage dem — , han har 
det langt bedre og vil , med det første , få en 
anden plejerske . Kan de da virkelig nænne at 
lade mig rejse alene og komme overanstrengt til 
min syge datter  ? Kan de nænne det , søster 
Constance  ? 
Hvis de var syg , Fru valen , ville jeg måske 
lade mig bevæge til at følge dem på vej ; men 
i min stilling løber man ikke , uden tvingende 
nødvendighed fra sin gerning , svarede Constance 
på en måde , som afskar enhver indblanden . 
Fru valen følte , at hun havde blottet sig og 
søgte at dække sit tilbagetog med ømheds ytringer 
om doktoren , som hun på sin vis holdt af . 
Hun ønskede kun ikke , at han , da han var 

svag , giftede sig , hvorved hans formue kom i 
fremmede hænder . Derfor ville hun holde ham i 
et slags formynderskab . 
Hun forsøgte i sidste øjeblik at tage et løfte 
af Constance om , at hun i nogen tid ville forblive 
i hjemmet for at pleje sig . Hun havde i forvejen 
ladet dr . Gundersen forstå , at hvis Constance 
udeblev i nogle dage , måtte der straks skaffes en 
stærkere plejerske til hendes søn , til eksempel en 
fra Kristiania , som hun ville sende . 
Constance , som aldrig tænkte på sig selv , 
gik ikke i fælden og Fru valen havde således 
gjort fiasko . 
Doktorens afsked fra moderen var gået meget 
let . 
I lan følte en befrielse , som han måtte opbyde 
al sin forstillelseskunst for at skjule , og Fru valen , 
som var tilbøjelig til at tro , at hendes søn ikke 
var så svag , som man gjorde ham , var vis på , 
at han , når hun til sommeren vendte tilbage til 
ham , ville befinde sig langt bedre , måske endog 
til den tid opholde sig et eller andet sted i det 
sydlige udland , på nordkysten af Afrika , hvorhen 
han af og til talte om at begive sig . 
Dagen var ved at hælde , endnu bestandig 
var der ingen Constance , så kunne han ikke længere 
holde det ud , men afsendte et bud med en 
liden blyantsskrivelse , der lød : hvor bliver de af , 

Constance ? Kom tilbage ! jeg udholder ikke længere 
at savne dem ! H . Valen . 
Den sidste rand af solskiven var ved at glide 
bort fra jorden , Constance sad i sit lille vindue 
og betragtede dens lysspil hen gennem dalen . 
Små , pragtfulde , luerøde skyer , som hævede sig 
op i zenitt , sendte et lys over den snehvide jord 
så vidunderligt , at hun fik tårer i øjnene og 
følte hele den bildende kunstners intensive begejstring 
ved synet af det fuldendt skønne . Og under 
indtrykket af den varme , religiøse understrøm , 
der løb igennem hendes liv og bestemte hendes 
åndelige væsen , foldede hun hænderne og hviskedee 
en jublende tak op til den gud , hun troede 
på , skaberen af al denne dejlighed . 
Siden Fru valens afrejse havde hun overvejet 
sin nuværende og fremtidige gerning , og hvorvidt 
hun skulle vedblive at pleje doktoren eller 
ikke . Mange modstridende tanker blandede sig 
imellem hverandre , hvor nogle talte pro , andre 
kontra , uden at hun kunne komme til et tilfredsstillende 
resultat . Hun havde hans lidenskab og 
sine egne medlidende følelser at regne med . Herimod 
stod hendes pligt imod andre lidende , hendes 
stilling , som ville afbrydes ved en total hengiven 
til en enkelt , hvis sygdom ganske vist snart kunne 
være sluttet , men også — som dr . Gundersen 
var tilbøjelig til at tro — kunne trække ud i hele 
og halve år . Dertil — hvad hun mindst af alt 
kunne se bort fra — var der den religiøse side 
at tage hensyn til . Lige så fuldt som hun var 

plejerinde for det nedbrudte legeme , var hun en 
trøsterinde for de døende og åndelig lidende , 
hvad der mere end alt andet havde givet hende en 
ubetalelig , personlig tilfredsstillelse sammen med 
det ry , hvori hun , uden at vide det , stod . Sandt 
nok , han kunne måske vindes for kristendommens 
sandhed , men — — ja her frygtede hun 
allermest for sin egen uformuenhed over for hans 
brændende lidenskab . 
Ville ikke netop den bedrage både hende og 
især — ham selv ? 
Den frimodige , stærke Constance følte sig 
meget svag over for denne opgave . 
Hvorhen skulle hun vende sig — til mennesker ? 
Til pastor Hansson ? Til Minona ? Hun var 
så langt borte . Råd kan et menneske nok få , 
men ansvarsfølelsen beholder man selv , ene og 
alene . 
Solen forsvandt ; men de pragtfulde skyer stod 
endnu på himlens grund og kastede glans over 
den hvidklædte jord ; en enkelt stjærne tændtes 
ligesom for tidligt , den gjorde , som en baldame , 
der viser sig før salen er helt oplyst , ingen virkning , 
alligevel så’ hun efter den — alle tiders 
mennesker have vendt og og vende deres øjne 
didop ; men noget svar har den ensomme spørger 
aldrig opnået . Ansvarsfølelsen kan ingen vise 
fra sig — der kommer tider i det enkelte menneskes 
liv , hvor det undertiden er næsten umuligt 
at bære den ; men ingen på den hele jord kan 
dog vise den fra sig , når den — stundom højst 

ubelejligt — banker på og højrøstet begærer , at 
der skal tages parti . 
Constances dør gik op , og budet overbragte 
hende valens to linjer . 
Hun læste dem , så stod hun op og fulgte 
med budet ud over den frosne elv til doktor 
valens hus . 
Var hendes valg galt , da fik hun selv at 
svare til det . 
En god halv mil fra Søgård havde Lauridsen 
sin lille forpagtning . Granbjerg præstegårds 
lod stod højt i hartkorn . Hver tønde land var 
dels fortrinlig engjord , dels udmærket agerland 
med læ af en granplantage i nordvest . 
For mangen tro tjeneste havde hans rige 
velynder — fornemlig på Minonas opfordring — 
hjulpet ham til en besætning , som i de forløbne 
år efterhånden nærmede sig til noget udmærket , 
således at han , allerede for et par år siden , var 
begyndt med avance at omsætte den . 
Og med sin nøjsomhed og seje ihærdighed , 
var han allerede godt på veje til at blive sin 
egen mand , i hele den betydning , jyden lægger i 
dette ord . 
Alligevel var der to ting , som hemmede ham . 
Den første og meget iøjnefaldende var det beslag , 
som hans fordums Pierre lagde på ham , og som 
mangen gang gjorde , at hans egen bedrift led 

derunder . Altid måtte han stå på pinde folden 
rige herremand , hvoraf følgen var , at også 
han måtte have sin betroede i skikkelse af en 
avlskarl dyr , fordringsfuld og i komplot med 
husholdersken , der så atter først tog vare på 
sin o : deres egen fordel . 
Lige over for dette tilfælde fik den skikkelige 
Lauridsen — altid og fremdeles var han lig et 
slikket kalvehoved — mange , både åbenlyse 
og forblommede t ilbud om en kone , som gerne 
ville påtage sig at hjælpe og lodse ham ud over 
alle vanskeligher . 
Både mølleren og sognefogden og endnu et 
par velstående gårdmænd havde unge , nette 
døtre , som , foruden at have frekventeret højskole , 
fortrinlig forstade sig på Brak og agermark , 
pløje og så’tid , mejeri og husholdning , småkreaturer 
o . s . v . 
Men , så ubetydelig han end syntes , lod det , 
som om han var usårlig . 
Sagen var , at han , som Minona skrev , var i 
besiddelse af den sjældne egenskab at være trofast . 
Derfor gjorde han af og til — det var ham umuligt 
at lade det være — disse for ham altid håbløse 
rejser til Lynghøj for muligt at opsnappe et 
eller andet om Constance , som for ham kunne 
tyde på håb . 
Enhver anden end han — som endog med sine 
egne øjne engang havde set hende i Kjelds arme — 
ville for længst have trøstet sig ; men netop på 
dette punkt havde han sin storhed , som hævede 

ham langt over mange udadtil betydeligere individer , 
efterdi der for at være tro udfordres dyder , 
som just ikke findes på alfarvej . 
Ved siden af sine udbetalinger — dem han 
forlængst fuldt ud kunne have klaret , hvis han 
havde fundet det fordelagtigt — var han i god 
gang med at lægge op , og , det er ikke for meget 
sagt , at hver skilling var for hende . Selv havde 
han så få fornødenheder ; men for et ønske af 
hende , kunne han have slidt sig til døde og han 
ville have funden enhver luksus , ødslet på hende , 
på sin plads . Og , hvis det forholder sig så , at 
at ethvert menneske har — i større eller mindre 
grad — sin løftestang eller sin genialitet , så 
havde han sin i den ubesvarede kærlighed , han 
nærede til Constance . 
Endnu en ejendommelighed var der over det 
lille menneske , det var hans tavshed . 
Ikke en , selv de , der kendte ham bedst , havde 
anelse om hans følelsers omfang og styrke . 
Ingen kunne plapre noget ud om ham , da ingen 
vidste noget , og den almindelige dom om ham , 
var , at han var dygtig , påpassende og snusfornuftig 
på al jordens løb ; men på alle dybere 
eller højere områder , forstod han sig ikke . Mange 
tænkte så , at han var let at fange , men da det 
modsatte viste sig , gav den ene efter den anden 
tabt — udholdenhed er heller ikke en egenskab 
for alfarvej 1 
en og anden holdt ved , enten af vane eller 
måske af mangel på bedre udsigter . 

for nærværende tid , var han stærkere end 
nogensinde engageret på Søgård , både hos 
den gamle og den unge Lasson . 
Den gamle , som havde særlige vanskeligheder 
med folkehold og atter havde en rem af linden 
i retning af påholdenhed — nu , da han i sin 
virksomhed ikke bestandig , som ellers , var påvirket 
af Minona — stillede store fordringer til 
Lauridsens allestedsnærværelse . 
Og den unge , løjtnanten , som han altid hed , 
havde nylig konfereret med ham om Lynghøj , hvor 
forpagtningen til foråret var udløben . Kjeld 
ønskede selv at overtage gården — hvis han 
kunne udgrunde , hvorledes han skulle ordne sig 
med forpagteren Krause , Constances fader . 
Det gik Lauridsen i en hensende hermed , 
som det gik Kjeld selv . Der var noget , han løb 
panden imod og ikke kunne forstå . Hvorfor i al 
verden ikke Minona , som kunne udvirke alt , fik 
sagerne ordnede således , at løjtnanten overtog 
Søgård , som den gamle ikke mere magtede ; det 
begreb Lauridsen ikke . Ville den gamle absolut 
stelle selv , var der dog langt mere rimelighed for , 
at han overtog den mere overkommelige , som nu 
var i udmærket drift og havde en behagelig bolig . 
Kjeld kunne da engagere Krause som forpagter 
eller bestyrer af Søgård , hvor han ville gøre 
udmærket fyldest , når Kjeld , hvad der var hans 
hensigt , ville gøre den til en mejerigård . Denne 
omsætning med stude , som hans fader havde 
tumlet med , var ikke noget for ham . 

Kjeld svarede intet på dette forslag , men 
af nogle trækninger , han ikke kunne skjule , så’ 
Lauridsen , at han havde rørt ved en øm streng . 
Og skønt han havde god grund til at have Kjeld 
i erindring , gjorde det ham ondt for ham . Han 
måtte også tilstå for sig selv , at Kjeld , så lidt 
som nogen anden han vidste af , havde opnået 
noget hos Constance — ikke desto mindre , hun 
havde elsket ham , gjorde det måske endnu , hvis 
hun atter fik ham at se . Han gøs alene ved 
tanken ; men hæderlig var han , og ingen anden 
vidste som han , at det ikke var nogen sinecure' 
at stå i sold til gamle Lasson . 
Jeg beder løjtnanten undskylde min dristrighed , 
sagde han med mange stærke rømninger for 
at give stemmen mere fart , fast besluttet på at 
hjælpe ham , hvad han kunne ; men skulle ikke 
sagen sættes ordentlig ud engang for husbond — 
han vedblev med sit andagtsfulde husbond , skønt 
han nu altså var sin egen mand — . Kunne ikke 
løjtnanten selv indlede den ? Husbond skal jo altid 
have tid til at sunde sig . Han taler så nok 
til mig derom , jeg vil da kraftig råde ham til — 
Kjelds stolthed tillod ham ikke at tage imod 
den beskedne fyrs gode råd , og han fandt det 
ligefrem latterligt , at han skulle trænge til en slig 
assistance . 
Tak 1 Lauridsen 1 det er godt 1 men det var 
nu ikke , hvad jeg ville tale med dem om . Kan 
de ikke tage op til Lynghøj for mig og gøre dem 

bekendt med — uden direkte at nævne det — 
om Krause ville — ville — være meget ked 
af at fratræde forpagtningen , eller , om han er 
sikker på at få den fornyet ? Måske sætter 
han mere pris på at blive , end jeg véd , måske 
mindre . Kunne de skaffe mig klarhed ? 
Jeg kan forsøge , svarede den skikkelige fyr , 
som aldrig undslog sig for en tur til Lynghøj , 
hvor vanskelig sendeisen end kunne være — ja , 
selv ikke for et bud fra Kjeld . 
De forstår altså , at de skal sondere . Jeg 
kan ikke trække akkorden længere ud end til 
nytår , så det var rart snart at indhente oplysninger , 
sagde Kjeld venlig for at glatte af på 
det foregående , måske også fordi en fjern erindring 
stormede ind på ham . 
Det glat slikkede hoved nikkede forstående . 
Denne sammenkomst fandt sted ved et af 
granplantagens hjørner , hvor Kjeld holdt stille på 
sin ridehest . Indenfor hegnet spaserede præstens 
datter , Elise Thomsen , en blond , lille pige på 
tyve år . Ingen tænkte på at forlove hende 
med faderens forpagter ; uagtet hun spaserede 
daglig i lunden . 
De skal ikke — naturligvis ikke — tale om 
beskaffenheden af deres sendelse , sagde Kjeld og 
vendte hesten . De , — kunne de ikke være rejst 
andet sted hen , hvis nogen , hvis far skulle 
spørge dem ? 
Jeg skal tænke over det ! var svaret . Han 
blottede hovedet , hilste og stod stille for ubevidst 

at beundre den flotte rytter , idet han red bort . 
Men bag ved de mørke grannåle kikkede et par 
unge øjne ud efter den lille tankefulde forpagter , 
et par frejdige øjne , som skuede beskedent ud i 
verden . 
Da Kjeld kom over i barnekammeret , havde 
Minona givet drengen en beroligende mikstur og 
håbede , at han ville falde i søvn , ellers — ja 
ellers — ville hun nok ønske at have en læge 
ved hånden . 
Den gamle forlod øjeblikkelig stuen for at se 
efter vejret , som rasede værre end nogensinde , og 
skønt han var ved at besvime af skræk over den 
mulighed , at drengen kunne blive farlig syg — 
det var det yderste , han kunne tænke sig — begav 
han sig over i den fløj , der stod i forbindelse 
med stuehuset for at tale med en af forvalterne 
om at få bud til byen efter en læge . 
De erklærede enstemmig , at for tiden var 
det umuligt at få hverken vogn eller slæde ud 
af gården engang , men det var jo tænkeligt , at 
vejret hen ad midnat løjede af . 
Uden at svare gik den gamle mand selv ud 
i den store gård for at prøve vejret , men vejrbidt 
som han var , måtte han indrømme umuligheden 
af at finde vej eller sti i den snestorm , vestjylland 
på denne aften præsterede . 
Og han , som fra vuggen var vant til at høre 

Vesterhavets dumpe brølen — man kan ikke , når 
stormen løfter havet i skummende toppe , kalde 
det anderledes — gøs uvilkårlig over den forfærdelige 
vuggesang . 
Skulle — skulle — skulle drengen — han 
kunne ikke tænke tanken til ende ; men listede 
ind i sit skatkammer , det han ikke havde besøgt 
i værre nød , siden drengen blev født . 
Mig ! — ja mig ! — tag mig ! Herre gud ! — 
mig , der er gammel , hviskedee hans læber , medens 
han sank i knæ med øjne så brændende , at ikke 
en tåre kunne presse sig ud af dem . 
Det var for ham , som om mellemledet , hans 
egen søn , ikke existrede for ham . Hans alene , 
var den lille , syge dreng , hans arving ! Arving ! 
Arving ! 
Så aldeles beherskedes han af denne tanke , 
at ikke en gnist af den forsmædelige uret , han 
gjorde sin egen søn , faldt ham ind . 
Tværtimod , han gennemløb i tankerne sit 
liv og var ikke langt fra at forme det endelige 
resumé således : hvad har jeg dog gjort ! om 
sligt skulle times mig ! — jeg vil ! — om det 
skal være , bygge endnu et asyl for fattige , forladte 
unger ! — børn , fattige børn , rettede han 
sig — jeg forlanger , nej ! nej ! nej ! jeg beder 
kun om at beholde denne eneste lille fyr i hele 
verden , ja , i den hele , umådelige verden , i alle 
verdener ! rettede han sig . Han kom pludselig til 
at tænke på stjærnerne , som kunne være beboede , 
og , jo større omfanget af universet steg frem for 

ham , des beskednere forekom ham hans egen bøn 
at måtte være i den store herskers øjne — 
som han fuldt ud troede på — og dertil lettere 
at opfylde ! ! 
Men inde i barnekammeret gik Kjeld sagte 
frem og tilbage , medens Minona stellede med barnet , 
som var meget uroligt og af og til småklynkede . 

tror du , det er farligt ? spurgte Kjeld så 
blødt , at lyden af hans røst gjennembævede 
Minona . 
Hvis han kan falde til ro eller få søvn , tror 
jeg ikke , at det betyder videre , men varer dette 
ved , er jeg meget bange , da hans mave længe 
har været elendig . 
Du mener , at sædet for sygdommen er der ? 
Jeg frygter det . 
Hvad skulle vi gøre ? Vejret er horribelt . 
Jeg tror , det er utænkeligt at få bud til 
byen . 
Ønsker du det ? 
Ja — meget , om det var muligt : 
tør ingen anden , vil jeg selv forsøge ! sagde 
han og gik mod døren . 
Å , nej , Kjeld ! for himlens skyld ! så har 
jeg to at ængste mig for , bad Minona og løb efter 
ham . Du må ikke ! 
Jeg tager min gamle oppasser , Anders , med . 
Han er uforsagt . Der er intet at være bange for . 
Du var jo selv ude i formiddags . 
Han gik . 

Kjeld ! du må ikke ! jeg trænger selv til at 
have dig her , til hjælp , hvis Ole Johan bliver 
dårligere , råbte hun efter ham . 
Han hørte hende ikke . Han var allerede gennem 
den næste stue . 
Hun gik til vinduet for at se ud , men sneen 
hang så tykt på ruden udenfor , at hun intet 
kunne øjne . 
Det var en forrygende snestorm . 
Så løb hun ind i værelset ved siden af , 
hvor vinden ikke stod på . 
Hun ville prøve at åbne vinduet på klem , 
men kunne ikke få det op for snemasserne på 
gesimsen . 
Drengen klynkede stærkere . Hun måtte hen 
at berolige ham . Så blev han atter mere stille , 
men hans udseende behagede hende ikke ; stormen 
og hendes uro voksede . 
Da det gik op for hende , at Kjeld ikke kom 
for at sige farvel , ringede hun på barnepigen . 
Spring ud og se efter min mand — i borgestuen 
og alle vegne og bed ham om , ikke at tage 
afsted . — skynd dig ! — sig ! at jeg skal have 
bud med til apotteket ! 
Så kommer han tilbage , sagde hun til sig 
selv , det véd jeg ! 
Men endelig kom pigen igen . Hverken 
Herren eller tjeneren var til at finde . Men en af 
forvalterne havde ordre til , hvis vejret løjede af , 
at spænde for og køre ad landevejen til byen 

efter doktor . Løjtnanten havde taget trækstøvler 
og spaserepels på og var gået med tjeneren . 
Godt ! udbrød Minona og vred hænderne , og 
— det er min skyld ! — men kan da ingen gå 
efter ham og få ham tilbage ? Gå straks ! eller 
bliv her ! jeg vil tale med folkene ! 
Men , som hun nåde døren hørte hun en 
lyd fra barnets seng , en snappen efter vejret , 
som bragte hendes hjerte til at stå stille . 
Bliv ! — han er syg — meget syg — kom ! 
— hjælp mig ! — koldt vand ! —hurtigt ! — han 
har krampe ! 
Minona tog sig sammen og gav — medens 
hun tumlede med barnet , sine ordrer . 
Der var nu ikke tid til at tænke på andet 
end de mest presserende forholdsregler . 
Vi må prøve et varmt bad , sagde hun så en 
tid efter , så roligt , som om der var tale om at 
servere en te ; men hendes stemme lød fremmed 
for hendes egne øren . 
Den gamle Lasson kom ind , og ved synet af 
barnet , som han allerede troede død , sank han 
målløs om på en stol ved siden af Minona . 
Vi må ikke tabe håbet ! sagde hun til ham , 
som skulle have trøstet hende . Det er et stærkt 
krampeanfald — jeg håber , at han går det 
igennem — han skal i bad . 
Da hun ikke kunne slippe barnet , gav hun 
pigen tegn til at få den gamle bort . 
Det var umuligt . Han havde jo bedt for ham 
i skatkammeret , nu måtte han forblive her , om 

så hans øjne skulle se det skrækkeligste , de 
kunne få at se , at hans lille yndling og arving 
skulle lukke sine øjne i døden — døden ! — hvad 
havde den at bestille med et ungt , sundt liv , så 
mange udlevede , syge , gale , ' elendige sjæle , den 
kunne slæbe af med ! Døden ! dette uhyre ! tog 
den ikke af og til fejl af de befalinger , den havde 
fået ! man måtte virkelig tro det ! 
Der gik flere timer i åndeløs spænding , 
uden at der var nogen som helst forandring til 
det bedre at spore . 
Hver gang Minona var ved at fatte håb 
eller falde sammen , fik hun en fornyet spænstighed . 
Den ene smerte jog den anden . Fortvivlelse over 
drengen og angst for manden . 
Stormen hylede , og sneen piskede uophørlig 
på ruderne . Udenfor stod alt i ét , man kunne 
ikke se hånd for øje . 
Hvor er dog Kjeld  ? spurgte endelig den gamle , 
just som Minona overbeviste sig om , at drengens 
puls blev svagere . 
Trods sin sorg , havde hun en kvælende følelse 
af indignation og smerte ved dette udbrud . 
Så længe efter , kom altså Lasson først i 
tanker om hendes mand ! om sin eneste søn , som 
nu — på et ønske af hende — stred sig igennem 
et vejr , som ingen anden på den store gård 
ville begive sig ud i i 
sig det ! hviskedee hun hæst til pigen . Jeg 
kan ikke ! 
Men er han rent forrykt ! udbrød den gamle 

— og Minona tilgav ham ! — han skulle hellere 
sendt et par karle af sted og være bleven her og 
hjulpen sin kone — den kvælende smerte kom 
igen over Minona , så hun våndede sig derved ; 
en smerte , som den gamle aldrig syntes at kunne 
forstå . 
Krampen , som var stilnet lidt af , tog atter 
fat med fornyet kraft . 
Jeg tror ikke , at han går det igennem , sagde 
Minona dumpt , som om hun talte i søvne , langt 
borte fra , lød det . 
Den gamle Lasson stod straks ved hendes 
side , så sank han pludselig i knæ ved barnets 
seng og med de brændende øjne vendt mod hende , 
udbrød han med brudt stemme : 
han må ikke dø ! han må ikke dø ! atter 
rejste han sig langsomt op , gik ud af døren , ind 
i skatkammeret . 
Han havde måske endnu glemt noget at sige 
Vorherre ! 
Da Kjeld og tjeneren i et par timer eller 
mere havde stridt sig frem mod vejret , vidste de 
hverken ud eller ind og anede ikke , hvor de vare . 
Himmel og jord stod i ét , og stormen hvirvlede 
den fine sne ind i øjnene , hvor den blændede 
og skar , som om den kunne være glasstøv . 
Vesterhavets brusen og drønen forvirrede øret 

57 
således , at de ikke længere skelnede , om havet 
var fjernt eller nær . 
Kjeld mente , at de gik imod det og således 
vare ude af kurs , og rent fortvivlet ville det blive , 
om de først forviklede sig ind mellem klitterne . 
Ikke et lys og ikke et levende væsen var at 
øjne . Sneen føg sammen og dannede allerede 
antagelige dynger , som meget besværliggjorde 
gangen . 
Den eneste nogenlunde rettesnor , de havde , 
var vinden af nordost , men af og til blev de 
så fortumlede og fra alle sider så overdængede 
af sne , at de ikke vidste , hvorfra vinden blæste , 
og så gik de på det vildene . 
Endelig mente de at opdage et lys , men før 
de nåde derhen , var det forsvundet , slukket — 
måske var det en lanterne kun , ude fra det troløse , 
oprørte hav . 
Det var vel nok overilet , Anders , at begive 
sig ud i en sådan nat ! sagde Kjeld , da han , 
måske for halvhundrede gang , rystede sneen 
af sig . 
Å hvad ! der er jo mange , der ikke har det 
bedre . Hvad skal søfolkene sige til et sådant 
Herrens vejr , hvor en anden én ikke kan kende 
nord fra syd i sin fødeegn , på landjorden ! 
Ja , du har ret , men nogen doktor er der nu 
ikke at tænke på i nat , så vi lægge os ind , 
hvor vi kan , lige meget på hvilket sted , blot vi 
kan finde et tag . 
Det bliver nu ikke let , da alle lys er slukkede 

og al ting løber i et , var svaret . De gik 
igen en tid lang og blev meget forkomne . 
Når jeg endelig kommer tilbage , er det , enten 
som om jeg intet havde udrettet eller måske har 
man sendt andre ud , der er heldigere end jeg , 
tænkte Kjeld med bitterhed ; dog for hans øre 
klang Minonas blide røst , således som hun bønfaldt 
ham om , ikke at gå bort , og atter asede 
de sig fremad i mørket og uvejret , planløst , som 
det nu kun kunne gå . 
Jeg kan snart ikke mere ! — gid ! man havde 
noget at drikke , at varme sig på ! stønnede Kjeld . 
Øjner du intet , Anders ? 
Ikke det fjærneste , hr . Løjtnant — den fandens 
sne gør én helt blind ! 
Jeg går mest med lukkede øjne , det svier 
så nederdrægtigt i dem , og jeg føler mig helt 
dorsk . Vi må have gået i mange timer — 
han tørnede mod en genstand , der stak med 
spidse nåle , så han tog et skridt tilbage , før 
han atter gik frem med udstrakte arme . Det er 
jo et træ — et grantræ ! udbrød han forbavset — 
så er vi langt fra vejen , men formodentlig er 
her et hus — her er et træ til — flere — alt sammen 
grantæer ! udbrød Anders , det må være 
plantagen ! — sikken en grinagtig historie ! — 
jøsses ! vi er ikke komne nogen vej ! 
Snak ! vi have jo gået i mange timer , udbrød 
Kjeld og tog efter vejret . 
Stormen hvinede omkring dem . 

lad os nu imidlertig følge træerne og se at 
komme i hus ! 
Det e r plantagen ! udbrød Anders med fuld 
overbevisning , da de havde følt sig frem fra træ 
til træ . 
Umuligt ! mente Kjeld . 
Det er næsten som da der var barselgilde 
på Lundegård , svarede Anders gemytligt . Kender 
løjtnanten den flistorie ? 
Nej ! kom med den . 
Ja — proprietær Jensen skulle køre hjem om 
natten i snevejr — hans gård lå en Fjerdingvej 
derfra . — nå han kører og kører , vejen får 
aldrig ende , snart måtte den ene , snart den anden 
af slæden , men vild varede ! og direktionen kunne 
de ikke finde . Omsider ser han da gården , kører 
ind og får endelig folkene trommet op , medens 
han skælder og bander over , så hårdt de sov , 
uagtet de vidste , de måtte våge for herskabet . 
Men — om forladelse ! han holdt i gildehuset , 
der , hvor han var kommen ud fra . Og den næste 
dag , da begge herremændene skulle se efter sporene 
— for det var klaret op en lille tid efter — 
så var han kørt i en cirkel udenfor den gård , 
han havde forladt . 
Flan har været fuld , den gode mand ! svarede 
Kjeld . 
Ikke mere end som løjtnanten og jeg nu , nej ! 
Han var en svært regelret mand , samme Jensen ! 
Nå — lad os så se at finde skovhuset , for 
hvis vi blive ved at følge træerne , må vi da nå 

det engang ! sagde Kjeld atter lidt oplivet over at 
vide , hvor de befandt sig . 
Det må vi ! svarede Anders , og holdt på at 
traske videre , så trætte de vare . Vejret havde 
ingenlunde bedaget sig . 
Da de omtrent vare begyndte ved huset , de 
søgte , blev vejen lang og trang , så trang , at de 
begge , unge , modige og stærke til sidst vare ved 
at fortvivle af træthed . 
Heldigvis nærede Kjeld ikke nogen bekymring 
for sønnen , som han elskede og følte sig overbevist 
om , at Minona allerbedst forstod sig på 
at behandle , og ved denne lejlighed havde han 
intet imod , at hun benyttede sin videnskab . 
Alene for hendes skyld havde han begivet 
sig ud , og kun derfor var han ærgerlig over den 
foreløbige standsning af ekspeditionen . Sine egne 
strabadser skænkede han ikke en tanke . 
Endelig nåde de Morten Jensens hus og 
fik ham og hans bestyrtede kone ud af fjerene . 
Det var over midnat , og de vare meget forkomne . 

morgenstunden , så vidt man kan kalde en 
grå , skyet , snekold , stormfuld dagning for morgen , 
var ved at bryde frem . 
Den lille patient lå ved det samme , bestandig 
i krampe . 
Gamle Lasson kom og gik . Skønt han , som 

6r 
ingen anden delte Minonas frygt , var det for 
hende en lettelse , når han ikke var tilstede . Det 
var , som om disse brændende øjne , lammede 
hende , ja ligesom betog hende den sidste gnist 
af håb . 
Men måske mere end alt andet , fortvivlede 
hun over hans mangel på forståelse med hensyn 
til hendes uro for Kjeld . 
Medens hun havde boet på Søgård vare to 
mennesker forulykkede i nætter som denne — — 
om han aldrig mere kom tilbage ! — forvildede sig 
i klitterne , de vildsomme klitter ! hendes smukke , 
elskede mand ! 
Havde hun ikke været fængslet , som hun var , 
da var hun vandret ud i den iskolde nats mulm 
og mørke for at mødes med ham , for at finde 
ham , og dele ondt med ham ! 
Så ville han tilgive hende , hendes tavshed 
om gavebrevet , det hun ikke havde turdet nævne 
og — det kunne måske engang blive rigtig godt 
imellem dem . 
Det første grå dagslys faldt ind , hen på 
barnet , og hun så’ , hvor ængstelig hans tilstand 
nu var . 
Der var ikke et øjeblik at spilde . Hun kunne 
nu kun tænke sig , at det var en bakterieforgiftning , 
og hun måtte prøve at pumpe maven ud 
på ham — rigtignok var han så svag , at han 
rimeligvis døde mellem hænderne på hende . 
Hent mine instrumenter ! — det mørke skrin , 

til venstre i skabet ! sagde hun til barnepigen , og 
kald på jomfruen ! 
Min mand ! min mand ! han skulle holdt på 
drengen , hjulpet mig , styrket mig ! udbrød hun , 
betagen af øjeblikkets angst . 
De tør vel holde ham , Nielsen ? spurgte hun 
den indtrædende jomfru . 
Jeg skal gøre min flid , men jeg er skrækkelig 
bange , var svaret . 
Der er for dem ingen ting at være bange for , svarede 
Minona kort . 
Gamle Lasson kom ind . 
Da han så’ det lange rør og hørte om , 
hvad der skulle gå for sig , blev han som forrykt 
og greb afværgende Minonas hånd . Han havde 
nok hørt tale om denne proces , men uden at tage 
den alvorligt . 
Slå ham ikke ihjel ! — for guds skyld ! — 
sligt gør man dog kun ved kvæg ! — lad ham 
idetmindste dø naturlig , skreg han . Det er ikke 
til at holde ud at ødelægge , kvæle , pine barnet ! 
— gør det ikke , det er en formastelig kur ! 
Forlad mig på øjeblikket ! — jeg tåler ingen 
indblanden her af nogen som helst ! sagde Minona 
kort . 
Flan bøjede af for den eneste kommando , han 
fra nogen dødelig havde adlydt — gik hen og 
satte sig i den fjærneste krog , hvorfra han ikke 
rørte sig . 
Da Minona vristede barnets mund op for at 

anbringe røret , skælvede jomfruen således , at 
der måtte tilkaldes anden hjælp . 
Moderen alene bevarede sin fatning . 
Hun kvæler ham , tænkte hver og en af dem , 
der stod hos og holdt på barnet og så' røret 
forsvinde ned igennem den dødblege , fortrukne , 
lille mund . 
Pumpningen begyndte og hun var så opfyldt 
af sit skæbnesvangre arbejde , at hun i flere minutter 
ikke formåede at tale , men kun ved tegn 
kunne vise , at de måtte holde fastere eller løsne 
tag på barnet . 
Drengens bevægelser , som endnu tydede på 
en lille rest af livskraft , var det eneste moment , 
der trøstede hende og gav hende et svagt håb 
— men — 
da hun var færdig , greb hun ham selv i 
armene og bar ham hen på lejet — et par øjeblikke 
troede hun , at han var et lig . 
I hendes sjæl — halvt som en bøn og halvt 
som et skrig , lød det : Kjeld ! at du ikke er her ! 
Og den armod , som en moder , der mister sine 
børn , er et bytte for , kom over hende — — — 
hurtigt undersøgte hun vandfadets indhold , 
som stadfæstede hendes diagnose , og ilede atter 
hen til sygelejet . 
Hun stod lidt og så’ på ham — dette lille 
ansigt ombruset af det store , mørke hår ; skulle . 
Aldrig mere denne barnemund kalde på hende , 
disse klare øjne oplukkes ! — da følte Minona 

stærkt og stort , den første gang i sit liv , at hun 
manglede noget , som ingen visdom og intet menneske 
kunne give . Hun tænkte her end ikke på 
at nævne sin mands navn — ubevidst løftede hun , 
stumt , som det sårede dyr , der er anskudt af 
jægeren , sine øjne op efter — — sådanne øjne , 
som gud ikke kan undgå at se — et øjeblik 
stod hun således med fortrukken mund , men øjeblikket 
tændte et lys , der ikke aldeles skulle slukkes 
for hendes tanke . 
Der var så tyst ; enhver holdt sit åndedræt 
tilbage . Alle tænkte det samme . 
Minonas øjne skød pludselig et lyn , og der 
gik noget hen over hendes træk , der havde lighed 
med et forklaret smil . Hun følte barnets 
puls og dækkede ham varsomt til , fattede håb 
og blev atter sig selv . 
Sandelig , der måtte en læges øje til for at 
opdage noget som helst livstegn i det for alle 
andre afsjælede barnelegeme . 
Hun så’ det og en stor rørelse i forbindelse 
nu med en alt overvældende træthed greb hende , 
så hun vaklede og ville være falden om , hvis ikke 
et par af de tilstedeværende vare trådte til og 
havde støttet hende hen til en sofa . 
Så er han død ! lød det fra den stille krog , 
ligesom fra en anden verden , hvorfra den gamle 
bedstefader sendte sine glødende blikke ud i rummet , 
et ubeskriveligt billede på trøstesløshed . 
Nej ! nej ! han lever — jeg tror , han kommer 
over det ! sagde Minona med et mat smil , lukkede 

65 
sine øjne og faldt om på sofaen med en sagte 
hulken . 
Enhver i stuen fik en uventet tilførsel af 
håb . 
Den gamle forlod sin krog , stillede sig et 
øjeblik foran Minona og uden at finde ord , tog 
han hendes hånd — gamle Lasson i — og kyssede 
den ! medens to tårer faldt ned på den . Så 
gik han med stille andagt hen foran den lille , 
blege arvings seng . 
Er det muligt , at han lever ! tænkte han med 
angstfuld tvivlen , fremdeles ude af stand til at 
sige et eneste ord . 
Men , hvad den stakkels , trætte Minona i dette 
øjeblik havde forstået at bede ham om , ville han , 
uden at tøve , have lagt for hendes fod . 
Han havde sit livs største øjeblik , et sådant , 
som ikke falder i alle dødeliges lod og sikkert 
ikke for nogen mere end en gang . 
Men Minona kunne ikke tænke nogen anden 
tanke , end at sønnen var reddet og denne gang 
idetmindste var hun kommen ud over — mere end 
i øjeblikke — at arbejde med halv kraft ; men 
drengen var jo også en del af Kjeld ! 
Så træt Kjeld var , kunne han ikke bekvemme 
sig til at tage imod ægteparrets venlige tilbud 
om at hvile på den seng — deres eneste — de 
selv havde forladt . 

forgæves bredte konen et rent tæppe ud 
over lejet og bad ham om , dog i det mindste med 
klæderne på — da han var bleven befriet for 
den tilsneede Pels — at strække sig , det ville 
gøre ham godt . 
Han anbragte sig derimod i en primitiv , men 
ret magelig træstol og lagde benene op på en 
bænk . En kop varm kaffe , alt andet end af første 
sort , som konen i en fart fik lavet til ham og 
Anders , tog han imod og befandt sig — til sin 
store forundring — ret vel derved . 
Herregud dog ! Herregud dog ! gentog den 
gode kone gang efter gang og virrede stærkt 
med hovedet . At tænke sig , at løjtnanten er ude 
i et sådant vejr , som en anden en ville være 
rent ræd for at bjerge sig i ! 
Kjeld fik ikke fred før manden og Anders 
fik slidt hans lange støvler af og med et forlov ! 
Gav hun sig så jil at rulle hans fødder , der vare 
så kolde , at han ikke havde følelse i dem . 
Så snart det dages , Anders , må vi straks af 
sted , sagde Kjeld , da han begyndte at optøs . 
Ja vel ! men syntes ikke løjtnanten , at jeg 
først skulle forhøre hjemme , hvorledes det er gået 
i nat ? spurgte Anders . 
Jeg vil selvfølgelig selv hjem , svarede Kjeld 
kort og kunne i øjeblikket ikke frigøre sig for , 
at han ville få noget latterligt over sig ved at 
komme tilbage med uforrettet sag . 
Han lyttede spændt efter stormen og begyndte 

at tale noget om , atter at begive sig ud , hvad 
skovfogden og konen ivrig imødegik . 
Løjtnanten kan rent forkomme i dette Herrens 
vejr så nær ved klitterne , sagde de og begyndte 
at opramse de ofre , de vidste fra deres tid og 
langt tilbage . 
Lidt efter gik han til døren , som det næppe 
var ham muligt at åbne så meget på klem , at 
han kunne overbevise sig om , at vejret ikke var 
bedre . 
Han gav nu efter for trætheden , ja det utrolige 
skete , at han blev anbragt ovenpå sengetæppet 
og faldt i søvn . 
Selskabet fulgte ham efter , dels i forstuen , 
dels i køkkenet , indrettet for tilfældet . 
Da han vågnede og besindede sig , fandt han 
de andre ved den rygende davre , varmt øl og 
spegesild , men til ham var der som i går cichorie 
kaffe og tvebakker af en ret respektabel alder . 
Velment var det , og Kjeld lod sig ikke forgæves 
bede , hvor meget det end kostede ham at 
goutere anretningen . 
Morgenen var hvidgrå , det føg uophørligt . 
Himmel var der intet af , og luften mylrede af 
stikkende , flagrende , kolde snefnug , skærende og 
spidse som syle . Stormen blæste af nordost , 
men hvirvledes således rundt i dette Mylr , så det 
blev ligegyldigt , hvor man havde vinden ; stride 
sig frem måtte man . Hvidklædt blev man for 
og bag , på siden , fraoven og forneden . 
Sanserne forvirres og angribes i et sådant 

vejr . Følelsen , synet , hørelsen ! — næsen fryser 
til , og tungen får — som af havet — en bittersalt 
smag . Ligeså fornøjelige de store , lyse sneflokker , 
der flyve legende om i en stille luft , kunne 
være , ligeså pinagtig er det skarpe fygevejr for 
den menneskelige organisme . 
Kjeld erfarede det , og da han med sin tjener 
en times tid efter Minonas kur med sønnen , 
nåde hjem , var han forkommen , næsten som om 
natten . 
Han stødte på forstyrrede og forvågede personer , 
som hver på sin vis udmalede nattens 
begivenheder , og da han nåde sygeværelset og 
ilede hen til barnets seng , ved hvilken alene 
barnepigen sad , gik det ham , som faderen . Han 
troede , at drengen var død , bleg og stille som 
han lå . 
Uden at huske på den kulde og fugtighed 
han bragte med sig — han havde kun kastet pelsen 
— greb han en af de små hænder for at 
føle , om den allerede var kold eller stiv , medens 
en sorg , han ikke havde følt heftigere , gjennembævede 
ham . 
Rør ikke ved ham , Kjeld ! — du er så kold ! 
Hviskedee Minona tæt ved siden af ham . 
Han havde ikke set , at hun lå på en chaiselongue , 
oppe i hjørnet , da han kom ind , og ikke 
hørt , at hun rejste sig . 
Det var med gysen , han vendte sig om og 
så’ hendes forgrædte ansigt , så angst var han 
for at spørge hende . 

det faldt ham ikke ind , at en eneste tåre 
havde været for ham . Han tænkte kun , at det 
gjaldt drengen . 
Minona sagde hurtigt : 
jeg tror nu nok , han kommer over det — jeg 
er ikke længere urolig for ham . Men i nat — i 
nogle timer — var jeg belavet på alt . 
Han ser dog så forfærdelig ud ! 
Det skal du ikke bryde dig om . Hans puls 
er god , og jeg véd , at min diagnose var rigtig , 
svarede hun varmt , som om alt nu kun gik ud 
på at berolige Kjeld . 
Hun ville have tilføjet , at han kunne se , hvor 
godt det var , at hun havde forstået sig på at 
behandle barnet , men hun håbede , at han selv 
ville give hende denne oprejsning . 
Kjeld kunne dog kun tænke på , hvor syg 
barnet matte være , at det lå der som et lig . 
Han kunne ikke beherske sin angst og forundrede 
sig snarere over Minonas ro . Og en stærk følelse 
af , at hun vist tog fejl , betog ham og under dette 
indtryk udbrød han : 
jeg vil sende en snes stykker af gårdens 
folk ud med slæde og forspand for at hente en 
læge . 
Det behøves ikke mere , svarede hun dybt 
såret i sit inderste og trak ham blidelig bort for 
ikke at forstyrre barnets dødlignende søvn . 
Ikke mere — — Kjeld blev blegere end det 
lille barn , er han da — — ? 
Hvis intet uformodet træder til , svarede hun 

jo 
energisk , er der intet at gøre andet end , hvad jeg 
har gjort ! om nogle timer vil jeg have et klart 
overblik — for øjeblikket er hans tilstand bedre , 
end jeg kunne vente . Kom ! du må selv være 
meget træt , stakkels Kjeld ! — ja ! det har for os 
alle været en skrækkelig nat . Jeg må over at 
se til din fader , men , hvor du er kold ? — og 
våd ! — du må til sengs----------at jeg dog rent 
kan glemme dig ! 
Som om ikke han var den sidste på jorden , 
hun kunne glemme . Al hendes misstemning var 
nu borte . 
Nej i lad mig blive her — her ! — — — 
han smed sig på chaiselonguen — lad mig 
idetmindste nu hjælpe dig , kære Minona ! du må 
selv være meget træt ! 
Hun sank om og lagde hovedet på hans 
knæ og brast i en nervøs gråd — så lidt rustet 
var hun mod en øm tiltale af ham ! 
Men er da min anelse dog sand , tænkte Kjeld , 
at han dør , og hun kan ikke længere skjule det 
for mig . 
Han følte vand i sine øjne og løftede sin 
hustru op til sig . 
Minona ! er der intet håb ? hviskedee han og 
lagde sit hoved på hendes skulder — jeg har 
aldrig tænkt mig , at vi — skulle miste — ham — 
den raske , lille dreng ! — og som solstrålen , der 
pludselig kan drage ind og oplyse et rum , som 
før var mørkt , så’ han for sig , hvorledes dette 
barn med sin spæde røst havde draget ham mod 

hjemmets Arne og fastholdt ham , netop som al 
den anden kulde , han mødte , var ved at bortjage 
ham for bestandigt . 
Skulle nu alt være forbi — denne håbefulde 
røst forstummet — disse små skridt aldrig mere 
genlyde i de store sale ? 
Han vred sig af smerte ; men denne sorg så 
sund og sand , varmede hans hjerte og drev ham , 
idetmindste i disse øjeblikke ud af den blaserede 
ro , hvori han længe havde befundet sig . Og med 
det klarsyn , sorgen giver , så’ han de mange døde 
punkter i sit daglige liv , hele den fattigdom der 
prægede deres tilværelse . 
Uvilkårligt drog han sin hustru nærmere til 
sig og gjorde hende i sit stille sind undskyldninger , 
hvortil han dog ikke fandt ord . 
I disse øjeblikke var han kommen helt bort 
fra sit eget jeg og så’ objektivt på hovedpunkterne 
i sit ægteskabelige liv . Men tale derom , 
kunne han ikke , i alt fald ikke nu . 
Minona turde for sit vedkommende ikke , hvor 
lykkelig hun end var over hans sidste stemning , 
tilegne sig den ; men det , at han kunne elske 
barnet så højt , kastede sin afglans på hende og , 
nøjsom som hun var bleven , berusede hun sig i 
hans ømhed . 
Når drengen blev rask , ville hun fortælle 
ham hemmeligheden , så fik det at gå med den 
gamle , som det kunne . 
Nej Kjeld ! det er min overbevisning , at lille 

Ole Johan kommer over det . Jeg skal fortælle dig 
det hele . 
Og med den fordringsløshed , som var hende 
egen , fortalte hun , hvorledes hun havde behandlet 
sygdommen . Kjeld fik ikke af dette lette udkast 
fuld forståelse af Minonas tvivl eller resoluthed . 
Hun gled hen over det hele , for ikke at berøve 
ham hans tillid til , at barnet kom sig eller bringe 
ham uro over , at hun havde vaklet i sin endelige 
opfattelse af den behandling , hun ville anvende . 
Kom du nu blot til ro , bad hun til slut . 
Jeg vil gå ind at klæde mig om , svarede 
han . Du trænger sikkert endnu mere til at hvile dig . 
Dit udseende modsiger dine ord , og du må 
føje mig , vedblev hun . Jeg kan ikke have jer alle 
syge på en gang . Gå ! kære ven ! jegskal , om 
det behøves , kalde på dig , og siden må du fortælle 
mig om dine egne anstrengelser ! 
Mine frugtesløse anstrengelser , tilføjede han . 
Det var bedre , at jeg var blevet hjemme og havde 
hjulpet dig . 
Minonas øjne strålede , trods hendes store 
træthed . 
En sagte lyd fra sengen kaldte hende hen 
til barnet . Han lå nu med åbne øjne , for mat 
dog til at interessere sig for noget . 
Min egen dreng ! udbrød Kjeld , lagde sig på 
knæ ved sengen og kyssede en af de små 
hænder . 
Det går helt godt ! og der er det gode ved 
børns rekonvalescens , at den oftest forløber meget 

let , sagde Minona , medens hun iagttog barnets puls 
og tog temperaturen . 
Gå nu , Kjeld ! jeg må dog blive her , og det 
er urimeligt , at vi alle sætte kræfterne til . 
Kan jeg da virkelig ikke være til nogen hjælp . 
Ikke uden med at gå , svarede hun smilende . 
Halv modstræbende gik han . Det havde lettet 
ham at se , at drengen igen havde åbne øjne . 
Men om Minonas sjælekampe i den forløbne 
nat , havde han ingen anelse . Han manglede desuden , 
som alt sagt , enhver forståelse af møjsomt 
arbejde . 
Hendes angst for ham selv , ville han kun 
løftet på skuldrene af , men det ville måske 
have oplyst ham om , hvor ægte kvindelig Minonas 
tankegang var ved siden af den , man kan vel sige 
mandige kraft , hun udfoldede . 
Da hans fader , en del timer senere , med 
ligefrem andagt , fortalte ham om Minonas uforlignelige 
dygtighed , gjorde det snarere Kjeld koldere 
end varmere . 
Han fandt , at der var noget demonstrativt i 
måden , måske faldt også samtidigt en skygge 
af hans gamle jalousi over ham — , han havde jo 
heller ikke skånet sig selv , om end udfaldet blev 
negativt , på det nær , at han hentede sig en kapital 
forkølelse . 
Dr . Valen var stået op , og efter et løst skøn så’ 
han ud , som om han havde rystet al sygdom af sig . 

så lykkelig var han i følelsen af sin frihed 
og i håbet om , at hun nu måtte komme , at 
han med elastiske trin gennemvandrede værelserne , 
lod tænde lys , lægge i alle ovne , medens 
han snart rettede på en portiere , der ikke havde 
smukke folder , snart flyttede en stol eller et andet 
møbel , snart tørte et støvgran bort o . a . m . , 
uden at føle nogen træthed . 
Om han havde kun én eller en halv lunge , 
skænkede han ikke en tanke . Kunne han vinde 
Constance , fandt han , at livet for ham havde sat 
en blomst , som det på en gang var umagen 
værd at leve og at — dø for . 
Også han havde set den første , blege stjærne 
tændes — der kunne for ham ingen grund være 
til at tro , at hun ikke kom — inden i ham jublede 
det , for hver blinkende stjærne der tændtes og 
skulle lyse for hendes fod . 
Hun kom ! kom 1 kom ! han kunne ikke tvivle 
derom . 
Men sikkert er det , at det ikke var hans egne 
fortjenester , der indgav ham dette håb — ingen 
kunne have færre indbildninger om eget værd end 
han — ; men netop hans svaghed , var hans styrke . 
Han var vis på , at hun ikke ville forlade ham . 
Ikke på grund af hans rigdom eller stilling — 
hvad brød Constance sig derom ! — nej , på grund 
af hendes uundværlighed . Andre kunne være langt 
mere syge og lidende end han , det vidste han som 
læge til fuldkommenhed , men ingen på den vide 
jord kunne mindre end han , undvære hende . Det 

måtte hun have set , ja , han vidste , at hun så’ 
det — et sådant frimureri havde der trods alle 
hindringer været imellem dem , og det , uagtet han 
endnu ikke med ord havde sagt det til hende . 
Hun kendte sin magt , og véd en kvinde den , 
behøver hun ikke mere for at kende situationen . 
Han havde mørke øjeblikke , hvori han grant 
overså’ sin stilling . Han vidste , at hans liv var 
et tidsspørgsmål — sandtnok , der kunne gå 
år , men det kunne også dreje sig om måneder 
og dage . Men , enten det blev kortere eller længere , 
hun var den sol , hvorom hans liv drejede 
sig , den sol , som måtte oplyse hans tilværelse . 
I begge tilfælde ville han dø uden skuffelser , 
dem hun aldrig ville berede ham , derom tvivlede 
han ikke . 
På den anden side , overtale hende , turde 
han ikke , frivillig skulle hun komme , måtte hun 
komme . 
Kun et punkt var der , hvor de ikke mødtes , 
ikke endnu ! — hun ville leve evigt , medens han 
ville dø evigt , slumre sødeligt , uden nogensinde 
mere at vækkes , ej engang forstyrres af nogen 
drøm . 
Han lå i en gyngestol , hvorfra han gennem 
en lille sprække , mellem to lange , tunge Gardiner , 
kunne se noget af den dunkle , blå luft . Af 
stjærnernes blinken vidste han , at det var koldt , 
at gennem is og sne måtte hun nu drage . Det 
blev aldrig mere for ham . Forgæves havde han 
prøvet at hærde sig , men kun på nordkysten af 

76 
Afrika havde han befundet sig vel og sporet en 
nogenlunde bedring . 
Didhen måtte hun følge ham ! 
Hvor blev hun dog af ? 
En ganske lille åbning i portieren , som straks 
atter lukkede sig og Constance , fordringsløs som 
den åbning hun smuttede igennem , stod midt i 
stuen og så’ sig forundret om . 
Flvad betød alle disse lys ? 
Hele dette festlige arrangement ? 
Og , var det hendes patient derhenne i gyngestolen , 
ham , med de blomstrende kinder , de strålende 
øjne , den smilende mund ? 
Jo ! lille svale ! — jeg vil kalde dem for svale , 
den ligner dem ! — det er mig , ja , virkelig mig , 
som festligholder deres atterkomst — de kommer 
som våren , som julerosen i den hvide vinter — 
kom ! — sæt dem ! og se ! hvor rask de gør 
mig ! — —• han trak en stol hen ved siden 
af sig . 
Men , jeg forstår det ikke ! — de er dog 
uforsvarlig uforsigtig ! sagde Constance og kom 
nærmere , men ængstelig , som om hun ventede , at 
en eller anden skrækkelig virkelighed skulle afløse 
dette mærkelige sceneri . 
Nå ! giv mig deres hånd . Har de ikke 
andet til deres ven end skænd ? Og jeg , som 
har hele bunker at fortælle dem , at spørge dem 

om , alt , hvad jeg har tænkt og besluttet i al den 
tid , de har været borte . 
Det er jo kun siden i går , svarede hun med 
et smil . 
Hvad skal jeg dog gøre for at få dem til 
at smile ofte — således som nu ? — og dog ! — 
nej ! lad det være , som det er , så skønner jeg 
dobbelt på , når det kommer . 
Så ! nu skal de aldeles ikke tale om mig , 
afbrød hun ham . Lad os tale om dem og om 
deres uforsigtighed , som virkelig forskrækker mig . 
Jeg vil helst kun være et appendiks til dem . 
De må ikke mere forlade mig ! sagde han og greb 
hendes hånd . 
Jeg synes virkelig , efter hvad jeg ser omkring 
mig , at jeg her må kaldes overflødig — jeg er 
de syges og aldeles ikke de karskes ven , svarede 
hun med den milde fasthed , som virkede uimodståeligt 
på hendes omgivelser og gav hende den 
overlegenhed , hun behøvede , uden nogensinde at 
ty til autoriteter . 
Hun var atter den alvorlige sygeplejerske med 
de tungsindige øjne og den vemodige sky over 
panden , den han så ofte havde ligget og grundet 
over . 
Det kan nok være , at jeg ikke i aften kan 
sige dem alt , hvad jeg har på hjerte — 
nej 1 de må intet sige , de véd , at de så 
får en søvnløs nat , hvad de aldeles ikke kan 
tåle , svarede hun . Har de spaseret lidt , eller vil 
de blive siddende ? 

ja , jeg vil blive siddende og se på dem ! 
Havde jeg anet , hvor rask de var , burde jeg 
ikke være kommen , men blevet hos andre , der 
trængte mere end de ! 
Kender de nogen sådan ? spurgte han og 
så’ hende ind i øjnene . 
Constance kunne ikke være i tvivl om , hvad 
han mente og hun så’ sig pludseligt i den sælsomme 
stilling , knn at kunne være tryg , når han 
var syg , men ude af stand til , når han var i tilsyneladende 
bedring at vedkende det for ham , for 
ikke at skaffe ham et tilbagefald . 
Hun ville have givet år af sit liv for at 
købe hans sundhed og kunne da med glæde have 
set ham lykkelig med en anden ; men manden 
med den dødelige sygdom , ham kunne hun ikke 
forlade , det koste , hvad det ville . 
Måske var det et udslag fra hendes livs 
store skuffelse i de første ungdomsdage , en udvækst 
på den vidunderlige kærlighed , hun en gang 
havde følt , for straks at se den knust — måske 
var det også kun hendes kvindelige naturs stærke 
trang til ømt og moderligt at tage sig af den 
lidende , der tilmed stod så forunderligt alene . 
Nej ! for ellers var jeg aldrig kommen , svarede 
hun fast , men måske vil det nu gå stadig fremad 
med dem og så — 
forlader de mig endnu mindre , tilføjede han . 
Vel ? 
Han ville have tilføjet endnu en appel om 

ikke at knuse ham , men holdt inde — han ville 
jo ikke øve tvang imod hende . 
Jo , hvis de blev helt rask ! svarede hun . 
Sig det ikke ! udbrød han heftigt og greb 
begge hendes hænder i sine — jeg vil så ønske , 
at jeg aldrig kommer mig . 
Ikke alle ønsker blive hørte , svarede hun ; 
men de røde kinder , frosten havde malet , blev 
blege . 
Han rejste sig og gik op og ned ad gulvet . 
Der var næsten intet sygt i hans holdning , alene 
måske med undtagelse af en lille duvning fremover 
med skuldrene , som om han skulle til at 
hoste . 
Det var for hende som troldom at se ham 
således — den foregående dag havde han ligget 
hen , alt imellem havde han set ud , som om han 
var død . Måske fik , når alt kom til alt , hans 
moder ret , når hun sagde , at Henrik nok havde 
flere år igen . 
Han stod stille foran hende . 
Constance ! 
Jeg véd ikke , hvorledes de betragter , hvad 
jeg har at sige dem , begyndte han . 
Ikke nu  ! ikke nu ! tal dog ikke mere , vent til 
i morgen ! bad hun , jeg er her jo — også i 
morgen . 
Hun strakte hænderne bønfaldende ud imod ham . 

jeg ved ikke , hvorledes jeg har det i morgen , 

8o 
jeg vil desuden lettere sove , efter at have talt — 
føle mig roligere ! 
Han fik et let hosteanfald . 
Der ser de selv ! føj mig og gå til ro , ellers 
plejer de altid at lyde mig ! 
Altid ! kun ikke i aften . At jeg elsker dem , 
véd de . Måske havde de tænkt , at jeg blev 
stående derved , måske ikke . Derom véd jeg 
intet . Men — Constance ! jeg bønfalder dem om , 
aldrig at forlade mig , at gifte dem med mig — 
vil de  ? — ja , de vil måske betænke dem ! 
Ja , svarede hun stille — jeg vil betænke mig . 
Hun havde ikke ventet , at det skulle komme 
dertil . Han var stærkt rystet og havde møje med 
at berherske sig . 
Godt — lille svale — i morgen skal jeg sige 
dem alle mine grunde , så vil de i det mindste 
tilgive , at en syg mand vover at drømme om 
lykke — i stedet for om graven , der er ham 
så vis . 
Den er os alle — lidt før eller senere — så 
vis , svarede hun fast , for at han ikke yderligere 
skulle påvirkes af den stærke medlidenhed hun 
havde med ham , eller af den ophidselse , hvori 
hun befandt sig . 
Nu ja , desto mindre absurd skulle man jo 
synes , at mit ønske er , svarede han med et fint 
smil , synlig lettet . 
Han gik atter nogle gange frem og tilbage 
over gulvet og standsede foran hende . 
Det er , som om jeg ånder en anden luft 

8i 
efterat moder — som jo ikke er min moder — er 
rejst , og jeg har dem . Mit befindende nærmer 
sig langt mere det normale nu , end det på længe 
har gjort . Moders nærværelse knuger mig ; hun 
har så mange sideplaner , som alle løbe hen til 
den store plan , hendes yndlingsplan . 
Om hvilken plan taler de ? spurgte hun hurtig 
for at få ham bort fra det centrale i deres 
samtale . 
Om den plan , at hun frem for alt ikke ønsker , 
at jeg binder mig til nogen - hendes ønskers 
mål kender jeg også , men de har omstødt alle 
mine principer , min fornufts grunde , aldeles ufrivilligt , 
det skal ærlig indrømmes ; men omstødte 
ere de ! 
Ansvarsfølelsen bankede på hos Constance 
og mindede hende om at tage parti . 
Om jeg nu lovede at blive hos dem så længe , 
som de ønskede og blev i et og alt en søster for 
dem , spurgte hun , ville de så ikke være tilfreds ? 
Å jo , måske — tilfreds er den , som intet 
højere kan opnå . Tilfredshed her var resignation . 
Lykkens længsel blev så aldrig stillet 
« den evige higen »  — og mange konventionelle 
hensyn ville genere os . 
Ja , den syge tillod verden nok , at hun plejede , 
tænkte Constance , men så snart han var raskere , 
blev hun straks omslynget af nettet , hun ikke kunne 
eller ville bryde igennem -- og overlade ham til 
sig selv , til døden kom og gjorde slut ! nej ! 
Vi må sove derpå ! svarede hun og rejste 

sig . Hun havde tænkt at ville fortælle ham om 
moderens besøg , men hun kunne ikke tale mere 
med ham nu . 
Han sad atter i gyngestolen og så’ nu både 
febrilsk og angreben ud — en stakkels , ensom , 
svag , ung mand ! 
Hele hendes stilling til ham var forrykket . 
Hvorledes skulle hun fremdeles kunne være sig 
selv  ? 
Enten måtte hun ophidse eller skuffe ham . 
Hun ville ingen af delene . Der blev da således 
kun ét tilbage ! 
Den næste morgen var han , som man kunne 
vente , slap og syg , da var Constance atter sig selv ! 
Men op ad formiddagen blev han bedre , og , 
da han over middag stod op , så’ han ud som 
den foregående dag , men havde et spørgende 
udtryk i sine øjne , hver gang de søgte Constance , 
hvad de altid gjorde . 
Hun var alvorligere , især blegere end hun 
plejede at være , fordi hun havde brugt det meste 
af natten til at tænke efter i og kaste et blik tilbage 
over det svundne , det , hun af princip ellers 
lod ligge , hvor det lå . Måske var hun også 
bange for at fordybe sig for meget deri . 
Den stræng , der rørte ved erindringen om 
Kjeld , tålte endnu ikke berøring , uden at hun 
følte sig gennemboret — så længe efter ! 

83 
hun gav sig en mængde at bestille , nærmest 
for at undgå doktoren . Det var ikke lykkedes 
hende at komme til klarhed med sig selv ; men 
bestandig , hvor pinlig hun fandt stillingen , bryde 
med ham , kunne hun ikke ! 
Hun , der altid havde været så klar og viljefast . 
Hun forstod ikke denne sløjhed , da hun 
hverken havde ildebefindende eller følte overanstrengelse , 
det mente hun da ! 
Alt i den store stue og den ved siden af , var 
nu så grundig gået igennem , at der ikke var 
mere at tage sig af ! 
Hun måtte ty til sit håndarbejde , et stort , 
smukt hæklearbejde til Gardiner . Med et næsten 
sky blik så’ hun sig hurtig om for at finde en 
plads , ikke for nær og ikke for langt fra ham . 
Kom ! er de endelig færdig ? Hvor sådan en 
kvindehånd dog kan pusle og gøre fikst og smukt 
-— give skønhed til det hele — naturligvis har 
jeg uafbrudt beundret dem ! 
Han trak en stol hen til hende , lige over 
for sig . 
Hun drejede den en smule om , så hun næsten 
vendte siden til . 
Jeg har lovet dem grunde , begyndte han , nu 
skal de høre ! -- men hvorfor vender de dem 
bort fra mig ? 
For lyset — jeg hører jo lige godt ! 
Den første grund , den , som betinger alle de 
andre , kender de til fuldkommenhed — og samme 
grund må undskylde de andre ! 

der var i denne sidste sætning en for hende 
rørende appel , som fængslede hende mere , end 
hun selv vidste . 
Fra min moder kender de min barndom og 
første ungdomsdage — jeg har selv en aften været 
et ufrivilligt vidne til hendes meddelelser , i det 
væsentligste for resten rigtige . Kun fik hun ganske 
vist ikke med , hvad jeg personlig savnede — altid 
har savnet — gennem alle år . Nå , lige meget . 
Hun gav , hvad hun kunne give ; en kold natur 
kan ikke sprede varme , og en varm natur kan 
ikke bringe kulde . Undskylde at jeg bliver lidt 
vidtløftig , et resumé , selv det korteste , over et 
liv fordrer dog et vist antal ord ! 
Han holdt inde nogle øjeblikke og trak vejret 
med de brystsyges , vibrerende næsebor og fortalte 
videre : 
som de har set selv og hørt af dr . Gundersen , 
er jeg idealist , hvad der ikke just er alt for 
foreneligt med en læges studium . Idetmindste er 
det afgjort , at mine kammerater som regel ikke 
vare det . Heldigvis var jeg uafhængig stillet og 
dyrkede med lidenskab musik og tteater , især 
holdt den første mig skadesløs ved lejligheder , 
hvor jeg , hverken af princip eller tilbøjelighed , 
ville være med . 
Var de alt syg den gang ? spurgte Constance 
med et forskræmt udtryk , som den fine menneskekender , 
der underholdt hende , måske misforstod . 
Aldeles ikke , svarede han med et smil , min 
sygdom er ikke arvelig , end mindre har jeg pådraget 

mig den ved et uregelmæssigt liv , som 
ondskabsfulde tunger have sagt . Den er b'ølgerne 
af en lungebetændelse , jeg gik igennem for nogle 
år siden . Jeg forkølede mig i et koldt bad ovenpå 
et bal — jeg søgte i de år , på alle måder , 
at hærde mig og bildte mig ind , at jeg kunne 
byde mit legeme alt , hvad jeg også kunne have 
gjort , om jeg havde brugt lidt mere omtanke . 
Jeg troede ikke , at de dansede , indskød Constance . 

et par år dansede jeg endog med lidenskab . 
Jeg bildte mig ind , at jeg var forelsket i 
min kusine , Klara . 
Hvorfor siger de indbildte dem  ? spurgte hun . 
Fordi de måske har overvundet denne følelse , 
behøver de da ikke at fornægte den . 
Ordene slap hende ud af munden eller snarere , 
hun tænkte højt , så uimodståeligt kom det . 
Han så’ vist på hende . Så svarede han : 
nu véd jeg det i alt fald . 
Constance tænkte ved sig selv , at det vel nok 
var mere , end hun turde påstå , og som i et 
spejl så’ hun for sig det store , blanke Vesterhav , 
hvor hun første gang var sammen med Kjeld — 
at tænke sig , at endnu kunne dette dukke op , 
endnu havde hun ikke fået det udvisket ! 
Med den stærke sandheds og retfærdigheds 
følelse , hun havde , forekom hun sig særlig overfor 
Minona så brødefuld , at hun rødmede over sig 
selv . 
I det travle liv , hun ellers levede , var der 

ingen tid til griller eller selvprøvelse . Der var 
ikke lejlighed til at anstille betragtninger over , 
hvilken farlig følgesvend erindringen kan være i 
livet . Snart som det slumrende barn , hvem den 
mindste lyd kan vække , snart som en strøm , der 
pludselig rejser sig og farer hen , som bølgen 
stundom , der ruller sagtelig mod land for atter at 
vige tilbage , givende og tagende , tærende og oplivende , 
sålænge der er en tanke og et hjærteslag 
tilbage . 
Som om han læste i hendes tanker , sagde 
han : 
hvad er det for en sky , de har over panden , 
Constance ! — han kaldte hende ellers altid frk . 
Krause , aldrig søster — jeg har så ofte tænkt 
derpå . Den hører ikke deres ansigt til , den er 
— om jeg så må sige — kommen til og har 
sin bestemte årsag . 
Vi tale ikke om mig , men om — dem , svarede 
hun med sin sædvanlige stemme , bestemt , 
uden at være uvenlig . 
Det er sandt , hver ting til sin tid ! hvor slap 
vi ? — nå , jeg har det ! 
En eneste gang i mit liv er jeg kommen i 
en situation , som måske kunne udviklet sig til 
andet og mere , end jeg havde tænkt . 
En ung pige — af tarvelige kår - som 
blev efterstræbt i Kristianias gader af en bekendt 
roué , henvendte sig en aften til mig — jeg kom 
fra en soiré , hvor vor berømte grieg og frue 
havde animeret selskabet — og bad mig om beskyttelse . 

straks var jeg tilbøjelig til at tro , at 
det , som meget andet , var et fif — . Jeg fik imidlertid 
ved at tale med hende et bestemt indtryk 
af ærbarhed og forladthed og lovede at ville sove 
derpå . 
Den følgende dag undersøgte jeg forholdene . 
Hun var fra en lille kystby på vestlandet og af 
borgerstand , stod alene , og var dragen til hovedstaden , 
hvor hun ernærede sig som sypige for en 
af vore største kåbeforretninger . Hendes logis 
hørte ikke til de bedste , og hun var fortvivlet derover ; 
men savnede penge og tid til at få noget 
bedre . En aften , da hun som sædvanlig gik 
hjem , blev hun opdagen af vedkommende unge 
mand , og da hun var ung og smuk , behagede hun 
ham . Jeg skal overspringe alle de kalamiteter , 
han udsatte hende for . Til sidst foranledigede han , 
at hun , under krænkende beskyldninger , blev 
sagt op . 
Da talte jeg til min gamle tante Ingeborg 
om hende . Hun tog hende i huset og besluttede 
til en begyndelse at lade hende lære noget ordentligt . 

en tid lang gik det således , at vi ventede 
os det smukkeste resultat . Hun var flink og nydelig , 
men en dag — vi troede hende på kursus 
— fandt vi på hendes bord en seddel . Hun var 
bortrømt til Amerika med en ungdomsven fra 
hendes by , en sømand , hvis papirer , som vi senere 
hørte , vare lidt i uorden . 

og deres tante og de ? — spurgte Constance , 
lagde arbejdet i skødet og betragtede ham . 
Ja , vi vare bedrøvede over vore fejlslagne 
forhåbninger . Tante havde ligefrem charmeret 
sig i hende og sørgede meget derover . Jeg tror , 
hun havde tænkt sig , at der var blevet et par af 
os . Jeg er nu overbevist om det modsatte — det 
var kun en mulighed jeg holder nok af fuldt 
normale forhold og er ikke ufølsom for , til hvilken 
slægt , man hører . 
Et par måneder efter kom min før omtalte 
kusine , som familien gjorde alt for af pådutte 
mig . 
Da jeg blev syg , ophørte aldeles den kunstige 
fortryllelse , hvori jeg havde set hende — jeg gik 
usåret ud af den , som af den anden historie . 
Der er kun én , der gav mig banesår og nu ! da 
jeg er et vrag ! 
Efter nogle øjeblikkes tavshed fortsatte han : 
jeg har klaret for dem mit standpunkt over 
for kvinder , tilskyndet dertil af deres udtalelser , 
til min moder , medens jeg lå syg . Kan de huske 
en aften , de fortalte om den fordærvelse , de 
havde set i hovedstaden , og deres harme i det 
hele over den måde , mænd argumenterede på og 
satte sig ud over ansvar , etc . 
Ja , det er sandt , jeg har harmet mig og harmer 
mig , blot jeg tænker derpå . — de har da 
også hørt alt ! 
Hun var så ophidset , at hun med møje stop89 


pede op , det var , som hun havde en mængde at 
sige . 
Det tror jeg med ! svarede han mildt . De har 
lagt beslag , ikke alene på mit stakkels hjerte , 
men på min ånd ; mine sanser modtoge under 
sygdommen alle indtryk af dem . Når mine øjne 
ikke af en eller anden grund så’ dem , følte jeg , 
om de var til stede eller ikke . Constance ! sig 
mig , tror de ikke på mig ? 
Hun slog de alvorlige øjne op og betragtede 
ham fast i nogle øjeblikke . 
Jo ! — jeg tror , at hvert ord , de har sagt , 
er sandhed , og at heller intet andet er sandhed , 
end hvad de har sagt , svarede hun med en stærk 
rysten på stemmen . 
Han så’ forundret på hende og sagde : 
de har altså virkelig hørt andet eller mere 
om mig ? 
Kun insinuationer —- men de kunne jo også 
sige meget — stundom mere end ord . 
Ja , de har ret ! -- de kunne gøre mere fortræd 
end lange historier . Men , jeg har talt om 
det erotiske i mit liv . Der er ikke mere , før de 
kom ! 
Der var et så sørgmodigt tonefald i hans 
stemme , at hun — den rolige Constance ! - ikke 
længere kunne holde sig . 
Hun sprang op , som en stålfjeder i hende 
blev strammet : 
kan de ikke også forstå — hun var formelig 
ilter — , at jeg , et barn fra landet , fra et 

kærligt , ufordærvet hjem , har korset mig og fortvivlet 
over det stykke verden , mine øjne blev 
opladte for , da jeg i Kristiania lærte sygeplejen 
og kom i berøring med en masse syge og — 
sunde mennesker . Meget ofte kunne jeg have vendt 
adjektiverne om , og det hele ville da forekommet 
mig sandt . Men der er noget inden i mig , der oprøres , 
når jeg tænker på , hvor samfundets mænd 
— de bedre , ja bedst stillede — købslår om og 
nedsætter kvinder . 
Jeg- ! — jeg ! — tænk dem ! jeg stille menneske ! 
Har råbt ud en gang til en ung mand , 
om han da hverken havde haft moder eller søster , 
siden han kunne tillade sig at betragte og omtale 
hele hendes køn således ! 
Hun sank formelig ned i en stol og holdt 
hænderne for øjnene . 
Jeg undskylder ikke sligt — aldrig — lød det 
kort , men de må huske på , hvor kvinder tilbyde 
sig og — sælge sig ! 
Hvis er skylden ? Hvis er den ? Sig det , om 
de kan , råbte hun og sprang atter op . Deres 
køn , det overlegne , det , som har den højeste , 
borgerlige ret , ene adgang til alle udmærkelser , 
alle fordele , verdens herredømme , det omtaler , 
bedømmer og købslår således om hverandres 
søstre og nærmeste , bringer dem ned , lavere end 
dyr for derpå at lade dem ligge — ja , hvor ende 
de i grunden — til sidst ? Hvor ? spurgte hun næsten 
hviskende . 

hun kunne ikke mere og måtte opbyde hele 
sin kraft for at holde gråden tilbage . 
Hun erindrede pludselig sin mission og så’ 
forskrækket op . 
Aldrig havde noget menneske set hende således . 
Han lå lænet tilbage i stolen , frygtelig 
bleg , men med lysende øjne vendt imod hende . - 
taler jeg måske ikke sandhed , spurgte hun 
og kastede sig på knæ foran ham med armene 
løftede over hovedet og hænderne fast foldede i 
hinanden , det skønneste billede på fortvivlelse , 
han havde set . 
Jeg har hørt — skal jeg sige dem — sorgfulde 
mødre bønfalde vanartede sønner og få brutale 
svar tilbage om , at de skulle nok passe sig 
selv , de vare forlængt voksede fra alle råd , de 
skulle frabede sig at blive udspionerede , og var 
der noget galt , var det jo værst for dem selv ! — 
jeg har sét unge hustruer fortvivle over at få den 
ene afsløring efter den anden af deres mænd — 
forgæves alt sammen — den klasse kvinder , som 
mænd have købt , betalt og autoriseret , holdt dem 
tilbage i deres fangarme . Gik de og deres elskere 
ene til grunde , var det jo kun simpel retfærdighed ; 
men de uskyldige rammes allerhårdest — 
børnene og de kvinder , der blev tro , alle de sørgende 
og fortvivlede ! 
Ved min ære , Constance , jeg har intet sådant 
på min samvittighed , alligevel er det , som 
om deres ord tynge mig personlig ned , sagde 
han og så’ ømt på hende . 

alt det har ligget gemt så dybt hos mig , 
sagde hun i en roligere tone , men det gør godt , 
at jeg en eneste gang får det udtalt . Jeg er overbevist 
om , at de fortjener min tillid , aldrig har 
jeg — som så lidt ellers — i deres feberfantasier 
hørt noget som helst tvetydigt , og aldrig har 
jeg mødt noget blik , som kunne give mig ubehag 
-- aldrig ! — ellers havde jeg forvist ikke talt således 
til dem ! 
Constance ! 
Han åbnede sine arme — så sank hun , 
frivillig , til hans bryst . 
Hun vidste med sig selv , hvad hun gjorde . 
Blev lykkens tid på jorden kun som et blinkende 
stjærneskud , hun måtte blive hos ham og 
så få ham gjort klar på , at der var et andet 
møde til at bøde på kortheden her — engang ! 
Længe blev der ikke talt et ord imellem dem . 
Constance tænkte i denne mærkelige forlovelses 
første øjeblikke , forskelligt fra ham , kun på døden 
— hvor lifligt det ville være således — nu 
— at flyve bort , løftes , højere og højere op over 
alle skyer . 
Han derimod tænkte kun på at leve og udkastede 
en plan , som han så meddelte i ord . 
Dernæst sagde han med et smil : 
det var jo for resten især grunde , jeg ville 

komme med til dig , og så har du endnu ikke 
fået en eneste . Nu komme de ! 
Hun rejste sig og tog en stol og satte sig 
ved siden af ham . Han rykkede den . tæt ind til 
sin og lagde sit hoved på hendes skulder . 
Jeg har en del penge — dem du alle skal 
have — og det forekommer mig , at du da med 
mit navn tillige vil være langt bedre stillet , i det mindste 
over for al min f'amilie , når jeg er----- 
hun lagde plånden på hans mund og sagde : 
stille ! behold deres grunde ! —vi have andet 
og vigtigere nu at tale om , først at se at få dem 
rask ! 
Dem ! sig du ; — lille kæreste min ! 
Nu ja ! forskån mig for dine grunde ! 
Vi behøve heller ikke at tale herom ! svarede 
han , det skal jeg nok ordne selv . Men , ser du , 
vi , det vil sige , du må se at få mig stivet op , 
at vi kunne rejse . Nu , jeg får dig med , har jeg 
mod til at tage til Afrikas nordkyst , det eneste 
sted , hvor jeg har befundet mig næsten helt vel . 
Dér ville vi bo ! herhjemme bliver det ikke til 
noget med mig . Men med dig , Afrikas sol og 
Middelhavets friskhed tror jeg , at der er en mulighed 
— når man ikke vil være alt for ubeskeden 
med tiden . 
Han var så smuk og tillidsfuld , som han sad 
dér , beskinnet i hvert et træk af kærlighedens sol . 
Jeg må skrive til mine forældre ! sagde hun 
og rejste sig . 
I det samme blev dr . Gundersen meldt . 

nå ! det må jeg sige ! De overgår alt , 
hvad jeg havde tænkt mig muligt , kære ven ! 
Sagde doktoren . 
Oprigtigt talt , jeg ventede at finde dem temmelig 
slet og i høj grad i sengen . De ser jo ud 
som en fugl føniks og ler ad mine skrupler . 
Hvorledes går det til ? Er det dem , søster Constance , 
der har elektriseret ham ? 
Må jeg præsentere dem min forlovede , sagde 
dr . Valen og tog Constances hånd . Ja , det er 
hende ! 
Nå således ! det er en anden sag ! ja , hvorfor 
ikke ! — pleje kommer de min sandten ikke 
til at mangle , derfor svarer jeg . 
Til lykke ! udbrød han uden at lade sig forbløffe . 

ring , kære Constance og forlang champagne , 
sagde dr . Valen . De har vel intet derimod , dr .  ? 
Gudbevares ! det være langt fra ! kun vil jeg 
nok selv være deres mundskænk . I dag betror 
jeg ikke engang min højre hånd — han pegede 
på Constance — dertil ! 
I betragtning af , at den vordende brudgom 
blev af sin dr . antaget som en dødens mand , var 
hans skål for de ny forlovede dog meget animeret . 

da den var drukken , trak begge læger sig 
tilbage til valens studereværelse , hvor de forbleve 
en god stund i en højst alvorlig samtale . 
Da de endelig kom ud , var Constance på sit 
værelse . 

i 
95 
hun skrev hjem . 
De vil så , kære ven , ordne alle disse sager 
sammen med min juridiske ven , sagde valen . 
Det skal jeg ! Vielse altså , så snart ske kan 
og så — rejse . Jeg mener også , at det er fornuftigst , 
efter hvad vi nu have talt . Men tåler 
de søen , så endelig den ! — jeg har hørt , at der 
nede i Danmark skal være en behagelig rute , for 
passagerer , til Middelhavet , som det forenede dampskibsselskab 
har etableret — jeg tror , de skal 
foretrække den frem for nogen anden , overfyldt med 
rejsende . 
Alt godt , undtagen det helbred ! 
Nu ja ! faldt dr . Gundersen ind . Tag ! hvad 
de kan få med dem ! De er alligevel et lykkeligt 
menneske ! og med stor forsigtighed , uden 
uforudsete tilfælde kan deres liv måske blive 
lige så langt som så mange andres . 
Og deres enke får da ingen næringssorger 
at trækkes med , fortsatte han . Et så udmærket 
menneske som hun , vil altid vide at få noget til 
at fylde livet ud med . Men nu går de straks 
hen og lægger dem . Opspar alle de kræfter , det 
er muligt at få fat i 1 farvel ! 
Det fordums Lynghøj er ikke til at kende . 
Man mærkede straks , når man betrådte enemærkerne , 
at den var bleven en mønstergård , og 
tænderne måtte løbe i vand på enhver landmand , 

der så’ de indhegnede , merglede og vel 
gødede marker , de rige stakke , de opstaldede dyr , 
mejeriet , den orden kort og godt , som herskede 
overalt i og udenfor gården . Stuehuset af røde 
munkesten med takker og kvist til begge sider , 
med den brede , hvide stentrappe og fire prægtige , 
unge kastanietræer foran vinduerne , gjorde et ret 
herskabeligt indtryk . 
Gården var grusbelagt ; i midten var der en 
grøn plaine med et lille springvand . Hverken gamle 
eller unge Lasson havde set gården siden ombygningen . 
Kun Minona . havde været der en eneste 
gang på en tilbagerejse fra København , kort før 
hendes mand var vendt tilbage . 
Den gang var stuehuset under arbejde efter 
en af hendes mands ældre tegninger . Liun kunne 
således ikke have nogen ret forestilling om gården 
i færdig skikkelse . Gamle Lasson brændte 
af nysgerrighed efter at se den , men , som han 
havde tilspidset forholdet til sønnen , kunne han 
ikke uopfordret tage derned , og den fornødne antydning , 
der hidtil ikke var faldet , ville sikkert 
udeblive , så længe Kjeld selv ikke mente at 
kunne komme der . 
Han nøjedes da med de beretninger , hemmelige 
instrukser , som gik igennem Lauridsen . Han 
fik lov , det lille menneske ! at bruge sine sanser , 
når han kom derop . Lasson fulgte da så nogenlunde 
med udviklingen , og han regnede ud , at 
hvis Kjeld ikke havde skærpet forpagtningsafgiften 
----- hvad han godt vidste , at han ikke havde -- 

var overskuddet ikke overdrevent stort . Når 
han hertil lagde de virkelig storartede nålepenge , 
han ofrede sin svigerdatter til personlig anvendelse , 
vidste han ikke , at Kjeld havde andre indtægter , 
og det forekom ham ikke , at hans budget kunne 
bære sådanne ekstravagancer , som f . Eks . Købet 
af lystkutteren , Hektor , der lå ude i bugten . 
I så fald måtte han tage op på fremtidsarven , 
og ganske vist kunne han i en evig tid 
trække Veksler på gamle Lassons navn , der hele 
landet over var fint papir . Fortrolighed mellem 
fader og søn var der intet af , og Lasson tvivlede 
stærkt om , at det egentlig stod bedre til mellem 
Kjeld og Minona . 
Kjeld var på én gang , letsindig og indesluttet , 
alt andet end åben og frimodig i sine nærmeste 
forhold , en af de dybe grunde til de stærke 
skygger over familielivet på Søgård . 
Ganske modsat var livet på Lynghøj . Krause , 
der her var på sin rette plads , arbejdede , som om 
gården var hans ejendom — ganske vist var 
kontrakten , Kjeld i sin tid lod opsætte , således , 
at forpagteren havde prioriteter af ejendommens 
stigende udbytte — tidlig og sildig var han på 
færde , altid i ligeligt humør , elsket og agtet af 
høje og lave , som han kom i berøring med . Lians 
kone var bleven langt raskere end tilforn , hvor 
hun altid var knuget af sygdom og sorg for udkomme . 

deres hus , som var meget gæstfrit , havde 
en vis tarvelig renlighedens elegance . Enhver 
7 

genstand strålede én , poleret og blank i møde , 
som var den flunkende ny , færdig for øjeblikket . 
Der var en properhed , som dog intet sted udartede 
til den minutiøse orden , der gør en ængstlig 
for at røre ved noget af frygt for , at man ikke 
kan anbringe genstanden akkurat , hvor den stod , 
men indbydende og hyggelig var der , et udslag 
af folkene selv . 
Fru Krause havde fået den behagelige fylde , 
som , når den holder sig indenfor passende grænser , 
bortskræmmer rynker og i almindelighed forskønner 
en kone , der har passeret de halvhundrede . 

hun havde sit smukke , mørke hår næsten 
uberørt af årene , en ganske enkelt sølvtråd 
blandede sig måske deri , men sundhed i forbindelse 
med det tilfredse sind , forskønnede hendes 
skikkelse . 
Hendes mand var langt mere gråsprængt , 
men også på ham havde disse svundne år haft 
den heldigste indflydelse . 
Der var kun et , der tyngede dem begge , at 
de måtte savne deres eneste barn , deres elskede 
Constance . 
Tiden , som glider og flier , så selv kampestenen 
til sidst får sine mærker , kan dog ofte ikke 
få bugt med sorgen og savnet i et menneskehjerte . 

i et par år havde de ikke set hende og 
kendte af erfaring , et møjsommeligt liv på Norges 
vestkyst . I tankerne fulgte de hende , dag ud , 

dag ind på hendes besværlige vandringer og 
ønskede hende tilbage ; men de kendte hendes 
ihærdighed , når hun tog fat på noget , da gav 
hun aldrig slip så længe , der var noget for hende 
at udrette . Episoden med Kjeld håbede de , at 
hun for længst havde glemt . 
Længe havde de ikke hørt fra hende og begyndte 
at bekymre sig for , at hun kunne være 
bleven syg . 
Aldeles uventet fik de besøg af lille Lauridsen . 
Han drattede altid så komisk ned , når man 
mindst ventede ham . Li vad mon han har på 
samvittigheden eller rettere , hvad mon der er lagt 
på den , sagde Krause spøgende til sin kone , da 
de så’ ham komme anstigende . 
Den skikkelige fyr ! sagde fruen . Er det 
egentlig ikke den unge Fru Lasson , der har givet 
ham navnet , det slikkede kalvehoved  ? Det er 
såmænd træffende ! 
Ja , jeg ved ikke , men hvis skikkelighed skal 
betyde dumhed , så tilkommer dette prædikat ham 
ikke . Han er både en meget flink og fiffig fyr , 
ellers havde han heller aldrig i evighed kunnet være 
i Lassons sold , således som han har været det ! 
Flan trådte ind , hilste og fortalte om , at da 
han just var i nærheden — henne at se på Ole 
Madsens køreheste — kunne han umulig gå 
Lynghøj forbi . 
Man fandt det så pænt af ham ! og takkede 
ham for hans venlighed . 
Det viste sig , at Krauses bemærkning om 
7* 

ham , var så rigtig , at samtalen ikke havde varet 
mer end en lille halv time , førend de — rent tilfældigt 
— vare ved forpagtnings-spørgsmålet . 
Mon det er det ? tænkte Krause og spidsede 
øren . 
Men da Krause sagde , at hans forpagtning 
jo til foråret var udløben , ville Lauridsen på 
den måde , han svarede , have duperet selve Lasson . 
Uden at blinke bemærkede han : 
de mener til foråret , et år ! 
Næ ! jeg mener nu — nu , i grunden er det 
jo til nytår , men vi blev enige om April , svarede 
Krause afgørende . 
Ja , undskyld mig mange gange : men tager de 
ikke fejl ? Det var dog besynderligt , at jeg ikke 
skulle have hørt løjtnanten omtale det med en 
stavelse , svarede den anden så ivrig , at han rødmede 
helt op i panden . Ikke engang gamle Lasson ! 
Det er utænkeligt ! 
Skal jeg hente kontrakten for at overbevise 
dem ? spurgte Krause . 
De kan såmænd godt tro min mand , faldt 
fruen ind . Vi kende tiden så nøje , kan jeg 
forsikre dem , da vi skælve for , at løjtnanten vil 
forandre bestemmelse . 
Ja supplerede Krause ! De véd nok , jeg for 
nogle år siden selv ville herfra , men nu , da 
jeg har fået gården i den stand , den er og 
bygget den op , skulle det gå mig nær at forlade 
den . 
Det er så rimeligt ! så rimeligt ! svarede 

kalvehoveclet med en lille øm betoning ; men jeg 
kan dog ikke glemme , at det allerede er nu til 
foråret ! 
De vil stadig ikke tro mig ! 
Jo-o — ja ! når de så bestemt fastholder 
det , må jeg give tabt . 
Det var da godt ! — men — sig mig — har 
de da aldrig hørt om nogen anden bestemmelse ? 
Spurgte Krause og bed fast om pibespidsen . 
Den lille rystede på hovedet . 
Så sagde han lidt efter . 
Når løjtnanten selv overtager Søgård — 
gid det skete i morgen ! — vil jeg foreslå ham , 
at han får dem til at sætte den i drift , i smag 
med Lynghøj ; den bliver jo dreven alt for gammeldags 
nu . 
Nej , nej ! gør ikke det ! sagde fruen . Blot 
vi må få lov at blive i denne smukke , lune 
rede 1 
Søgård er så besværlig på grund af sin 
størrelse , alene det folkehold ! Gud fri mig ! oh ! 
— der har vi posten  ! 
Se dog , kæreste ven , om der endnu ikke er 
brev fra Constance ! bad f'ruen . 
Det lille kalvehoved blev helt bleg . 
Jo , der var et tykt brev , som fruen forsvandt 
med ind i den anden stue for ret at nyde det 
i ro . 
Næppe havde hun læst nogle linjer , før hun 
kom i heftig bevægelse , der tiltog under læs- 
ningen . 

Constance skrev : 
mine kære forældre ! 
At der er hengået længere tid , før i høre 
fra mig , kan jeg forstå , har ængstet eder ; men 
jeg kunne ikke skrive , før jeg kom til klarhed 
med mig selv . 
Efter en lang — jeg kan sige pinlig — kamp 
med mig selv , er jeg i dag bleven forlovet med 
dr . Valen , for hvem jeg en længere tid har været 
sygeplejerske . 
Om hans udmærkede egenskaber har jeg før 
fortalt , fra dem har jeg intet at tage , men må 
kun lægge til . Dertil er han smuk og rig , men 
— syg ! syg ! — om han nogensinde kommer sig , 
ved kun gud ; men jeg kan nu ikke skilles fra 
ham . Han vil heller ikke afse mig , og jeg bliver 
altså således hos ham til det sidste . 
Tilgiv , kære forældre , at det kommer så 
hovedkulds , men det var til ingen nytte at fylde 
eder med alle de utallige pro og kontra , jeg til 
denne dag har stridt mig igennem . Nu er jeg 
over det og — glad ! 
Og jeg er fast besluttet på , for ham at blive , 
hvad det er muligt for et menneske at være for et 
andet . Det er en mission ! bed med mig , at den 
må lykkes ! 
Om nogle dage — så snart papirerne er 
i orden — bliver jeg viet til ham , og , hvis hans 
helbred tåler det , tage vi straks til syden , nordkysten 
af Afrika . 
Tænk ? om han kunne komme sig ! 

i må ikke forskrækkes over den lange rejse ; 
imellem dem , der elske hverandre og tro , er 
der ingen afstand , som det er været at tale om . 
Fra min side er det ikke noget uoverlagt 
skridt , endnu mindre er det medlidenhed — for 
at være vis på mig selv , har jeg prøvet mig og 
først taget skridtet fuldt ud , da jeg var klar . Jeg 
ved , at det er ham selv , hans sjæl , hans væsen , 
jeg elsker . 
Allerførst var der noget specielt , som tiltrak 
mig — til mine forældre kan jeg tilstå , hvad jeg 
kun har bekendt for mig selv . — han ligner Kjeld 
Lasson . 
I kan da forstå , hvor jeg har kæmpet , først 
for at regne uden denne lighed , dernæst hans 
sygdom ! som , det kan ikke nytte at nægte det , 
er så alvorlig , at der skal et mirakel til for at 
frelse ham . 
Måske kommer han slet ikke til at rejse , 
måske dør han undervejs ; men så har han dog 
altid mig — bestandigt — om sig , til at pleje og 
til at trøste sig . 
Nu er det for mig , som om hans sygdom 
binder mig allerstærkest til ham , fordi jeg ved , at 
i hele verden er der ikke et menneske , der vil 
pleje ham , trofastere end jeg . 
Tænk ! hvor jublende alene den tanke kan 
gøre mig ! 
Og dertil vil jeg føje , hvad der måske kun 
kan falde en sygeplejerske ind , der har set så meget 
af livets mudderpøl , han har ikke forskyldt 

104 
sin sygdom . Jeg har haft lejlighed til at vurdere , 
hvad rene sæder er værd ! 
Hvis alle kvinder lagde samme vægt derpå , 
som jeg , var meget anderledes , end det nu er . 
Hvis jeg får mere udrettet i livet end at 
passe min syge , dyrebare ven , da tror jeg nok , 
jeg kender min næste mission ! 
Jeg håber , at vi må kunne mødes på den 
første , store station , i København . 
Komme til Jylland er ikke at tænke på . 
Jo før vi kunne rejse , desbedre ! 
Den værste tur bliver ned til havnebyen . 
Jeg slutter altså min gerning herinde mellem 
de mørke fjælde , hvor jeg ved mangen sygeseng 
har følt en velsignelse og fred , som ofte 
har opvejet al møje . Meget af , hvad jeg i disse 
år har set og hørt , vil følge mig bestandigt . 
Vær så ikke bedrøvede eller ængstelige . 
Jeg er nu så helt glad og lægger alt i guds 
hånd . 
At se og kende valen — han hedder Henrik 
— er det samme som at elske ham . 
Bed , at han må blive rask ! 
Nærmere brev , når vi komme til København . 

jeg beder hverken fader eller moder om at 
komme herop , da alt skal gå så stille og regelmæssig 
som muligt , men tro mig , det er aldeles 
ikke trist ! 
I må være glade , som , eders datter , 
Constance . 

i°5 
Fru Krauses skikkelse under læsningen af 
dette brev , gav et genspejl af alle de dybeste 
følelser , et hjerte kan rumme . 
Men når skalaen er fløjet igennem , bliver 
én følelse den herskende , og det blev her , hendes 
moderlige angst for det eneste barn , at , hun 
skulle blive smittet , sygne hen og dø ! 
Krause , som undrede sig over , at hans hustru 
ikke , som hun plejede , ilede med at bringe ham 
Constances brev , undskyldte sig hos gæsten og 
kom ilsomt ind . 
Han stod et øjeblikket forskrækket stille , 
indenfor døren , da han så’ sin hustrus bevægelse . 

hun rakte tavst brevet hen imod ham og begyndte 
at græde . 
Hvad er der dog på færde ? spurgte han 
angst . Er Constance syg ? 
Hun — — hun gifter sig ! 
Men , gud forbarme sig ! er det da til at græde 
over ? Constance er dog ikke gal , véd jeg ! 
Flan slugte brevet , uden at sige et ord , men 
der lagde sig efterhånden to dybe furer i hans 
pande , som nok vare antydede som stærke streger , 
men aldrig blev furer uden i vrede eller ved 
sindsbevægelser . 
Ja — det er der jo intet at gøre ved , sagde 
han endelig , da han var færdig . Hun er måske 
allerede viet til ham ! — lad os se — ja — brevet 
har været fem dage undervejs — Pokker ! til langsom 
post ! — vi må håbe det bedste ! 

ja — men brystsyge kan smitte ! — jeg véd 
det bestemt ! tænk på Karen Olsen ! hun blev 
også gift , hun ! med en syg mand — 
Krause trak på skuldrene . 
Vi må stille det i Vorherres hånd . 
Constance har jo tænkt , før hun har handlet . 
Vi må i alt fald ikke gøre hende livet 
sværere med vore klager , lille mutter ! 
Jeg forstår ikke , 'at du kan tage det så rolig , 
sagde hun . Jeg synes , at jeg kunne forgå 
af sorg ved denne efterretning . 
Tys ! tys ! sagde han og løftede hånden . 
Lad os bede til , at han må komme sig . 
Tænk på , at lægerne et par gange have villet 
slå dig ihjel , lille mutter ! og gud skal vide , at 
du også flere gange har set ud , som døden fra 
Lybæk , men er dog kommen dig ! — vi kunne jo 
ikke forhindre dette giftermål , lad os så tage 
det med ro ! — det er altid tidligt nok at sørge , 
når den tid kommer ! 
Et blik på hendes mands ansigt , sagde 
hende mere end alle ord . Hun blev med ét rolig , 
nu hun så’ , at han var bekymret som hun . 
Hun vidste da , at i fremtiden blev det , som altid 
hende , der måtte være den trøstende og stærke . 
Hun plejede spøgende at sige , at hun og 
hendes mand var , to sammenkørte heste , der 
havde trukket livets store læs , idet hun til oplysning 
fremdrog en lille oplevelse : 
en gang hendes mand var bleven heftig syg , 

kom hun ned i stalden for at spørge , om det 
ridende bud var taget afsted efter doktoren ? 
Alle hestene vare borte , undtagen den ene 
af stadskjørehestene og den stod og stampede med 
opspilede næsebor , angstfulde øjne , i det hele 
med alle tegn på den heftigste uro . 
Hvad går der af dyret  ? spurgte hun kusken , 
som kom tilstede . 
Den er rent ude af det , fordi Morten måtte 
tage dens kammerat og ride af sted på . De 
ere aldrig vant til at være fra hinanden og derfor 
er hun rent kulret . Hun bliver nu ved at skabe 
sig , til den anden kommer hjem , var svaret . 
Og fra den dag lagde Fru Krause endnu 
mere mærke til disse to prægtige dyr . Den ene 
var ilter , den anden rolig . I førstningen havde 
det været svært at få dem til at gå sammen , 
nu gik de i samme tempo . Den ene rettede sig 
efter den anden . I begyndelsen af en køretur 
var det den iltre , der førte an , men efter en lille 
tids forløb gik det omvendt , hvad enten turen 
blev lang eller kort . Men den første sørgede for 
at være det oplivende element , der til det sidste 
satte kry deri på turen . 
Hun brugte dette billede meget træffende på 
sine ægteskabelige forhold . Det var gået således 
over i hendes bevidsthed , at selv nu i dette 
øjeblik , gik der et umærkeligt smil over hendes 
ansigt ved tanken om hendes forhold til situationen 
i fremtiden . 
Lad os nu komme ind til den stakkels fyr , 

som sidder alene derinde , sagde Krause og rejste 
sig . — ja—a vi kunne jo lige så godt fortælle 
det straks ! — lad os få en flaske af din bedste 
solbærrom ind og drikke på Constances vel ! — 
enten det går op eller ned , er hun den , hun er . 
De fulgtes ind i dagligstuen , hvor den beskedne , 
lille fyr havde indrettet sig så beskedent , 
at han var forsvunden op i en krog , hvor der 
stod en enlig stol og var næsten mørkt . 
Nå ! hvor er de henne  ? spurgte Krause . Jeg 
tror såmænd de , har fundet dem en skammekrog ! 
Sikkert det sidste sted , de fortjener at være . 
Kom nu dog frem ! Fyren gjorde en knirkende 
bevægelse og bad om at måtte blive siddende . 
Vist ikke nej ! vi skulle drikke et glas på 
min datters velgående . 
Så rejste han sig , men manøvrerede hele 
tiden således , at han havde lyset i ryggen . 
En stuepige , ligeså proper og skuret , som 
det øvrige hus , kom ind med flaske og glas . 
Krause skænkede i 
den lille fyr anede ikke uråd , tog sit glas 
og afventede , hvad Krause havde at meddele . 
Vi ville så drikke på vor kære datters , 
Constances vel . Hun er måske allerede i dette 
øjeblik viet til — der trillede en tåre ned og 
forsvandt i hans store , grå skæg . — 
dr . Henrik valen , supplerede Fru Krause . 
Til al lykke var ægteparret så optaget af 
deres egne følelser , at de ikke så’ , hvor glasset 
gav sig til at danse i Lauridsens hånd , så at 

nogle dråber , røde som blod , faldt ned på det 
snehvide gulv , medens alt , hvad der havde farve 
syntes forsvundet af hans ansigt 
de stødte glassene imod hverandres og , hvorledes 
det gik eller ikke , Lauridsens glas gik midt 
over , så foden trillede hen ad gulvet , og af forskrækkelse 
tabte han det andet stykke med hele 
indholdet . 
Både Krause og kone vare lidt overtroiske , 
især fra deres mangeårige ophold i det ensomme 
vestnorge . 
Det gør ingen ting ! sagde hun lidt febrilsk . 
Pyt ! lad os få et nyt glas ! 
Det var et slemt omen ! sagde Krause alvorlig . 

det betyder netop lykke at slå glas eller 
porcellæn i stykker ved højtidelige lejligheder , 
udbrød Fru Krause , i samme tone , som før . Det 
véd de nok , Lauridsen ! — men gud ! De har 
fået ned af deres tøj — — ! 
Og — — og — gulvet stammede han . 
Det var , som stuen løb rundt med ham , og 
han greb efter en stoleryg , til at holde sig fast vedc 
å gulvet ! bryd dem ikke om det . Lidt 
pibeler , så er det godt ! sagde fruen , og løb hen 
og ringede , medens Krause sankede glasstumperne 
op . 
Det var al den tid , den lille fyr behøvede 
til at tage sig sammen , takket være den hårde 
skole , han hos gamle Lasson havde gået i . 
Der kom et nyt glas , en pige med pibeler 

til gulvet , en anden med koldt vand og en svamp 
til Lauridsens tøj . 
Så blev den afbrudte skål drukken , til bunds 
for dr . Valen og frue ! 
Lauridsen havde en følelse af , at , hvis han 
blev længere , måtte han kvæles , alligevel høre 
mere om hende , ville han , hvor hun skulle bo , 
om hun kom til Danmark — ja han vidste hverken 
ud eller ind . 
Han havde intet mere at leve for , nu denne 
dejlige drøm •— den eneste , han havde drømt — 
var til ende . 
Min datter kommer snart til København , på 
vejen til nord Afrika med sin mand , han kan 
ikke tåle det barske klima i Norge , sagde Fru 
Krause . 
Var han da syg , tænkte den lille fyr ! — ak ! 
Han kom sig nok , når han blev plejet af hende , 
selv om han var døende ! 
Hans tanker forvirredes , det krillede ned igennem 
næsen på ham , så mærkeligt , han fik en 
stor trang til at græde og med et eneste sæt , 
stod han op og sagde farvel til de forbavsede , 
gæstfrie mennesker , som allerede havde belavet 
sig på , at han , efter en hyggelig aften , skulle 
overnatte hos dem . Hvad gik der dog af ham  ! 
Spurgte Krause . 
Mon han blev syg ? mente fruen . Vi skulle 
ikke ladet ham rejse . 
Om huset stod i luer over ham , kunne han 

ikke ivrigere ville været afsted . Jeg bad liam 
flere gange om at blive . 
Det var dog ikke det tossede glas ! eller hans 
tøj ? spurgte fruen — alle pletter gik af ! 
Ak nej ! det skænkede han næppe en tanke , 
sagde Krause . Nej ! jeg tror snarere han var syg , 
han så’ elendig ud . 
Måske tænkte han , at vi nu havde så meget 
at tale alene om , sagde fruen . 
Ja ! naturligvis ! det er den rimeligste forklaring , 
naturligvis ! 
På Søgård gik det fremad til sundhed med 
den lille fyr . 
Efter en otte dages forløb , begyndte han 
at komme en lille smule op og havde en glubende 
appetit . 
Minona havde , som den gamle udtrykte sig , 
gjort sit mesterstykke , og han , der før havde været 
så tavs af sig , blev med årene mere og mere 
snakkesalig . 
Vidunderet med drengens helbredelse blev 
han ikke træt af at gentage i alle detailler ; ude 
og inde , til ethvert menneske . 
Man kunne ikke forbavses over , at sønnen 
blev træt og følte sig overflødig , hvad han fra sin 
barndom aldrig havde tålt at være . Han var nu 
også besluttet på , enten det ville briste eller 
bære , at få en slutning på sit ørkesløse liv . 

i de angstfulde dage , da de skiftedes til at 
våge over den lille arving , havde der hvilet en 
velgørende ro og sammenhold , over det hele liv . 
Endog fader og søn vare et par gange rykkede 
hinanden nærmere , men når så den første 
begyndte på sine endeløse lovtaler over Minona , 
blev Kjeld altid frastødt , undertiden helt kold , også 
mod hende selv , når hun ikke modarbejdede 
denne kultus . Den virkelige sandhed var , at hun 
ikke skænkede den nogen betydning , måske var 
hun også bleven uimodtagelig for den . 
Desværre gik det da således , at jo raskere 
barnet blev , des mere fjernede Kjeld sig fra den 
øvrige gruppe , og den evige sorg drog atter ind 
i Minonas hjerte , at han ikke mere brød sig om 
hende , at hun aldrig mere kunne fængsle ham , 
uden i korte moments . For så vidt er en sådan 
sorg i en kvindes liv , langt større , når genstanden 
er den mand , hun syntes at besidde , frem for , 
når hendes kærlighed drejer sig om en 
fremmed . 
Det evige kredsløb at tænke over ethvert 
punkt i deres liv , efter hans hjemkomst , begyndte 
igen at spøge i hendes hjerne . 
Hvad der var hendes fejl , hvad hans — ja , 
der var dette punkt med hendes videnskab , det 
han aldrig forsonede sig med . Ikke engang efter 
prøvelsen med drengen , kunne Kjeld være retfærdig 
imod hende . 
Nej ! nogen anerkendelse her , kunne hun aldrig 

vinde hos ham , og hans , var den eneste , hun 
indtil mani brød sig om . 
En dag stoppede Kjeld sin fader op , da han 
måske for hundrede gang var ved at repetere 
drengens sygdom og Minonas geni ; det var hele 
hans gamle spot , han tog fat med , og det krænkede 
Minona dybt , at hun uskyldig blev genstand 
derfor . 
Om aftenen sagde hun til sin mand : 
så forskellig ser man på den samme ting , 
at det , jeg hos din fader kalder overstrømmende 
glæde og lidt gammelmands snakkesalighed , kan 
forbitre dig , så du farer frem med skarpe våben , 
ikke alene mod ham , men også mod — mig ! 
Er du ude af stand til at kunne se , at denne 
bestandige virak , du er genstand for , foruden at 
være latterlig , til sidst virker modbydelig , irriterende ? 
Spurgte Kjeld . Jeg forstår ikke , at du 
vedblivende vil tage derimod . 
Kære Kjeld ! jeg tillægger den aldeles ingen 
betydning , så den kan hverken smigre eller irritere 
mig — den er højst for mig et udslag af en gammel 
mands store godhed . 
Han ville været til at svare , men han var så 
smuk , og hun holdt så meget af ham , at hun 
skyndte sig at tage ham om halsen og vedblev : 
jeg bryder mig i hele verden kun ret egentlig 
om din smiger , der dog er ligeså sjælden som 
roser ved vintertid , at sige her i vort kære vestjylland . 

ja , du har ret ! det var også fornuftigere at 
8 

anlægge et gartneri med drivhuse end disse evige 
asyler og — — — 
du må ikke sige mere , Kjeld ! du synes jo 
ikke om , at gamle folk , eller børn , eller nogen skal 
lide nød — roser kunne vi dog . virkelig undvære . 
Ja vist ! sagde han , alt det skønne , som jeg 
elsker ligeså højt , som du hospitaler , det have vi 
intet af — derfor kunne vi jo godt hjælpe fattige 
og hente en rigtig doktor til de syge . 
Ja , jeg er nu også rigtig doktor , må du 
undskylde ! svarede hun med et smil , men ordene 
havde en bitter klang , og hun tog sin arm ned . 
Denne gang havde jeg ikke til hensigt at 
fornærme dig , jeg tænkte aldeles ikke over det ! 
Svarede han med en for ham usædvanlig hensynsfuldhed . 

at erkende sin uret , det var ellers absolut 
ikke hans fag , hvorfor ethvert sammenstød med 
ham , enhver forklaring umuliggjorde nogen forandring 
til det bedre og altid havde et negativt 
resultat . 
Minona blev også så forbavset , at hun ventede 
en eller anden spottende bemærkning til at 
afslutte udtalelsen . 
Men der kom ingen . 
Så rakte hun ham hånden og sagde : 
tak ! kære Kjeld ! 
Du tror mig også stedse besat af forfølgelses 
vanvid , sagde han , virkelig elskværdigt . Men 
du må være retfærdig og indrømme , at det er 
uudholdeligt altid at kæmpe , uden at vinde terrain . 

is 
jeg har nu været hjemme i to år — jeg forbavses 
over at de er gåde med ingen ting — men jeg 
vil nu til at være aktiv , og fader må gøre en 
ende på dette . 
Minona vred sig under disse ord . 
Nu , da han var så sjældent elskværdig , medens 
endnu det lille , kære Minona , , han for lidt 
siden havde udtalt , sang i hendes øren , formåede 
hun ikke at få sig til at fortælle om gavebrevet , 
som i alt fald en tidlang ville bringe ham i 
raseri , i værste tilfælde bort fra hjemmet . 
Drengens sygdom havde senest forhindret 
hende i at gøre det sidste angreb på svigerfaderen , 
forinden hun tyede til at skrifte for sin 
mand . 
Hun havde desuden håbet på den lille tilnærmelse 
mellem fader og søn , som Kjeld nu dog 
atter havde afbrudt . 
Uh ! disse daglige forviklinger som opslide 
menneskene og ødelægge livet ! — de store sorger , 
der komme som kastevinde og rydde op , 
kan man tage på en helt anden måde , sagde 
Minona hver dag til sig selv og , alligevel — hvis 
han gik hen og døde bort fra mig ! — alene tanken 
gav hende nervøse kuldegysninger . 
Hendes klare forstand havde gjennemgransket 
organismens mysterier . Hun kendte på sine 
fingre livets pulseren og til dels dødens årsag ; 
hun var godt inde endvidere i filosofiens væsen , 
som man siden oldtidens dage altid flikkede videre 
på , uden at den store almenhed kan siges derfra 
8* 

at have fået et reelt udbytte til den egentlige 
livsførelse eller en ringe anvisning til forbedring , 
så lidt som hjælp til at komme lettere gennem 
det pulserende livs anfægtelser . Hjærteslagene 
forstod hun at tælle og beregne , men ikke , så lidt 
som den mest ulærde af sine medsøstre , at lede 
sorgen og uroen , hverken ud eller ind . 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle svare Kjeld 
og opdagede ikke engang , at han forundret iagttog 
hende . 
Der var da ingen mening i , at hun ikke skulle 
synes lige så godt om , at Kjeld nu overtog den 
store gård , som at den gamle tumlede med den , 
uden at kunne overkomme den . 
Alligevel var han meget for stolt til at spørge 
eller lade , som om der kunne være tale derom . 
Lad mig først sige det til din fader , førend 
du — jeg er bange derfor — stormer ind på ham , 
så bliver han jo så let hård , sagde hun . 
Som du vil ! men opsæt ikke ! det siger jeg 
dig . Jeg véd nok , hvorledes han skal have det , 
når intet andet hjælper , og jeg vil have mine 
sager ordnede . Har du set mine tegninger til 
hovedbygningen efter at de er kalfatrede om ? 
Jeg har jo egentlig aldrig rigtigt set dem — 
du husker , hvor tit de er kasserede ! 
Jeg så’ i Algier , udenfor byen , et lille slot , 
som en englænder — der var brystsyg og alene 
kunne trives ved Middelhavets sydkyst — havde 
bygget , således omtrent har jeg tænkt mig det 

fremtidige Søgård . Her bliver der kun tale om 
røde mursten , det andet var af prægtige sandsten . 
Minona var så glad over den fortrolige tone , 
han havde anlagt , at hun endog glemte at opponere 
mod de store udgifter . 
Tjeneren bragte posten og meldte , at forpagter 
Lauridsen ønskede at tale med løjtnanten . 
Godt 1 lad ham gå ind i min stue 1 
det forekom Kjeld , at kalvehovedet var endnu 
spædere end sædvanligt af udseende , og , ved en 
af de uberegnelige idéassociationer , der komme 
flyvende som løsrevne blade , så’ han ham i erindringen 
lyslevende på Bovbjerg hin længst forsvundne 
dag , da han tog tag i ham og ruskede 
ham , som kunne han været en svovlstik . 
Ligeså forkommen stod han atter i dag foran 
ham , sølle , som om han ikke kunne tælle til fem . 
Selv hans store , udstående øren stak frem , ligesom 
løse eller dårlig fæstede til hovedet og 
stærkt røde i den yderste kant . Kjeld tænkte , at 
han havde fået en overhaling og spurgte om han 
kom fra hans fader ? 
Næ — næ ! — han kom sidst hjemme fra — 
men — ellers kom han da fra Lynghøj ! 
Aha ! nå ! hvad fik de så ud af rejsen ? De 
var dog vel en stor diplomat ? spurgte Kjeld , som 
næppe kunne bare sig for at sætte i en skoggerlatter 
ved synet af denne diplomat skikkelse . 

f 
hr . Krause ! begyndte han og snappede på 
en så mærkelig måde efter vejret , at Kjeld satte 
en stol hen til ham og sagde : 
sæt dem ! — de ser overanstrengt ud ! — 
jeg skal ringe efter et glas vin til dem ! 
Næ ! — næ ! — faldt han ivrig ind og søgte 
forgæves at hindre Kjeld i at trykke på en knap . 
Kom ind med portvin og sodavand ! befalede 
han den indtrædende tjener . 
Lauridsen anbragte sig ydmygst på stolekanten 
og ventede . 
Da han havde nydt et glas , fik han mere 
farve i kinderne og åbenbart lidt courage . 
Kjeld gottede sig over , at det ikke havde 
været nødvendigt at hidkalde Minona , hvad hans 
fader straks ville have gjort . 
Nå , nu går det bedre , ser jeg ! — hvad 
siger så Krause om at fratræde Lynghøj ? 
Skrækkeligt ! han ville så nødigt ! 
De har dog ikke sagt , at det var mit ønske ? 
Spurgte Kjeld . 
Næ ! næ ! — — han kom selv til at sige det 
og spurgte mig selv ud , ganske ligefremt for 
resten kom det alt sammen ! Det er en mand , som 
ikke bruger omsvøb ! 
Det var jo det allerbedste , svarede Kjeld , og 
havde i grunden en behagelig følelse af , at det 
blev med Lynghøj , som det var . Dels blev han 
helst som ejer på Søgård , og dels knyttede der 
sig for ham , sådanne minder til Lynghøj og omegn , 

at han just ikke higede efter til daglig at 
komme til at opfriske dem . 
Lauridsen blev atter urolig ; denne gang forekom 
det dog Kjeld , som om han ville sige mere ; 
han tog så det fornuftige parti at vandre frem og 
tilbage over gulvet og spørge ud om forholdene 
på gården , dens hovedbygning o . s . v . 
Men alt , som-han talte , blev nu alligevel hans 
tanker stærkt engagerede af erindringerne , der 
stormede ind på ham . 
Den ubetydelige iagttager så’ det , han hørte 
det tillige i Kjelds stemme , og det dulmede lidt 
på den brændende skinsyge , han følte , at Constance 
nu — fra dette øjeblik — var lige så 
umulig for Kjeld , som for ham selv . 
Mellem svarene han gav , sad han og øvede 
sig på at få hendes navn gennem halsen og 
fortælle Kjeld nyheden ; nej 1 han kunne ikke 
vove det ! 
Han kendte de andres hemmeligheder , men 
ingen skulle vide hans . 
Nu arbejdede han kun på , at avdiensen 
skulle hæves , men Kjeld stod med panden på 
ruden og syntes at have glemt ham . 
Da gik døren uventet op , og Minona trådte 
ind . Hun ville spørge Lauridsen , hvor han var 
henne i går og i forgårs , der havde flere gange 
været spurgt efter ham ? 
Han rejste sig og meddelte , at han kom fra 
Lynghøj . 
Kjeld vendte sig om imod de talende , men 

blev stående inde i skyggen af de svære silke 
Gardiners folder , medens Minona underkastede 
fyren et krydsforhør a la Lasson . 
Hørte de intet om søster Constance ? spurgte 
hun , det er så urimelig længe siden , hun skrev ! 
Temaet Constance var det i disse to år gået 
op og ned med , alt eftersom ttermometret angav 
Kjelds sindsstemninger eller Minonas skinsyge . 
Som regel blev der ikke talt imellem dem , om 
hende . Kjeld vidste , at hans hustru både skrev 
og hørte fra hende — at læse hinandens breve 
vare de aldrig nåde op til — ! 
Men til Minonas ære være det sagt , at Constances 
billede altid stod fremme . 
Frk . Krause har haft bryllup med en dr . 
Valen ! for det ud af Lauridsens Hals , som om en 
fjeder indvendig fra , pludselig skød det frem . 
Minona slog hænderne sammen og skreg : 
med den brystsyge dr . Valen ! — men er 
hun gal ! 
Det var en bombe , der uventet slog ned . 
Hver havde nok med sit . Der var ingen , der 
svarede . 
Har de hørt rigtigt ? spurgte hun videre , så 
interesseret , at hun ikke havde en eneste forestilling 
om den bleghed , der var faldet over hendes 
mand , og som undgik Lauridsen , der var i ilden 
og havde nok med at svare og klare for sig selv . 
Ja ! det er bestemt ! svarede han uforsagt . De 
rejse til nord Afrika , fordi der er for koldt i Norge 
for doktoren . 

hvornår  ? 
Ja — a — , det véd jeg skam ikke ! 
Komme de til Lynghøj , menneske ! — jeg 
mener de nygifte ? 
Det hørte jeg intet om — han havde rent 
glemt at tænke sig denne mulighed . — måske 
kunne han da få hende at se ! endnu engang ! ja ! 
Var det muligt , så ville han gennem ild og 
vand . 
Ja de komme jo da rimeligvis til København , 
eller skulle de gå ned igennem Jylland ? 
Nu så’ hun endelig hen til sin mand , men blev 
straks tryg over hans ligegyldige holdning . Ellers 
havde hun dog så klare øjne til at se skarpt ! 
Kjeld forlod stuen . 
Lauridsen ville fulgt hans eksempel , men Minona 
var i den grad opfyldt af , hvad hun havde 
hørt , at hun ikke endnu ville lade ham fare . 
Som en citron blev han presset . 
Megen saft var der ikke . 
Han havde absolut ikke digterisk talent til 
at udforme nogen som helst situation . Det han 
så’ , det så’ han , og det han hørte , hørte han , 
og således netop fortalte han . 
Dermed Basta  ! 
Heldigvis gik Minona over i monologen , hun 
kunne ikke glemme Constance . — 
endelig  ! havde hun det  ! 
Det måtte være hendes religiøse sind , som 
forbød hende at forlade ham . 
Og dog , en sygeplejerske , hyldet og søgt 

som hun , måtte i det klima have mange brystsyge 
patienter ; hun kunne da kun gifte sig med én ! 
Nej ! der måtte være en anden grund . 
Er han rig ? spurgte hun pludseligt , uden at 
rødme , eftersom talen var om den fordringsløse 
Constance . 
Hvor kunne han vide det ! 
Nå ! ja , han må da have noget , siden han 
således rejste bort med hustru , uden at være i 
stand til — i det mindste i lange tider — at skabe 
sig en stilling . 
Hvad siger dog forældrene ? Var de glade ? 
Eller modfaldne  ? 
Ja — a — , han kunne ikke sige det , fruen 
havde åbenbart grædt lidt . 
Det kan være overraskelsen , bemærkede hun , 
men hendes fader — —  ? 
Vi drak hendes — hendes — deres skål ! 
Svarede den lille fyr , som om det var den sidste 
dråbe , der klemtes ud af ham . 
Å ! ja så — vare de nok fornøjede , sagde 
Minona med en så glad latter , som ikke længe 
havde lydt fra hende . Og , uden at hun ville tilstå 
det for sig selv , gik der en følelse af befrielse 
igennem hende , så stærk , at hun syntes , 
hun kunne danse . 
Hun kunne heller ikke lade være at tænke , at 
hans sygdom ikke i mindste måde måtte være 
så fremskreden , som hun , efter Constances brev , 
måtte formode . Han var jo selv læge og giftede 
sig vel ikke på gravens rand ! 

da hun endelig var kommen hertil , permitterede 
hun Lauridsen og havde tilbage en lille skuffende 
følelse af , at Constance selv burde have 
underrettet hende ; men glæde over nyheden , det 
var dog den egentlige følelse hos hende ! 
Hun tænkte på at opsøge sin mand og — en 
eneste gang — tale åbent med ham nu om dette 
punkt , men opgav det , så længe denne historie 
med gavebrevet ikke var i orden . 
Første gang slog den tanke hende , at hun 
overfor svigerfaderen kunne benytte sine ved barnets 
helbredelse nylig vundne laurbær , men hendes 
beskedenhed tilbageviste denne tanke — i alt 
fald som en sidste udvej . 
Endnu medens hun overvejede , kom posten . 
Der var brev fra Constance . 
Ivrig greb hun det og læste : 
kære Fru Lasson ! 
De må , næst efter mine forældre , have at 
vide , at jeg er forlovet med dr . Valen , som jeg 
plejede og plejer . Om han nogensinde kommer 
sig , er vel tvivlsomt . 
Den glæde , som nu besjæler ham i forbindelse 
med den stærke tro til , at et eventuelt 
bestandigt ophold i syden vil bringe en mægtig 
forandring i hans tilstand , er også mit håb . 
Plan har rejst meget , men intet sted befundet 
sig så vel , som på Afrikas nordkyst ; 
did tænke vi at drage . 
Han mener at tage ophold i Bona , som ligger 
ved en klippe , der af skikkelse som en løve 

springer frem i havet , allerede omtalt i oldtiden , 
siger han . 
Han finder havet så kraftigt der , og den 
interessante by har i ryggen en række lave 
bjærge , som lune for den skarpe vind , der 
undertiden kommer susende fra det indre . 
Rejsen derned er jo lang og besværlig , 
værst vistnok , hvad vi skulle drage her i Norge , 
inden vi komme til dampskibet , der skal føre 
os til Danmark ; dog Vorherre vil hjælpe ! 
Det er jo vemodigt for mig , at valens helbred 
ikke tilsteder en tur til mine forældre , og 
det er også vemodigt , at jeg nu må tage afsked 
med hele den virksomhed , som var bleven 
mig så kær ; men skilles fra ham , kan jeg ikke . 
Han skal ikke plejes af andre end mig for resten 
af sine dage . Jeg har her , som alle tider , lagt 
alt i guds hånd ; alt , vil så gå , som det 
skal og være bedst , netop således ! 
Jeg véd ikke , når vi komme til Danmark , 
og når vi i det hele kunne komme derfra . Meget 
vil jo bero på vinteren , som hidtil er mild 
af Norges klima at været 
med kærlig hilsen , 
deres hengivne 
Constance . 
Minona blev meget bevæget over dette brev , 
som også atter omstødte hendes formodninger 
om dr . Valens helbredstilstand . 
Var han virkelig så syg ? 
Hun kunne ikke forstå det . 

kun ét var hende klart , at Constance , hvad 
så hendes motiver vare , nu , som altid , forblev et 
helstøbt menneske , der aldrig vaklede i sine beslutninger , 
tog sin gerning op , fuldt ud , og var 
altid glad i den . 
Gid jeg kunne lære af hende ! fornemlig få 
denne faste frimodighed , som aldrig leder vild . 
Det lille lys fra drengens sygeseng skinnede 
atter for hende . 
Ja , men hvem kan tro ! — kan tage sin forstand 
fangen ? — hun kunne det ikke ! 
Desuden , hun havde ikke kundskab dertil , 
nogle få , sparsomme , løsrevne brokker fra barndommens 
dage , en flygtig præsteforelskelse , blandet 
med bibelsteder fra hendes konfirmation , det 
var alt ! 
Og Minona var et forstandigt menneske , der 
måtte til bunds i alt , før hun bestemte sig . 
Alligevel , det lille lys var ikke helt slukt , om det 
end , som en vildsom lygtemand , flagrede hid og 
did for hendes med kundskab stærkt ballastede 
ånd . 
Engang — tænkte hun — når jeg får tid 
— skal jeg dog give mig ro til at se på disse 
gamle sager , som præsterne leve på , og som de 
fattige i ånden — — ! uvilkårligt stoppede hun 
op for den videre tanke , som løb ud i spottens 
sandhav . 
Snurrigt nok kom hun til at tænke på adskillige 
dødssenge , deri mellem fiskeren , hans 
frost’s fra de seneste dage . 

denne hædersmand , som døde i sin seng fem 
og tres år gammel , havde fra sit fjortende år 
været med til at redde flere hundrede mennesker 
af Vesterhavets bølger og udførte endnu , otte dage 
før sin død , en af disse heltebedrifter , som kun 
kendes nogle mile ind i landet , men forhåbentlig 
står skreven med flammeskrift der , hvor der kun 
spørges om sandt menneskeværd . 
Med en mægtig kraft rejste han sig pludselig 
fra lejet og råbte : 
han kommer ! jeg ser ham , som jeg altid 
troede på ! — han vinker ! — gud ! vær mig 
arme synder nådig ! 
Så faldt han tilbage med et forklaret udtryk 
over trækkene , strakte lemmerne og døde , netop 
som Minonas videnskab mente ham uden for livsfare ! 

dette dødsfald gjorde et så overvældende 
indtryk på hende , at hun havde tænkt , hun ville 
skrive en lærd afhandling om exstacens virkning 
på dødsøjeblikket . 
Hendes barns sygdom kom imellem og gav 
hende andre hverv . 
Måske blev afhandlingen — om den realiseredes 
— nu kun en populær fremstilling om selvoplevelser 
 ! 
Kjeld var , da han forlod stuen , et menneske 
med dampen oppe ! 

blodet dunkede i tindingerne , og han måtte 
indrømme for sig selv , at efterretningen om Constance 
havde en bråd , som var trængt dybt ind 
i ham . 
Kjeld var og blev en af disse ingenlunde 
sjældne mænd , som tror , at netop det , de ikke 
opnåede , var det eneste attråelsesværdige , og at 
den , de er knyttet til , ikke har dybde og indhold 
nok for dem . De spejde da bestandig i horisonten 
efter nye tillokkelser . 
Derved komme de til at løbe livet af sig 
efter , hvad der frembyder sig , og tage meget ofte 
til takke med det langt ringere , alene fordi det 
er nyt ! 
Selv indbilde de sig , at de er misforståede , 
at de styre efter noget ophøjet , eller efter idealet 
o . s . v . , men som regel er de , selv om de have 
en del kundskaber , åndløse og egenkærlige mennesker , 
højst besværlige for deres omværende , aldrig 
givende blot en fjerdedel af , hvad de modtage , 
og aldrig erkendende al den uret , især alle 
de skuffelser , de berede deres nærmeste . Måske — 
det ikke prøvede mangler jo erfaringens hævd — 
havde Kjeld , hvis han ved sin hjemkomst straks 
var bleven herre til Søgård , taget sig anderledes 
op . Denne mulighed gav ham den forurettelsens 
nimbus , som han ville vide at benytte til sin fordel . 
Som en stormvind fløj han frem og tilbage 
i sin stue , og , nægtes kan det ikke , at Constance 
var det menneske , han havde elsket højst på 

den . Om hun var vedbleven at være det , hvis 
hun var bleven hans , står altså ved sit værd . 
Men den tanke , at hun nu var lykkelig og 
havde glemt ham , var ham næsten uudholdelig . 
Han måtte nok leve i normale forhold og , 
udadtil i det mindste , være en lykkelig og anset 
mand , men hun burde ikke tilhøre nogen anden . 
Han havde fundet fred i den tanke , at hun 
hele sit liv ville gå og passe syge og tænke 
på ham — denne lille , rørende Constance — ! 
At hun nu var gift med en anset mand og 
rig måtte hun jo også være — , at hun skulle 
drage med ham til fremmede lande , og , sammen 
med ham se og nyde al jordens skønhed , kunst 
o . s . v . — hende med de sorgfulde , dejlige øjne 
og det vidunderlige smil , der lyste hele skikkelsen 
op — det var ham en så utålelig tanke , at han 
følte det som en uret imod sig , som om hun havde 
forrådt ham . 
Og , næsten komisk var det , at hans skinsyge 
end mere forhøjedes ved tanken om , at denne 
mand var syg . Tifold omhyggeligere ville hun 
da være imod ham . 
Medens han ikke tænkte på Minonas aldrig 
slumrende kærlighed til ham , på hendes ualmindelige 
ånds og hjerte egenskaber , var han rasende 
opbragt på denne svage mand , der havde 
den lykke at blive elsket — og plejet af Constance . 

nu , hun var det uopnåelige , var hun beundringsværdigere 

end nogensinde for ham , og han 
tørstede ligefrem efter at se hende og måle sig 
med den rival , hun havde hengivet sig til . 
Vanvittige planer fløj igennem hans tanker , 
indtil han til sidst i afmægtig fortvivlelse måtte 
indrømme for sig selv , at intet ville nytte , alt var 
umuligt overfor den unge kvinde , som i de første 
ungdomsdage havde kunnet stå for hans overtalelser . 

så blev han med ét roligere og begyndte 
ganske nøgternt at tælle årene , lægge sammen 
og udregne og trøstede sig endelig med , at den 
Constance , han havde attrået , eksisterede ikke 
mere . Hendes møjsomme liv havde sikkert tifold 
slidt på hende deroppe i det hårde klima og 
formodentlig for længst udslettet den ungdoms 
ynde , der ret egentlig var hendes skønhed . 
Dumrian han var , at han ikke havde besøgt 
Norge , dette modeland , hvorhen alle drage 1 hvad 
havde været naturligere i 
han hørte støj i gården og ringede på 
tjeneren for at få at vide , hvad det var . 
Tjeneren vendte tilbage med den besked , at 
det var et ilbud efter fruen om at komme til 
fisker hans Klausens kone , der var i barnsnød ! 
Måske for første gang oprørtes han ikke over 
at se Minona tage afsted . Lians nedladenhed gik 
endog så vidt , at han fra vinduet nikkede farvel 
til hende , som blev fulgt til vognen af hans fader 
— en venlighed , som naturligvis berusede Minona . 

nu må jeg ud en lang tur og så have fat 
på fader , udbrød han og begav sig ud ! 
Gamle Lasson var i sit es ! 
Han havde før han fulgte Minona til vogns , 
overværet den lille arvings frokost og personlig 
overbevist sig om , at både humør og appetit 
vare vendte tilbage . I glæde herover lovede han 
den lille en virkelig levende hest , som han kunne 
få Pappa til at lære sig at ride på . 
Får han den straks , eller får han den måske 
først i morgen ? spurgte knægten med munden 
fuld af mad . 
Han sagde han om sig selv og var uimodståelig 
i tredje person . 
Å den lille hest må rejse så langt , så 
langt , før den kan komme ned til lille Ole Johan , 
svarede bedstefaderen . Den kommer inde fra det 
store , kolde Rusland , hvor der er sne og is , som 
ligger højere end Søgård — alt det skal den først 
kravle igennem ! 
Græder den ? spurgte han eftertænksomt og 
slog til den fyldte ske for at se ud på bygningerne . 

Somme tider , svarede den gamle . Men den 
får det jo så godt ! så godt ! når vi først har 
den her , og det er bleven sommer . 
Han vil dele sin mad med den ! og han vil 

i3i 
give den sin seng , selv vil han så tage e bedstefaders ! 
Var det geniale svar . 
Så græd naturligvis bedstefader over sin seng 
o . s . v . , medens knægten lo ad hans store ulykke ! 
Bedstefader gik nu med en lang pibe i munden 
og spankede op og ned i sit kontor . 
Han havde sit livs lykkeligste dage — en 
solbeskinnet aftenstund , han aldrig havde tænkt 
sig så smuk . Særlig efter drengens helbredelse 
følte han sig over al måde lykkelig . 
At hans gud ikke havde taget fra ham det 
kæreste på jorden , opvarmede hans hjerte og 
gav ham en lebendighed , som næsten var vidunderlig . 

han havde netop afskediget Lauridsen , der , 
uden at være gået hans ærinde til Lynghøj , dog 
anså’ sig forpligtet til at aflægge en lille rapport 
om , hvad han havde set . 
Heldigvis var det lille menneske her forskånet 
for den sensationelle beretning om Constance . 
Lasson gik nu og regnede efter , hvordan 
indtægt og udgift kunne balancere på Lynghøj , 
og han besluttede at drive sin ædelmodighed så vidt , 
at han ville overraske Kjeld med en kontant 
dotation . 
Inderst inde var han meget tilfreds med den 
ordning , han for længst havde truffet om Søgård . 
Uden at have positive beviser , var han vis på , 
9* 

at Kjeld allerede havde derangeret sine pengeforhold , 
han kendte hans urimelige ødselhed . Han 
vidste , at Minona altid ville være en fornuftig 
modvægt til sin mands ekstravagancer . Det højere , 
moralske hensyn , han ved sine forholdsregler 
krænkede , havde han ingen forståelse af . 
Han kunne kun regne og lægge sammen , og 
regne med Kjelds flotte passioner forstod han til 
gavns . 
Han havde således ikke spor af skrupler 
eller fortrydelse over sit arrangement , så meget 
mindre som Lynghøj , i den stand gården nu 
var , sekunderet — når han døde — af en hel 
eller halv million blev betragtet af ham som et 
fortrinligt levebrød for Kjeld . 
Han behøvede ikke at bygge et slot , som 
kostede flere hundrede tusende ; en solid , præsentabel 
gård var tilstrækkelig . 
Lassons — til dels rigtige — raisonnement 
var , at gav man Kjeld en million , brugte han to , 
og dermed ophører ethvert fornuftigt begreb . 
Minona var vendt tilbage fra sit sygebesøg , 
før Lasson ventede , og da han netop kom ud fra 
en større rumstering i skatkammeret , fik han uventet 
visit af hende . 
Han så’ straks , at der var noget aparte over 
hende , men antog , at hun var noget ophidset eller 
måske noget anstrengt — således så’ hun nærmest 
ud  ! 
Hun kom hurtig hen til ham og lagde indsmigrende 
armen om halsen på ham . Han havde 

på fornemmelsen , at der måtte være noget overordentligt 
på færde . 
Afslå mig nu ikke min indstændige bøn ! bad 
hun — omsvøb lå aldeles ikke for hende . 
Han så’ med rette forbavset op , skulle han 
afslå hende noget — i samme nu lovede han 
sig selv , at Kjeld nu også skulle få den banknote 
på ti tusend , som han havde været lidt i 
tvivl om at lægge til den øvrige sum . 
Lov mig forud ikke at sige nej ! 
Jeg lover alt — alt , svarede den gamle , alt , 
kæreste barn , undtagen det med gavebrevet ! 
Ja , men svigerfader må ! du gør mig ulykkelig . 
Kjeld tilgiver mig aldrig . Han rejser måske 
atter bort , forlader både drengen , dig og mig . 
Det er jo også en aldeles himmelråbende uret , 
som hans stolte sind aldrig vil kunne finde sig i — 
fik han flere gange Søgård opvejet i guld , hvad 
brød han sig derom ! det er jo netop fødegården , 
den gamle gård , som du selv sætter over alt , 
han vil have . 
Bed mig nu ikke mere derom , udbrød han og 
fæstede de små , brændende øjne på hende . Flan 
har jo Lynghøj ! 
Lynghøj ! udbrød hun , en fattig , lille gård 
ved siden af det gamle Søgård , hans arv ! — 
aldrig lader Kjeld sig nøje med mindre . 
Jeg giver ham en million , men Søgård får 
han ikke ! — han sætter den til , og , jeg vil have 
den bevaret til Ole Johan . 

hvoraf slutter du , at han skulle sætte den 
til ? Du véd det jo ikke ! 
Jeg kan regne og lægge sammen , bedre end 
de fleste ! 
Der var ved disse ord en ubøjelig stålglans 
i de brændende øjne . 
Minona lod sig glide ned på knæ for ham . 
Gudbevares ! Gudbevares ! skreg han . Stå 
dog op , det er upassende ! og han arbejdede på 
at løfte hende ; men hun ville ikke . 
Det aner mig , at min lykke knuses i dette 
gavebrev ! udbrød hun , hvor kan du være så 
hård ! hun brast i gråd . 
Han blev til mode , som om huset brændte 
over hovedet på ham ved at se hende græde . 
Jeg tåler det ikke ! tåler det ikke ! — nej ! 
Jeg tåler det ikke ! gentog han og halede fremdeles 
for at få hende op . 
Kære svigerfader ! jeg skylder dig det utrolige , 
og jeg elsker dig som en anden fader , men 
hvis du bryder dig om , at vort forhold skal bevares , 
så gør det om med dette gavebrev , du 
har pånødt mig . 
Han fik hende endelig op . 
Så vent til jeg er død , så kan du selv forandre 
det ! sagde han ; inden i mig er der en røst , 
der altid siger nej ! 
Hans lille , tætte skikkelse rystede . 
Aldrig havde han været i hårdere nød ; kun 
gud i himlen vidste , hvad det kostede ham at 

nægte hende en bøn men Søgård var hans 
sjæl ! 
Hvad skulle det nytte ! udbrød Minona sorgfuldt . 
Kjeld ville aldrig modtage Søgård af mig 
— ies kender ham ! 
Svigerfader ! — kan du nænne det imod mig , 
som gav dig det eneste , jeg havde  . . . . . . . mit hele 
hjærte ! 
Han tabte mælet ved denne appel og stod 
og gispede . 
Hun ville række ham lidt vand , men han 
rystede på hovedet . 
Endelig fandt han ord . 
For din skyld vil jeg prøve Kjeld endnu i et 
par år , men jeg vil så undersøge alle hans forhold , 
prøve ham til gavns ! 
Ikke to år ! bad Minona , sig et halvt år 
— allerede det er jo så langt — har mange 
dage - et halvt år , kære svigerfader ! 
Hun rakte hænderne bedende ud imod ham 
og fortsatte : 
for lille Ole Johans skyld , som så nær var 
gået bort ! 
Det er jo netop af hensyn til ham , jeg vil 
bevare gården — ubeskåret ! 
Jeg véd det nok , men — 
godt ! jeg lover dig at forandre gavebrevet 
om et halvt år , til fordel for Kjeld , hvis det 
kan lade sig gøre , hvad jeg ikke er aldeles vis 
på — det bliver et forfærdeligt vrøvl — og hvis 

jeg ikke inden den tid ser noget af ham , der vil 
forbyde det ! 
Tak ! Tak ! jeg véd , at du holder , hvad du 
lover mig , udbrød Minona , tog den gamle om halsen 
og kyssede ham . 
Ja , for du vil vel ikke lige straks ? forsøgte 
hun endnu engang , så kvindeligt indsmigrende . 
Hendes øjne med det varme blik vare så 
bønfaldende , men han undgik dem og svarede : 
nej , nu tale vi ikke mere derom ! 
Kjeld kom først hjem til middagen . Han 
havde strejfet om ved Vesterhavet og i tankerne 
gennemlevet det svundne . Han var meget alvorlig 
og endnu mere tavs , end han plejede at være . 
Den stakkels Minona følte sig så brødefuld , 
som om det hele var hendes skyld , og hun havde 
en pinlig uro over , at der skulle hengå endnu 
et halvt år , inden hun kunne få denne hemmelighed 
ud af livet . 
Liun ville også våge over ham , se at vinde 
hans fortrolighed og få lidt at vide om hans 
status , at ikke den gamle skulle falde over ham . 
Efter middagen skulle Minona ned i det lille 
hospital , hvor der var kommen en ny plejerske . 
Hun så’ til Kjeld og håbede , at han i den 
prægtige måneskinsaften skulle tilbyde at ledsage 
hende — men han tilbød sig ikke . Hun gik da , 
efter Kjelds befaling , ledsaget af tjeneren . 

den gamle gik til sin stue . 
Lidt efter trådte Kjeld ind hos ham . 
Jeg vil gerne tale lidt med dig , fader ! sagde 
han . 
Øjeblikket var uheldigt . 
Dels , fordi Lasson allerede til fordel for ham 
havde gjort et greb i pengeskabet , dels var han 
utilfreds med , at han , over for Minona , havde givet 
for meget efter . 
Han havde for lidt siden — efter Lauridsens 
beretninger om Lynghøj — regnet ud , at der atter 
i det sidste år måtte være kostet flere tusinde 
ekstra på den , blandt andet til en vandledning , 
en ren naragtig luxusindretning . 
Han gjorde et nik med hovedet , der sagde 
så meget som  : det er godt , begynd ! og så plantede 
han sin lille skikkelse foran ovnen , en støt 
stilling , hvorfra han havde overblik over hele 
stuen og ikke kunne overrumples . 
Har du ikke omsider tænkt på , begyndte 
Kjeld og smed sig på en af de gamle , hårde , 
umagelige stole , så den knagede , at jeg nu er 
ked af at gå og være søn , uden nogen fast beskæftigelse 
 ? 
Den gamle så’ op med de uudgrundelige øjne 
fæstet stift på ham . 
Plan vidste med bestemthed , at Kjeld ikke 
havde talt med Minona uden ved bordet , ellers 
måtte han jo tro , at dette kom på opfordring . 
Nej ! han vidste , at alt hos hende og i hende var 
åbent som den klare dag . 

ja — a ! svarede han langsomt , som om han 
vejede hvert ord : 
du har jo Lynghøj , som nu er en kjærnegård 
— men du er jo ikke landmand ! 
Jo vist er jeg landmand ! i alt fald tteoretiker 
— men Lynghøj er kun en lille gård og 
desuden jo forpagtet bort . 
Tiden er udløben , svarede den gamle , og det 
vil jeg bare sige dig , at afgiften mageligt kan 
fordobles og er endda ikke højt anslået ! 
Krause vil nødig fra gården . 
Det tror fanden ! han måtte være ravruskende 
pinegal — ligeså gal som du , at du lader ham 
blive ! — om han gav slip , når han ikke behøvede 
det . 
Jeg er aldeles ikke gal ! — véd meget godt , 
at Krause har ypperlige vilkår , på den anden 
side kan jeg ikke give ham rejsepas , når han 
først har bragt ejendommen således op , og jeg 
gider heller ikke forhøje afgiften — der kunne 
måske komme dårlige år ! 
Ærlig talt ! synes jeg , du burde benytte lejligheden 
— af mange grunde — til at lade hr . 
Krause pakke sammen med den fortjeneste , han 
allerede har haft ! 
Kjeld blev opbragt . 
Det gode i hans karakter tillod ham aldrig 
at være ugentil , og denne hentydning til de mange 
grunde var ham meget pinlig . 
Jeg tror , du kender mine anskuelser i slige 
forhold ! svarede han brysk . 

ja , det er s’gu godt nok , når man har råd 
til det ? svarede Lasson kry . 
Råd ! spurgte Kjeld . Råd ! du glemmer altid , 
at jeg — om det går højt — kan leve både 
som jurist og officer , i alt fald så længe du 
lever ! 
Ja , jeg vil tro det ! — men det er nu lige 
meget . Jeg har såmænd netop i dag tænkt på 
dig , skal du se ! vær så god ! 
Han greb i sine rummelige lommer og overrakte 
ham , hvad han kaldte det rene væsen , i 
guld og endda bankaktien . 
Kjeld tog meget kølig derimod , idet han bemærkede 
 : 
jeg skal netop bruge en hel del penge — 
men det , jeg vil tale med dig om , er kort og godt 
Søgård . Tænker du ikke på snart at overdrage 
mig den ? 
Nej ! 
I stedet for at lade snart Lauridsen , snart 
Holm , så blad , og — ja , jeg véd ikke hvem 
efterse de ordre , som du , meget naturligt , selv 
ikke mere kan overkomme . 
Endnu kan jeg nok ! svarede den gamle uden 
at fortrække en mine , men den skjulte ild luede 
ud gennem hans små øjne . 
Det er latterligt ! og jeg bliver ikke i denne 
statist rolle ! for det ud af Kjeld . Lad mig nu 
idetmindste rive den gamle kasse ned og til f'oråret 
begynde på ombygningen , eller jeg går 
igen på rejser . 

Havde Minona ikke været , han skulle få ! 
Tænkte den gamle . 
Det er kedeligt , når de gamle leve forlænge ! 
Men hvad er herved at gøre ? — deres tid kommer 
også ! sagde han tørt . 
Du vil altså ingen beslutning tage ? spurgte 
Kjeld irriteret . Havde jeg haft søskende , ville 
jeg have tænkt , at du vaklede imellem os , men 
da jeg er alene , begriber jeg det ikke — — det 
vil sige , jeg har fået en mistanke , skønt den er 
dog alt for urimelig til at have noget på sig ! derfor 
nævner jeg den ikke her . 
Enten lagde den gamle ikke mærke til denne 
sidste vending , eller han ville ikke lægge mærke 
til den ; ikke noget træk , noget blik , eller nogen 
bevægelse sladrede af skole . 
Du skulle afskedige din forpagter ! sagde han 
tørt . 
Krause bliver , hvor han er , aldeles , som han 
hidtil har været stillet ! svarede Kjeld med den 
halsstarrighed , som er de svages sikre mærke . 
Som du behager . Han er ejer af gavn , du 
af navn og , det hele giver ikke store tanker om 
dine evner som administrerende landmand ! 
Men måske desto mere om min totale mangel 
på påholdenhed , svarede han med al sin gamle 
spot . 
Det var den gamle umuligt at afholde de 
små funklende øjne fra at kaste et blik hen på 
gulddyngen , han havde regaleret Kjeld med . Dette 
blik var ord . 

kender du historien om den adelige frøken 
på hanbjerg hougård ? spurgte han . 
Nej ? 
Hun var så rig , svarede den gamle , uden at 
det lod til , at han i mindste måde følte sig anfægtet , 
at hun ikke kunne tælle sine penge og 
uhyre hovmodig . Hun kørte i forgyldt karet 
med fire , mælkehvide heste og bøjede sig ikke 
for nogen . Så fandt hun til sidst på , at hun ikke 
ville spise andet end sildenakker , og da kom hun 
til at ende sine dage i et hospital , hun selv i sine 
velmagtsdage havde bygget for de fattige i sognet . 
Kjeld smilede overlegent . 
Der gives ingen formue så stor , vedblev 
han , at ødselhed ikke er større . 
Livis alt dette fortælles mig , fordi jeg ikke , 
enten vil jage Krause ud eller sætte forpagtningen 
op for ham , så er det frugtesløst . Så længe jeg 
er ejer af Lynghøj , bliver alt ved det gamle . 
Vel ! lad os da begge handle , som vi ville ! 
Kjeld rejste sig , han var meget bleg . 
Du vil altså fremdeleles ikke gøre nogen 
forandring ? spurgte han . 
Jeg vil betænke mig — et halvt Års tid 
endnu . 
Godt ! så længe venter ikkejeg ! svarede han 
og fløj op , hen mod døren . 
Holdt ! bliv og tag dine penge med dig ! skreg 
den gamle , som ikke , om det skulle koste hans 
liv , kunne lade være at skotte længselsfuldt til de 
kære dynger . 

Kjeld vendte om og tog værdierne , som han 
smed så skødesløst ned i sine lommer , at den 
gamle mærkede et sting fra brystet lige ud midt 
i ryggen . 
At sige tak faldt ikke Kjeld ind . 
Den gamle så’ på ham med et meget betegnende 
blik . Han sagde intet , men hvad hans 
hjærte rummede af kærlighed samlede sig endnu 
mere om Minona og den lille arving . 
Den følgende morgen meddelte Kjeld sin hustru , 
at han tog til Varde , derfra til København . 
Så pludseligt ! er der noget , du skal besørge ? 
Det er der nu også , men jeg trænger til at 
lufte mig lidt ! 
Minona betragtede ham stift . 
Hun vidste intet om sammenstødet mellem 
fader og søn og tænkte med angst , hvad der nu 
kunne være , ligesom det netop syntes at stille sig 
ganske godt . 
Du besøger dog vel mine forældre og — fortæller 
om , hvor sød drengen er ? spurgte hun forsigtigt . 

jeg tænker det ! 
Selv havde hun kun set forældrene én gang 
i de to sidste år . Hun brød sig ikke om , at 
de skulle besøge hende , før hun følte sig rigtig 
tryg . Ethvert forhør ville være så pinligt , desuden 
Kjeld havde aldrig engang hentydet dertil , 

selv ikke , når han hørte den gamle foreslå at 
invitere dem . Ham i der ellers var så flot og 
gæstfri ! 
Forældrene på deres side , følte sig skuffede 
over hendes mangel på omtanke og frygtede altid , 
at der var ugler i mosen på Søgård . 
Jeg kunne jo følge dig ind til Varde , sagde 
Minona , kort før han skulle rejse . 
Det skal du ikke , jeg har kun én forretning 
og tager straks afsted . Skulle jeg , mod forventning 
blive opholdt , kommer jeg måske tilbage og 
går først i morgen til København . 
Så håber jeg , at du må blive opholdt ! 
Sagde hun på sædvanlig , venlig måde . 
Er der ellers noget i vejen med dig ? Jeg 
synes , du er så forstemt  ? 
Ikke mere end almindeligt . 
Minona håbede , at det måtte være rester 
af den almindelige weltschmerz , der atter var over 
ham og tænkte , at en lille rejse netop kunne 
være ham så gavnlig . 
Jeg skal tale og jeg har talt til din fader og 
vil blive ved dermed ! sagde hun med usædvanlig 
ivrighed , som om hun gættede sig til hans tanker . 
Uden just at tænke noget derover , så’ han 
vist på hende — hendes Iver forundrede ham 
noget , hun udtalte sig ellers så roligt , især uden 
gentagelser . 
Havde hun nu ikke aftalt sagen med den 
gamle , var det sikkert , at hun ville have betroet 
Kjeld alt — men det var som forhekset , hver gang 

hun ville benytte lejligheden , netop således som 
det kan gå med forviklinger i det daglige liv , 
at de kunne indfiltres , så man selv bag efter 
næsten ikke kan begribe resultaterne af den hele 
sammenhæng . 
Et halvt år tænkte hun , må der jo nu gå ; 
men hun havde lovet sig selv , at gamle Lasson 
heller ikke skulle få fred , før han gav sig . 
Alligevel kom der endnu engang , da han stod 
med tøjet på , en indskydelse så mægtig , om 
endelig at tale , over hende , at hun måtte sætte 
hele sin selvovervindelse imod den . Det var forholdet 
mellem fader og søn , hun var så bange 
for at splintre : nej ! hun måtte holde ud ! 
Med usædvanlig varme tog hun afsked med 
sin mand , en varme , som gjorde virkning på 
ham , uden at han kunne forklare sig , hvorfra den 
skrev sig , da også den undrede ham en del . 
Stakkels Minona med det varme hjerte , selv 
det reneste udbrud af hendes sjæls lue , skulle 
vende sig imod hende ! 
Pine ! pine ! hinanden ; det forstå menneskene , 
som få andre ting på denne jord ! Med øjnene 
fulgte hun den smukke skikkelse , da han med sin 
tjener kørte bort . 
Da hun ikke mere så’ ham , sank hun i knæ 
med ansigtet begravet i en stol , næppe i stand 
til at holde sin tårer tilbage . 
Nu var hun overbevist om , at det var galt , 
hun ikke havde talt og håbede , at han måtte 

blive opholdt og komme igen tilbage før afrejsen 
til hovedstaden . 
Det var aftenen før Constances bryllup . Der 
var en stille festglans over dr . Valens hus . De 
skulle vies i salen , som i den anledning af præstens 
damer var smykket med friske , duftende gran og 
masser af lys . Stuen var aflåset for de pågældende , 
for at det højtidelige øjeblik kunne 
have hele overraskelsens charme . 
Brudeparret befandt sig i doktorens værelse . 
Han havde nylig — atter — spurgt hende om 
den underlige sky , der ligesom trak hendes pande 
sammen og gav hendes ansigt et stærkt udtryk 
af tungsind . 
Hun fortalte ham hele sit ungdomsliv , således 
som det var levet , simpelt og sandt , uden al 
udsmykning . 
Hun ville straks ved deres forlovelse have 
fortalt ham herom , men netop denne aften , havde 
han selv udset til skriftemålets tid . Måske 
havde han villet vise hende , hvor fast hans tro 
og tillid var , at han aldeles ikke hastede efter at 
høre om , hvad hun ville meddele ham , eller måske 
ville han kun forberede sig til at tage derimod . 
Ikke en eneste gang afbrød han hende , men da hun 
havde endt , vare hans blege kinder stærkt farvede , 
da han sagde : 
Io 

forfærdelig egenkærligt og meget uædelt har 
han handlet imod sin hustru og mod — dig ! 
Ja — mod sin hustru — jeg har tilgivet 
ham , fordi det kom over ham , som over mig selv ! 
Sagde Constance . 
Jeg kan ikke undskylde ham — aldeles ikke ! 
En mand har ingen undskyldning for at handle 
uværdigt , hverken i den ene eller den anden retning . 
Er man kommen til skels år og alder , 
må man vide , hvad man gør , hvis man ikke 
vil være en pjalt ! — der er mange , desværre , kvalificerede 
til dette prædikat , både i det åbenbare , 
men dog især i det skjulte — gid jeg aldrig må 
træffe ham ! — at du står ren , som nyfalden sne , 
det vidste jeg ; hvem kunne tvivle ! — og holdt 
ikke mange af kvinderne moralen oppe , hvorledes 
så’ det ud . I sit hjerte tænkte han med gru 
på , hvor lidet han , med sit svage helbred , ville 
være i stand til at beskytte hende , om Kjeld 
nogensinde kom hende for øjne . 
Samtidig tænkte Constance , om hun ikke 
havde fremstillet sig selv for smukt ; det pinte 
hende ! 
Husk dog på , kæreste ven ! sagde hun , at 
jeg selv var så betagen af ham , at jeg altså indirekte 
idetmindste har ophidset ham — så at 
han endmere glemte sig ! 
Vi ville ikke tale mere derom . Han tillyver 
sig din kærlighed ved at give sig ud for at være 
fri ! sagde valen med indignation . Ja ! det er 
sandt ! det var jo også det værste ! Der er kun 

et eneste , som gør mig ondt , lidt ondt ! den egentlige 
sag uvedkommende , sagde han . 
Og det er ? spurgte hun . 
At du finder , jeg ligner ham . 
Jeg kan ikke dølge noget som helst for dig 
— ikke en tanke — vil aldrig gøre det , så 
længe jeg lever . Men det var det allerføiste , der 
drog mig til dig ! svarede hun og så’ ham fast i 
øjnene . 
Din tillid er mig nok ! tilgiv mig ! sagde han 
med den åbenhed , som tilhører en ædel ånd . 
Han var aldeles lykkelig over Constance , alligevel 
blev denne tanke den dråbe gift , der betog 
hans lykke det uopnåelige , fuldkomne præg , 
som ikke findes i denne tilværelse , hvor dybt der 
end higes og søges , kæmpes og lides . 
Der kom breve , højst forskellige af indhold . 
Et fra hendes forældre og et fra hans stifmoder . 
Det første var kærligt , om end vemodigt , fordi 
brudgommen var syg , men de håbede at mødes i 
København , forinden de gik videre på den længere 
rejse mod syden . 
Det andet bebudede Fru valens snare ankomst . 
Plun ventede at komme tidligt nok til at 
forpurre et bryllup , der ikke var spor af mening i . 
Jeg håber , at vi må være borte------------bliver 
vejret ikke koldere , rejse vi , som Gundersen mener , 
i overmorgen — disse små dagsrejser han har 
anordnet for os ! 
Blot vi vare ved kysten , ville jeg slet ikke 
10’ 

være bange , svarede Constance , men der vil jo 
hengå fjorten dage , inden vi nå did — fjorten 
dage i magsvejr — mon vi egentlig ikke skulle 
vente til foråret ! 
Det er just denne bratte overgang til syden , 
som jeg venter mig så meget af , sagde han . 
Det går nok ! jeg har meget mod derpå ! 
Den følgende aften på slaget syv , åbnedes 
dørene til salen . 
Dr . Gundersen , sognepræstens familje og alle 
tjenestefolkene i fuld puds — pigerne i nationaldragter 
— vare til stede . 
Lidt efter trådte dr . Valen ind med sin brud 
ved hånden . 
Han var umådelig bleg , men så’ storartet 
ud . Constance var dejlig i sin hvide dragt , indhyllet 
i det lange , bølgende slør . Det var et 
brudepar så nobelt , som verden ikke hver dag 
har det ; men den lille forsamling så’ det ! 
Salen var en fuldstændig løvhal — smykket 
med graner fra Norges fjelde — bestrålet af 
lys . Brudefolkene fik tårer i øjnene af glæde 
over , hvad kærlige hænder havde præsteret . 
På grund af brudgommens svaghed , sad de 
begge ned foran det improviserede alter . 
Bevægelsen , den stærke Duft af gran og de 
mange lys overvældede et øjeblik valen , men et 

sagte lufttræk , som dr . Gundersen skaffede tilveje , 
borttog hans ildebefindende . 
Præsten talte over ordet af Paulus : præk 
ordet , hold ved i tide og utide ! 
Dette ord var nærmest en appel til hende , 
hvis dybe tro og kærlige sind han kendte , at 
hun måtte finde sit livs bedste opgave at være , 
altid at overbevise ved talens magt , så at den 
mand , hun havde valgt , og som han kendte i besiddelse 
af åndens og hjærtets gode egenskaber , 
aldrig skulle blive træt af at høre hende , eller 
finde , at det var i utide , men altid i tide , at hun 
talte for og til ham . Han så’ dem med fortrøstning 
drage ud til varmere egne ; liv og helbred 
gav gud , såvel som vækst og fremgang , men 
mange ville bede , at der måtte være held og 
velsignelse med livsbåden , hvor denne brud 
sad ved roret . 
Alle vare grebne ved denne sælsomme brudefærd 
og besjælede af de varmeste ønsker for brudgommens 
sundhed . 
Dr . Gundersen så’ ofte på sit ur . Han 
havde indstændigt anmodet præsten om , at fatte 
sig i korthed og ikke blive for rørende , en anvisning 
han fandt , at pastoren i begge henseender 
meget overskred . 
Det gik imidlertid ! hvor betænkeligt end doktoren 
rystede på hovedet . 
Man indtog derefter et festmåltid , hvor doktoren 
ligeledes havde anordnet , at retternes mængde 
ikke turde overskride tre . 

man frydede sig over det smukke par , men 
hviskedee indbyrdes om hans dødelige bleghed , og 
der var vist ikke én — dr . Gundersen måske 
undtagen — som tvivlede om , at den unge brud , 
inden året var omme , var en ung enke . 
Ved champagnen tog præsten revanche over 
dr . Gundersen i en kort og humoristisk tale . 
Lian foreslog en skål for den mirakelmand , 
der , efter at have stivet brudgommen op , giftede 
ham bort og sendte ham til løvernes fjerne lande , 
hvor sundheden gik og ventede på ham . 
Stemningen tog p'art . 
Brudgommens bleghed var forsvunden . Du 1 
er miraklet ! hviskedee han til Constance , jeg begynder 
at drømme det vidunderlige ! 
Jeg skælver for alt dette , hvorledes vil du 
komme over det ? hviskedee hun tilbage . 
Vær uden frygt ! jeg føler mig , som om al 
sygdom er rystet af mig . —r- spørg mine lunger ! 
Hun så’ på ham med et vantro blik ; men 
smilet sad i hendes kinder , i to dybe gruber . 
De rejste sig , og brudgommen gik hen til 
flygelet , som Constance næppe havde hørt , og 
foredrog bryllupsmarschen af skærsommernatsd 
røm men . 
Hvad siger de til det ? spurgte præsten doktoren . 

man er afsat ! svarede han med et skuldertræk . 
Det er der intet at sige til . Både de og 
vi alle er nu højst overflødige ! — derfor stemmer 
jeg for opbrud ! 

så blev der taget afsked . 
Ja ! Gud velsigne dem , kære brudgom og 
deres brud ! det bede vi alle , så mange vi er ! 
Sagde præsten , som sidste mand i døren . 
Men glæden blev hos de to i den festlig 
smykkede sal ! 
Kjeld kom tilbage . 
Han kørte selv , og piestene stod i én damp , 
da han holdt for døren . 
Minona fløj ud for at tage imod ham . Men 
da hun så’ hans ansigt , studsede hun , så blegt 
og forstyrret var det . 
Er fader i sit kontor ? spurgte han og ilede 
hende forbi , men råbte tilbage til tjeneren : 
spænd friske heste for vognen ! straks ! 
Da skønnede Minona , at nu var han klar over 
situationen , og hele hendes lykke var måske forspildt ; 
skælvende fulgte hun efter ham . 
Den gamle var der ikke . 
Kjeld vendte sig imod sin hustru . Hans 
øjne gnistrede formelig , og hans læber skælvede 
synligt . 
Liun havde aldrig set ham således . 
Har fader truffet andre dispositioner med 
Søgård end , hvad ret og skel er , spurgte han 
med en stemme , der , trods al hans selvbeherskelse , 
dirrede af harme . 

kære Kjeld  ! udbrød Minona og rakte armene 
bønfaldende imod ham . 
Svar ! tordnede han brutalt . Ja eller nej ? Jeg 
har imellem haft forunderlige anelser . Har hørt 
udtalelser — forblommede — som jeg , sandt at 
sige , har været for stolt til at tænke nærmere 
over , end sige søge forklaring på , førend nu . 
Da du var borte , Kjeld  ! — så — blev til 
fordel for din søn — — 
sig hellere din , din søn ! udbrød han med 
sønderknusende spot . Den hån imod mig har 
du vovet at være medvider i og leve hemmeligt 
med i to samfulde år — jeg tør sige , at det er 
en exempelløs opførsel af en hustru — — hvor 
rørende var du ikke før , da jeg rejste bort ! — det 
slog mig ! •— jeg kunne ikke regne det ud ! 
Hun sank i knæ . 
Kære , elskede Kjeld , tilgiv mig ! jeg tav , 
for ikke aldeles at ødelægge forholdet mellem din 
fader og dig . Jeg har tryglet og pint ham om at 
forandre dette gavebrev , og nu endelig har han 
lovet mig , at — 
den gamle trådte ind med hatten på hovedet 
og blev stående målløs ved døren . 
Hvor rørende ! fortsatte Kjeld — du ville 
gøre det om og bag efter forære mig min fødegård , 
min ret  ! min arv  ! Du må være forrykt 
eller så intrigant , som kun en kvinde kan være — ! 
Hold inde  ! lød det med denne lave , gennemtrængende 
røst , som i snart to menneskealdre 
havde ført en uindskrænket kommando på det 

gamle Søgård . Forlad os , kære svigerdatter ! jeg 
vil alene tale med min søn . 
Og kærlig førte han den modstræbende Minona 
til døren , hvor hun hviskedee til ham : 
lad det for al ting gå med fred ! for min 
skyld ! 
Med den største kraftanstrengelse Kjeld måske 
i sit liv havde øvet mod sig selv , tvang han sig 
til at tie stille . 
Den gamle kom med hastige , små trin og 
stillede sig op foran ham . 
Den ubøjeligste energi glødede ud igjenem de 
små øjne , og over hans hele skikkelse var der 
noget af den grå kampestens kulde og ufølsomhed . 

Kjeld , som var en varm natur , følte virkelig 
en isnen ind til marv og ben gå igennem sig . 
Ser du ! begyndte den gamle . Den gang da 
du , uden spor af grund fra hendes side , forlod 
din frugtsommelige hustru efter først at have bedraget 
hende , blev jeg hendes barns naturlige 
forsørger og værge — ti stille ! lød den lave røst 
med en på tilhøreren lammende virkning — der 
gik år , uden at du kom tilbage , og da du endelig 
vendte hjem , tøvede du endnu . Under disse 
omstændigheder er det naturligt , at jeg , frem for 
alt , sørgede for at sikre hende og hendes barn . 
Jeg udstedte da et lovformeligt gavebrev — uden 
hendes vidende — til min lille navne . Nej ! vær 
du ganske rolig , det er fuldstændig lovformeligt i 
så må du være endnu rigere , end jeg vidste , 

svarede Kjeld hånligt , siden du har kunnet disponere 
således over Søgård — en tredjedel ! du 
husker vel , at jeg forstår mig på jura ! 
Jeg ved , hvad jeg gør , svarede den gamle 
kort , og går det højt , kan jeg gå videre endnu ! 
Du vil måske gøre mig arveløs ! faldt sønnen 
spottende ind . 
Den gamle svarede ikke , men forsatte uforstyrret 
 : 
et eneste endnu skal du have at vide , og det 
er , at din hustru næsten ikke har ladet mig i ro 
for dette arrangement . 
Hvor ædelt ! 
Endnu i forgårs måtte jeg love hende at 
forandre alt , efter endnu et halvt Års betænkningstid . 

hvor smukt ! — og således har altså du 
— min fader — og min hustru , bag mig ryg , 
gået og intrigeret , medens jeg blev holdt i en 
uvirksomhed , som har været aldeles opslidende , 
svarede Kjeld med raseri . Af din egen sagfører 
har jeg endelig klemt sandheden ud , efter at 
jeg gennem længere tider havde fået så mange 
besynderligheder og forblommede ytringer serverede , 
at jeg engang måtte have klarhed derpå . 
Et aldeles ubeskriveligt farveskær med et 
stærkt lyn i de små øjne gled hen over gamle 
Lassons ansigt under Kjelds sidste ord . 
Man skulle tro , at han stod i begreb med at 
mane den fraværende sagfører frem for sig , for at 

knuse ham til støv , men ikke et ord kom over 
hans læber . 
Han rettede sig uvilkårlig , som om han 
ville prøve alle sine lemmer og overbevise sig 
om , at de vare i orden , at han endnu ikke var 
aflægs og detroniseret , som han var forrådt — 
af en slave ! 
Han tabte tidens tråd , bevidstheden om nuet , 
i et par sekonder , måske for at udtænke en hævn . 
Det gav pludselig et sæt i ham og kaldte 
ham tilbage til virkeligheden , da Kjeld udbrød : 
har jeg engang forsét mig , så er der nu 
kvitteret , og jeg fortrækker frivillig ! 
Før det var muligt at sige et ord eller forhindre 
ham , var han ude gennem stuerne og 
kastede sig i den ventende vogn . 
Til stationen ! alt , hvad remmer og tøj kan 
holde ! skreg han , og de friske heste pilede ned 
igennem den lange gårdsplads , rundt om parken 
og forsvandt . 
Det havde ringet første gang om bord på 
romny , som lå ved kristianssand med dampen 
oppe ; dannebrog viftede i forstavnen og den blå 
dug med den kendte stjærne på stortoppen 
foldede sig ud for en sagte vind . 
Nogle passagerer , som havde benyttet det 
korte ophold til et besøg i den smukke ravnedal , 

i$6 
spurgte nysgerrig kaptajnen om de anmeldte 
passagerer vare indtrufne . 
Han rystede på hovedet . 
Så komme de vel ikke , bemærkede en 
passager . 
Vi er straks klar , svarede kapitajnen , og 
kunne ikke opholde os , forsinkede som vi er fra 
stavanger . 
Det var jo kedeligt ! — et nygift par ! — var 
det ikke således ? 
Ja vel , en dr . Valen og frue . 
Der er de ! råbtes der i det samme fra styrbord . 

og op foran skibet kørte en lukket vogn , 
belæsset med kufferter . 
Alle på dækket stimlede sammen , da vogndøren 
blev lukket op . 
O du fredsens ! udbrød kapitajnen . Vi skulle 
dog vel ikke få et lig i lasten ! — er det en 
brudgom  ! jeg siger tak ! — hun er bleven godt gift ! 
Nægtes kan det ikke , at brudeparret gav dem 
alle noget at tænke på , indpakket i pelsværk , 
som brudgommen var , bleg , som døden og stærkt 
støttet af den unge hustru , som straks forsvandt 
med ham i kapitajnens eneste seperat kahyt om 
bord . 
Ingen så’ mere noget til de ankomne brudefolk , 
før dampskibet i København satte sine 
gæster af . 

i hen ved to måneder havde dr . Valen og 
hustru levet ganske stille på en lunt beliggende , 
hyggelig villa ved Charlottenlund . 
Det regelmæssige liv og den mildere luft i 
Danmark havde synlig gjort ham godt . Hver dag 
gav ham — om ikke just fornyede kræfter — så 
håb og tillid , disse to faktorer uden hvilke enhver 
bedring kun er en illusion . 
Hans danske læge var tilfreds med ham og 
talte nu med stor fortrøstning om at lade ham 
gå syd på , når forårsstormene vare stillede af . 
Krause og hustru havde levet en måned 
sammen med de nygifte og ikke alene forsonet sig 
med Constances valg , men forelsket sig i deres 
svigersøn , som alle andre , der kom ham på nært 
hold . 
Nu var afrejsens stund kommen for dem . 
Constance ville gerne have beholdt sin moder 
til det sidste , men hun , som ikke nænnede , at 
hendes sammenkørte compagnon skulle alene vende 
tilbage til Lynghøj , holdt stand imod Constances 
overtalelser og mod sit eget hjertes stemme . 
Vi følge til stationen ! sagde dr . Valen , da de 
vemodige sagde ved den sidste frokost . 
Det er dog vist ikke værd , kære Henrik 1 
sagde den unge kone . Nu må jo alle kræfter 
opspares til den store rejse ! 
Jeg overtager nu selv mine doktorpligter ! svarede 
valen med et smil , og , jeg ordinerer altså 
en køretur i det gode vejr ! 
Han så' helt kvik ud — ja , der var denne 

duvning med skuldrene og de vibrende næsebor , 
men ellers var skikkelsen så stout , at det var en 
fornøjelse at se . 
Og Constance — ganske vist den samme som 
før , men dog så forandret . Først var der nu 
påklædningen . 
Det var den samme sorte kjole med sølje , 
man altid havde set hende med ; men nu var ofte 
stoffet blødt , gnitrende atlask , og i søljen var 
der en krands af strålende topaser , som passede 
sammen med de bevægelige kors og stjærner . 
På lignende måde gik det med hendes ansigt 
— det var blevet sartere , om end det noble 
udtryk var et og det samme . Smilet kom hyppigere 
end før , sekonderede talen og bredte en fin , 
rød farve ud over kinderne , ned til de dybe smilehuller . 

lykken er vel livets største heksemester , og 
lykken havde i fuldt mål slynget sin kappe om 
Constance . Man forstod , straks man så’ hende , 
at man befandt sig overfor en af de udkårne , som 
man ikke træffer hver dag , og hun var dertil en 
af de få , der forblive sig selv i medgang , som i 
modgang . 
Hun var den selv samme trofaste , pligtopfyldende 
Constance , som da hun i båden , ude på 
elven , lå og hvilede på åren , den gang hun 
skulle bringe sine forældre budskabet fra Danmark 
om , at deres trængselsår på vestlandet nu 
havde slut . 
Hendes hjerte bankede i samme tempo under 

atlask og hvergarn , og hendes målestok over 
mennesker , havde den samme kærligheds grader 
— altid . 
Hendes mands øjne vege omtrent aldrig fra 
hende . 
Han nød hende , som et udmærket værk , en 
livs bog , hvoraf han hver time på dagen , kunne 
vinde udbytte og åndelig glæde . Og han elskede 
hende , så han aldrig tænkte på sig selv — en 
part , som hun også til fuldkommenhed bestred . 
Gud ! det er skrækkeligt at skilles ! udbrød 
Fru Krause og brast i gråd , da de , med tøjet 
på , stod færdige til opbrud . 
For os er der ingen adskillelse , svarede Constance 
med sikker ro . Hver eneste dag skriver 
jeg , hvorledes tiden er gået , og , i skulle ikke , 
kæreste forældre , blive fremmede for noget stykke 
af mit liv — i — som have elsket mig før nogen 
anden ! 
Da de drejede ind på hovedvejen , kom der 
i flyvende fart imod dem , en ualmindelig elegant 
Landauer , trukken af et par prægtige , sorte heste . 
Kusk og jæger , klædte i mørkegrønt liberi 
med sølv og pelsværk , passede til stilen . 
Inde i vognen lå henslængt en ung mand i 
en kostbar Pels . Plan havde ved sin side en 
blond , ung skønhed , iført en mørkerød kåbe , 
besat med lysegrå dunkanter , en hue svarende 
dertil , dækket af et hvidt , plettet slør . 
Stilen var gennemført til de midste detailler , 
alligevel — hendes triumferende blinken og smilen 

i6o 
røbede hende . Hun manglede den ladylike tone , 
som fordærvelsen nu engang ikke kan hænge 
på sig . 
Krause hilste ærbødigt . 
Hvem er de flottenhejmere ? spurgte valen 
med et smil — klæderne vare komplette ! 
Det var------------er — min principal , den unge 
løjtnant Lasson . 
Constance var den eneste , som ikke så’ dem , 
så optagen , som hun var af at pakke sin ægtemands 
fødder ind i et ægte , norsk bjørneskindstæppe . 

Krauses svar gav et højst forskelligt ryk til 
dem alle sammen . 
Ikke en eneste gang , som efter en fælles tavs 
overenskomst , var Kjeld bleven nævnet imellem 
dem i al den tid , de havde levet sammen . 
Krause vidste , at han var i hovedstaden , øste 
guld ud og levede som en gal mand . 
Hver dag var der notitser med småtryk i 
nyhedsbladene om hans meritter . Der manglede 
kun hans fulde navn , og der fortaltes , at han havde 
udfordret en lille skabning i en bestemt redaktion , 
som en gang havde dristet sig til at aftrykke hans 
navn . Men da denne ikke modtog udfordringen 
ladet tjeneren afgøre det med en stok . 
Efter den tid hed det : dagens helt , den 
stenrige godsejer o . s . v . 
Fru Lasson er jo meget smuk ! sagde dr . 
Valen . Men jeg havde rigtignok ikke tænkt mig 
hende således . 

deri tænkte du ret ! svarede Fru Krause . Det 
var virkelig ikke Fru Lasson . 
Var det ikke — — fruen ? 
Nej ! lød det i kor fra Krauses . 
Hvem er hun da ? — måske en svigerinde , 
søster eller lignende ? 
Det tror jeg ikke ! svarede Krause tørt og 
kastede stjålne blikke til sin datter . 
Lidt efter vovede han den bemærkning : 
den gode herre slår nok skæve kegler , har 
jeg hørt ! 
Ja så ! — jeg fik , mærkværdig nok , en vis 
mistanke . Det hele forekom mig , om jeg så må 
sige , alt for stiliseret til at have vederhæftighedens 
præg . 
Constance var uudgrundelig som en oldtidens 
sfinks . 
Intet syntes at afficere hende . Det var næppe 
nok , som om hun hørte , hvad de samtalede om . 
Helt anderledes var det med hendes mand . 
Han ville ikke lade temaet fare . 
De tror det ikke , sagde de , spurgte han sin 
svigerfader . 
Han lever meget vildt , den gode mand ! for 
det atter ud af Krause . 
Ja han så' mig stærkt forlevet ud — for 
resten en smuk mand ! svarede valen , og i grunden 
et godt ansigt . 
I samme nu var Constances alvorlige øjne 
fæstede fast på ham med et spørgende udtryk . 

er Fru Minona ikke med herovre ? spurgte 
hun sin fader . 
Nej . 
Hvor længe har da — løjtnant Lasson — 
opholdt sig her ? 
Mindst et par måneder — måske mere . 
Det er mærkeligt , at ingen har fortalt mig 
det , vedblev Constance , især da jeg så ofte har 
undret mig over intet at høre fra Fru Lasson . Der 
er ikke spor af grund til at skjule noget for mig . 
Kære barn , indvendte Fru Krause , der er 
ingen , der tænker på at skjule noget ; men der 
er virkelig heller ingen grund til at drage mindet 
om Kjeld Lasson frem . 
Min mand kender enhver fold i mit hjerte , 
svarede Constance , fra fortid og nutid og jeg 
tåler ligeså godt at tale om den første , som om 
den sidste . — er Fru Lasson altså ikke med i 
byen , må det jo være galt mellem dem -------måske 
— kunne jeg dog virke noget godt lier . 
For gud i himlens skyld , bland dig aldrig 
mere heri ! udbrød begge forældre på én gang . 
Constance smilede over deres frygt . 
Hun følte sig så vidunderlig stærk . 
Jeg holder med min hustru ! svarede valen , 
hvis man kan udrette noget godt i livet skal man 
aldrig forsømme det , og —jeg vil være den sidste 
til at forhindre hende i at handle , som hun vil ! 
Der var en så god og ædel Iver over ham , 
at de gamle , så fortrinligt sammenkørte ægtefolk 

måtte læse i hinandens øjne om den unævnelige 
beundring , de følte for deres svigersøn . 
Han var aldeles efter deres sind . Men dette 
turde dog være voveligt ! 
Samtalen gik i stå for skilsmissens tanker , 
som atter fik overtag , nu de nærmede sig stationen . 

Kjelds ekvipage holdt der , men den var tom . 
Men da de sidste afskedshilsener vare vekslede , 
forlod dr . Valen og Constance perronen . Hun 
turde ikke vente til toget gik , at hendes mand 
ikke skulle udsættes for alt for langvarige bevægelser . 

på vejen gennem ventesalen tørnede de 
imod Kjeld Lasson . 
Et par sekonder stod han og stirrede på 
hende , så tog han langsomt hatten af og bøjede 
sig dybt . 
Dr . Valen returnerede med lige anstand hans 
hilsen . Han havde ikke spor af frygt for ham . 
De stege til vogns og så’ fra deres vindue 
Kjeld alene køre bort , ind ad byen til . 
Jeg må forsøge at tale med ham , sagde hun . 
Det var dog muligt — måske — at bringe ham 
til fornuft . Jeg tror , jeg kan ! 
Så skal du også prøve det ! svarede valen . 
Men jeg følger dig til byen . 
Ja , se ! det er nu det eneste , jeg frygter for , 
svarede Constance . 
Hvorledes ? 
Både ængster jeg mig for den sindsbevægelse 
ii* 

du kan komme i , og for den slappende virkning , 
min uro for dig , vil have på mig . 
Godt ! du rejser så alene — ikke af nogen 
som helst smålig grund , skal jeg holde dig tilbage 
eller — hemme dig . 
Han var bleg , da han kom med dette gensvar , 
men om det var af bevægelse eller af en 
undertrykt kamp med sig selv mod en let forklarlig 
jalousi , er ikke godt at bestemme . 
Constance så’ ham fast i øjnene , så rakte 
hun ham hånden med et tillidsfuldt smil og 
svarede : 
tak ! kære Henrik , at du fuldt ud tror på 
mig . Det gør mig godt og styrker mig , som intet 
andet . 
Hvornår vil du forsøge at træffe ham ? Var 
det ikke bedst først at skrive , at du ikke forgæves 
skal tage ind til byen ? 
Nej ! jeg vil komme bag på ham , uden al 
mulig forberedelse — således er det bedst . 
Måske , tilføjede hun tankefuldt , skulle jeg 
først tale med hans hustru , men denne rejse vil 
tage to å tre dage . Tør jeg forlade dig så 
længe  ? 
Han tog begge hendes hænder i sine og så’ 
vist på hende , så sagde han : 
du tør alt , hvad der vil gavne sagen , gud 
styrke dig , min kære hustru ! 
Hun gemte sit hoved ved hans bryst . Det 
var det første udbrud af hendes arbejde med ham 
selv , dette gud styrke dig ! 

hun sagde intet om , hvad hun tænkte ; men 
han forstod hende uden alle ord og havde han 
næret nogen frygt for det forestående møde , 
så var nu frygten hen vej ret hos ham . 
Ikke for intet står der skrevet — måske de 
skønneste ord i verden — salige er de rene af 
hjærtet ! 
Mange timer efter at Kjeld var tagen bort , 
sad Minona på samme sted , uden at have rørt sig . 
Hun lignede et udgået træ . 
Tilsyneladende lagde hun ikke mærke til , at 
gamle Lasson et par gange var kommen ind og 
tavs havde betragtet hende for så atter , sorgfuld 
at forsvinde . 
Alligevel arbejdede det ustandseligt i hendes 
hjærne — men alt drejede sig om hendes ødelagte 
liv . 
Ville han aldrig vende tilbage ? Var det udelukkende 
hendes skyld — til dels — eller kun i 
mindre grad ? 
Pivad var den allerførste begyndelse ? 
Begyndte det allerede ved hans genkomst , 
da hun var så længe om at tage sig sammen , at 
han af og til blev utålmodig og frastødt ? 
Eller var hendes hele udseende , hendes mangel 
på personlig ynde , grunden til , at han ikke , 
efter at have flakket fri og løs omkring i verden 

og set og beundret al skønheden , han fandt , 
kunne fængsles mere af hende ? 
Var det mon hendes bestemthed med ikke at 
ville opgive sin praksis — der var hende så kær 
— som alene bar skylden ? 
Nej 1 så snarere hendes ulykkelige tavshed 
med dette gavebrev 1 
hvorfor havde hun dog ikke talt ? 
Hvorfor  ? 
Men en ny tanke faldt ind over hende , smerteligere 
end dem alle — hun kendte ham aldeles 
ikke . 
Hun tog dagene for på ny og lod dem glide 
forbi erindringen . Den ene så lig den anden 
som faldende vanddråber : intet fyldte de og intet 
indeholdt de — en enkelt dag havde som dråben 
i sit p'ald et skær over sig , et flygtigt regnbuespil , 
fremkaldt af en tilfældig solstråle — ellers intet , 
hvorved hun i mindet kunne dvæle og søge trøst . 
Nej i hun kendte ham ikke ! 
Det var den evige saga om to mennesker , 
lænkede sammen , uden at have noget tilfælles , som 
var været at leve for . 
Deres liv var hurtigt gennemløbet , kun enkelte 
solglimt , som aldrig havde hidført noget 
blivende resultat , således var det ! 
Hun kendte sig også så træt og forandret , 
især så træt ! 
Hele hendes kække , frejdige ungdomsmod 
med den stærke foretagelsesånd var brudt . 

hendes sindsligevægt og glæde vare forsvundne , 
tilligemed hendes latter . 
Nej ! der var ikke mere at stille op , sagde hun 
til sig selv og tanken om at skilles for bestandig , 
steg befriende frem for hende , den hun aldrig før 
havde udholdt at tænke til ende . Gid han aldrig 
var vendt tilbage efter sit første brud , nu skønnede 
hun ret , at dette sår aldrig havde været lægt , 
og , at det var ham , der intet havde gjort derfor . 
I alt åndeligt samliv havde han stedse forholdt 
sig modtagende , aldrig ydende . 
Når hun undtog hans vanvittige plan med at 
ombygge Søgård til et vidunder slot i Norden , 
havde han ikke til hende udtalt sig om noget , der 
i højere betydning angik dem og deres daglige liv . 
Hundreder af eksempler hentede hun frem fra 
sine sygebesøg , hvor hun , i små og fattige hjem 
havde set en så intensiv kærlighed , at sorg og 
nød skrumpede ind derved , medens hun — var 
armere end nogen anden . 
Hun vidste , at den gamle ville tale med 
hende . Hun måtte vel mande sig op og endnu 
engang sige forsonende ord . 
Ja ! naturligvis , det gavebrev ! var i Kjelds 
øjne en dødssynd ! han måtte aldrig fornærmes ! 
Et sygeligt smil gled hen over hendes ansigt , 
idet hun spurgte sig selv , om hun endnu ikke 
kunne glemme ham , men atter skulle ud på den 
ville jagt med sig selv og sit stakkels hjerte 
som offer ? 

lassom kom atter ind , og denne gang rejste 
hun sig og gik ham i møde . 
Nu er vi så atter alene — kære svigerfader 
 ! sagde hun endelig , da hun ikke kunne finde 
på andet at sige . 
Ja — han er nu engang ikke til at blive klog 
på , men — der er ikke sket ham nogen uret . 
Han får penge nok ! men aldrig Søgård ! svarede 
den gamle med den ubøjelige energi , som der 
intet var at stille op imod . 
Måske begyndte hun selv at tænke , at den 
gamle gjorde ret , når han tog p'orholdsregler for 
hendes søns fremtid . 
Dagene begyndte da at glide langsomt og 
tungt i begyndelsen , men Minona fordybede sig i 
sin virksomhed , fandt trøst derved , samtidig med 
at bedstefader og sønnesøn underholdt hinanden . 
Værst gik det ud over uskyldigheden , Lauridsen , 
ham , den gamle holdt skrappere til vinden 
end nogensinde , så han mangen en gang måtte 
forsømme sin egen bedrift . 
Der hengik omtrent tre uger , da begyndte 
nogle nyhedsblade at bringe notitser om en flot 
godsejer , løjtnant k . L . , som gav partiet på 
strøget , på kaféer o . s . v . , hvor han imponerede 
især en masse dagdrivere og lette fugle . 
Lidt efter begyndte de bedre blade med småt 
tryk at bringe tilslørede sensationsstykker om 
samme tema . Mandens navn var en offentlig 
hemmelighed . 

da Minona læste den første artikel , vidste 
hun , hvem han var . 
Hendes hoved sank ned over bladet , som 
blev gennemvædet af hendes tårer . 
Således sad hun længe og hørte ikke , at 
hendes svigerfader åbnede døren for at se efter 
hende , før han var midt i stuen . , 
han havde ladet spænde for kanen og indbød 
hende til en tur til havet , som nys havde 
været oprørt . 
Hun plejede at ynde dette store skuespil . 
Øjeblikkelig rejste hun sig og fulgte opfordringen , 
men medens hun iførte sig rejsetøjet , tog Lasson 
- som aldrig af dagspressen , den han inderligt 
foragtede , læste andet end Varde Avis — sine 
briller på og undersøgte bladet . 
Han fandt intet i den p'art , men bemærkede 
sig datoen , lagde det derefter tilbage , som det 
lå , og begav sig ud til arvingen , som allerede 
var anbragt i kanen . 
Da Minona den følgende dag besøgte sit 
hospital , kom lasson- listende som en tyv ind i 
hendes kabinet for at finde avisen , snappede den 
og forsvandt med den ind i sit skatkammer , hvor 
han omhyggelig aflåsede den eneste dør og anbragte 
sig på en stol , nær ved det eneste fag 
vinduer , der var forsynet med forsvarlige jærnstænger , 
der skulle holde tyve borte . 

det var for ham et sisyphus arbejde , hvorover 
han til sidst faldt i sved , medens begge tommelfingre 
vare så energisk engagerede med at følge 
de forskellige afsnit , at han af og til følte sitren 
i dem og måtte alt imellem lade en pegefinger 
vikariere for dem . 
Du gode gud ! og alt det sludder sidder dag 
ind , dag ud — selv Minona holder sig ikke for 
god — en bunke af mennesker og spilder tiden 
over ! — Kjeld , f . Eks . , det kunne han forstå , 
men Minona ! ! 
Endelig arriverede han til afsnittet med småt 
tryk , men da han havde sét en historie om en 
ræv , der var kommen ind i en gade i hovedstaden , 
blev forfulgt , osv . , og om nogle crocus , 
der i en have på Vesterbro blomstrede i sneen , 
så begreb han , at det gratteri kunne han med 
stor sindsro springe over — det kunne selv ikke 
et pattebarn få hjærtebanken af ! 
Så var der en del udenlandske artikler — 
de vare endnu mindre til at græde over — telegrammer , 
lokale beretninger , erindringslister og 
avertissement . 
Nej ! han havde så taget fejl , sagde han til 
sig selv , da han lagde avisen sammen , det var 
altså ikke over den , at hun havde grædt , men 
sådan i al almindelighed fordi Kjeld — den 
knægt ! - var fløjet væk og end ikke behaget at 
lade høre fra sig . 
Blot hun ville lade være at tænke på ham 
— den slubbert ! — blot hun ville ! jo mere han 

tænkte på sønnens opførsel , des mere rasende 
blev han . 
Tilsidst rejste han sig og slog på pengeskabet 
med den lille , behårede hånd , der slog 
som en kølle og svor på , at nu blev gavebrevet 
som det var og dermed Basta . 
Så listede han avisen over , hvor han havde 
hentet den , og kom så til Pas ud , netop som hans 
svigerdatter trådte ind , hvad han var meget glad 
over . 
Han kendte sig så afficeret af sit arbejde , 
at han nødig ville have truffen hende . 
P'ra den dag var det dog øjensynligt , at Minonas 
Kummer tog til . 
På dage , hvor hendes praksis var mindre , 
lukkede hun sig ofte inde — noget uhørt i hendes 
liv — under påskud af , at hun havde vanskelige 
studier . 
Hun overgav sig simpelt hen til sin fortvivlelse , 
den , hun intet egentligt havde at sætte imod , 
som kunne forslå . 
Så holdt Lasson et skrapt forhør over tjenerholdet , 
alle dem , der kom i berøring med Minona , 
om måske nogen bragte hende breve . Da heller 
ikke dette førte til noget , udtog han mellem gårdens 
folk en Karl , på hvem han kunne lide , og 
lod ham fremtidig være kørende eller ridende post 
til gården med ordre til , uden undtagelse at aflevere 

den aflåsede posttaske til liam selv egenhændig 
— til stor Jammer for den skikkelige og 
aldeles uskyldige mand , som i over tyve år havde 
haft fortjenesten . 
Situationen blev ikke bedre for det ! 
Hvad skulle han dog finde på for at oplive 
hende  ? 
Han spankede rundt i de pragtfuldt udstyrede 
værelser og spekulerede . 
Væggene vare ligeså overlæssede som rummene , 
gulvene og lofterne , dér var absolut intet 
at overraske med . 
Hun havde sin egen ekvipage med de berømte 
skimler og ridehest - heller ikke her var 
der noget at stille op . 
Dragter , smykker ! — hun brød sig ikke det 
fjærneste derom , gik helst , ligesom han selv , ganske 
tarveligt påklædt , uden alt dingeldangel ! 
Et hospital til ! — for fattige unger ! — 
børn ! Børn ! Børn ! skreg det korrigerende inden i 
ham , måske det dog kunne trøste hende ? 
Modigt overvandt han — ordet er ikke for 
stærkt — sin aversion for denne moderneside af 
nutidsanskuelserne og brød en formiddag ind til 
hende , just som en solbeskinnet himmel afløste en 
utrolig mængde grå dage . 
Han fandt hende opløst i gråd over den nys 
ankomne Avis . 
Men kæreste barn — — der er vel ingen , 
som er død ? spurgte han og blev stående , som 
om han var vokset fast i gulvet . 

hun følte hans brændende øjne uden at se 
dem . 
Nej ! nej i kære svigerfader ! det har intet at 
sige — jeg er bleven nervøs — det ytrer sig lidt 
med gråd — bryd dig ikke derom 1 jeg skal give 
mig til at bruge noget styrkende — så går det 
over 1 
uden at gøre en eneste bevægelse sagde han : 
ja , gid det da i himlens navn må gå over 
— du har dog din rare , lille dreng og — — 
endnu mig gamle — — han ville have tilføjet et 
ord , men fandt ikke noget . 
Der var en så ægte ydmyg forsagelse og 
bøn til hende i disse ord , at hun så’ hen til ham , 
greben af nag over sin forsømmelighed over for 
ham . 
Han stod i det fulde Sollys . 
I et sekund opfattede hun , hvor sorgen også 
havde knuget hans stålskikkelse , der syntes prædestineret 
til at blive hundrede år . 
Hun skønnede nu , at det gik ned ad bakke 
med ham ; måske hans dage vare talte . Der var 
kommen noget slapt og en egen gråhed over 
hans teint , som ikke behagede hende . 
Hans hår var nu som sneen , kun i de mærkelige 
øjne brændte der en glød , som aldrig syntes 
at kunne slukkes — måske skulle den det heller 
aldrig , den kom jo inden fra ! 
I mange år var der sagt om ham på egnen , 
at så længe der var en sten tilbage af Søgård , 
ville han aldrig dø , bestandig gå igen ! 

Minona blev så bevæget , at hun i et nu 
havde glemt sig selv og tog ham om halsen . 
Tilgiv mig ! — jeg er et utaknemligt menneske 
— — jeg burde skydes — at jeg således 
kun kan tænke på mig selv  ! 
Snak om en ting ! Snak om en ting ! ti ! 
Endelig stille ! var alt , hvad han kunne få sagt ! 
Det skal blive anderledes med mig , det er 
både vist og sandt ! vedblev hun med en god tre 
fjerdedel af sin gamle energi . 
Du kan jo godt få et lille hospital til , bygget , 
— om det kan fornøje dig ! — det er da aldrig 
så farligt ! — for fattige — bø-ø-rn — kun himlen 
ved , hvad det kostede ham at få ordet frem — 
vi har sten nok nede i teglværket , svarede han 
heltemodigt . 
På ingen mulig måde ! det manglede blot , 
at jeg skulle købes til at opfylde min pligt . 
Hundredfold , om det forslår , har du altid betænkt 
mig . Vil jeg , har jeg penge nok selv desuden fra 
dine utallige gaver . Jeg skammer mig ! 
Der blev nu en helt tudet lille strid imellem 
dem om hospital eller ikke hospital , men Minona 
var ikke til at stå for . 
Denne gang gik hun af med sejren . Hvad 
hun nys havde læst , gav hende også blod på 
tanden . 
Hun lagde ikke mærke til , at Lasson i stridens 
hede , gik hen og satte sig på hendes plads , og 
ligesom i tanker tog avisen — desuden , hun 
vidste jo , at han læste den ikke , og hun havde 

forlængst tilskrevet redaktøren i Varde , der skyldte 
Lasson penge , om , intet at optage i sit blad , der 
kunne krænke p'amilien på Søgård — så lagde 
han avisen sammen , lavede en rulle af den , som 
han , da de gik ind i barnekammeret , og han lod 
hende gå først igennem døren , lumskelig puttede 
i lommen . 
Da Lauridsen ud på aftenen skulle aflægge 
en længere rapport , og han omsider var færdig 
og håbede at kunne gå , tog Lasson lampen og 
gik foran ham ind i skatkammeret . 
Kom her i Lauridsen , følg med ! luk døren ! 
— rul ned for vinduet ! 
Så satte han lampen fra sig , trak avisen 
frem og rullede den op , som om det var et værdipapir . 

gå den igennem , fra først til sidst ! — det 
er for mig et rent hestearbejde — men der 
må være et eller andet deri , som min svigerdatter 
harmer sig over — jeg vil vide grunden , 
forstår de ! — spring intet over ! — de slipper 
ikke ud , før de har det ! 
Dermed gik han majestætisk ud af døren , 
drejede nøglen om i låsen og puttede den i 
lommen . 
Lauridsen fik hverken tid til at sige buh 
eller bah , før han simpelt hen var indespærret , den 
lille , tavse slave ! 

Lasson , der vidste med sig selv , hvor lang 
tid det tog at komme bladet igennem , gik så 
hen og skruede hængelampen ned , slog med knoen 
et par hårde politislag på fangens dør og hviskedee 
gennem nøglehullet : 
ikke et muk — forstår de ! — må springes 
over . Opdages , skal det ! — bliv ! til jeg kommer ! 
Derefter gik han helt lettet ind til sin svigerdatter 
og arving , den sjdste var i et strålende 
humør og i færd med at bygge bedstefa’er et 
slot med ænder og heste : 
Lasson vidste , han havde gjort , hvad han 
kunne ; hjalp ikke det , skulle han bruge sine 
øjne ti gange bedre i det følgende , ja selv tage 
aviserne på sig , om det gik højt ! 
Da drengen var sendt til køjs , tilbød Minona 
ham et parti Schack , noget han holdt meget af . 
Spillet trak så længe ud , at teen serveredes under 
det , og Lasson glemte aldeles sin arrestant af 
glæde over den hyggelige aften , som var noget 
nyt for dem begge . Han sad endog til over ti , 
den yderste termin ellers for hans dag . 
Minona var træt og undrede sig over hans 
ihærdighed , men så’ med glæde , at hans udseende 
var bedre end om formiddagen . 
Enten , tænkte hun , sørger gamle folk sig tildøde 
eller komme , som børn , lettere over alle 
sorger . Han hørte så til de sidste ! — men et 
øjeblik efter , gjorde hun selv strike imod denne 
tanke ved at mindes ham , da drengen var syg . 
Nej ! sagde hun med et suk da han havde 

begivet sig til ro ! det er jo kun Kjeld , til hvem 
han aldrig har opfattet sit forhold på rette måde . 
I begyndelsen havde hun med varm energi ment 
at kunne ændre dette forhold , men alt var strandet 
på hendes mands egenkærlige stivhed , hovmod 
og spot ; nu var illusionen for stedse bristet . 
Men hun ville måske til sine dages ende 
gruble på , om fejlen ikke størst og oprindelig 
var hos den gamle . 
Hun sad med hånden under kind , lige 
under lampelyset , og det var sørgeligt at se , hvor 
hendes gode , storslåede træk vare gjennemfurede 
af sorg , hvor lyset i hendes strålende øjne var 
dæmpet og oftest over halvt dækkede af nervøse , 
urolige øjenlåg . Tre og tredive år var hun , 
man kunne have antaget hende for lige så mange 
og fyrre . Hun sad og stirrede åndsfraværende 
på et stort billede af sin lille dreng — måske 
tænkte hun på , hvad han en gang skulle blive , 
denne alle mødres drøm — ak ! stundom kun 
bringende en smertelig løsning ! — skulle han ligne 
sin fader , da var der grund nok for hende til at 
føle frygt for fremtiden . 
Så søgte hun adspredt mellem de mange 
rammer , endelig fandt hun den ! 
Constance ! lille , rørende Constance 1 udbrød 
hun højt . 
Du er aldeles bestemt det mest harmoniske 
menneske , jeg er truffen på — du , med din fanatiske 
kristentro , som du påstår , er den eneste 
kilde til lykke og fred — — — — — ja , jeg 
12 

må — jeg har jo lovet dig det — forsøge mig 
— — — jeg vil begynde i aften , denne aften . 
Hun hentede den lille håndbibel , Constance 
havde givet hende , og slog op på må og få . 
Hun traf bjærgprædiken og læste de ni gange 
salig . Hele tiden løb hendes øjne tilbage til det 
fjerde og syvende , Matt . 5 . 
Hun læste kapitlet ud og studsede ved det 
39 . Vers , som hun kendte , uden at kunne mindes 
hvorfra — ah ! — Leo Tolstoj : hvori består min 
tro ! gik det op for hende . For resten , denne 
bog havde aldeles ikke behaget hende , skønt han 
var en af hendes yndlingsforfattere , men hendes 
interesse var nu levende vakt . 
Hun læste kapitlet om , for at erindre sig det , 
og fandt , at det indeholdt en sådan stofmængde , 
at hun endnu et par timer efter læsningen gik 
op og ned ad gulvet , stadig grundende og repeterende , 
men også — uden at reflektere derover 
— lettere i sindet end i mange tider . 
Så fik hun lyst til at gå over i svigerfaderens 
værelse og slå efter i hans storstilede , 
omfangsrige bibel , den eneste bog med undtagelse 
af almanakken , som hun havde set ham studere . 
Da det var over midnat , listede hun sig ganske 
stille derind , fandt bogen og satte sig til rette . 
Hun undrede sig over , at han havde glemt at slukke 
sin hængelampe . 
En sagte banken fik hende flere gange til at 
løfte hovedet og se sig om , og til sidst var det 
med et humoristisk smil , hun spurgte sig selv , 

om hun nu måske blev opsøgt af bankeånder , 
som ville vide , hvad der gik af hende eller måske 
oplyse hende . 
Disse tanker adspredte hende noget , og hun 
gjorde sig umage med at dæmpe dem for atter at 
få fat på den dybe stemning fra før . 
Det lykkedes hende , da hun et par gange 
igen havde gennemlæst de første Vers . 
Hun følte sig helt lettet , og hendes træk fik 
noget af ungdommens glæde over sig , således 
som hun sad der , bøjet og anspændt over bogen , 
for at fatte ordenes hele dybe betydning , og for 
første gang i lange tider glemmende alle sine 
trængsler . 
Hun var ærlig nok til allerede nu at sige sig 
selv , at den små Constance med sine idelige hentydninger 
havde givet hende et godt vink , og at 
hun måske selv havde ladet noget ligge , hun ikke 
burde , især ikke , uden at have undersøgt det . 
Alle tidsaldres mennesker havde trængt til 
et religiøst program , kun få levede det bevidst 
foruden . 
Hun tænkte ikke det , for hende , vist ene rigtige , 
at det var sorgen , som gjorde hende modtagelig . 
Flun lænede sig tilbage i stolen og stirrede 
op i loftet , og fjerne minder — ligesom 
stumper af musik — stege frem for hende ; hun 
så’ sig selv igen som barn . Drøm lå ellers 
så fjernt fra hendes forstandige , nøgterne tanke . 
Hvor lå de alt langt tilbage nu , disse år ! 
Og folk mente , at livet var kort ! 
I 21 

jo , på en vis — for kunsten og videnskaben , 
ganske vist ! — men livsindholdet eller 
snarere livslykken ! — ak ! hvor var den liden , 
idetmindste for hende . I sin hånd kunne hun 
slutte den inde . Den var som liljens blomster — 
endnu medens man tænkte , man ejede den , var 
den henvisnet og død . — findes da virkelig 
visdommens visdom her , for hvem , der har 
fået øjne at se med , øren at høre med ? spurgte 
hun sig selv og lagde hånden på bogen . Et 
ønske , så dybt og inderligt om at finde den , steg 
op i hendes sjæl , så det brændte ud igennem 
hendes øjne — — måske var det hendes første , 
ubevidste bøn-------- 
gud alene ved det . 
Mange minutter sad hun således , og tårer 
så milde , at hun ikke mærkede dem , trillede ned 
fra de strålerige øjne og satte sig som dug på 
hendes dragt . 
Flun fornemmede , at det var store øjeblikke i 
hendes liv , aldeles uafhængige af alt og alle på 
denne jord . 
Sjælens øjeblikke , som hører hjemme for et 
andet forum end , hvad der her kan ses . 
Da lød i nattens stilhed atter banken , stærkere 
end før . 
Hun rejste sig . 
Det blev alt for håndgribeligt . 
Lyden forekom hende at stamme fra skat- 
kammeret . 

skulle der være tyve ? 
Hele huset sov , der var langt til alle , undtagen 
til den gamle , så stillingen var ikke just aldeles 
hyggelig . 
Hun kastede et blik på Lassons mange 
bøsser og pistoler og tog resolut en af de sidste 
ned fra væggen . 
Det bankede derhenne på døren — der var 
ingen tvivl mere . 
Tyve vare dog næppe så hensynsfulde eller 
uforsigtige . 
Minona lagde rolig pistolen fra sig , gik hen 
til døren og spurgte : 
er der nogen derinde ? 
Ja ! lød det helt svagt . 
Pivem ? spurgte hun og tog i døren , men 
den var lukket . 
Det er kun mig ! — Lauridsen ! — lød det 
ret ynkelig , så Minona kunne næppe bare sig 
for latter . 
Hun begreb ikke situationen og havde dog 
endnu ikke hørt om , at Lasson dikterede arrest , 
allermindst i skatkammeret , hvor bogstavelig ingen 
måtte komme . 
Er de alene , menneske ? Hvordan er de dog 
kommen derind ? 
Jeg er ganske alene . Husbond må have 
glemt mig . Jeg skulle besørge noget for ham , og 
han har lukket døren af . 
Vær rolig ! Deres trængsler skulle få ende . 
Nu skal jeg se at få fat på nøglen ! 

mange tusinde tak , frue ! 
Hun måtte igen på listeri . 
Hun ville nødig vække den gamle , som hun 
vidste sov meget let . 
Hun vidste , at der sagdes mellem folkene , at 
ingen kunne snyde ham , ikke engang når han sov , 
for han lukkede ikke øjnene i sin søvn . 
[' længe var hun om at lirke låsen op , men 
i i samme nu en lysstråle faldt ind over sengen , 
rejste Lasson sig fra lejet , greb sin stok med 
stiletten og brølede : 
hvem der ? Kom frem ! 
Og før Minona kom ind , var han ude af 
sengen og fløj imod hende , som han ikke kunne 
se , fordi lampelyset blændede ham . Frygt havde 
han nu aldrig kendt til . 
Kære svigerfader ! det er jo mig ! gå ende- 
! lig i seng . 
Er Ole Johan syg ? udbrød han med skrækken 
malet i alle træk . 
Nej ! nej ! gå blot i seng og giv mig nøglen 
til dit inderste værelse , du har glemt — — 
Lauridsen ! skreg han — ja , det er sandt . 
Tusend tak ! — om forladelse — nu skal jeg 
komme ! — mange tak ! 
Hun havde sat lampen , inden for på hans 
bord , og parlamenterede nu med ham bag den på 
klem stående dør . 
Giv mig nøglen og gå blot selv i seng . Du 
forkøler dig ! 
På ingen måde — jeg skal straks være der . 

jeg kommer selv — jeg asen ! at jeg kunne glemme 
ham . Gå endelig til ro selv , barn ! 
Der var intet at stille op . Minona måtte 
fortrække , men hun gik ind og kaldte på barnepigen 
og gav hende befaling til at give forpagteren 
noget at leve af og så en seng for natten . 
Hun havde så ondt af ham , men begreb ikke 
situationen . 
Lasson var ikke mange minutter om at komme 
i klæderne , som ganske vist sad derefter . En 
lang hvid nathue med kvast , trukken helt ned 
over ørene fuldendte dette natlige toilette . 
Det gør mig ondt , Lauridsen — fanden forstå , 
hvor jeg kunne glemme dem ! men jeg skal 
nu også betænke dem derfor . 
Således lød modtagelsen til staklen , der i 
sit højst ufrivillige eksil , syv å otte timer , havde 
gennemgået mangeartede kvaler , lige fra overtroisk 
skræk for at være alene på dette sted , til 
nagende hunger og tørst — han havde intet nydt 
siden frokosten — . 
Han var forbitret på sin tyran , han havde i 
de sidste timer spekuleret på , hvorledes han engang 
skulle unddrage sig dette slaveri , der til dels 
forspildte ham hans hele liv . 
Jeg er syg , jeg har forsømt meget ved at sidde 
arresteret så længe . Men — vær så god — 

dér står artiklen , som jeg fandt fem minutter 
efter , at husbond var gået . 
Læs ! tordnede den gamle . For fanden ! De 
kan vel se , at jeg har ingen briller på til at læse 
det elendige gratteri med ! 
Vreden kogte i den lille , men han tænkte , ja , 
jeg skal gi'e dig gratteri , kan du tro ! 
Han vidste , at heller lod Lasson sig hakke til 
kål , end han bedrøvede Minona , så her var en 
lejlighed til rigtig at ramme ham , ham alene ! 
Han tog bladet og læste : 
den flotte godsejer fra Jylland , som i nogle 
måneder har tiltrukket sig publikums interesse , 
særlig ved sin , efter vore forhold , store ødslen 
med mønt , imponerede i går samtlige spaserende 
på strøget med at rulle forbi i en så stilfuld 
ekvipage , som næppe før er set . 
Kusk og jæger på bukken vare iførte grønt 
liberi med sølv og pelsværk , men henslængt inde 
i vognen , ved den smukke nabobs side , så’ man 
den bekendte deruPder==dandserinde deruPder==P . , indhyllet i kostbare 
stoffer , kantet med svanedun . Turen gik i det 
smukke vejr ud ad strandvejen . 
Lauridsen så’ nu første gang op , men han 
fik andet at tænke på , end at fryde sig over sin 
hævn . 
På den eneste stol i stuen , sad Lasson , eller 
rettere han lå stiv , som om han var i færd med 
at glide ned ad stolen . Øjnene vare fortrukne , 
munden åben , og det så’ ud , som om han var 
død eller holdt på at dø . 

en stor angst i forbindelse med samvittighedsnag 
betog Lauridsen . 
Han ville råbe , men kunne ikke — det var , 
som om tungen var stiv , og munden udtørret . — 
han ville hente hjælp , men turde ikke forlade 
Lasson , at han ikke skulle glide ned ad stolen , 
når han slap ham . 
Rådvild og hjælpeløs som et barn , stod han , 
— han vidste ikke , om der gik sekunder eller 
minutter . Tiden var forfærdelig , og dog endnu 
forfærdeligere var det , at den svandt . 
Tænk , om Lasson var død !  . 
Hvad skulle det blive til ? 
Endelig hørte han en dør , i det store hus , 
blive åbnet og lukket , så blev der atter stille . 
Stilhed , det var det skrækkeligste af alt ! 
Han måtte råbe om hjælp — forsøge det — 
men hvis ingen hørte ham , eller han skræmmede 
det sidste livslys bort hos den gamle . 
Kender de mig ? Er de meget syg ? fik han 
endelig frem , men blev så forfærdet over sin egen 
stemme , at han var lige ved at synke i knæ . 
Ikke en bevægelse hos Lasson tydede på , at 
han havde hørt det . 
Så løftede han røsten og skreg : 
hjælp ! Hjælp ! 
Det rungede gennem de mørke , store værelser , 
som et vildt fugleskrig i natten . 
Nu hørte han en dør blive reven op , og hurtig 
ilende fodtrin nærme sig . 
Endelig stod hun der — hustruen — som en 

frelsende engel , men han kunne ikke mere , forhungret 
og forpint sank han livløs om på gulvet , 
og havde revet den gamle med i faldet , om ikke 
Minona med ilfærdig hast , ved at slå armene om 
ham , havde forhindret det . 
Karen ! Karen ! kom straks ! skreg hun til barnepigen , 
som nu var oppe . 
Ring af alle kræfter ! og kom her og hjælp 
mig at få min svigerfader til sengs . 
Med den anden kan det vente . Det er vist 
kun udmattelse . Her ! hurtigt ! 
Og med forenede kræfter bar de ham ind 
på sengen , hvor Minona gav sig til at undersøge 
ham . 
Det er et alvorligt anfald ; men , han lever ! 
Vi må have is ! og få ham pakket rigtig til ! 
Et par dage efter Krauses bortrejse , var det 
et strålende forårsvejr . 
Fine , lette tåger tilslørede jorden , men 
dampede bort , eftersom solen steg , og luften 
dirrede af de glade lærkers frydesange . 
Constance , som havde opgivet turen til Jylland , 
lavede sig til at tage til byen for at opsøge 
Kjeld Lasson . 
Valen var nu så rask , at hans dr . mente , 
han om fjorten dage kunne gå om bord i det 
forenede selskabs skib , som gik til genua og 
Neapel , måske til Afrika . 

da det kom til stykket , ønskede Constance 
alligevel sin mands ledsagelse til byen , et ønske , 
som han forstod at vurdere , om han end intet 
havde gjort for at fremkalde det . 
Naturligvis boede Kjeld på byens fineste 
hotel , i den omtrent kostbareste lejlighed . 
Man ymtede om , at han havde destilleret en 
halv , andre sagde en hel million . Foruden det 
galante liv han levede , spillede han højt , ofte 
meget uheldigt , men tabte uden at blinke . 
Han var dagens stående tema , hvad der 
begyndte at genere ham , hvis forfængelighed var 
ligeså lunefuld som hele hans øvrige temperament . 

med hjærtebanken skiltes Constance fra sin 
mand , efter at han hos portieren havde forhørt sig , 
om Kjeld var hjemme . De boede på samme 
hotel . Valen ville hvile sig , medens avdiensen 
stod på . 
Da Constance ringede , var hun aldeles rolig , 
men da en tjener kom ud og spurgte , hvem han 
havde den ære at melde , blev hun en kende 
nervøs . 
Hun var ikke belavet på disse eventualiteter , 
hvormed den fine verden omgærder sig 
og efter behag og lune distancerer , alt , hvad der 
i øjeblikket ikke konvenerer . 
Hun fatttede sig imidlertid straks — imod 
raffinement er der sikkert intet bedre våben , end 
uforfalsket , ægte natur . 
Kan deres herre ikke modtage mig nu , så 

behag at nævne mig en belejlig tid . Jeg ønsker 
selv at sige , hvem jeg er , sagde Constance , så 
tjeneren straks forstod , at han havde at vise 
respekt . 
Med et dybt buk gik han ind for at aflægge 
rapport . 
Situationen indenfor stod på : uroligt . 
Værten havde samme morgen underrettet 
Kjeld om , at han i fremtiden kun modtog kontanter 
i stedet for Veksler , og at han ikke ønskede 
opsigtsvækkende besøg , af en vis dame , i sit første 
klasses hotel . 
Hvem er hun ? spurgte Kjeld ivrig — en 
betlerske ? Siden hun ikke vil sige sit navn og 
søger mig — på denne tid ? 
En elegant dame fra top til tå , svarede 
tjeneren . 
Så for s—  ! udbrød han , og den tanke , at 
det muligt kunne være hans svigermoder , faldt 
ham ind . 
Er hun gammel eller ung ? 
Ung hr . Løjtnant ! 
Godt , lad hende træde ind . 
Et øjeblik efter løftede tjeneren dørforhænget , 
og det menneske , Kjeld af alle mindst havde ventet , 
stod for ham . 
Constance ! 
Trods sin beherskelse , trods alt , hvad der 
var gået hen over hans liv , var det ham umuligt 
at holde dette navn tilbage . I næste øjeblik 
rettede han sig og spurgte — Fru — ? 

Fru valen , svarede hun med den rolige klarhed , 
der tog hvert eneste bogstav med sig , så 
enhver gentagelse var overflødig . 
Han bød hende tage plads . 
Nu var hun atter sig selv og rettede et fuldt 
blik på ham . 
Hvad hun så’ , var ikke til opbyggelse . 
Hans udseende , fra før og nu , var , som om der 
lå en levealder deri mellem , og ikke seks å syv 
år . 
Kinderne vare slunkne , blikket havde som en 
dis af tåge over sig , under øjnene var en blå 
rand . Håret var blevet tyndt , ja selv hans elegante 
holdning havde noget ledløst over sig , og 
han havde noget stift i gangen , hun ikke før 
havde set . 
Constance fik en knugende fornemmelse af , 
at hun havde taget fejl , her var for hende intet 
at udrette . Men tage fat måtte hun , nu , hun 
var her . 
Jeg har opsøgt dem — måske det undrer 
dem — fordi jeg så gerne ville tale med dem 
om disse seneste tider , begyndte hun . 
Jeg står til deres tjeneste , svarede han med 
et buk , men så koldt , som om han så’ hende 
for første gang . 
De forstår — fortsatte hun - at jeg er dybt 
bedrøvet over dette krak , der atter er opstået 
mellem deres hustru , deres familie og dem , og , 
jeg har været så egenkærlig at tro , at en inderlig 

bøn fra mig til dem , måske kunne hjælpe til at 
bringe en bedre forståelse i stand . 
Tillad mig at spørge dem , om de møder 
som udsending , eller deres eget gode hjerte løber 
af med dem ? 
Der var en betoning i disse ord , som sårede 
Constance dybt , og den første tanke , at hun 
havde taget fejl , faldt atter over hende . 
Hvis jeg mødte som udsending , ville jeg 
straks have anført det — jeg går her , som altid , 
mit eget ærinde ; ja , ganske vist har jeg en sanktion , 
som jeg ikke for nogen pris ville undvære , 
min mands nemlig . 
Det er såmænd mere end jeg — i hans sted 
— ville tilladt , svarede han i samme tone . 
Hun forstod ikke , om det var spot eller alvor 
og dette : i hans sted sårede hendes øre . 
Kjeld havde ikke kunnet få sig til at sige , 
deres mand , til hende . 
At hun havde giftet sig , efter at have elsket 
ham , opfattede han som en personlig krænkelse , 
og siden han havde set hendes smukke mand , 
havde han ikke haft ro i sine tanker . 
Som han nu stod og betragtede hende , følte 
han noget brænde i sig , der lignede had , over 
at se hende , så uantastelig , så elegant , så 
rén — så selvsikker , så aldeles frigjort for enhver 
erindring om ham — at hun dristede sig til 
at komme og holde formaninger for ham — for 
ham ! 
Han var derfor nødt til at blæse sig op , da 

iqi 
han kun alt for vel vidste , hvad han havde tabt i 
verdens , i hendes , måske allermest i sine egne 
øjne . Han , der , trods alt , holdt af det reglementerede . 

Constance ville have svaret noget om , at hun 
havde ingen hemmeligheder for sin mand , men 
betvang sig ; hun var ikke kommen for at tale om 
sig selv . 
Jeg vender tilbage til , hvad jeg kom for , sagde 
hun . Kan ikke nogen bøn fra mig få dem til 
at vende hjem til deres hustru , deres fader og 
lille søn ? 
Nej 1 lød det hårdt og koldt . 
Jeg bønfalder dem , vedblev hun med al den 
kærlighed , som intet i verden , uden virkelig 
følelse kan præstere . I betragtning af , at vi én 
gang mødtes , og at jeg måske nok fra hine dage 
kunne have et krav på at blive hørt af dem , 
bønfalder jeg dem : vend tilbage til deres udmærkede 
hustru ; jeg véd , at hun sørger sig tildøde 
over deres handlemåde mod hende . 
Frue ! hvis de ville fremsætte andre , for mig 
mindre personlige krav , skulle det glæde mig , om 
jeg kunne opfylde dem , svarede han med forbløffende 
kulde og sikkerhed . 
De må høre mig ! De må ikke gøre dem 
hård ! tryglede hun ham . 
Jeg kender dem ikke mere , frue ! De har jo 
selv trøstet dem ! 
Hvad mener de ? spurgte hun og vendte sig 
næsten harmfuld imod ham . 

iq2 
jeg mener , hvad jeg siger — simpelt hen ! 
Svarede han . 
Jeg , trøstet mig ! vedblev hun og hendes øjne 
fik stråler , som om de sendte funker imod ham . 
Glemmer de , hvorledes de førte mig bag lyset ? 
Tror de , at de af mig havde opnået et eneste 
blik , om jeg havde vidst , at de , da jeg mødte 
dem ved Vesterhavet , var en gift mand ? Synes 
de måske ikke , at min skuffelse var hård nok , 
at det undrer dem , at jeg kunne finde trøst ?---------------------------------------------------------det 
undrer dem vel endnu mere , at en udmærket 
ædel mand har kunnet synes om mig ! — 
deri kunne vi i så p'ald mødes . Det er virkelig 
et under ! 
Det er ikke mine ord eller mine tanker ; men 
— de ser selv , at intet kan fastholdes gennem 
tiderne . 
Ville de have , at jeg mit hele liv skulle 
have siddet og sørget over , at de bedrog mig ? 
Hvorfor siger de bedrog — de véd jo dog , 
at jeg elskede dem , som ingen anden , hverken før 
eller siden , svarede han i en helt anden tone . 
Denne overgang var hun ikke belavet på , 
og hun måtte tage sig sammen , ikke fordi hun 
frygtede for at blive bedåret , men fordi hun ikke 
nærmere ville ind på deres personlige forhold . 
Jeg er ikke kommen for at afhandle , hvad 
der for længst er forbi og helst ikke røres ved — 
— undskyld , frue ! det var dem ! ikke mig , 
der begyndte at appellere til fortiden , afbrød han 
hende . 

ganske vist ! men som et krav , hvis de 
mente — som de har udtalt — at jeg kunne have 
grund til at vente , en bøn fra mig ville betyde 
noget for dem — således , og ikke anderledes 
var min henstilling . Jeg ville så hertil 
lægge den højagtelse og alt det venskab , jeg 
nærer for deres hustru , ja beundring ! som man 
har det overfor et ualmindeligt menneske . 
Om deres hensigter har jeg ikke tvivlet , og 
jeg kan kun lykønske Fru Lasson til , at hun har 
vundet en ven som de . 
Nu var hans tone den gamle , denne kolde , 
spottende , som hun absolut ikke kendte . 
Vil det heller ikke kunne nytte , om jeg sagde 
dem , at nu står det i deres magt at give mig 
den fuldeste , smukkeste oprejsning , hvis min bøn 
måtte drage dem hjemad ? 
Det gør mig ondt , at jeg ikke kan føje dem ; 
men trøst dem ! De skal ikke være alt for overbevist 
om , at man ønsker mig hjem . 
Hvad mener de ? 
Så vidt jeg forstår , kender de ikke de 
seneste hændelser på Søgård — men jeg kan 
heller ikke oplyse dem derom ! 
Der var et sådant udtryk af bitterhed i hans 
tale , som højlig skæmmede ham , samtidig med , 
at det foruroligede og forbavsede Constance . Hvad 
kunne der være sket ! 
Hvis de vil sige mig , at deres hustru overfor 
dem er skyldig i noget som helst , der berettiger 
dem til at være ilde stemt imod hende , må 
13 

det bero på en fejltagelse eller en skammelig 
opdigtelse , svarede Constance og blev rød til 
hårrødderne .  , 
med andre ord , svarede han , bleg af det indre 
oprør , hvori han , ved denne samtale , befandt 
sig , de betragter mig som det sorte får , på 
hvem al skyld falder . Ja , de tvivler måske endog 
om sandheden i mine ord ? 
I forholdet til deres hustru — ja ! — 
jeg takker dem for det hensyn og den udsøgte 
åbenhjærtighed , de viser mig , svarede han . 
Det var ikke således , jeg havde tænkt mig 
at tale med dem , Kjeld Lasson , svarede hun og 
rejste sig ; men jeg kunne ikke formode , at de var 
så forandret . — — 
hvorledes havde de tænkt at ville tale med 
mig ? Og , hvor kan de dømme om , hvor forandret 
jeg er ? Er de sikker på , frue , selv at være den 
samme som før ? spurgte han . 
Jeg havde ment at tale med dem , som ven 
med ven — det blev straks umuligt ved den tone , 
de anslog , og den belærte mig om , hvor forandret , 
de er . Undskyld mig da mange gange ! jeg er 
straffet for den hovmodige tanke , at jeg kunne 
udrette noget hos dem . 
Hun havde hast for at komme bort , samtidig 
kom der over ham en fortærende længsel efter at 
fastholde hende . 
Den tanke , der fra begyndelsen af deres 
samtale , at hun var hans gode engel , var trængt 

ind over ham , tog mere og mere overtaget hos 
ham . 
De varmeste erindringer i hans liv , måske 
de eneste , som fuldt ud havde formået at optage 
ham , vare forenede i mindet om hende , og han 
måtte tilstå for sig selv , at harmen over , at en 
anden mand var forenet med hende , kun var den 
pureste jalousi . 
Måske smigrede han sig også med , at hans 
seneste udskejelser kunne skrives på den samme 
kappe — mænd have for sig opfundet en anden 
og nemmere moral , end den , de lade gælde for 
kvinder , og hvorfor ikke , når endog kvinder ofte 
gladelig gå ind på den , for ikke at sige ømt undskylder 
1 
de rejser bort , hvorhen ? spurgte han åndeløs , 
da hun rask gik mod døren . 
Min mand og jeg rejse om otte dage til 
nordafrika , hvor vi foreløbig ville bo , svarede hun . 
Er det sandt , at han — er svag ? spurgte han 
som før . 
Liun vendte sig og så’ med de alvorlige øjne 
roligt på ham . 
Han er i god bedring , og jeg har det håb , 
at gud ikke vil skille os — i én forstand skilles 
vi nu aldrig ! 
Ser jeg dem ikke mere ? Aldrig mere ? spurgte 
han og gjorde en ufrivillig løftende bevægelse med 
armene , men lod dem atter synke . 
Nej ! De ser mig ikke mere og aldrig , uden i 

min mands selskab . Farvel ! undskyld , at jeg har 
trængt mig ind til dem . 
Med en hurtig bevægelse skød hun sig ind 
bag portieren , åbnede døren og forsvandt . 
Allerede på trappen mødte hun valen , som 
afventede hendes komme . 
Nå , lille svale ? spurgte han , idet han lagde 
hendes arm i sin . Bragte du nogen mildnende 
sommer ? 
Det var til ingen nytte — det tror jeg da — 
han er meget forandret fra før . 
Jeg tænkte det , men ville ikke forhindre dig , 
svarede valen , men — efter hvad jeg har hørt 
om hans senere liv — nærede jeg just ikke mange 
illusioner . 
Et har jeg dog opnået at få fuldt ud klaret , 
udbrød Constance glad . 
Det er ? 
Jeg var — inderst inde — noget ængstlig for 
dette møde , når jeg mindedes , hvor han betog 
mig , og hvor længe jeg var om at glemme ham . 
Men du alene har nu magt over mine tanker , og 
ikke et gran af skygge fra fortiden står mellem 
os ! 
Min kære hustru ! 
Kan du ikke nok forstå , at også af den 
grund attråede jeg dette møde ? spurgte hun . 
Ja , da jeg véd , at du er en lille eller en stor 
betænkelighedsråd , svarede han smilende . 
Fuld klarhed må man have med sig selv , 

som første betingelse , for at kunne gøre en anden 
lykkelig og selv være det — nu har jeg denne 
vished ! 
Endnu da døren var lukket efter Constance , 
stod Kjeld ubevægelig , som om han ventede , at 
hun ville vende tilbage , eller — han var kommen 
til at se sig selv i de seneste tiders belysning . 
Lystelige vare hans tanker ikke 1 
nærmest drejede de sig om Constance — den 
nu uopnåelige — måske fængslede hun ham mere 
end nogensinde , netop med denne bitre bismag , 
at hun aldeles havde forvundet sit sammenstød 
med ham og var mere end trøstet . 
I et par uger havde han været lidende . 
Nu var det , som om en stikkende snog krøb 
frem og tilbage , langs hans rygrad ; han følte 
kuldegysninger , kvalme og svimmelhed . 
Han lagde sig på en sofa og faldt hen i 
tågede , uklare forestillinger , hvor det blanke 
Vesterhav , Constance , dr . Valen og hans egen , lille 
søn blandede sig om imellem hverandre . En gammel 
strofe fra svundne dage kom på hans tunge 
— han lå og gentog den : og du skal slumre 
trygt , mens bådens fjæl dig fører hen ad evighedens 
strømme . 
Tiden gled bort fra ham . 
Så faldt han hen i ville feberdrømme . 

198 
da gamle Lassons tilstand ud ad morgenstunden 
var den samme , telegraferede Minona til 
sin mand : 
din fader har fået et apoplektisk anfald . 
Vil du se ham endnu engang , kom straks 1 
ud på aftenstunden kom der svar fra hotellet , 
at løjtnant Lasson var kørt på komunehospitalet . 

Minona telegraferede til en af overlægerne og 
fik al ønskelig underretning . 
Hans sygeleje ville blive meget langvarigt . 
Med gamle Lasson stod det tilsyneladende 
stille , men Minona så’ , at han ville ikke komme 
over det . 
Et par gange i løbet af seks og tredve timer 
var det , som om der ville indtræde en vending , 
og han gjorde anstrengelser for at få nogle ord 
frem , som Minona forgæves søgte at gætte sig til . 
Hun formodede , at det drejede sig om gavebrevet 
og prøvede at tale beroligende til ham 
derom . 
Den lille Lauridsen , som , efter nogle timers 
hvile , atter var bleven sig selv , veg ikke fra Lassons 
leje og havde straks skriftet for Minona , da 
det var ham umuligt at bære sin byrde . 
Med den hjærtensgodhed , der aldrig forlod 
hende , trøstede hun ham . Ingen vidste bedre end 
hun , hvor han gennem mange år var bleven misbrugt . 

ja , men det er jo min skyld , at han — dør , 

jamrede han , hver gang han troede , at situationen 
forværrede sig . 
Liv og død råder ingen af os over , svarede 
Minona . Min svigerfader har i længere tid været 
svag . Han er jo gammel — nu plejer de ham , 
som en — søn . Trøst dem 1 
om sin mand talte hun næsten ikke , men 
hver eneste dag fik hun telegram fra hans læge , 
som holdt hende å jour med hele tilstanden . 
Det var nu den femte nat efter Lassons anfald . 

han havde været meget urolig den første del 
af natten , efter midnat blev han stille . Henad 
kl . to gik Minona ind og vækkede sin søn , tog 
ham på armen og bar ham hen til bedstefaderens 
seng . 
Bedstefa'er sover ! sagde drengen og strakte 
sine arme ud efter ham . 
I det samme lukkede Lasson sine øjne op , 
disse brændende øjne , som endnu engang ville 
prøve at trænge gennem rummet . 
Kys nu bedstefa’er og sig ham farvel ! se 
rigtig på ham , at du kan huske ham ! sagde Minona 
dybt rørt til sin søn og holdt ham ned til 
lejet . 
Stille , lille Ole Johan ! — bedstefa’er rejser 
bort ! 
Hvorhen ? spurgte barnet sagte . 
Til gud ! 
Skal da ikke han og mor med ? spurgte han 
eftertænksomt . 

endnu ikke , min dreng ! 
Så lagde barnet sine små arme om den 
gamles Hals og kyssede ham . 
Farvel ! Farvel ! Bedstefa’er ! kom snart igen ! 
Et skær , som af lys , gled hen over den 
døendes ansigt , og hans læber bevægede sig , 
som om han ville tale . 
Minona gav drengen , som græd og gned sine 
øjne , til barnepigen , der gik bort med ham . 
Så tog hun selv den gamles hånd i sin og 
lagde den anden hånd på hans pande og hviskedee 
sagte til ham : 
takl for alt , hvad du har været for mig — 
en fader , en støtte , en trofast ven ! 
En halv times tid efter drog han nogle dybe 
suk og døde . 
Minona følte en sådan forladthed og sorg , 
at hun næppe formåede at tage sig sammen . 
Det gik nogenlunde i dagene før begravelsen , hvor 
der var så meget at ordne , når man ikke , 
som i hovedstaden , har hjælpere og hjælpers 
hjælpere lige fra det største til det mindste , men 
selv må anordne og til dels arrangere det fornødne . 

gamle Lasson blev stedet til jorden med al 
den pomp , som egnen kunne udfolde , både hvad 
blomster — der dog vare forskrevne — ifølge og 
taler angik . 

og sagnet vil , gennem tiderne , fortælle om 
hans ligfærd , og derefter vil der blive hvisket 
om , hvor mange gange han er gået igen , hvor 
og hvorledes han oftest har ladet sig til syne — 
at han ville gå igen , var givet , længe før han 
døde — ; ingen må tro , at århundredets oplysning 
har sat en bom for sådanne sagn imellem 
almuen , i ensomme egne på landet . 
Det blev Minonas sag at åbne pengeskabet 
i skatkammeret i overværelse af rettens folk og 
høre en fortegnelse over den afdødes rigdomme . 
Gavebrevet var i fuldeste orden — han havde 
sørget forstandig for sine to yndlinge , moder og 
søn — ; det ældgamle Søgård udgjorde en tredjedel 
af den samlede formue , det hele sat op med 
tal , der intet blev at erindre imod . 
Så slog hun sig til ro , nu var hun fast besluttet 
på at holde gavebrevet i hævd for sin 
søns skyld . 
Men tomhed faldt over hende — hun forbavsedes 
over , hvor meget den gamle skikkelse , i 
det daglige liv , havde fyldt . 
Allerede et par dage efter begravelsen indså’ 
hun , at der måtte gennemgribende reformer 
til , for blot at skaffe en fast ordning i det store 
maskineri , om ikke en tilbagegang skulle begynde . 

men i første række stod hendes forhold til 
Kjeld . Skulle hun forlange skilsmisse ? 
Det lå så nær at rejse over og se til ham , 
for at tale med ham . 

men hun kunne ikke — ikke endnu — allermindst 
kunne hun afsløre hele sit og sin mands 
forhold til forældrene og lade sin fader forhandle 
om , hvorledes fremtiden skulle blive imellem 
dem . 
Efter lang overvejelse besluttede hun sig til 
at skrive til ham . 
Efter en fortællende indledning om begravelsen 
o . s . v . , fortsatte hun : 
fra professoren véd jeg , at du er begyndt at 
komme op , må foreløbig køres i rullestol og skal 
til karlsbad , hvorefter han venter en omtrentlig 
helbredelse , i alt fald ad åre , og efter den 
diagnose , han har tilstillet mig , må jeg være 
enig med ham . 
Da du således efter al sandsynlighed ikke 
for det første kommer , hverken til Søgård eller 
Lynghøj , og du intet ønske har udtalt om at se 
mig i København , må jeg ulejlige dig med nogle 
påtrængende forretnings spørgsmål . 
Fra din faders sagfører vil du have modtaget 
fuld underretning om , at alt , hvad din fader før 
sin død havde bestemt , forholder sig i overensstemmelse 
med loven , og , efter de senere tiders 
begivenheder , sker der fra min side ingen forandring 
i , hvad han havde besluttet . Din søn er 
således den fremtidige og nuværende , lovlige ejer 
af Søgård ; jeg beder dig om at fastholde denne 
synsmåde , som den eneste rigtige , at det er din 
søn . Der må da en fuldt pålidelig og en tilstrækkelig 
dygtig mand til at bestyre Søgård , og 

jeg henstiller til dig , om du vil gå ind på , at 
din forpagter Krause flytter hertil , og Lauridsen 
måske — indtil videre — til Lynghøj  ? 
Selvfølgelig har ikke jeg til nogen af parterne 
udtalt noget som helst og kan ikke gøre det , før 
jeg hører fra dig . 
Det var min agt at sende dette brev med 
posten , men jeg har betænkt mig og lader Lauridsen 
rejse over med det , for at han selv kan forhandle 
med dig . 
Hun ville have tilføjet noget om , hvor hårdt 
hun og hendes søn savnede den gamle , men afholdt 
sig derfra for ikke at krænke ham , da hun 
intet kunne tilføje om det savn , han selv havde 
efterladt og derefter forspildt . 
Blandt så mange andre , sorgfulde tanker , 
hun tænkte , var også den , at hun ikke havde 
fået et eneste forsonende ord lagt ind , for Kjeld , 
hos den gamle . 
I de første dage af hans sygdom havde hun 
håbet , at han skulle komme sig så vidt , at han 
måske ville have forstået en og anden henvendelse . 

men sådanne øjeblikke kom ikke . Vorherre 
havde forskånet den virksomme , gamle mand for 
en sådan skygge tilværelse , som hans sygdom , 
i heldigste tilfælde , ville medført . 
Som et olieblad kom , via England , et brev til 
hende fra Constance : 
kære Fru Lasson ! 
Her fra darthmouth , en allerkæreste by , 

gemt inde i en idyllisk bugt af floden Dartt og 
hegnet ind af skovklædte småbjærge , skriver jeg 
dette brev , som jeg forgæves søgte at få skrevet 
i København . 
Det ene forsøg efter det andet gik i kakkelovnen , 
jeg kunne ikke skrive , som jeg ville . Mit 
sind var i oprør , og jeg var så forpint af alle de 
sorger , der stormede ind på dem , at jeg først 
selv måtte have mere ro i mit sind , før jeg forsøgte 
at tale til dem . 
Jeg vil da fortælle dem , at jeg opsøgte deres 
mand på hotellet , hvor han boede , og som de 
naturligvis , fra de skånselsløse blade , reportere 
o . s . v . , véd fuld besked om . 
Jeg fandt ham forandret , meget syg af udseende 
og dertil så variabel i stemninger , at også 
det tydede på et sygt sind . 
For mig var det en mission at tale til ham 
om hans forhold og stilling til dem og hjemmet , 
og bønfalde ham om at hidføre en forandring . 
Det var kun lidt eller intet , jeg udrettede ; jeg 
stødte hele tiden , — mere eller mindre — på en 
såden spot og kulde , som jeg intet råd vidste 
imod , og gik meget trøstesløs derfra . 
Dagen efter hørte vi , at han var kommen på 
hospitalet . 
Min mand og jeg flyttede så ind til byen , 
hvor vi , før vor afrejse , havde en del at ordne , 
og hér hørte vi om deres svigerfaders død . 
Min mand besluttede sig da til at ville se til 

deres mand , på hospitalet , og i de fem dage , 
vi blev , kørte vi hver dag derud . 
Jeg spaserede lidt omkring , medens min mand 
var inde hos ham . Han har selv betegnet sine 
besøg således : 
første besøg , koldt og afvisende . Andet , 
mere tilfredsstillende . Tredje , bedring i sindet . 
Fjerde , vemodig stemning . Femte , fremgang . 
Min mand er en heksemester . 
Han indbød ham til at besøge os og lovede 
at ville skrive til ham og fortælle , når vi er 
indrettede i vort nye hjem . 
Deres mand var mere bedrøvet , end han ville 
være ved , over sin faders død og sin sygdom — 
han har slidt alt for galt på sin livskraft ! siger 
min mand — men det har givet hans tanker forskellige , 
vistnok meget gavnlige stød . 
Har de ikke tænkt på , kære Fru Minona , 
at se til ham ? 
Jeg foreslår , at deres mand fra karlsbad 
tager til os og bliver om vinteren , så kunne de 
næste forår besøge os og se , hvad vi få udrettet . 

han trængte , tror jeg , til at ydmyges ; det er 
han bleven til gavns . 
Således omtrent har min mand og jeg tænkt 
os , at det måske kunne ordnes . 
Det må og skal blive godt ! 
Og for at alt skal være klart imellem os , vil 
jeg endnu tilføje , at meningen ikke er , at han skal 
bo i vort hus ; men i nærheden . Men al fare , 

mellem os , er forsvunden . Min mand har talt med 
deres mand om alt og fra valen komme disse 
forslag . 
Skriver de straks , vil deres brev nå os i 
genua , nogle dage senere , i livorno , om ti dage , 
i Neapel . 
Rejsen er hidtil gået godt , og min mand 
tåler udmærket søen . Vor læge i København 
mente bestemt , at han kom over det , men troede 
også , at vi helst må slå det fast , at syden er 
vort hjemsted , og at vi højst komme som gæster 
til Norden . 
Det falder mig nok lidt tungt , især for mine 
forældres skyld , men gud er alle vegne , og tankerne 
ile gennem rummet ! 
Min bøn er , at de må finde fred og glæde , 
selv om — som det synes — det går gennem 
sorg og trængsler . Og gid jeg , som en gang , 
så ufrivillig , har voldet dem smerte , måtte opnå 
at føre lidt glæde og lykke tilbage til dem . 
Min mand og jeg ville arbejde derpå ! 
Det gode , lille menneske ! sagde Minona , da 
hun havde læst brevet , og hun tænkte på , hvor 
dr . Valen måtte være en udmærket mand , således 
som han , ved denne lejlighed , havde vist sig . 
I tankerne fulgte hun det lykkelige par på 
deres rejse til det strålende syd . — 
heldigt for hende , var der ikke tid til at 
fange griller . 
Flun måtte tage sig sammen og være på 
færde . Alle tråde løb sammen til hende , som 

det centrum , hvorfra de mest heterogene befalinger 
måtte udgå . 
Men hun havde taget sit parti . 
Fra gårdens drift ville hun aldeles trække 
sig tilbage , og selv sin praksis ville hun nærmest 
indskrænke til konsultation , for bestandigt at kunne 
have tilsyn med sin søn . 
Blev det hendes lod alene at opdrage ham , 
ville hun tage en jævnaldrende , fattig dreng til 
sig og lade ham dele kår og undervisning med 
Ole Johan , at han ikke skulle blive for ensidig og 
forvænt . 
Nå , hvorledes fandt de min mand ? Var han 
meget svag ? spurgte hun Lauridsen , da han , efter 
rejsen , fremstillede sig for hende . 
Ja , en hel del svag . — løjtnanten kunne 
ikke gå — og han havde skæmmet sig meget — 
jeg havde nær ikke kendt ham . Vær så god ! 
Her er brev til fruen , og så skulle jeg hilse 
mange gange , svarede han . 
Har de intet specielt at meddele mig ? spurgte 
hun . Talte de med min mand om gårdens bestyrelse ? 
Og de fortalte vel alt om hans faders 
død , begravelse o . s . v . 
Ja , svarede den lille fyr forvirret over de 
mange spørgsmål på én gang . Jeg fortalte alt , 
og løjtnanten spurgte om alle ting , især om husbonds 
sygdom , hvordan det var gået til . 

de fortalte dog vel ikke om avisen og deres 
indespærring — — — ? 
Jo — jeg fortalte hver en del , svarede han , 
rød lige op i hårtopperne — for løjtnanten blev 
ved at pine på , men han blev svært ked af dette 
med avisen . Fruen må tro , at jeg også al min 
tid vil være ked af , at jeg skulle være så uheldig 
at læse —-------- 
nå , ja — kære Lauridsen — , det står nu 
ikke til at ændre . De var jo beordret til at finde 
dette stykke — — . 
Sandt nok , frue ! men jeg behøvede ikke at 
have braset sådan på — — jeg ville hævne 
mig — — jeg syntes — — gråd kvalte hans 
stemme . 
Minona gik hen og klappede ham på skulderen . 
Jeg forstår nok — — , men jeg har jo sagt 
dem , at min svigerfader i længere tid havde 
været svag — — 
ja , så meget desværre for mig ! — enhver 
skal jo svare for sit , og jeg ville nu — hævne 
mig ; det er det , der piner mig , for husbond har 
alligevel været brav imod mig ! 
Ja , men han havde også så mange beviser 
på deres troskab og stolede jo altid på dem , 
sagde Minona . 
Det kunne han også altid — uden den sidste 
gang — mennesket stak formeligt i at tude og 
vedblev — løjtnanten blev også svært ked over , 
at husbond ikke fik talt det mindste , inden han 
døde . 

de skal styre dem tilfreds , sagde Minona . 
Har de handlet urigtig , har de vist en så 
sand fortrydelse , at deres brøde derved er udslettet . 

Lauridsen tørrede sine øjne ; men blev næppe 
nogensinde færdig med at grunde over de sørgelige 
timer , han havde tilbragt i skatkammeret , og 
det blev almindelig fortalt blandt almuen , at aldrig 
turde Lauridsen gå forbi Lassons vinduer , 
fordi han stod indenfor og truede ad ham . 
Det var ham selv , som i sin kvide havde udbredt 
historien om avisen . 
Ja , nu vil jeg læse brevet , sagde Minona . 
De kan så opholde dem i mit venteværelse så længe . 

det kunne han , og glad var han , at det ikke 
blev kontoret . 
Minona lukkede brevet op og læste : 
det var en god idé af dig at sende Lauridsen 
herover , at jeg mundtlig kunne udbrede 
mig over de meddelelser , som meget måtte berøre 
mig . 
Jeg ser nu på en hel del med andre øjne 
end før . Jeg havde ikke tænkt mig , at faders 
død var så nær for hånden , når jeg tænker 
på den sjældne kraft han var i besiddelse af . 
Døden er et alvorligt memento i menneskelivet . 
Det gør mig meget ondt , at jeg skulle skilles 
således fra fader , den sidste gang , og jeg er bedrøvet 
over , at han aldeles intet fik talt , forinden 

han døde — også , at jeg var forhindret i at rejse 
til ham . 
Jeg forsones mere med tanken om Søgård 
— jeg har jo heller ingen ret til at klage derover , 
eftersom fader ikke har gået mig noget fra — , det 
er altså den lille Ole Johan , som skal arve jorden  ! 
Når du ønsker at Krause skal bestyre Søgård , 
har jeg intet imod , at du arrangerer dig 
med ham . Det er et heldigt valg , og Lauridsen 
lod til gladelig at ville opgive sin forpagtning for 
at drage til Lynghøj . 
Jeg takker dig , at du sørgede så smukt for 
faders henfart , ja , og for hans pleje til det sidste ! 
Hils Ole Johan og vær selv hilset ! 
K . Lasson . 
Det var et langt varmere brev , end Minona 
havde tænkt sig , men så vemodigt , at det aldeles 
ikke lignede den stolte Kjeld . 
Nu fik hun et nyt problem at gruble over , 
hvorvidt hun skulle rejse over at se til ham eller 
ikke . 
Sig mig , spurgte hun Lauridsen , talte min 
mand ikke om , at han tænkte — ud på sommeren 
— at komme herover — ? 
Løjtnanten ville om nogle uger tage til et 
bad i Tyskland og mente , at han måske derefter 
drog syd over , til nordafrika . 
Nå , ikke herhjem ? 
Nej ! men han sagde , at han engang ville bo 
på Lynghøj . 

talte han med dem om forpagtningen af 
Lynghøj  ? 
Ja , jeg er fæstet for det tilfælde , at Krause 
kommer til Søgård . 
Nævnede min mand ingen forpagtningssum 
for Søgård ? 
Jo — jeg har det skrevet op — løjtnanten 
gjorde overslag og sagde , at jeg skulle hente 
det dagen efter , men-------- 
men , hvad ? spurgte Minona . 
Løjtnanten sagde , at kun , hvis jeg blev spurgt , 
skulle jeg komme frem dermed . 
Det var da løjerligt , svarede Minona og modtog 
en stor rulle papir af Lauridsen . 
Deres vilkår er vel gode ? spurgte hun . 
Ikke så gode som kranses — det var der 
heller ingen mening i — men de er så gode , 
som jeg kan ønske mig , og jeg vil så gerne 
derned . 
Godt , det glæder mig . 
Med Iver kastede hun sig over sin mands optegnelser , 
som forbavsede hende ved den omsigt 
og korrekthed , hvormed de vare udarbejdede . 
Hun så’ straks , at det var et dygtigt grundlag- 

han havde altså dog tænkt på hende nu i 
hendes forladthed . Det havde hun ikke ventet . 
Skulle det være muligt , at der kunne oprinde 
andre dage for dem  ? 

ville hun komme over denne sidste episode 
i deres liv ? 
Alene at se ham ! — hun gøs derover . 
Alligevel , hun kunne ikke have nogen som helst 
mening om fremtiden , før hun havde set ham . 
Hun måtte besøge ham , før han tog til karlsbad . 

forpagtningssagen ville være en god afleder , 
et godt middel til at sondere . 
Til en begyndelse telegraferede hun efter 
Krause , som arriverede dagen efter . 
Det holdt hårdt at få ham til at opgive sit 
kære Lynghøj , men Minonas indtrængende opfordringer 
øvede omsider deres virkning . 
Det blev da besluttet , at han skulle blive på 
Søgård og gøre overslag og optegnelser , medens 
hun rejste til København . Minona sendte sin 
egen ekvipage efter Fru Krause , for at hun kunne 
være nærværende ved hendes hjemkomst . 
Hun vidste jo , at ægteparret ikke kunne undvære 
hinanden , allermindst under så vigtige forhandlinger . 

Minona lod sig ikke melde , men trådte uventet 
ind i sin mands værelse på hospitalet . 
Hvad enten han havde tænkt sig denne mulighed 

eller ikke , var hendes fremkomst af stor 
virkning . 
Hendes sørgedragt gjorde vel sit dertil . 
Hun gav tjeneren et vink om at gå og 
stod i nogle øjeblikke tavs . 
Med ét blik så’ hun , hvor , svag han var , 
men dog langt bedre , end hun havde tænkt sig . 
Hendes blik formørkedes af en tilbagetrængt bevægelse , 
men hvor stærkt hun end kæmpede , 
kunne hun ikke forhindre , at et par tunge tårer 
rullede ned ad hendes kinder . 
Kjelds første tanker satte hende i forbindelse 
med hans , gamle fader , som hun til det sidste 
havde set og plejet , og , skønt han , sit liv igennem , 
havde følt sig alt andet end knyttet til 
ham , greb den tanke ham mægtigt , at Minona , 
i første række , nu bragte en hilsen fra den døde , 
fra ham , der ikke var mere ! 
Ikke var mere ! — i den svagheds tilstand , 
hvori han endnu befandt sig , var han vel også 
særlig modtagelig for disse alvorsfulde ord . 
Det blev så ham , der kom til at tale først . 
Han rakte sin hånd ud imod hende . 
Hvorfor kommer du ? — men det var smukt 
af dig ! 
Hun mindedes ikke før at have hørt en så 
blød klang i hans stemme . 
Minona tog tavs imod den fremrakte hånd . 
Jeg har en sidste hilsen til dig , fra din fader , 
sagde hun , og så brast gråden frem , alene ved 
mindet . 

i nogle minutter talte ingen af dem . 
Hun trak sin hånd til sig for at tage lommetørklædet 
op for ansigtet , og så’ ikke , at Kjeld 
måtte tørre sine øjne . 
Tanken om hans fader var endnu den herskende 
hos ham . 
Hans fader , som var gået til det ubekendte 
sted , uden måske at have taget en eneste forsonende 
tanke , om ham , med i døden — efter 
døden ! — hvis der var noget efter  ? 
Han så’ for sig den faste , støtte skikkelse , 
således som han stod , da han — Kjeld vidste 
det — med den største overvindelse , den sidste 
gang , lagde den store sum frem for ham . Ikke 
så meget som en tak , havde han givet sin 
fader — — nu følte han hans brændende øjne , 
som om de stirrede ind igjennen ham — — ikke 
med et eneste ord havde han kaldt Kjeld tilbage ; 
hvad havde det vel også nyttet , at han havde 
forsøgt det 1 — — og dette minde var det allersidste ! 
— men det var krænkelsen med den gamle 
gård — at han var udelukket fra at eje den , han , 
som ville have gjort den til et prægtigt herresæde 
— der havde oprørt ham , så han ikke var 
sig selv mægtig . 
Alt det had , som denne følelse avlede , havde 
rejst den trods i hans sjæl , der havde bragt ham 
til , hvad han i øjeblikket var . 
Det liv , han havde ført , havde i og for sig 
aldeles ikke behaget ham , dertil var han for reglementeret 

anlagt ; men han havde ikke modstandskraft , 
da han først var kommen på skråplanen . 
Det kære tilfælde havde her , som ved den 
tidligere lejlighed i hans liv , hvor han lod sig 
glide over i forholdet til Constance — hin gang 
måske med ædlere , i alt fald varmere motiver 
end denne gang — indsvøbt ham i sin vide kappe 
og han havde ladet stå til , stå til ! 
Hvad nyttede det , at han brændende ønskede 
nu at kunne udslette dette sidste , lidet hæderlige 
afsnit af sit liv . Intet kan gøres ugjort . Det , 
han havde lagt på sine skuldre , måtte bæres , 
det var umuligt at blive det kvit . Nu , ved synet 
af sin hustru , kom der en byrde , tung som den 
anden , over ham ved at se alt det , han havde 
bragt over hende . 
Kunne hun set hans tunge tanker , ville hun 
følt medlidenhed , hvor kvindeligfornem end hendes 
tankegang var . 
De yderst forskellige betragtninger om sædelig 
moral er og bliver den store misére imellem 
de to køn , den , der i halvfems af hundrede tilfælde 
danner kløft . 
Mændene skrive lovene , men den anden halvpart 
af menneskeheden har en anden lov skrevet 
i hjertet — tilsyneladende kan den vel underkues , 
udviskes aldrig , uden at slægterne gå til 
grunde . 
Endelig fik Minona bugt med sig selv , så 
hun tørrede sine øjne og så’ op . 

sagde fader aldeles intet — heller ej til — 
dig ? spurgte Kjeld . 
Ikke en stavelse — så fortalte hun om hans 
sidste time , da hun tog sønnen ind , og hvorledes 
et lyst skær , hen over hans træk , kunne tyde 
på , at han måske havde forståelse . 
Der blev igen en lang pause . 
Jeg takker dig mange gange for alle posterne 
over forpagtningen , du sendte mig , og , så fortalte 
hun om kranses ophold derhjemme på 
Søgård . 
Det blev fra nu af en formelig samtale om 
forretninger , hvor den ene søgte at komme den 
anden til hjælp med de bedste råd . Han forbavsede 
sin praktiske hustru med den grundige 
viden , han viste sig i besiddelse af , og hun beklagede 
i sit hjerte , at han aldrig før havde talt , 
men gået og gemt al ting inde , medens han 
bar kulde og ligegyldighed til skue . 
Og Minona , retfærdig og sand , som hun var , 
glædede sig dybt over , at der således blev mere 
modvægt på hans side , at han var bedre og 
varmere , end hans nærmeste havde forstået . På 
den anden side forekom rigtignok hans udskejelser 
hende så meget ubegribeligere . 
Da forretningsspørgsmålet var udtømt imellem 
dem , begyndte Minona at tale om hans helbredelse 
og spurgte ham til sidst om hans planer . 
Ja , hans læges plan var altså , at han skulle 
snarest til karlsbad , rimeligvis to å tre år i træk . 

han vidste så ikke , om han tilbragte vinteren i 
syden eller måske på — Lynghøj . 
Så fortalte han hende om dr . Valens ubegribelige 
elskværdighed og hans forslag om at 
passere vinteren i Bona . 
Og til slutning , efter forskellige tilløb , som 
Minona alle lod ubesvarede , spurgte Kjeld , om hun 
ikke alvorlig havde tænkt på skilsmisse ? 
Jo — tænkt på det , har jeg unægteligt . Det 
var min agt , at jeg , når din fader døde , hvis 
han ikke forinden opfyldte min brændende bøn 
om at tilintetgøre gavebrevet , ville , om fornødent 
skrive et testament , hvorved gården altså tilfaldt 
dig ; men — — efter dit opbrud fra hjemmet 
og alt , hvad der fulgte efter , er jeg kommen 
bort herfra . Aldrig forandrer jeg din faders bestemmelse . 
På den anden side vil ikke jeg tilsyneladende 
være den , som sidder inde med alle 
fordelene og det er min agt , dersom vi skilles , 
at flytte bort for bestandigt fra Søgård , leve 
af min praksis , og kun beholde de penge — omtrent 
femten tusinde — som din fader , med mellemrum , 
har foræret mig . Jeg tænkte så at sætte 
Ole Johan , så snart som muligt , i skOle , enten i 
Sorø eller på Herlufsholm . Han måtte så 
vexelvis besøge dig og mig i sine ferier . 
Kjeld blev så bleg under denne fremstilling , 
at Minona holdt øje med ham . 
Ja , som du vil , svarede han lidt efter , kun 
fatter jeg ikke , hvorfor du skulle forlade Søgård , 
det er der ikke spor af mening i . 

mer uventet end noget som helst andet , kom 
ham Minonas rolige , overlagte forslag . Nu mærkede 
han , hvor stærke bånd , der bandt ham , og 
det skar dybt ind at bryde dem . 
Han sad med nedslagne øjne og følte øjenlågene 
tunge som bly . 
Hvad var der tilbage for ham ? 
En stærkt formindsket dynge guld ! 
Sundhed , familien og — æren ! —tabte han 
det alt ? 
Hans hovmod og trods var knækket . 
Den største trøst , han fandt , var i dr . Valens 
afskedsord : 
de skal ikke være ked af fortrydelsen , den 
er en bitter , men en god læge . 
Minona var rørt over at se ham sorgfuld ; det 
var for hende et ganske nyt moment . 
Hun lagde sin hånd på hans og sagde : 
det er et forslag — vi kunne tænke derover , 
behøve ikke at forhaste os . 
At han var kommen dertil , at han skulle 
blive genstand for medlidenhed ! 
Nogle rester af det gamle sind kogte op i 
ham og farvede hans kinder mørkerøde ; men han 
betvang sig , overmandet af en både åndelig og 
fysisk smerte . 
Måske kan der vokse græs derover — tror 
du ? spurgte han . 
Vi ville forsøge ! sagde hun efter nogen betænkning . 
Jeg skal arbejde med mig selv , men 
— jeg må først se dig ! 

du mener prøve mig ? 
Ja — egentlig det ! 
Så skiltes de . 
Folk på egnen , som havde ventet , at Minona 
kom tilbage i selskab med sin mand , satte de 
vildeste rygter i omløb om de unge folk på 
Søgård . 
Men ikke et eneste menneske vidste besked 
om de sande forhold . 
Faktum var , at Minona syntes at have tilsat 
den sidste rest af frejdighed på denne korte 
rejse . Hun var stille og langt mindre foretagsom 
end før . 
Næppe nogen kunne heller tænke sig , hvor 
hun savnede sin gamle ven . Hele hendes daglige 
liv var omformet . Og hun var så træt af , at 
det var hende selv , der på egne vegne måtte 
diktere gangen i det hele , byde og befale ud af 
egen drift — der var jo ikke et menneske , hende 
foruden , at tage formel hensyn til . 
I den ene ende af stuehuset blev nu indrettet 
en lejlighed for Krauses , der selvfølgeligt ville føre 
egen husholdning . 
Mange planer fløj igennem hendes hoved om 
at indrette sig mere selskabeligt , men alle strandede 
på hendes ulyst til , at nogen skulle nærmere 
ind i hendes forhold . 
I den første tid efter , at hun var kommen 

tilbage , ventede hun at høre fra Kjeld , men først 
fjorten dage efter , skrev han ganske kort om , 
hvorledes han havde det , og når han rejste , rimeligvis 
blev han vinteren over hos dr . Valens . 
Minonas sørgmodighed tog til , men heldigvis 
begyndte våren at piple frem , og det liv og den 
travlhed , der herskede på den store gård i forbindelse 
med de mange syge , hun havde at tilse , 
holdt hende oppe . 
Så fik hun brev fra Constance , hvori hun 
fortalte om deres rejse og ankomst til Afrika . 
Trangt var det i førstningen , inden de fik en 
passende bolig og blev vænnede til klimaet og 
forholdene — derfor skrev hun først nu , da de 
følte sig hjemme . 
Hendes mands helbred gik fremad , og hun 
talte med glæde om deres spasereture langs havnen 
og stranden . 
Minona syntes , da hun læste brevet , at livet 
for hende alene stod stille , så ensom og forladt 
følte hun sig . 
Hun vidste godt , at det var sygeligt , men 
søgte forgæves at vise det fra sig . 
Ligeså gik det , når hun med skinsyge følelser 
mente at se , at hendes lille søn morede sig 
langt bedre i alle andres selskab , end i hendes . 
Det hjalp på hendes daglige liv , at Fru 
Krause flyttede til Søgård . Hun var hyggelig 
og elskværdig og forstod udmærket at more Ole 
Johan , og de fandt gensidig fornøjelse i at tale 
om Constance . 

efter to måneders ophold i karlsbad , skrev 
Kjeld til hende : 
kære Minona ! 
Endelig får jeg mod til at skrive til dig , 
fordi jeg her har gennemtænkt mig selv og , i 
meget , fået et andet syn . Legemlige og åndelige 
lidelser er læremestre — jeg har haft fuldt 
op af begge . Dog herom foretrækker jeg at tale 
mundtlig med dig , når du tror , at græsset er 
vokset til , at vi kunne ses . 
Foreløbigt bliver det jo ikke , da jeg modtager 
dr . Valens indbydelse om at tilbringe vinteren 
i Bona . Han skriver ofte til mig og har 
været mig en sjælden ven , måske min eneste 
uegennyttige , eller muligt har jeg ikke tidligere 
været anlagt for venskab , det kan jo også være ! 
Jeg går nu rask omkring , kun ved en stok , 
og føler mig dag for dag bedre . 
Hvis du vil skrive til mig , så fortæl mig 
lidt om alt derhjemme , om Ole Johan ( spørger 
han nogensinde efter mig ? ) , om Søgård , Lynghøj 
og om dit eget liv , om kranses og om 
Lauridsen . 
Er der noget mindesmærke på faders 
grav ? Ellers har jeg hernede set et smukt og 
simpelt monument , som jeg havde lyst til at 
få sat op på graven .  . 
Jeg lever stille , men studerer en del . 
Lauridsen sender mig af og til lakoniske 
optegnelser , sekunderet af minutiøse spørgsmål ; 
bed ham om ikke at være så ængstelig ! 

mange hilsener til dig og drengen fra din 
fraværende  , t 
Kjeld Lasson . 
For mimona var dette brev som et stjærneskud , 
der næsten bebudede en ny æra i hans liv . 
Indholdet var , hvad hun kaldte , menneskeligt . 
Som om han var stegen ned fra olympen og , som 
andre dødelige , havde fået de interesser , der udgøre 
livets indhold ! 
Måske var det — som hun i ungdommen 
ofte tænkte — prøvelser , han havde trængt til . 
Hun var rørt over hans omsorg for Lassons 
grav og , glad over , at hun denne gang endnu ikke 
var kommen ham i forkøbet . 
Medens hun skrev på et svar , fik hun uventet 
besøg af Lauridsen , som nu havde afhændet 
sin lille forpagtning til en Bonde . De unge øjne , 
der havde set efter ham i plantagen , kom der ikke 
mere . 
Han selv åndede og levede nu kun for Lynghøj , 
at holde denne gård smukt , som også for 
ham var så rig på minder . 
Der begyndte at komme mere fart over Minona . 
Hun havde det lykkelige , frejdige naturel , 
som bliver stærkere for hver storm , der suser hen 
over det , medens ånden bliver mildere og får 
større syner , så blikket ser fastere ud over livet . 
Constance har måske alligevel ret i , sagde 
hun oftere til sig selv , at dette liv , alene for sig , 
er meningsløst — og hun gik bestandigt dybere i 

223 
de bibelske studier , noget , den syge landbefolkning 
også ofte , ubevidst , henviste hende til . Enhver 
landsbydoktor har mere eller mindre erfaret det ! 
Månen stod fuld og højt på den glimrende 
stjærnehimmel og spejlede sig i Middelhavets 
vande . Ikke en krusning var at se udenfor den 
bølgende vej , skibet efterlod , hvis spor snarligt 
ville udslettes i den blanke flade . 
Minona stod i forstavnen og skuede længselsfuldt 
ind mod landet , som tegnede sig i uregelmæssige 
former , som en mørk stribe i horizonten , 
livligt dekoreret med små prikker af lys . 
Det var Bona på Afrikas nordkyst , hvor hun 
skulle gense sin mand og en lille tid være gæst 
hos dr . Valen og Constance . 
Det var i de første junidage . 
Ttermometret stod om dagen på 25 i skyggen 
( reaumur ) , men luften var frisk og behagelig 
at indånde . 
Der ind , sagde kapitajnen , komme vi ikke 
i aften . Jeg har knebet alt , hvad jeg kunne , 
men de røvere ville ikke respektere fløjten og 
sende os lods , fordi det er så sent . 
Styrmanden foreslog at lade raketter gå op 
for at tilvende sig opmærksomhed . 
Så gik raketterne til vejrs , hele otte , ti 
stykker , men der kom ingen lodsbåd på de 

stille vande , og skibet måtte sejle frem og tilbage 
i sommernatten . 
Minona sad på dækket til over midnat og 
nød den vidunderlige skønhed , som sydens nætter 
have over sig . 
Det synes , som om luften er højere , men 
langt mere kuppelformig end i nord , fordi horizonten 
er aldeles skyfri . Omridsene i Norden svømme 
ud i det tågede og ubestemte , så at himmelhvælvingen 
aldrig får denne faste form af hall . 
Minona længtes efter havn , alligevel var hun 
vemodig over at skilles fra sit gode , danske skib , 
hvor hun , i omtrent seks uger , havde haft et behageligt 
hjem . 
Alt det små , som hvert øjeblik møder en på 
havet , havde i hende haft en interesseret og dygtig 
iagttager , hvorved hun så at sige var rykket hvert 
individ nærmere på livet . Og dertil havde hun , 
som rejsende læge , af og til haft lejlighed til at 
være til hjælp og nytte , noget , ingen påskønner 
mere end den ensomme sømand på havet . 
I timer kunne hun om aftenen sidde på 
dækket og falde hen i betragtninger over den 
poetiske fart , der er over et skib , der ustandseligt 
iler af sted , tilsyneladende , som det gik af 
sig selv — et levende væsen , der følger sine instinkter 
eller hemmelige love ! 
Når hun sad derhenne i forstavnen , kunne 
hun næppe øjne skyggen af styrmanden og rorgængeren 
deroppe på kommandobroen , bag den 
lette mur af sejldug , så illusionen var slående . 

en sjælden gang lød der et : 
en sejler i farvandet ! Styrbord ! men lyden 
syntes at komme ude fra havet , og skibet bøjede 
af , som om det fulgte sin fri vilje , og gik af 
vejen . 
Kjeld skulle denne gang ikke , som da de i 
sin tid gik på bryllupsrejse , have bebrejdet 
hende , at kun alt det materielle formåede at 
fængsle hende . 
Og mangen drøm var i stille nætter , her på 
dækket , kommen til hende om uendeligheden , 
evigheden , det store ophav , menneskelivets ufuldkommenhed 
med alle de dunkle tanker om et 
andet , lysere , rigere liv —  « den evige higen , 
som aldrig får fred ! » 
Hvorhen bar den ? 
Her på jorden blev den aldrig tilfredsstillet , 
det havde hun for længst lært ; men et sted måtte 
denne længsel bære hen , at den kunne blive ved 
at følge slægt til slægt , gennem alle tider ! 
Morgenen brød frem . 
Gennem lette tågeslør — det sidste forhæng 
fra nattens drømme — skød lodsbåden 
frem , og en god , halv time efter styrede skibet 
forbi det bekendte bjærg , der , som en springende 
løveskikkelse former sig ud over havet , ind i den 
store havn , rundt om hvilken byen hæver sig . 
Tilvenstre , på Toppen af en lille klippe , 

knejser den franske fæstning , derefter kommer , 
nede i dalen , araber eller maurer kvarteret med 
sine firkantede , træomhegnede pladser , så den 
franske by med butikker , restaurationer , åbne 
pladser med palmer og springvand , smukke bluse , 
en katolsk kirke , og , på Toppen af en klippe , 
der danner en net , regelmæssig pendant til fæstningen , 
et stort , nyt opført nonnekloster , et helt 
complex af bygninger . 
Minona steg i land og blev fortumlet af det 
fremmede sceneri . 
Hvidklædte muselmænd , gulbrune , med turban , 
sås alle vegne , gravitetisk promenerende eller 
fornemt hvilende på de mange bænke under palmerne 
i anlæget , altid , enten med korslagte ben , 
eller det højre lagt op over knæet af det venstre , 
så dette , brunt som sten , sås nøgent fra knæet 
ned til sandalen . 
Store , blide øjne , sorte som kul , mødte alle vegne 
hendes , men aldrig vendte de blot hovedet 
om efter hende . Ubevægelige som støtter betragtede 
de kun , hvad der kom indenfor deres 
synskreds . 
Vidunderlig skønne børn med brune lemmer 
og sorte fløjlsøjne , nøgne eller højst med 
skjorte på , lå alle steder og rullede i sandet 
eller på stenbroen . Unge , tilslørede piger med 
ringe op ad anklerne , og negerinder , indhyllede 
i utrolige masser af lyseblåt bomuldstøj , ældgamle , 
rystende dervischer med lange stave i hænderne 
og et hvidt , spidst skæg struttende ud fra hagen 

og fornemme tyrker i fløjlsdragter , med spraglet 
turban , mødte hun i broget mangfoldighed , 
ved hvert et skridt , ind om torvet til den franske 
by . 
Her så’ hun elegant påklædte , franske damer , 
flotte zuav officerer , Ammer med fikst udstyrede 
børn , munke , nonner og franskmænd i 
sort diplomat frakke og Stanley hat — et koket , 
lille stykke civilisation i den fremmede verdensdel . 
Det morede Minona første gang at betragte 
dette alene og i mag , og det vidunderlig forfriskende , 
som rejselivet giver , øvede sin oplivende 
virkning på hende . 
Uden at spørge sig for fandt hun med lethed 
gaden , hvor valens boede ; hun vidste , at 
fortsættelsen af den skar sig som en milelang , 
snorlige vej , overdækket af løvrige plataner , syd 
på , ind mellem bjærgene . 
Hun modstod ikke at vandre lidt ud af denne 
skønne vej , beruset som hun blev af morgenens 
skønhed , det brogede liv og vel også det velbefindende , 
som efter en lang sørejse indfinder 
sig , når den moderlige jord , hvortil fødderne fra 
fødselen vare bestemte , atter betrædes . 
Til venstre kom hun forbi en udmærket skøn 
plads med pragtfulde trær og buske , indhegnet 
og lukket med en smuk gitterport — det var den 
muhamedanske kirkegård . 
Rundt om , inde mellem bjærgene , blomstrede 
oleander , ofte trær med store kroner . 

mellem græsset voksede ville valmuer og 
margueriter , større og stærkere af farve end vore , 
hjemme i Norden . 
Hun standsede , hun måtte vende om og 
styre hen imod det ubekendte , hvorfor hun var 
rejst så langt . 
Hun skulle for anden gang , efter et skæbnesvangert 
afsnit i sit og sin mands liv , mødes 
med ham . Derfor havde hun endog forladt sin 
lille Ole Johan , betroet til hr . og Fru kranses 
varetægt , og var dragen ud . 
Da hun vendte , syntes alt hende at blive trangere , 
og dog havde hun , særligt den sidste , lange 
vinter , higet efter dette møde , som man kan hige 
efter et mål , man dog frygter . 
Hun var klar over , at hun ikke ventede lykke 
i lighed med det billede , hun en gang havde 
tænkt sig . 
Derom kunne der ikke være tale . 
Hun vidste , at en større eller mindre skuffelse , 
og en stor overvindelse , ville høre til det egentlige 
resultat . 
Hun ønskede , at hun atter var på havet og 
sejlede ind mod målet , altid med udsigten kun 
til at nå det . 
Så havde hun alligevel , sig selv uafvidende , 
næret illusioner , selv om formatet ikke måtte 
siges at høre til de store ! 
O , menneskehjerte ! at du kan blive ved at 
håbe ! hvad venter du ? spurgte hun sig selv . 
. Hvad skulle hun sige ? — — hun ønskede 

nu , at hun sad velforvaret hjemme på Søgård , 
og kunne en ønskekvist have bragt hende tilbage ; 
hun havde ikke to gange betænkt sig . 
Ja ! her var huset ! 
Hun læste dr . Valens navn på en stor plade . 
Et yndigt sted med vinduer ud mod bjærgene 
og en veranda mod havet . 
Hun ringede på og trådte ind . 
Dr . Valen kom hende selv i møde . 
Den stærke hælding med skuldrene og de 
vibrerende næsebor vare borte , kun lidt småhoste , 
ind i talen , tydede på , at hans bryst ikke var 
af de stærkeste . Men han var brun og sund af 
ansigtsfarve og så’ godt ud . 
Velkommen kære Fru Lassen ! tusinde gange 
velkommen — — jeg kendte dem straks på min 
hustrus billede ! sagde han og tog begge hendes 
hænder i sine . 
Minonas klare øjne mødte i nogle øjeblikke 
hans , og dette ansigt gjorde hende så tryg , at 
alle betænkeligheder blæste bort . 
Dr . Valen på sin side læste meget i hendes 
spørgende øjne , derfor sagde han , endnu med hendes 
hænder i sine : 
her er sket stor forandring til det bedre , 
ellers havde Constance og jeg aldrig indbudt dem . 
Men kom nu selv og døm ! 
Flan åbnede en dør ind til en luftig , 

hyggelig dagligstue , og i næste øjeblik havde 
Constance hende om halsen . 
Nej i er de kommen 1 og jeg , som har siddet 
og spejdet efter dem ! vær inderlig velkommen i 
gid de må befinde dem vel , her er virkelig så 
rart ! 
Constance rakte hende et kort , som hun 
havde modtaget , da skibet gled ind i havnen , og 
bad hende om at læse det , at hun kunne se grunden 
til , at ingen havde modtaget hende . 
Hun og hendes mand troede nemlig , at Lasson 
gik om bord . 
Kortet var fra Kjeld , og der stod : 
jeg kan ikke gå til dampskibet , til et første 
møde i fremmedes nærværelse , og forbliver i mit 
hjem . Ærb . 
Kjeld Lasson . 
Ja , jeg er mellem venner ! sagde Minona og 
så’ op . Og de — kære kollega — ligner jo 
aldeles ikke nogen syg mand ! har Afrikas sol 
allerede dampet deres lunger ud ? 
Jeg er kommen mig meget , men Constance 
og jeg må jo også finde os i at blive afrikanere 
for resten af vort liv ! svarede doktoren , eller 
kabyler ! 
Constance , som havde ombyttet sin sorte dragt 
med en grémfarmet , af let , blødt tøj , så’ aldeles 
nydelig ud . Lykken strålede ud fra hendes ansigt ; 
men hendes beskedenhed var den samme 
som før . 

nu skal jeg ledsage dem til deres mands 
bolig , sagde valen . Vi tør ikke opsætte det 
længere . 
Det var Kjeld og dog ikke ham — — mere 
mager , hvorved han syntes højere , rask , men dog 
med et præg om ikke just af sygelighed , så en 
vis svaghed , der gjorde ham langt mere sat 
end før . 
Flan bar en tilknappet , sort frakke med en 
blegrød kamelie i knaphullet og lysegrå benklæder . 
Han så’ fornem ud , men hans holdning 
var anderledes end før , og Minona så’ , at han 
førte det venstre ben noget stift . 
Ellers var der intet i hans ydre , der , for almindelige 
øjne , tydede på uregelmæssigheder . 
Men hans udtryk var ikke det samme som 
før . Alt det hovne og overlegne , var som blæst 
af ham og , havde givet plads for en alvor , som 
nærmede sig sørgmodighed . 
Flan havde tænkt og lidt , lidt og tænkt , og 
fået sin del af den weltschmerz , der ikke karrikerer 
eller ihjelslår , men en enkelt gang kan virke 
forædlende . 
Minona så’ omtrentlig straks alt dette , men 
havde samtidig en stikkende smerte af , at de vare 
længere fjernede end nogensinde , skønt hendes 
følelser , før hun endnu mødtes med ham , nærmest 
havde anstrøg af en forsonende karakter . 

undskyld mig , at jeg ikke modtog dig på 
skibet — hvad der var simpel høflighed og min 
agt ; men da det kom til stykket , kunne jeg ikke 
— — — jeg vidste ikke — — — han rakte 
hende sin hånd . 
Dette er også langt behageligere — bedre , 
rettede hun sig . 
Han førte hende ind i en smuk stue med 
altandøre ud til den prægtige vej gennem bjærgene , 
hun var vandret . 
Jeg har allerede spaseret her , sagde Minona 
og løb med et beundrings udbrud til altanen . 
Hvorledes ? spurgte han , her forbi 1 og jeg , 
som har siddet og set efter dig ! 
Jeg er ikke kommen den reglementerede vej , 
sagde hun , men fra venstre side forbi palme anlæget , 
altså først ud dernede . 
Hun pegede på en gade , som løb ud i 
alléen . 
Ah ! nå dernede ! 
Kjeld spurgte nu til drengen og var ked 
af , at han ikke var med . 
Jeg turde virkelig ikke — jeg ville selv så 
gjærne haft ham med . Men han har naturligvis 
langt bedre af at være i de sædvanlige forhold . 
Fru Krause er mageløs imod ham , Krause med , 
den lille tid han er hjemme . 
Således gik omtrent en times tid . 
Småsnak med pavser . 
Så kom der bud fra dr . Valens , at frokosten 
var serveret . 

Kjeld fik lejlighed til , på det varmeste , at omtale 
dem . Minona følte sig på ny fjærnet , mindre 
ved den velfortjente Ros , han udtalte , end derved , 
at hun kendte sig så fremmed i hans nærværelse . 
Hun måtte først have forståelse af hans , 
for hende , så forandrede væsen , førend hun kunne 
blive klar over sig selv og ret begynde at overvinde 
sig . 
Ved bordet forholdt Minona sig observerende , 
og hun havde al grund dertil . 
Sammen med disse mennesker var der over 
hendes mand en frihed og hjærtelighed , som var 
hende ubekendt . 
Aldrig havde hun set ham således eller tænkt 
sig muligheden af , at han kunne forholde sig så . 
Kære Fru Lasson ! må jeg byde dem velkommen 
på Afrikas strand  ! sagde dr . Valen og 
løftede sit glas , og takke dem , at de fulgte min 
hustrus og min indbydelse . Deres mand er efterhånden 
bleven en Broder for os , og hvis det ikke 
var dem , som drog ham fra os , ville vi gøre bestemte 
indsigelser , ja måske endog — modstand ! 
Minona blev så forvirret som en skolepige , 
blodrød , og , kunne kun fremstamme nogle uforståelige 
ord . 
Så rejste Kjeld sig hastig . 
I første linje bliver det mig , der må takke , 
også for denne sidste glæde . Min hustru kender 

endnu ikke — kan ikke kende — omfanget af 
det venskab , jeg her har nydt — ; jeg ønsker , at 
hun , uden min påvirkning , med egne øjne skal se 
og selv dømme . 
Jeg har vist allerede dømt ! svarede Minona 
varmt ; hun var ude over sin forlegenhed og så 
overrasket , som et barn , ved Kjelds opførsel . Det 
var første gang — absolut — i deres liv , at han 
havde taget initiativet til at klare for hende . Altid 
havde hun været den selvstændige og derved stået 
isoleret , men hun var for meget kvinde til , at hun 
ikke til tider havde følt savnet uden måske at 
kunne eller ville tilstå det for sig selv . Eller 
livets sorg og savn havde nu måske givet hende 
andre syner end dem , som ungdomsmodet og 
selvtilliden holdt i hævd . 
Hun følte Constances blik hvile på sig og 
så’ med et næsten lykkeligt smil over til hende . 
Tog så sit glas og nikkede til hende . 
Jeg bliver aldrig færdig med dem , så vidt jeg 
tror ! sagde hun . 
Det håber jeg heller ikke , især ikke nu , da 
de har , både fader og moder hos dem ! var 
svaret . 
Ja , sagde dr . Valen . Vi er virkelig , på den 
sælsomste måde , kastede i armene på hverandre 
— havde jeg ikke selv levet det , ville jeg henført 
det til romanen , det véd jeg aldeles vist ! 
Der kom en sådan f'lugt over det lille selskab , 
at Minona , endog over for Kjeld , blev helt 
naturlig . 

dr . Valen syntes at have den lykkelige evne 
at kunne kalde alt det bedste i mennesket frem . 
Han gav selv så uhyre meget , at han — det 
er den evige sandhed — også høstede derefter . 
Ud på aftenen spurgte Constance Minona , 
om hun ville bo hos dem eller hos sin mand , 
begge steder var der plads til hende . 
Minona var bange for enhver solo med Kjeld 
— i alt fald endnu — og svarede hastigt : 
må jeg blive hos dem , i det mindste foreløbig ? 

så inderlig gerne ! svarede Constance ; men 
Minona så’ ikke , at hendes mand blegnede ved 
disse ord . 
Efter en lille tids f’orløb , da Minona en dag 
havde assisteret doktoren ved en amputation , 
sagde han til hende : 
de må , kære Fru Lasson , opmuntre deres 
mand — han trænger dertil . 
Hun så’ forundret på ham . Den tanke , at 
den stolte , selvbevidste Kjeld skulle trænge til 
opmuntring fra hende , lød så forunderlig for 
hendes øren , at hun var tilbøjelig til at tage ordene 
humoristisk . 
Det er mit alvor , sagde valen . Når en så 
stolt karakter , som deres mand , på en eller 
anden selvforskyldt måde bliver knækket og bliver 
sig det bevidst , så går han i rette med sig selv 

og føler sin ydmygelse så dybt , at han vanskeli 
opnår sin egen selvagtelse tilbage . Og — je 
gentager — deres mand behøver nu at støttes . 
Ere ikke mændene lidt for gode imod hverandre ? 
Spurgte Minona . 
Mener de med hensyn til udskejelser ? 
Fornemlig — ja ! — i høj grad ! 
Jeg gør det så vist ikke ! svarede valen , 
men jeg skjælner skarpt mellem menneskeværd , og 
siger dem alvorlig , at deres mand har sin største 
og bedste udvikling tilbage . Det er min faste tro . 
Ja — de kender jo hans liv endnu bedre 
end jeg , svarede Minona . 
Det vil jeg ikke sige ; men jeg kender det 
så godt , at jeg tør tale hans sag . Jeg har både 
som læge og menneske — tilligemed Constance 
— gået ham efter i sømmene , og jeg betænker 
mig længe , inden jeg afgiver nogen slig erklæring . 
Gør de egentlig det , et hjærtemenneske , 
som de er ? 
Det kan de stole på . Ofte er jeg måske 
for grundig , øverst på min liste står ordet  : 
sandhed , så er man nødt til at overveje godt 
og længe . 
Hvis man ikke , som Pilatus må spørge-------- 
jo , det må jeg lidt ; men netop derfor varer 
det jo længe . 
Nu ja , naturligvis ! — men véd de da så , 
at den egentlige misère kom over dette gavebrev 
på Søgård , hvori jeg er uskyldig ? 
Jeg véd alt . 
Cfq cfq 

det er min synd , at jeg ikke talte ; men jeg 
håbede altid , at min svigerfader ville give efter 
for mine bønner , og lade mig få lov til at fraskrive 
mig dette arrangement , og , grunden til , at 
jeg ikke meddelte mig til min mand , var især 
frygten for at forværre forholdet  .mellem ham og 
hans fader , der stedse var mere eller mindre 
spændt . 
Jeg forstår godt denne balanceren af dem , 
men billiger den ikke . 
De billiger den ikke ? Nej ! naturligvis , den 
var for så vidt usand ! 
Netop . For ægtefolk , især , er den sport farlig 
at have et skjult punkt imellem sig ; men størst 
skyld havde dog vist deres svigerfader , som aldrig 
alvorligt søgte at vinde sønnen . 
Kære dr . Valen , den Kjeld Lasson , de kender , 
er for mig en aldeles ukendt skikkelse . Kunne 
jeg , i de henrundne år , have givet mit liv for at 
vinde ham , jeg ville ikke betænkt mig — jeg 
vandt ham aldrig ; det gik min svigerfader ligeså , 
han kunne ikke ! 
Så har mettoden været gal ! svarede valen . 
Det er let at sige , om de ting , • som ikke 
kunne bevises . 
Kære frue ! De arbejdede for meget ud efter , 
så de kan godt have forsømt at se skoven for 
lutter trær — vi mennesker kunne nu en gang 
ikke alt — ; men tal med ham selv ! for de kan 
tale med ham nu . 

Minonas t( æk vare nærmest forbavsede , som 
en , der tænker efter og for hvem , der går noget op . 
De mener så min lægevirksomhed ? spurgte 
hun . 
Nu , f . Eks . — ingen véd bedre end jeg , at 
den river med sig . Skulle de da kun have gjort 
deres sager halvt ? Nej , det tror jeg ingenlunde , 
svarede han . 
Men , jeg måtte dog virkelig bruge min--------- 
tal med ham selv ! afbrød doktoren hende . 
Den sag må de absolut afgøre imellem dem ; 
den kommer ingen andre ved . 
Har Kjeld beklaget sig ? spurgte hun . 
Aldrig . 
Lidt efter , sagde hun : 
det står jo nu i min magt at kunne forandre 
min svigerfaders bestemmelse ; men det gør jeg 
ikke . 
Det ville være unyttigt . Deres mand tog 
aldrig derimod ; påholdende er han i alt fald ikke . 
Uden i mindste måde at ville det , lå der 
bitterhed i disse ord . Han følte det selv og 
skyndte sig at sige : 
tro ikke , at han nogensinde har krummet et 
hår på deres hoved — 
så har han måske rost mig meningsløst , 
det er endnu værre ! 
Nej ! han er dybt fortvivlet over alt , hvad han 
har forbrudt og over , at han ikke blev forsonet 
med sin fader . 
Jeg talte hans sag til det sidste , det vil sige , 

så længe det var mig muligt , svarede Minona . 
Der kom desværre den tid , da jeg ikke kunne . 
Ja — jeg undskylder ikke , hvad der ikke kan 
undskyldes — men jeg beder dem om at drage et 
dække for det døde punkt . 
De mener det sidste afsnit ? -— ja — a ! 
Nogle finde let den lige vej , andre først ad 
store omveje — bør man yderligere støde til den , 
der omsider nåde frem ? spurgte han . 
Minona tog begge hænder op for ansigtet , 
og han så’ , at hun græd . 
Dunkelt havde hun , siden hun besøgte sin 
mand på hospitalet , sagt sig noget lignende , men 
mod sædvane trængt det tilbage , i stedet for at 
bruge sonden , sit yndlingsvåben ! 
Han gik tavs frem og tilbage . 
Så stod han stille foran hende . 
Hvad se ikke vi læger hver dag ! og hvorledes 
lappe og stoppe vi ikke sammen , tie og tale , 
som vi tro det bedst . Alle , ville vi helst jævne , 
glatte ud og hjælpe på , hvad vi formå — ingen 
af os ved , hvor det legemlige hører op og det 
sjælelige eller åndelige — hvad de vil — begynder . 
Så det er godt , når vi i det mindste i enkelte 
tilfælde , som særlig berører os , kunne have 
opmærksomhed for begge dele . 
Jeg forstår dem , afbrød hun ham og stod 
op , og de er både en god læge og en sjælden 
ædel ven ! 
Liun greb hans hånd og trykkede den . 

jeg går — vent os ikke ! vi komme først , 
når vi blive færdige med hinanden . 
Og hermed gik hun bort . 
Ingen havde set Kjeld og Minona , siden hun 
om formiddagen forlod doktorens værelse . 
De mødte ikke til middagen . 
Hvor kan det dog være ? spurgte Constance 
bekymret . 
De gøre op ! lad dem om det ! — vi ville 
aldrig have nogen konto ! 
Hun måtte le , så umuligt var det , at tænke 
sig et opgør imellem dem , der havde , som doktoren 
sagde , fælles samvittighed . 
Da téen blev serveret , trådte de ind , arm i 
arm . 
Minona var stærkt forgrædt , og valen tænkte 
sit om Kjeld Lassons sørgmodige øjne . 
Ønsk os til lykke ! kæreste venner ; denne 
gang bærer det fremad , sagde Kjeld Lasson og 
lagde sin arm om valens Hals . 
Ja , for fremtiden skal der blive et andet liv 
på Søgård , sagde Minona . Vi have begge fejlet ! 
Og lykken , en slags lykke , kom virkelig — 
ikke den drømte — men den , for hvilken der var 
lidt og stridt . 

