Indledning . 
I et hyggeligt værelse , på et af byens største hoteller , sad en aften to mænd , fordybede over nogle store kort , som lå udbredte på et bord . De vare ivrigt beskæftigede med passer og mål og noterede resultaterne på lange strimler papir , som de havde anbragt på små borde ved siden af dem . Hængelampen , som dækkedes af en grøn skærm , kastede et behageligt lys over de underliggende kort og omgav de to tilstedeværende med et fantastisk skær . 
Den ene , hvis navn var Nordstrøm , kaptajn i den kgl . norske Marine , var en høj intelligent udseende mand med livlige grågrønne øjne , en høj tænkerpande , omgivet af en sparsom hårvækst , som var strøget glat tilbage over issen . Under den store , noget krogede næse , dækkede en lille knebelsbart mundens overlæbe , uden dog at skjule de to karakteristiske linier ved mundvigene , der gav hele ansigtet præget af bestemthed og viljekraft . 
Efter en stunds tavshed , kastede Nordstrøm sig tilbage i lænestolen , tog nogle dybe drag af cigaretten , som den elegant formede hånd førte mod læberne og efter at have fikseret sin genbo , en ung 

mand af middelhøjde , med godlidende blå øjne , en noget for lang næse og en stor mund , som dog fuldstændig skjultes af det store blonde overskæg , fortsatte han den afbrudte samtale . 
» Det er altså deres ufravigelige mening , at en tur mod Nordpolen vil kunne lykkes med ballon . « 
» Ja ! «  svarede den anden , der nu løftede øjnene fra kortet , og ligesom kaptajnen satte sig magelig til rette i den bløde stol .  » Jeg er overbevist om at en sådan dart vil lykkes , og jeg er ikke ene om min påstand . Payer , føreren af den østrig-ungarske nordpolsekspedition , udtaler ligesom jeg , at hvis Polen engang skal nås , bliver det hverken med skib eller slæde , men med ballon . Isen er den mur , som skibets stævn ikke formår at gennembryde , og det barske klima i de arktiske egne er hindringen for at nå frem til Polen med hunde og slæder . Ballonen derimod overvinder alt , storm og åbent vande , der umuliggør landrejserne , isbjærge , pakis og drivis , som er skibenes fjender om sommeren , kulden , skrueisen og den lange polarnat om vinteren . Dette hæver ballonen sig over og sejler let og lydløst over alle hindringer . « 
» Payer er dog med skib trængt frem til den to-ogfirsindstyvende nordlige breddegrad , «  afbrød Nordstrøm .  » Og på sine slædeekspeditioner har han nået en endnu højere bredde . « 
» Ja , men hvilke lidelser har de ikke gennemgået . I enogtyve døgn måtte mandskab og hunde vandre over uendelige isflager , som drev mod syd , medens de selv kæmpede sig frem mod nord . På en dag , hvor de havde tilbagelagt en strækning af 

fire mil , vare de endog drevne en mil længere mod syd . Er dette ikke et bevis mere ; thi , af payers mandskab blev der kæmpet med kraft og udholdenhed , der blev kæmpet for livet . Over 300 år har det samme gentaget sig ; mennesker og store kapitaler er gåde tabte og man er kun nået til 83° n . Br . Vel har videnskaben haft stor nytte af , og høstet mange triumfer ved disse rejser ; men hvorfor ikke prøve ballonen ? Udgiften ved en sådan ekspedition vil ikke blive stor , sammenlignet med udrustningen af et fartøj , og hvad tab af menneskeliv angår , er tre mand nok til at manøvrere ballonen . « 
Kaptajn Nordstrøm havde med synlig interesse lyttet til den unge mand , der nu forestilles for læseren som luftskipper Smitt . Han svarede ham ikke straks , men greb en lille klokke på bordet , hvor den tjente som presse for nogle papirer , og hidkaldte en tjenstvillig Kellner , som straks efter viste sig med en flaske og to glas . Da tjeneren var gået , og kaptajnen havde skænket i for sin gæst , optog han atter samtalens tråd . — det må her meddeles , at kaptajn Nordstrøm havde gjort luftskipperens bekendtskab i Gøteborg , hvor han som passager havde deltaget i nogle opstigninger og at Smitt senere havde gjort nogle langfarter fra Kristiania , hvor Nordstrøm på samme tid opholdt sig . Smitt havde her indviet ham i planen om en tur til Nordpolen pr . Ballon , hvilken idé straks var falden i Nordstrøms smag . Han var nu kommet til København og havde sat Smitt stævne , for at høre noget mere udførligt om denne plan . 
» Nuvel ! Jeg tror selv på muligheden af en sådan , ganske vist noget eventyrlige rejse , og jeg 

tror , at de er manden for at fuldføre den . Fortæl mig nu , helst så detailleret som det er dem muligt , om deres plan , og jeg lover dem min bistand med penge , råd og dåd , ja , måske følgeskab på farten , hvis de skotter derom ? « 
Glæden lyste ud af Smiths øjne ved disse ord , der gav ham håb om at få et længe næret ønske opfyldt . Han greb kaptajnens hånd . 
» Tak ! «  udbrød han , opflammet af begejstring .  » Penge trænger jeg til for at kunne udføre min plan , råd er også nødvendige for mig ; men at de hr . Kaptajn vil ledsage mig , vil dog være det bedste . Aldrig har jeg stået mit mål så nær som nu , thi jeg er sikker på , de vil bifalde min udvikling af hvorledes jeg har tænkt mig det realiseret . — luftskibet , — jeg har vel lov til at kalde det således , da det ligesom skibet i vandet skal krydse sig frem gennem de forskellige luftstrømninger , — er det min agt at lade forfærdige i Paris , med nogle af mig tænkte forbedringer . Ballonen skal have et rumfang af 15 ,000 kubikmeter , altså c . 30 meter i gennemsnit . Den vil da , fyldt med brint , kunne løfte en vægt af 33 ,000 pd . , — en antagelig vægt , ikke sandt , at slæbe igennem luften ? Når fartøjet er færdigt , indskibes hele materialet og føres til upernivik , den nordligste koloni på Grønland , som ligger ved 72° 48' n . Br . Her fyldes ballonen og vi må da afvente en gunstig vindretning , før farten kan påbegyndes . 
Nordstrøm afbrød , idet han tændte sig en ny cigaret og lod røgen traden svæve til vejrs , her luftskipperen med det smilende fremsatte spørgsmål :  » Men brinten ! Hvor får vi den fra ? « 

» Den fremstiller vi på stedet , af jærn og syre , som skibet , der fører os og ballonen til Grønland , medtager . Hunde og en slæde , samt de nødvendige skindklæder , købes i upernivik , ligesom en tolk antages der . Instrumenter og til dels proviant , må derimod købes her . « 
Kaptajnen kunne ikke forstå , hvad både tolken , hunde og slæden skulle bruges til i luften , hvorfor han udbad sig en forklaring herover , og han blev da af Smitt oplyst om , at det var dennes hensigt at lande så ofte der var lejlighed dertil . Skiftevis skulle de foretage slæderejser , for at undersøge landet og for-mulig at supplere provianten , medens ballonen stod fortøjet for sine ankere . Da en tredje mand var nødvendig til ballonens betjening , ville Smitt tage en grønlænder med , der ville blive til' stor nytte , ikke alene ved slædekørslen , men navnlig også som tolk , hvis de på deres farter skulle træffe på nogle af de omvandrende eskimostammer . 
» Vi skal altså være tre mand ? «  spurgte Nordstrøm .  » Men har de tænkt dem , hvorledes vi skal bære os ad med at få ballonen fortøjet , når vi lander ? Husk at når en stiger ud , for at udføre dette , vil ballonen , lettet for hans vægt hæve sig , og det bliver da værst for dem , som bliver tilbage . « 
Smitt , der også havde overtænkt dette , erklærede at det vidste han råd for . Ingen skulle forlade gondolen , før ballonen stod tilstrækkelig sikkert fortøjet , ved ankere af en egen konstruktion , som var hans opfindelse , men da kaptajnen endnu ikke syntes tilfredsstillet , tegnede Smitt en skitse af de fire ankere , som skulle holde ballonen nede til den yderligere 

kunne blive fortejet ved hjælp af barduner . Hvert Anker skulle bestå af en otte fod lang jærnstang , der i den ene ende var dannet som et spyd med bevægelige modhager . Fra gondolen skulle de drives ned i jorden eller isspalterne og ballonen fastgøres ved de øjer , som ankrene vare forsynede med . Smitt mente nu i korthed at have opfyldt kaptajnens ønske , at fortælle ham om sin plan , og ventede i spændt forventning på at denne skulle tage ordet . 
Kaptajnen sad med tilbagebøjet hoved , stirrende efter de ringe , som han lod røgen fra sin cigaret danne i luften . — pludselig rejste han sig med det udråb :  » Har de tænkt på , hvorledes vi atter komme tilbage ? « 
» Ja ! «  svarede Smitt roligt , idet han ligeledes rejste sig .  » Når vi har plantet dannebrog© ved Nordpolen og dermed taget landet i besiddelse , kastes los . Lykken må da råde ; thi med hvilken vind vi end bliver fort derfra , går det fra nord mod syd og om vi lander i Asien , Nordamerika , Rusland eller et hvilket som helst andet sted , må jo komme ud på et . Vor mission vil være fuldført og målet nået . Fra upernivik til Nordpolen er i lige linie 17° 12' , eller næsten 258 geografiske mil . Med en frisk vind , som fører os frem med en fart af 8 mil i timen , vil strækningen kunne tilbagelægges i et døgn og otte timer — « 
» Men , «  afbrød Nordstrom den ivrigt talende luftskipper ,  » hvis nu den friske vind forandrer sig til modvind , hvis vi overfaldes af storm , eller en snebyge tynger ballonen ned mod jorden , hvis atmosfæren fortætter sig og kulden indeslutter vort luft 

skib i et ishylster , vil vi da kunne gøre regning på , at den har bærekraft nok til at frelse os ud af så farlige situationer ? « 
» Som jeg alt har antydet for dem , kan vejen fra upernivik til NordPolen tilbagelægges i et døgn og otte timer . Lad os regne samme tid om at nå fra Polen til det nærmeste fastland , det udgjor 64 timer ; ballonen er imidlertid beregnet på at kunne bære i 40 døgn , vi kan altså afse 37 døgn og 8 timer til modvind , storm og andre eventuelle hindringer , såfremt vi ikke ved at ofre lidt ballast , kunne hæve os over sådanne småting . « 
» Nuvel , jeg er deres mand , Smitt ! Planen tiltaler mig på grund af det eventyrlige og dristige ved foretagendet , og den Iver , hvormed de imøde-går mine indvendinger viser noksom at de fuldt ud stoler på et heldigt resultat . Dog endnu et , «  vedblev kaptajnen , da Smitt gjorde mine til at gribe hans hånd ,  » på hvilket tidspunkt af året skal ekspeditionen foregå ? « 
» Endnu i sommer , om de synes så , «  svarede Smitt .  » Den kongelige grønlandske handels skibe , er i reglen ved upernivik i midten af juli måned og ekspeditionen kan da foretages derfra i begyndelsen af August , — den heldigste tid på året , da vi sidst i August og først i september muligvis ville få lejlighed til at iagttage nordlysene fra et hidtil ukendt standpunkt , og da solen på den tid af året i disse egne endnu er på himlen i døgnets 24 timer , altså en bestandig dag , ville vi kunne rejse uafbrudt , såvel om dagen , som når det ellers er nat . « 
Kaptajnen havde fyldt begge glassene på ny og 

allerede taget det ene af dem i hånden , men han satte det dog atter eftertænksomt på bordet og stod en stund , som grublede han over et eller andet . Smitt , der stod lænet mod stolens ryg , iagttog ham i bange forventning . At være så nær ved målet ! — skulle der nu komme nye hindringer , der kunne ombestemme kaptajnen og i sidste øjeblik kuldkaste hans plan . Han gik hen til bordet for at tage det fyldte glas , men Nordstrøm standsede ham , idet han udbrød :  » Ikke endnu , Smitt . Dette glas skal besegle mit ord , at jeg følger dem på deres farefulde rejse , men jeg stod just og tænkte på folkets dom . Jeg frygter den i og for sig ikke , thi jeg er uafhængig og min egen mand , men nødigt ville jeg anses for en ærgerrig tåbe , der letsindig sætter sit liv på spil til ingen nytte . Deres mål er Polen , det bliver også mit , men , hvad udbytte kan vi vente af en sådan rejse . Videnskabeligt udbytte ? «  føjede han til . 
» Udbytte ! «  gentog Smitt .  » Er det ikke pligt at trænge frem i naturens hemmeligheder ; hvorfor sige stop , fordi vi med vore sanser alt har formået at give nogle af naturkræfterne navne og lært nogle af dets love at kende . Når de som geolog og meterolog ledsager mig på turen , ville vi få opgaver nok at løse . Har skibsekspeditioner end undersøgt bunden i nogle af de arktiske have , så ville vi fra vort luftskib udkaste vor skyskraber , og luftens gåder trænge jo fuldt så vel som havets til grundigt at kendes . Fra vort skib vil vi kunne undersøge alt hvad der ligger Norden for Amerika , lige til Nordpolen . Vi vil kunne konstatere , om Grønland er en 0 , eller om det er forbundet med andre landsdele ; 

om Polen omgives af et sejlbart polarhav og om nordlyset står i forbindelse med jordmagnetismen . Vi vil i de arktiske egne lære luftens tryk og bevægelser , elektricitetens indvirkning på skydannelsen og meget andet at kende — som de ser , opgaver have vi mere end nok af på forhånd og flere ville komme os i møde på vor rejse . « 
Under luftskipperens udvikling af hvilke opgaver de ville kunne få at løse på en nordpolsfart , havde kaptajn Nordstrom igen taget sæde . Han tog nu på ny ordet . 
» Endnu et spørgsmål , Smitt , det sidste ; hvorfor har de netop bestemt at ekspeditionen skal udgå fra Grønland ? Hvorfor ikke med skib trænge frem langs Norges vestkyst og videre til spitzbergen , som ligger op mod den 80 breddegrad ? Vi vare da vort mål betydeligt nærmere . « 
» Hertil har jeg en dobbelt grund , «  svarede Smitt .  » For det første er det min personlige mening , at netop de vindretninger , som ville være os mest tjenlige til at komme frem til , eller dog i alt fald i nærheden af det mål vi sætter os , især ville være de fremherskende for egnene der strækker sig under meridianerne fra den 50 til den 80° vestlige længde og dernæst har jeg en anden grund , en økonomisk , idet jeg nemlig har håb om , ved velvillig imødekommenhed fra den danske regering , at få ekspeditionen frit overfort til upernivik med et af den kongelige grønlandske handels skibe , og selv om spitzbergen ligger vort mål nogle mil nærmere , og vi derfra har ligeså gode chancer for at nå Nordpolen som fra den vestlige side af jordkloden , hvilket jeg dog som 

sagt betvivler , da er hjælpen større og lettere ved hånden i Grønland og desuden , nogle få timers længere ophold i ballon er langt at foretrække for sejladsen med et skib så højt nord på ; det er både behageligere og faren er mindre . « 
» Så tag deres glas , Smitt . I løbet af nogle få dage vil de fra en af bankerne her modtage en anvisning , som de kan disponere over for at afholde de nødvendige udlæg til ekspeditionen . Jeg afrejser vistnok allerede fra byen i morgen tidlig og vi mødes ikke for de ankommer til Grønland , hvor jeg håber at kunne være på samme tid som de . Jeg stoler fuldtud på dem , lad os derfor slutte broderskab og tømme dette glas på et lykkeligt udfald af vor rejse til Nordpolen . « 

første kapitel . 
En skarp , gennemtrængende vind strøg vesten ind over upernivik . Store isflager blev af den ret kraftige strøm drevne frem mod de talrige øer , der ligesom danner et bolværk for selve kolonien mod' havet , som i stærk brænding bryder ind mod de nøgne , golde klipper . Alle de kolonien omgivende øer , er små , lave , rustbrune pletter , uden vegetation , dog fraregnet kasorsoak , der med sit højeste punkt rager 3 ,300 fod i vejret og hvis nordlige skråning altid er bedækket med evig is . Solens stråler brødes mod de skinnende , krystalklare toppe , der glimrede som tusinder af gigantiske diamanter , hvis flimrende lys spillede i alle farvenuancer , og som for at live op i den kolde klare luft , kredsede store flokke af søfugle om øen . 
Kasorsoak er ubeboet , men en konebåd , . som lå optrukken på land , i et dalstrøg mellem to fjælde , tydede på , at der for øjeblikket befandt sig mennesker på øen . Fra et højt fremspringende punkt spejdede fem skikkelser ud over havet mod syd . Endskønt det var midt i juli måned , vare de fire af dem klædte i grønlændernes skinddragt . Den femte , der havde et så civiliseret instrument , som en kik 

kert i hånden , var iført en blå sømandspjækkert , og benklæder af samme stof , der dog til dels skjultes af et par grønlandske skindstøvler , som udenfor reglen gik op over knæene . — det var kaptajn Nordstrom , som af fire indfødte kvinder havde ladet sig ro over til kasorsoak , for at han derfra kunne have udkig med når det første af handelens skibe kom til syne . • allerede for to dage siden , havde kajakmændene bragt budskab om at skibet var afgået fra Godhavn , man kunne derfor vente det hvert øjeblik . 
Udenfor øerne tumlede en del kajakmænd sig mellem isflagerne , afventende skibets ankomst ; det gjaldt nemlig om at være første mand ved skibet , når det viste sig ; efter gammel skik udbetales nemlig en dusør til den grønlænder , som er den første der kommer om bord . I dag var der mere end almindeligt liv , da det var rygtedes , at skibet medførte en ekspedition , som agtede sig til Nordpolen ; man så derfor flere konebåde , hvor imellem en , som førte kolonibestyreren og hans unge hustru ud mod det ventede skib . 
Kaptajn Nordstrøm , som i flere timer havde opholdt sig på kasorsoak , begyndte at blive utålmodig og førte hyppigt kikkerten mod øjet , idet han nøje undersøgte horisonten i den retning , hvorfra skibet ventedes , uden dog at kunne se mindste spor til det . De fire gronlænderinder fordreve tiden med at slikke på hver sit stykke sælhundespæk , som var stukket på en pind og som lod til at smage dem særdeles godt , men pludselig sprang den ene af de spækædende damer op og råbte , ivrigt pegende mod syd ,  » Umiat ! «   » Umiat ! «  ( båden ) . Nordstrøm fik nu ligeledes øje på 

skibet , hvoraf der ikke kunne ses stort mere end mastetoppene , og gav straks ordre til at ro det i mode . I en fart var besætningen i båden , og for kraftige åretag skar den hurtigst muligt gennem strømmen , snildt undgående de svømmende isflager . 
Kaptajn Nordstrom , som var ankommen til upernivik 14 dage forinden skibet , der nu' var i sigte , medførende luftskipperen Smitt og hele ballonmateriellet , havde en grund hvorfor han ikke havde gjort Smitt følge , en grund , som han egentlig ikke ville være ved for sig selv . Han var bange for folks dom , bange for at høre planen blive gjort latterlig . På afstand havde han fulgt Smiths forberedelser , og da han havde fået underretning om , at ballonen var ankommen til København og at ansøgningen om at gøre rejsen med et af den kgl . Grønlandske handels skibe var bleven bevilget , tog han fra Gøteborg til London , hvor han gjorde akkord med kaptajnen på et hvalfangerskib om at tage ham med til Grønland ; han var bleven landsat ved Godhavn , og derfra med konebåd befordret til upernivik . Kaptajn Nordstrøm og Smitt havde altså ikke set hinanden siden den aften , da kaptajnen gav sit ord på at være ledsager på ekspeditionen og luftskipperen modtog anvisningen til bestridelsen af omkostningerne . Nu skulle de atter modes , efter fire måneders forlob . 
Nogle .skud fra koloniens små kanoner , drønede ud over havet , som tegn på at skibet nu var synligt derfra , og som om det var signalet for kajak-mændene , begyndte de at arbejde sig frem mod det under opsejling værende skib , der majestætisk skød frem mellem de løse , flydende isflager . Da kap 

tajnens båd nåde skibet , var allerede en grønlænder tilligemed hans kajak hejset om bord , men da skibet ikke måtte mindske fart , før ankeret skulle falde , nøjedes de to venner med på afstand at tilråbe hinanden de første velkomsthilsener . 
INitupiNit==eN time seNere lå det første i deNNe sommer aNkomNe skib fortøjet ved prøveN , — eN af små-øerNe udfør uperNivik . KaptajN Nordstrøm gik om bord , og et hjerteligt håNdslag foreNede atter de to kammerater . Om bord gjorde Nordstrøm bekeNdtskab med skibets kaptajN , eN gammel ulk , der i flere år havde fort skib på de Nordlige koloNier , samt med iNspektør N . fra Godthåb , hvor iNspektoratet for deN Nordlige del af grøNlaNd har sæde . bestyrereN for uperNivik og haNs hustru greb også straks lejlighedeN til at hilse på Smitt og udtalte deres beuNdriNg over haNs kække plaN . deN gamle kaptajN tog heraf aNledNiNg til , for maN gik fra borde , at lade et par flasker strække Hals , for at afgive deres opliveNde iNdhold ved geNsyNets glæde ; meN Smitt , som var eN del medtaget af deN besværlige sørejse , læNgtes efter igeN at få fast gruNd uNder fødderNe og selskabet brød derfor sNart op , for over  » prøveN «  at Nå koloNieN . Her havde kaptajN Nordstrøm alt i et af haNdeleNs huse fået overladt et par værelser til beboelse , og da der var rigelig plads , var det eN selvfølge at Smitt også iNdstalleredes her . 
Senere på dagen træffe vi derfor her vore to nordpolsfarere alene og beskæftigede på samme måde , som da læseren sidst gjorde deres bekendtskab ; dog ikke i så hyggelige omgivelser , men deres mål betydeligt nærmere . Det var ikke for at bestemme deres 

rejserute , at de beskæftigede sig med kortene , men for at få et grundigt kendskab til det underliggende landskab . 
Smitt havde gjort kaptajn Nordstrom regnskab for sit indkøb til ekspeditionen og for hvor meget der endnu var tilbage af beløbet . På en liste var alt det indkøbte opført , og kaptajnen så straks , at Smitt havde anvendt stor omsigt i valget af de indkøbte instrumenter , hvoraf de fleste vare af aluminium . Der fandtes kviksølvs- og vinånds-termometre , anemo-meter , hygrometer , magnetometer og aneroidbarometer , pejlingskompas , en sekstant , et spektroskop , kikkerter og flere andre vigtige instrumenter . Af inventar var det interessanteste en kakkelovn , af Smiths egen konstruktion , og en kautsjukbåd , der i udpustet tilstand kunne bære tre mand . Endvidere af proviant en del konserves , hårdt brød , pemmikan , chokolade , kondenseret mælk , flydende kaffe , sukker , rom , portvin og mange andre sager , som egnede sig for ekspeditionen . Da kaptajn Nordstrøm havde gennem-set listen , kunne han kun beundre den omhu Smitt her havde lagt for dagen , og var nu helt ked af , at han havde ladet ham være ene om det ; han rakte Smitt hånden og med en hjertelighed i stemmen , som kun sjælden var at mærke hos ham , bad han Smitt fortælle enkelthederne ved overrejsen . 
» De er snart fortalte ; vi har haft godt vejr på hele rejsen . Skibet blev forsinket 14 dage i København , så afgangen først fandt sted d . 28 . Maj ; to dage efter passerede vi Skagen og allerede den 6 . Juni gik vi Norden om Shetlandsøerne , hvorefter kursen sattes vestover ud i Atlanterhavet . Her er ligeså 

lidt at fortælle ; alt gik sin rolige gang . Først den 26 . Juni , da vi vare udfør Grønlands sydligste forbjærg  » Kap farvel «  , og skulle ind i davisstrædet , vare vi nær komne i kollision med et isbjærg ; det var sikkert kun ved kaptajnens konduite og dygtige manøvreren , at vi undgik sammenstødet . Den 8 . Juli anløb vi Godthåb , derfra til Godhavn , hvor vi opholdt os i to dage og i dag er vi altså lykkelig ankomne til vort bestemmelsessted . Alt er således begyndt efter vore forventninger . « 
» Og de har endnu deres faste tro på , at vor plan vil lykkes ? «  spurgte Nordstrom . 
» Nu mere end nogen sinde , fordi ballonen skal spille hovedrollen og jeg smigrer mig med , at have kendskab til mit fag . Fra det øjeblik , vi står i gondolen , klar til at begynde vor luftfart , er jeg næsten sikker på , at vort foretagende vil lykkes . « 
Her blev Smitt afbrudt ved en banken og kolonibestyrerens venlige ansigt viste sig i døråbningen . 
» Er det tilladt ? «  spurgte han , og da begge rejste sig for at byde ham indenfor , vedblev han .  » Jeg forstyrrer vel ikke ; jeg kommer kun for at bede dem tilbringe aftenen hos mig og tage til takke med , hvad et grønlandsk bord kan byde dem . « 
» Vi tage med tak derimod , skønt det er noget sent , men det er sandt , da man jo her på denne tid har 24 timer dag i døgnet , går det vel an . Desuden har vi brug for en del oplysninger , som de er manden for at give os , så det kommer os egentlig meget tilpas . «  — det var kaptajn Nordstrom , der på begges vegne modtog indbydelsen ; han ville straks gribe lejligheden til at forhore sig , om her var en 

mand at få , som kunne være dem til hjælp på turen , samt om indkøb af hunde og slæde . 
» Jeg står fuldstændig til deres tjeneste , «  sagde bestyreren ,  » og skal , så vidt det står i min magt , være dem behjælpelig med , hvad de ønsker . Tillad , at jeg viser vej ! «  og han var med det samme ude af døren . Kaptajnen og Smitt fulgte efter . 
Bestyrerens hus adskilte sig ikke væsentlig fra de andre af handelens bygninger . Det var en lav , enetages træbygning , men indenfor var dog udbredt en vis europæisk hygge , som vel nærmest kunne tilskrives husmoderens Sans for renlighed og orden . Her var et lille selskab forsamlet ; foruden bestyrerens hustru , det ankomne skibs fører , inspektøren fra godt-håb samt nogle ved handelen ansatte danske . Det var en gammel skik , at den dag et af handelens skibe var ankommen til kolonien , tilbragtes aftenen altid hos bestyreren . Den gamle kaptajn vidste , at henimod den tid , da det første skib ventedes , levede de i reglen på smal kost i kolonien og han havde derfor selv sørget for en del proviant , navnlig havde han ikke glemt flaskefoderet . 
Smitt skulle nu for første gang gøre bekendtskab med bjørneskinke , sælhundekød , edderfugleæg og forskelligt fuglevildt , tilberedt efter grønlandsk skik , og da man havde taget plads om bordet , langede han også straks ud efter et fad med sælhundekød , men skønt det vendte sig i munden på ham , før han fik det ned , tog han dog dygtig til sig , som om det gjaldt om at trænere sig med bemeldte ret . To unge , ret kønne grønlænderinder , med håret sat op i en top , sammenholdt af et rødt bånd , vartede op ved 

bordet og det var vel navnlig deres skyld , at Smitt blev så rigelig forsynet med sælhundekødet ; de havde kastet deres kærlighed på ham og da de ikke selv kendte noget bedre end kødet af en sæl , vare de straks ved hånden med fadet , når lians tallerken var tom og den ulykkelige Smitt var for genert til at sige nej . Heldigt for ham var det imidlertid , at den gamle søulk kom ham til hjælp ved at skænke så rigeligt i glassene , så han kunne skylle kødet ned , når det ville blive siddende i halsen på ham . Nordstrom , der ved de 14 dages ophold på upernivik allerede havde vænnet sig til de grønlandske retter , holdt sig til bjørneskinken , et par æg og de nyankomne konserves , hvorimod kolonibestyreren og hans hustru , efter den lange vinter , holdt sig til de europæiske retter . 
Da måltidet var til ende , erklærede den gamle kaptajn , at man derfor ikke behøvede at rejse sig ; en grog , sådan lige efter bordet havde altid en oplivende virkning og han bad fruen om at lade koge noget sne , så skulle han være mand for at ordne resten . Da toddyen var brygget , faldt talen ganske naturligt på den forestående ekspedition ; navnlig var bestyrerens hustru meget nysgerrig efter at få noget nærmere at høre om luftfartøjet , da hun aldrig selv havde set en ballon . Nordstrøm og Smitt havde derfor ondt ved at klare den krydsild af spørgsmål , som regnede ned over dem fra alle kanter , men den gamle kaptajn kom dem til undsætning . Han havde nu , erklærede han , under hele rejsen kun hørt tale om luftballoner og deslige , og skønt han endnu ikke forstod , at man kunne sejle uden ror og sejl og uden 

at have vand under kelen , så mente han , at det var hans tur til at spinde en ende og ville bede dem være opmærksomme tilhørere . Dette var en overflødig bemærkning , da den gamle alt var  » gået over stag «  ; han begyndte med at fortælle om et skibbrud og endte med at han altid blev søsyg på land . Man lod ham derfor  » dreje bi «  og  » kaste Anker «  i den første den bedste krog i stuen . 
Nordstrøm fik nu lejlighed til at spørge bestyreren , om han kendte en mand , som kunne medtages som tolk og iøvrigt være dem til nytte på turen . Bestyreren , som nærede stor interesse for ekspeditionen , havde straks en mand han kunne anbefale . Hans navn var ullo* ) ; han var en blanding , halv europæer og halv grønlænder og havde før ledsaget ekspeditioner som tolk , uden at han derfor havde aflagt sine vaner og skikke . Han boede et par mils vej fra kolonien og ernærede sig udelukkende af jagt og fiskeri . Det blev nu en aftale mellem Nordstrøm og bestyreren , at de næste dag skulle tage turen derud , for at finde manden . 
Inspektøren fra Godthåb , som hele aftenen kun havde passet sin mad og sit glas , og af og til henvendt et ord til Smitt , var ubemærket listet af , for at udhvile sig til næste dag , da han skulle kontrollere skibets udlosning , og da trætheden nu efterhånden indfandt sig hos de andre af selskabet , brød man op . 
Smitt , som havde underholdt sig med bestyrerens hustru , uden derfor at have øjnene fra de to grøn-lænderinder , var glad ved at slippe ud , da det fatale 
u Ullo betyder krumkniv . 

spæk flere gange i aftenens løb havde gjort forsøg på at komme op igen . Bestyreren fulgte sine gæster udenfor , hvor solen , skønt klokken gik til et , endnu stod højt på himlen . 
Trods solen mærkede man dog , at det var nat . Lyset var dæmpet , dyr og mennesker vare gåde til ro , en højtidelig stilhed var udbredt over det imponerende landskab , hvori mægtige fjældtoppe , som gigantiske kæmper knejsede højt over havfladen , som stod de vagt for det indre af landet , hvor indlandsisen endnu ikke var betrådt af nogen menneskelig fod , — og medens lyse , forunderlige drømme omsvævede de to ærgerrige , men kække vovehalse , svandt dæmringen , som forbinder i dag med i går og livet vågnede atter for at fortsætte den utrættelige kamp mod målet . 
Andet kapitel . 
Ballonen , som var nedpakket i en solid trækasse , havde under hele overrejsen , overdækket med presenninger , haft sin plads på dækket , for at varmen fra lasten ikke skulle bevirke en sammenbrænding af tøjet . Den var noget af det første gods , som skulle i land , og man fandt derfor Nordstrøm og Smitt om bord klokken 6 om morgenen . Den gamle kaptajn , som havde tilbragt natten hos bestyreren , var endnu ikke kommet . Søsygen holdt ham sandsynligvis endnu fængslet til lejet og før han kom , kunne man intet foretage sig . Det varede dog ikke længe , før både 

haN tillige med iNspekter N . og bestyrereN kom til stede og alt blev Nu gjort klart til at få materialet i laNd . matroserNe gik i gaNg med spillet , og med eN lystig opsaNg blev kasseN hejset i vejret og svævede sNart over skibets løNNiNg . Det blev Nu aftalt , at medeNs Smitt påså udlosNiNgeN og modtog tiNgeNe i laNd , skulle Nordstrøm og bestyrereN lade sig ro laNgs kysteN til deN plads , hvor Ullo havde siN hytte , for at formå ham til at lade sig eNgagere til ekspeditioNeN . Efter frokosteN , som blev iNdtaget om bord , hvilket Smitt var meget glad ved , da haN eNdNu havde tydelige miNder om sit første måltid på grøNlaNd , toge de af sted med de fire kviNder , som tidligere havde roet koNebådeN for kaptajN Nordstrøm . koNe-bådeN er et fladbuNdet fartøj , hvor det spiNkle træskelet af spaNter og pålaNgsløbeNde ribber , fastsurret med biNdsel af sælhuNdeskiNd og reNsdyrseNer , er overtrukket med sammeNsyede sælskiNd , der i våd tilstaNd udspæNdes over skelettet og ved tørriNg trækker sig stramt som et trommeskiNd . bådeN , som var beregNet til 6 persoNer , var dog ikke tuNgere , eNd at to af kviNderNe med lethed kuNNe bære deN over laNd , såfremt det gjordes NødveNdigt og kaptajN Nordstrøm blev sNart overtydet om , at NødveNdighedeN meget godt kuNNe iNdtræffe . 
Bestyreren havde just fremhævet konebådens gode egenskaber , da i det samme en skurende lyd hørtes mod bådens styrbords side og en lang flænge i skindet tilkendegav , at den havde været i ublid berøring med en af de talrige isflager , som strømmen satte imod dem . Vandet strømmede ind , men hurtig rykkede kvinderne over i bagbords side , så flængen blev løftet 

over vandskorpen , og båden blev i en fart trukket på land , hvor den efter en halv times forlob atter var klar til at stikke i søen ; de roede da videre uden yderligere uheld og to timer efter at de havde forladt upernivik , styrede båden ind i en fjord med en række stejle fjelde på begge sider , hvis mægtige istoppe ludede udover fjorden , truende med at knuse den , som vovede sig ind under dem . 
Kaptajn Nordstrøm , der med beundring betragtede den storslåede natur , blev afbrudt heri af bestyreren , som fortalte , at netop denne fjords fjælde fødte mange af de svømmende isbjærge . 
» Jeg har aldrig set et bjærg kalve . «  sagde Nordstrøm ;  » jeg gad gerne engang overvære et så storartet skuespil . « 
» Nej , jeg betakker mig ! «  svarede bestyreren .  » Ved de måske ikke , at nedstyrtningen af et sådant is-bjærg sætter havet i bevægelse i flere Miles omkreds . Jeg har for nogle år siden set en kalvning fra kasor-soak , hvor ikke mindre end fem kajakmænd forsvandt , vi har endogså en af enkerne om bord ; hende med det hvide bånd om hårtoppen . « 
» Jeg har lagt mærke til , «  sagde Nordstrøm ,  » at grønlænderinderne bære forskelligt farvede bånd om håret ; jeg har især bemærket 3 eller 4 bestemte farver ; har det nogen betydning ? « 
» Ja , «  svarede bestyreren .  » Enkerne bære hvide bånd , konerne blå og jomfruerne røde . De , der er en mellemting , bære grønne bånd , som ombindes når fejltrinet ikke længere kan skjules ; men det bæres ligeså stolt som de andre farver . « 
Båden blev nu styret til venstre ind i et hug , 

hvor den blev trukket på land . Kvinderne blev tilbage ved båden , medens Nordstrøm og bestyreren begave sig på vej til uilos hytte . De vare dog ikke komne ret langt bag fjældmuren , før de på en åben plads blev vidne til en scene , som tog hele deres opmærksomhed fangen . 
En mand , med det sorte hår flyvende for vinden og skinddragten i pjalter , bevægede sig i hastigt løb rundt om et fjældstykke , forfulgt af en isbjørn , der , uagtet disse dyrs store behændighed , ikke formåede at gøre de korte vendinger , som omkredsen nødvendiggjorde . Nordstrøm hævede straks sin bøsse og sendte en kugle efter bjørnen , der , truffet i bagkroppen , standsede sit løb , for at vende sig mod sine angribere . Det var nu bestyrerens tur at sende den en kugle , men han fejlede , og gjort rasende ved såret , styrtede bjørnen sig frem mod Nordstrøm , der med bøssen i anlæg roligt afventede dens komme ; men endnu medens han tog sigte , så han den ubekendte med et Spring sætte ind på bjørnen og plante sin kniv i nakken på den . Han måtte dog endnu ikke have givet den dens banesår ; thi den styrtede vel til jorden , men fik i det samme tag i manden og en uhyggelig kamp begyndte , der muligvis ville have endt med Sejer for dyret , såfremt ikke en velrettet kugle fra Nordstrom , affyret på nært hold , havde gjort det af med det . 
Da bestyreren kom til , så han , som han straks havde tænkt sig , at det var Ullo , den af ham anbefalede tolk ; han var kun let såret , men ville vel næppe være sluppet så heldig , hvis hjælpen ikke var kommen i rette tid . Kaptajn Nordstrom blev nu gjort bekendt 

med , at det var manden , de vare på vej til og han var glad over , ved det første møde med denne , at se ham udvise så stort mod og koldblodighed . Efter at bestyreren havde spurgt Ullo , hvorledes han var kommen i kast med bjørnen , svarede han , at den havde overrasket ham , medens han sov . Han havde lagt sig til hvile i solen og var vågnet ved , at en hed ånde blev pustet ham ind i ansigtet og da han slog øjnene op og så et bjørnehoved over sig , forholdt han sig fuldstændig rolig , da han vidste , at bjørnen altid når den har fundet et let bytte , forlader dette , for at søge sig en plads hvor den i ro kan fortære det . Bjørnen havde dog været noget mistænkelig overfor den formentlige døde og havde med sin lab skrabet ned over skindpelsen , så kløerne vare trængte ind i huden på ham , men ikke engang åndedrættet havde forrådt , at der var liv . Stiv og med lukkede øjne oppebiede han det øjeblik , hvor bjørnen , tilfreds med sin undersøgelse , ville forlade ham . Han vidste det gjaldt livet ; den mindste bevægelse , og dyrets lab ville med et slag knuse hans hoved . Da han hørte bjørnen lunte af , sprang han op , men ved den støj han derved kom til at gøre , vendte den om , og han havde knapt tid til at nå fjældstykket , før bamsen igen var i hælene på ham , og da han ingen bøsse havde , vidste han intet andet middel til redning , end at løbe rundt om det , for muligen derved at gøre bjørnen ked af det . Det var i denne legen tagfat på liv og død , at de fremmede så heldigt overraskede ham . 
Medens Ullo fortalte , havde han afført sig den iturevne skindpels og deraf lavet et slags seletøj . Han 

spændte sig nu selv for den døde krop , og opfordrede sine redningsmænd til et besøg i hans bolig . Skønt Ullo i kampen med bjørnen havde opført sig som en helt , var han det ingenlunde af udseende . Han var en sortsmudset fyr , under middelstørrelse , med et stort bredt hoved , små sorte plirende øjne , flad næse , en smal pande , eller rettere en indknibning fra tindingerne opefter , og dette i forening med det stride sorte hår gav ham umiskendelig præget af en afstamning af eskimoracen . 
Da de kom til hans telt og kaptajn Nordstrøm havde undersøgt dets indvendige komfort , foreslog han at man skulle forhandle under åben himmel . I teltet var nemlig en så ulidelig stank , som kun en indfødt kunne udholde og som især hidrørte fra et måltid , det såkaldte mikkiak . Denne grønlændernes tndlings-ret tilberedes ved at nedgrave en sæl i jorden , hvor den , selv i den varmeste tid , henligger i fire til seks uger . Når den da opgraves , er det en fuldstændig geléagtig masse , hvortil så venner og bekendte indbydes . Skønt denne delikatesse kan lugtes langt bort , er det dog sjældent der bliver noget tilbage til næste dag , da netop lugten lokker naboerne til . 
Bestyreren forklarede Ullo deres ærinde , at man søgte ham som tolk på en ekspedition nord på . Ullo var , af en grønlænder at være , velhavende , han ejede et kobbel hunde , en bøsse , en kajak , kone og barn , — og hvad mere behøver man for at være lykkelig i Grønland , hvor sælhundene , som der er nok af , giver både føde , lys , klæder og hus— ; han ville nødig på en så lang rejse , men da han fik at høre , at denne skulle foretages med en umiat , som 

kunne sejle igennem luften , havde han dog nok lyst til at prøve det også . Det var dog måske ligeså meget taknemmelighed mod Nordstrom , der bevægede ham til , på visse betingelser , at give løfte om at tage med . Han skulle da allerede næste dag møde hos bestyreren i upernivik , for at de der kunne træffe endelig aftale , og hvor et forskud , bestående af kugler , krudt , Perler , tørklæder , nåle og flere andre ting , som han satte pris på , kunne blive ham udleveret . Da Nordstrøm og bestyreren nu ville tage tilbage , ville Ullo følge sin sakutok ( chef ) på vej ; med kajakken på hovedet fulgte han bagefter , indtil de nåde konebåden , og fulgte af kajakken roede de alle ind til kolonien . 
Tredje kapitel . 
Imidlertid var udlosningen af godset til de to luftskippere skredet rask frem . Skønt den arbejdsstyrke , som Smitt rådede over i land , væsentlig bestod af kvinder ; var det dog lykkedes ham i løbet af formiddagen at få den tunge ballonkasse rullet hen til fyldepladsen , som man havde valgt bagved koloniens huse , beskærmet mod de hyppige vestenstorme , som bragte kulde og tåge med sig fra det åbne hav . Det havde været vanskeligt nok for Smitt , der i kvindeselskab var meget genert af sig , at holde kommando over de unge grønlænderinder , som i håb om en foræring havde tilbudt deres hjælp , — største delen af den mandlige befolkning var nemlig på bens 

dyrjagt inde i landet , — men da Smitt mærkede , de vare vante til at tage hårdt fat , og han selv holdt sine øjne fra deres sammenbundne hårtop , som så at sige var deres eneste kvindelige attribut , mente han nok , at kunne antage dem for mandlige individer og behandle dem som sådanne . I Grønland er der kun liden forskel på mandens og kvindens klædedragt ; alle gå i fuldstændig skinddragt , som bæres umiddelbart på kroppen ; dog bærer kvinderne som oftest i kolonierne en linned særk under skindpelsen , og hvor en sådan haves , gælder det også at vise så meget af den som muligt , idet skindpelsen da er opkiltret på siderne over hofterne , for at vise ejerindens rigdom . Ja , forfængeligheden går endogså så vidt , at to unge piger , efter hvad der siges , delte en særk , hvis stykker de bandt under armene , for at linnedet dog kunne ses under deres opkiltrede pelse . Kvindernes skindbukser er noget kortere end mændenes og udsyede med forskellige mønstre af farvede sener , og medens de som alt bemærket bære deres hår sat op i en top eller knude bagtil , lade mændene deres vokse frit ned over skuldrene . 
Da kaptajn Nordstrøm tillige med bestyreren hen på eftermiddagen kom tilbage til skibet , var man i færd med at udlosse de store kedler til brintudvik-lingsapparatet . På en stor træflade med Kilker under , som Smitt havde fået skibets tømmermand til at slå sammen , blev kedlerne , forspændte med tolv grøn-lænderinder , transporterede til fyldepladsen . Med stor opmærksomhed blev alt betragtet , som hørte til ekspeditionen . Ingen forstod hvad de masser af jærnfilspåner og den mængde flasker , nedsatte i store kurve , 

skulle bruges til . Instrumenterne og den uendelighed af tovværk , som blev bragt i land , alt vakte nysgerrighed ; men Smitt , som var allestedsnærværende og forstod at anbringe enhver ting på sin rette plads , tilfredsstillede også alle de spørgsmål , som blev rettede til ham , uden at de nysgerrige dog derfor blev klogere . Det vigtigste var dog ballonen ; alle ventede med længsel på at se dette vidunder , som kunne sejle i luften ; men den massive kasse lukkede for ethvert påtrængende blik . 
Klokken 5 blev der holdt fyraften , hvilket tilkende- , gaves ved ringning med skibsklokken . Det var noget tidligere end sædvanligt , men den gamle kaptajn , som var en ivrig jæger , foreslog en fuglefangst og da det bifaldtes , valgte man at tage over til kasorsoak , hvor der findes et meget stort fuglebjærg . Skibsmandskabet fik lov til at deltage og man så derfor snart flere konebåde og kajakker , bemandede med søfolk , der ikke vare vante til at behandle så lette fartøjer . Mere end en gang truede kajakkerne med at vende bunden i vejret , da de , ranke som de er , kæntre ved den mindste fejlagtige bevægelse ; men de holdt sig da forsigtigt inde mellem konebådene for at få en hjælpende hånd , om det skulle gøres nødigt og med håb om stor fangst landede de alle ved kasorsoak . 
Fuglebjærgene er på en måde en slags spisekamre for grønlænderne . Når om vinteren nøden står for døren , når isen eller storme hindrer fangsten på havet og renen skjuler sig i det indre af landet , er det de utallige søfugle , som må holde for , thi meget få grønlændere samler føde for vinteren . Letsindige som de er , tænker de kun på dagen i dag , 

og må derfor betale deres forsømmelighed dyrt nok , når sulten melder sig og der ingen fuglebjærge findes i nærheden . På kasorsoak var der imidlertid tusinder og atter tusinder af fugle ; det var navnlig edderfuglen , tejsten , alken og flere andre arter af søfugle , som holdt til her , og gav det 3000 fod høje og 3/r mil lange fjæld udseende af at være en levende masse , der var i stadig bevægelse . Hos Smitt vakte det stor forundring , at se dette mylder af vingede skabninger , der med deres skrig fyldte luften og som alle hentede deres føde fra det uudtømmelige hav ; hvide , grå og sorte mellem hverandre , dannede de et broget tæppe , der som en Pels sluttede sig om den golde klippe , som gav ly for den kommende yngel . 
Det første skud tilkom den gamle kaptajn , og med et mangefoldigt ekko gav det genlyd mod klipperne og bragte fuglehæren til som en sky at fordunkle solens lys for jægerne , der gjorde mere brug af deres bøsser end nødvendigt var . Fuglene søgte havet og dykkede for at undgå faren , men vandets overflade viste , at der var gjort en rig høst . 
Om vinteren , når der er trang tid på kugler og krudt , drives jagten af grønlænderne på en anden måde . Flere i følge begive de sig om natten til fjældet , hvor de med et enkelt skud , hyl og skrigen opskræmme fuglene . Disse , som er vante til at søge vandet , når der er fare på færde , styrte sig ned mod isen , hvor de da knække halsen eller knuse brystet og blive et let bytte for jægerne . 
En times tid tilbragtes med ødelæggelsen af de værdifulde edderfugle , og veltilfredse begav jægerne sig på hjemvejen , med fartøjerne fyldte af friskt fugle 

vildt . Her veNtede der dem alle , dog NavNlig Smitt , eN overraskelse , idet eN Ny rejseNde var aNkommeN til koloNieN . Det var eN uNg smuk kviNde i elegaNt bjørNeskiNdspels ; allerede på afstaNd viNkede huN geNkeNdeNde til deN sig NærmeNde flotille , udeN at NogeN i bådeNe dog forstod , hvem kviNdeN i deN europæiske klædedragt kuNNe være . Først da de kom i laNd , så Smitt og deN gamle kaptajN , at det var iNspektør N .’s datter , der , trods fadereNs forbud , var taget fra Godthåb til uperNivik , for at overvære balloNopstigNiNgeN . Det var med syNlig glæde huN hilste på Smitt , der i siN forlegeNhed fik travlt med at se alle aNdre steder heN , eNd Netop på de to stråleNde øjNe , som vare rettede imod ham . Smitt havde uNder skibets ophold i Godthåb , ved deN gamle kaptajNs iNtroduktioN , stiftet bekeNdtskab med deNNe slaNke pigeskikkelse , som udeN at æNdse savN eller farer , havde fulgt fadereN , der var eNkemaNd , til deN fjerNe koloNi , for at styre haNs hus . At Smitt havde gjort iNdtryk på deN uNge pige , viste deN hjertelige glæde over geNsyNet , som afspejlede sig i heNdes fiNe ovale aNsigt , og Smitt , — ja haN følte det måtte være mere eNd Nysgerrighed , der havde forledet heNde til at overtræde fadereNs forbud , og haN ville gerNe have yttret Noget derom , meN muNdeN var gået i bagtås på ham og for at redde sig ud af deN forlegeNhed , som iNspektøreNs datters Nærværelse udøvede på ham , greb haN lejlighedeN til at forestille kaptajN Nordstrøm for heNde . deN gamle søulk var dog også sNart på sideN af siN plejedatter , som haN kaldte heNde , og i muNter stemNiNg tog maN vejeN til bestyrereNs gæstfri hus , hvor de blev modtagNe 

af hans hustru og inspektøren , der havde undslå ! sig for at deltage i fuglejagten . 
Fader og datter havde haft en heftig scene , da hun var ankommen , men han , som var vant til at rette sig efter sin noget excentriske datter , havde snart måttet give køb og forsoningen var bleven beseglet med et Kys . Man var bleven enige om , så længe opholdet på kolonien varede , at samles hver aften hos bestyreren . Ellen , inspektørens datter , var bleven indlogeret her , og fandt snart i husmoderen en veninde , med hvem hun kunne udveksle sine tanker og sympatier ; et venskab opstod mellem de to kvinder , som senere skulle få en heldig indflydelse på Smiths skæbne . 
Fjerde kapitel . 
Der var forløben ti dage siden skibet , der nu var udlosset , var ankommen til kolonien . Mandskabet , som af deres kaptajn var beordret til at assistere ved ballonen , fandt stor fornøjelse i dette arbejde , og Smitt , som i de sidste dage havde fået alt materiellet samlet på fyldepladsen , var en chef , der forstod at tage dem på den rette måde . En stor hjælp havde han i skibets tømmermand , og en af dennes kammerater , som forstod sig lidt på smedehåndværket ; navnlig ved samlingen af brintapparatet var deres hjælp ham til stor nytte . De to store blyforhudede kedler , som skulle modtage jærnfllspånerne , vadskeog 

tørrekedlerne , pumperne til svovlsyren og vandet , skulle alt sammen ved rørledninger forbindes med hverandre , og det var ikke altid det passede som det skulle . Hvem der også viste sig meget ivrig , var Ullo , som med teltet og sine øvrige ejendele var flyttet ind til kolonien . At han i reglen gjorde omtrent det modsatte , af hvad der blev sagt til ham , lod ikke til i mindste måde at genere ham , han var villigheden selv og sparede ikke på kræfterne . Han var , som bestyreren sagde om ham , en vild med to hærdede jærnnæver , med et modigt hjerte og en fysisk styrke , som trodsede alt , men — en stor klodrian . 
Kaptajn Nordstrøm så man sjælden ved fylde-pladsen , og når han kom der , var det altid i følge med inspektørens datter . Et spændt forhold var opstået mellem kaptajnen og Smitt , uden at der tilsyneladende var foregået noget , som havde givet anledning dertil . Som efter en stiltiende overenskomst undgik de hinandens selskab , hver søgte sine veje , så det var først efter endt dagværk , at de traf sammen i bestyrerens hus , hvor de da hver for sig søgte plads så langt fjernede fra hinanden som muligt . Det undgik ikke de andres opmærksomhed , at der af de to venner snart ville kunne blive to fjender ; men da man ikke kendte grunden , undlod man at blande sig i deres sager . Der var dog en , som kendte år-sagen , og som tillige vidste , at hun ikke selv var helt uden skyld deri . Det var Ellen . At hun nærede mere end interesse for Smitt , havde hun røbet ved flere lejligheder , og Smitt , som følte kærligheden til hende vågne i sig , besluttede at vinde den unge kvinde , 

men hans forlegenhed hindrede ham i at tale . Ellen , som ikke opfattede hans tilbageholdne opførsel således , havde brugt det farlige middel at kokettere med Nordstrøm , for at vække Smiths skinsyge . Nordstrom , som daglig var den unge piges ledsager , blev snart fanget af hendes elskværdige egenskaber og tålte ikke , at nogen blev foretrukken for ham . Trods de to skinsyge kavalerer , lykkedes det dog hver aften den gamle søulk at få  » Liv i kludene «  , som han sagde . Han var utrættelig med nye påfund , og de ture han arrangerede om dagen , vakte altid bifald . 
Han havde allerede for nogle dage siden foreslået , at alle , damer såvel som herrer , skulle tage med på en sælfangst , det vil sige , overvære en sådan fra skibets både , da jagten er farlig for uøvede folk . Samme dag som skibet blev udlosset , inviterede kaptajnen til aften om bord , og her blev man enige om , at jagten skulle foregå næste dag . Smitt , som ikke ville være borte fra forberedelserne til fyldningen , bad sig dog fritaget for at være med , og da Ellen på samme tid bad Nordstrøm om at være hendes ridder på udflugten , rejste Smitt sig og forlod med en undskyldning skibet . 
» Jeg kender ikke vor raske luftskipper igen , man skulle pinedød tro , han havde tabt modet , «  sagde den gamle kaptajn ,  » han hænger jo med næbet som en ugle ved dag og ligner en pjalt i vindstille ; men jeg har altid sagt , at der ikke ville komme noget ud af den sejlen oven vande , og fanden skal stå i det , om ikke den fart går i vasken , førend den bliver begyndt . « 
» Da er jeg af en anden mening , «  bemærkede be 

styreren ,  » jeg tror fuldt og fast på Smiths plan . Ballonen er jo i stand til at hæve sig over de ismasser , som hindrer skibene i at trænge frem , og når der , som han siger , findes forskellige strømninger i luften , og han er herre over ballonens op- og nedad-gående bevægelser , kan jeg ikke tænke mig andet end et gunstigt resultat ; men de , Nordstrøm , er de også af kaptajnens mening , eller er det kun forberedelserne , der ingen interesse har for dem . « 
Nordstrom , som forstod den bebrejdelse der skjulte sig bag bestyrerens ord , erklærede , at han ikke havde tabt troen på et heldigt udfald , og når han ikke deltog i forberedelserne , var det , fordi alt hvad der henhørte til ballonen , var underlagt Smiths kommando ; han ville derfor ikke ukaldet yde en hjælp , som der ikke trængtes til .  » Har vi først forladt jorden , «  sagde han ,  » håber jeg at kunne bistå ham som god kammerat . « 
Ellen , som sad ved siden af Nordstrøm , greb hans hånd og trykkede den varmt . —  » Ja , det tror jeg de vil , «  sagde hun ;  » men Smitt fortjener også at have en opofrende ven ved sin side . «  — derpå fjernede hun sig , og med forundring mærkede Nordstrøm , at hun resten af aftenen på en påfaldende måde undgik hans selskab . 
Tidlig den næste formiddag var selskabet samlet ved kysten , hvor de gik om bord i to af skibets stor-både . Ullo , som på Nordstrøms anmodning skulle være med , blev som harpunerer anvist plads i den båd , hvori den gamle kaptajn befandt sig , da han på ingen måde ville lade sig afholde fra at være aktiv deltager i jagten . Nordstrøm , inspektøren og 

hans datter , samt bestyreren og nogle af skibets mandskab , vare derimod i den anden båd , for at overvære jagten på afstand . Bestyreren gav her en belærende forklaring over dette grønlændernes vigtigste handels- og ernæringsmiddel .  » Uden sælhunden , «  fortalte han ,  » kan grønlænderen ikke eksistere . Derfor blive børnene fra den tidligste alder øvede i jagten på disse dyr , og de skal snart få at se , hvor stor færdighed de have i at behandle harpunen og i at forfølge deres bytte . Sælen er nemlig en hurtig svømmer og en god dykker og er derfor vanskelig at fange i vandet ; kan man derimod afskære den tilbagevejen til havet , når den en varm sommerdag er krøbet op på iskanten for at slikke solskin , da bliver den et let bytte . Et slag med en åre på dens svage pandeskal er nok til at dræbe den . Jeg var engang med på en sådan jagt , hvor vi overraskede flere hundrede sæler med deres unger . Ungerne bliver i reglen fødte på kanten af pakisen i marts eller April måned og er da blinde og aldeles hjælpeløse . Ikke mange undkom af den flok vi traf på , fordi de gamle nødig forlader deres unger i farens stund . Jeg dræbte kun et af dyrene ; men aldrig siden har jeg kunnet glemme det bønlige blik , den vendte imod mig , da den værgeløs lå og ventede det dødbringende slag . Skammeligt er det også at se den måde , hvorpå de indfødte ødelægge mængder af disse pattedyr til ingen nytte . « 
» Jeg har altid hørt , «  sagde Nordstrøm ,  » at sælhundene findes i talrige flokke på vestkysten af Grønland , det undrer mig derfor , at man her ikke ser flere end tilfældet er nu . « 

» Det er ganske simpelt , fordi den trækker længere nord på om sommeren ; kun hvor isen er , opholder den sig i større mængder ; men vi vil snart få den at se . Det signal Ullo før gav til sine kammerater , tyder på , at vi nærme os den faste is . Da vi ikke nu kunne øjne den , er det sandsynligvis ved et isblink han er bleven gjort opmærksom på , at vi er den nær . « 
» Hvad forstår man ved et isblink , «  spurgte en Jungmand fra skibets besætning . 
» Isblink er et genskin af isen ; det danner i reglen en tåget opadgående bue , der undertiden fremtræder så stærkt i luften , at man til sine tider har et fuldstændigt tegnet kort over den samlede is og det åbne vand , «  forklarede bestyreren ,  » de store ismarker fremtræde med et lysegult skin , drivisen adskiller sig herfra ved et mindre gult skær , og endelig viser det åbne vand sig som mørkeblå pletter i isblinket . « 
Man havde passeret den såkaldte Langø , hvis grønne Underland mindede om sydligere egne ; men gled øjet længere frem og fulgte vestkystens kolossale fjældrække , mødte det kun sne og is , og illusionen måtte brat vige for virkeligheden . 
Ullo , som var meget ivrig efter at kunne begynde jagten , lod sin båd styre om den vestlige pynt af langøen , og de nærmede sig kysten , hvor kalvisen dannede en sammenskruet masse , som strakte sig flere tusind fod ud i det åbne hav . 
» En sælhund , «  lød det fra en af kajakmændene , og som en pil i luften skød de lette kajakker over den skvulpende havflade . Ullo stod mismodig i for 

stavnen af den tunge skibsbåd , som ikke kunne feige de lette skindfartøjer , og først efter at to harpuner vare plantede i spækket , fik han lejlighed til at vise sin færdighed . 
Når en grønlænder har ramt sit bytte , gælder det for ham at have sin harpunline klar , da sælen , så snart den mærker , at den er såret , dykker og holder sig under vandet , indtil mangel på luft atter driver den op til overfladen . En skindblære , som er fastgjort til linen , viser jægeren den vej dyret flygter , og han forfølger det , til det udmattet af blodtabet opgiver kampen ; men er hans harpunline ikke klar , har den slået torn om et eller andet opstående , da har dyret kraft nok til at trække både mand og kajak under vandet , og jægeren bliver da let et bytte for de forsultne hajer , der intet forsmår og derfor sluger kajakken med . 
Skibsbåden , som den gamle kaptajn styrede , havde listet sig bag på en af de store sæler — den såkaldte svartside , af hvis skind konebådene forfærdiges — og med sikker hånd sendte Ullo harpunen i dens side . Dyret dykkede straks under , men uheldigvis var linen kommen i bekneb mellem bådens lønning og dens stævn . Båden var vel for stor til at trækkes under vandet , men med den fart den skod , trukket af sælhundene , var der fare for , at den ville blive knust , såfremt den tørnede mod en af de mange isflager , som flød i vandet . Desuden var det også farligt at komme så langt ind under land , — sælen flygtede nemlig i den retning — hvor fler-årige ismasser truende strakte sig ud fra klippe 

toppene i tusind fods højde . Ullo fik derfor ordre til at kappe linen og lade sælen i stikken . 
» Vi har gjort et godt stykke arbejde i dag , «  sagde den gamle kaptajn .  » En hund har vi harpuneret , og den har vi måttet lade gå , en indbringende forretning minsandten . Vi må vel nu vende , for at fortælle det øvrige selskab om vor heltegerning . « 
Ullo blev lidt fortrydelig herover , så meget mere som han jo ikke var skyld i , at deres bytte undslap dem , og han mente dog , de snart kunne få ram på et andet ; men kaptajnen gav ordre til at ro tilbage , og båden fjernede sig hurtigst muligt fra de faretruende isbræer . 
Da man nærmede sig den båd , hvori Ellen og Nordstrøm havde blads , viste det sig , at de havde fire døde dyr på slæb . 
» Nå ! «  udbrød den gamle kaptajn ,  » det må vel kaldes for mere end held , når sælhundene selv binde sig bag i båden . Vi havde fat i en , som var bunden forude , men da den uheldigvis ikke ville samme vej som vi , måtte vi lade den sejle sin egen sø . « 
Man kunne ikke lade være med at le af deres uheld og den måde , den gamle tog det på . Ellen spurgte , om det ikke nu var på tiden at begive sig på hjemvejen , og man blev snart enige om , at det nok kunne være det fornuftigste , da det var begyndt at blæse ganske godt . 
Kajakkerne samlede sig nu om de to storbåde , og da man optalte jagtudbyttet , var der ialt fanget ni sæler . 
Aldrig så snart havde bandene vendt stævnen mod øst , før et forfærdeligt brag led bag ved dem , et 

bulder så mægtigt , at det fik blodet til at stivne i årerne på såvel europæerne som grønlænderne . Havet kom pludseligt i voldsomt oprør , og som nøddeskaller slyngedes bådene imellem de tårnhøje bølger . 
» Hold fast ved tofterne , «  brølede den gamle kaptajn gennem larmen ,  » eller i blive skyllede over bord . « 
Nordstrøm greb Ellen , som krampagtig klamrede sig fast i bådkanten , og forsøgte at skærme hende mod de fremvældende søer , men til ingen nytte . De to både , som havde forsøgt at holde sig i hinandens kølvand , blev snart adskilte , og en hvidagtig tæt tåge skjulte for dem den kamp , som blev udkæmpet for at redde livet . 
Katastrofen , som så pludselig overraskede jagtselskabet , var opstået ved kalvningen af et isbjærg . Et vældigt fjæld var styrtet udover land og havde sat havet og den sammenpakkede kalvis i heftig bevægelse . Båden , hvori Nordstrøm og Ellen befandt sig , var bleven ramt af en isflage , der knuste dens ene side , vandet strømmede ind , og båden begyndte at synke . 
» Vi er fortabte , «  klagede inspektøren ,  » ak , stakkels Ellen , vi må dø . « 
Ellen rev sig ved disse ord løs fra Nordstrøm og klyngede sig i vanvittig angst til faderen , medens hun udstødte høje skrig om hjælp . 
Fra den anden båd hørte man nødråbene og forsøgte med anspændelse af alle kræfter at drive båden frem efter lyden ; men råbene hørte op , og båden var ikke til at finde . Da havet atter kom noget i ro , og tågen samtidig lettede , spejdede den gamle kaptajn og Ullo til alle sider , men båden var 

ikke til at se , overfladen havde lukket sig over vraget . Til deres store glæde opdagede de dog snart , at nogle af de skibbrudne havde reddet sig på de nu roligt svømmende løse isflager . De kom dem hurtig til hjælp , og storbåden var til al lykke rummelig nok til at kunne optage dem alle . 
Af kajakmændene manglede der kun en , men af europæerne to — inspektøren og hans datter . 
Femte kapitel . 
Ved kolonien havde man sporet virkningen af kalvningen . To konebåde vare straks satte i vandet for at ro de længe ventede i mode . Smitt og bestyrerens hustru befandt sig i den ene båd , da det anede dem , at en ulykke havde ramt deres kære , og de vare lige komne ud for smedeøen , da de fik deres anelse bekræftet . I nogen afstand fra dem så de en kajak komme styrende hen imod dem . Foran på denne lå en stor byrde , som hindrede den roende i at benytte åren med den sædvanlige færdighed . Afstanden var endnu for stor , til at man kunne se , hvad det var , han havde foran sig ; men da de kom nærmere , kunne de se , at det var et menneske , — en bevidstløs kvinde . 
Det var Ellen . I det øjeblik båden sank , var hun bleven reddet af kajakken , som af en bølge var bleven slået hen i nærheden af , hvor katastrofen fandt sted . To gange var kajakken kæntret ved for 

søget på at løfte det tunge legeme op ; men hver gang var det lykkedes den raske grønlænder at bringe den på ret køl igen og endelig efter store anstrengelser at få Ellen anbragt foran sig på den . 
Det vakte stor bestyrtelse og sorg , da grønlænderen fortalte om ulykken , og navnlig da han ikke vidste , hvor mange der var omkomne . Ellen var straks bragt ud af den farlige stilling og lagt over i en af konebådene , som nu igen roede i land . Bestyrerens hustru , som var en modig kvinde , bad Smitt ro videre ud til de forulykkede , da hun selvfølgelig måtte blive hos inspektørens datter for at yde hende den nødvendige hjælp . 
Smitt fandt da også storbåden og kajakkerne samlede i nærheden af langøen , og han blev hurtig underrettet om alle enkelthederne i ulykken . Det vakte en del glæde blandt de nedtrykte mennesker , da de fik at vide ,' at Ellen og kajakmanden var frelste . Man savnede altså kun inspektøren , og der var desværre ingen tvivl om , at han var druknet , da man trods ihærdig søgen ikke havde fundet ham . De vendte nu alle tilbage til kolonien , hvor man i tavshed modtog de anstrengte og nedbøjede folk . 
Efter at være befriet for det våde tøj samledes man i bestyrerens hus , hvor der var en velgørende varme og hygge . Her meddelte husmoderen , at den unge pige , skønt al anvendt omhu og pleje , endnu var uden bevidsthed ; men lægen havde dog givet håb om at redde hende . De drøftede spørgsmålet om , hvorledes man skulle meddele hende faderens død , og den gamle kaptajn tilbød sig da at være overbringeren af det sørgelige budskab . 

» Det tilkommer jo mig , «  sagde han ,  » jeg var jo den , der opfordrede til denne ulykkelige tur og som sådan på en måde skyld i faderens død . « 
En tåre listede sig ned over den vejrbidte kind , da han tænkte på den unge nu forældreløse pige , hans lille plejedatter . 
Maden blev sat på bordet , men det var knapt , at de rørte den . De tænkte alle på den sørgelige begivenhed , som havde kostet et menneske livet , og man brød derfor snart op for at begive sig til ro . 
Da Nordstrom og Smitt om aftenen vare alene på deres værelse og som sædvanlig sad hver i sin krog , uden at sige et ord , mærkede Nordstrøm , at en hånd blev lagt på hans skulder . Da han vendte sig om , stod Smitt ved hans side . 
» Der er noget imellem os , som er uværdigt for mænd , «  sagde han .  » Deres opførsel mod mig er så-rende og passer ikke , når vi stå overfor et så alvorligt foretagende , som vort . Skal vi have håb om at nå et gunstigt resultat , må vi kunne tale frit ud , intet må være os imellem . « 
» Og hvad er os imellem ? «  spurgte Nordstrøm . 
» En kvinde , en kvinde , som de og jeg elsker ; om hun genelsker mig , ved jeg ikke og ønsker ikke engang at vide det , for vi have nået vort mål . « 
» Og hvad siger dem , at jeg elsker inspektørens datter ? « 
» Deres opførsel mod mig . Min måde at være på overfor dem er en følge af den taknemlighed jeg føler , fordi de så beredvillig har bekostet ekspeditionen og derved sat mig i stand til , hvis lykken følger os , at få mit livs højeste ønske opfyldt . Jeg 

ved , at jeg aldrig har glemt hvad jeg skylder dem , men jeg er for stolt til at tage imod noget , når det kunne få skin af en almisse . « 
» Nuvel Smitt ! jeg elsker denne kvinde ; men lige så lidt som de kender hendes følelser for dem , ved jeg om hun elsker mig . Uvisheden piner mig og har gjort mig kold for deres venskab . « 
» Så lad mig give et råd , som jeg også vil følge , «  sagde Smitt .  » Døden har måske alt mærket den kvinde , som er os begge så kær , den har i alt fald sat så dybe mærker , at striden om hende må glemmes for en tid . Lad derfor håbet om ære og berømmelse indtage hendes plads , lad tanken om hende være det , som driver os frem , men lad alt andet være glemt , til vi have nået vort mål . Når vi en gang vende hjem , lad os da opsøge Ellen , og når hun da endnu er fri , og hendes hu måtte stå til en af os , da lad hende vælge derefter , men nu er der kun et at gøre , ærligt og frejdigt at holde sammen og lade alt andet fare . « 
» Her er min hånd , Smitt , og lad så gud råde for resten . « 
Næste dag blev store sejldugspresenninger afhentede fra skibet og bredt ud på fyldepladsen . Den store kasse blev åbnet og ballonen taget ud . Det var et lille bjærg af silketøj ,  » nok til at klæde hele koloniens beboere med , «  som Ullo sagde . I løbet af dagen blev ballonen lagt i sine bestemte folder og nettet bredt ud over den . Gondolen kom frem af sit hylster og viste sig at være en hel lille hytte af flettet spanskrør , afdelt i tre rum , hvoraf de to mindre vare indrettede til stald for hundene . 

væggene vare indvendig beklædte med filt , som sluttede tæt til gulvet , der bestod af en hel gummiflade . Udvendig vare siderne betrukket med et voksdugsovertræk , der ydermere skulle forhindre kulden i at trænge iud . I loftet var anbragt et rundt hul med en klap over . Dette skulle tjene som gennemgang op til et opstående galleri , hvor vagten og observationerne skulle tages . Ventilen blev påskruet , og de lange fyldeslanger , ligeledes af silke , blev satte i forbindelse med brintapparatet . 
» Så er vi vel klar til fyldningen , «  spurgte Nordstrøm , som hele dagen havde taget del i arbejdet og med megen interesse betragtet de forskellige ting , som vedrørte ekspeditionen . 
» Om en time kan vi begynde , «  svarede Smitt ,  » men efter det anstrengende arbejde i dag ville vi hellere opsætte det til i morgen .  . Derimod finder jeg det i sin orden , at de , som ballonens ejer , giver den et navn . « 
» På hvilken måde skulle vi gøre det ? «  spurgte Nordstrom . 
» På samme måde som man døber et skib ; men i mangel af champagne må vi hjælpe os med rinsk-vin , som jeg har fået fra skibet . « 
Nordstrøm modtog flasken , og med en hammer slog han halsen af og stænkede indholdet ud over ballonen , idet han med høj stemme udtalte : 
» Kun et navn er dig værdigt , navnet på det land , hvis søn har undfanget ideen til denne ekspedition , jeg giver derfor vort fartøj navnet  » Danmark «  , med ønsket om , at det vil bære os sikkert gennem det element , hvorfra Danmark har fået sit banner . « 

der var noget højtideligt ved denne simple handling . Da Nordstrøm gav ballonen navnet  » Danmark «  , vakte det minder om hjemmet hos de tilstedeværende søfolk . — uvilkårligt blottede de hovederne , og da Nordstrøm tav brød de ud i et dundrende hurra . 
Smitt forstod , at den opmærksomhed , som Nordstrøm viste ham , var tegn på at den sky , som havde truet deres venskab , nu var svundet bort , og at det gamle forhold imellem dem atter var genoprettet . 
Efter dåbshandlingen gik Nordstrøm og Smitt til uilos sommerbolig for at afkøbe ham det kobbel hunde , som skulle med på rejsen . 
» Jeg har hørt meget fortælle om disse dyrs egenskaber og levevis , «  sagde Nordstrøm ,  » og når bestyreren påstår , at grønlænderne ikke kunne eksistere uden sælerne , er jeg lige ved at tro , at det samme gælder om hundene , som jo er det eneste trækdyr de have på Grønland . « 
» Mon det er rigtigt , «  spurgte Smitt ,  » at de vælger sig en overmand eller anfører ? « 
» Ja , hvert kobbel har sin anfører eller  » Basen «  , som den kaldes , og en sådan plads må tilkæmpes . Når en flok hunde anskaffes , opstår der altid en kamp imellem dem , og den , som får overmagten , bliver anerkendt som Basen ; det gælder hos dem som i alle andre forhold , den stærkeres ret bliver den gældende ; men en sådan Bas er retfærdig , den forstår at opmuntre de flittige og tugter de dovne , den afgør stridighederne imellem de andre og undværer ofte selv føde , for at dens kammerater kunne blive mætte . « 
» Men hvad giver man så dyrene at æde om vin 

teren , når der er smalhans i huset ? «  spurgte Smitt videre . 
» De får for det meste lov til at sørge for sig selv . Man har haft eksempler på , at de på lange rejser har måttet undvære føde i en halv snes dage , og dog har de forrettet det dem pålagte arbejde . Det er derfor ikke så sjældent , at de æde seletøjet , skinddragter eller lignende , såfremt det ikke bliver omhyggelig gemt for dem . « 
» Så er det vel sulten , kan jeg forstå , som vækker rovdyrnaturen til live hos dem ; man ser jo aldrig en hund her , uden at den viser tænder ; derfor er jeg også altid gået uden om dem , hvor jeg har truffet dem . « 
De havde nu nået uilos telt , og da denne fik øje på dem , råbte han :  » Kablunakker ! Kablunakker ! ( fremmede ) og straks efter kom hans kone til syne i teltåbningen ; på ryggen bar hun sønnen , som sad lunt gemt i skindpelsen . Handelen blev snart sluttet . Nordstrøm valgte seks af de bedste dyr og betalte rigeligt for dem , samt bad om straks at få dem bragt til deres ny hjem , for at de kunne vænne dem til opholdet i gondolen . 
Ullo ville dog ikke , at handelen skulle gå af uden lidkøb og han inviterede derfor Nordstrøm og Smitt på tørret bjørnekød og ristet sælhundekød , en indbydelse , som blev modtaget , da et afslag altid fornærmer en grønlænder . Konen fik nu travlt med at tilberede maden , og for efter hendes begreber at gøre måltidet så indbydende som muligt , slikkede hun snavset af kødet , forinden hun med fingrene bød det til gæsterne ; kniv og gaffel kendtes naturligvis 

ikke i uilos hjem . En rund træbøtte , fyldt med Tran , blev sat frem til at dyppe det tørrede bjørnekjød i , for at det så meget lettere kunne glide ned ; men ingen af vore luftskippere kunne dog bekvemme sig til at nyde af disse delikatesser . Ullo , som var stolt over besøget , gjorde derimod så rigeligt brug af bøttens indhold , at hans ansigt snart lignede en nyferniseret fuldmåne . 
Under måltidet betroede Ullo sine gæster , at han var i besiddelse af en skat , som han omhyggelig gemte , og som han satte stor pris på . Han spurgte Nordstrøm , om det kunne lade sig gøre at tage den med på rejsen . 
» Ja , hvis det da ikke er nogen tung genstand , «  svarede Nordstrøm ,  » men lad os se , hvad det er . « 
Ullo , som lod til at være meget hemmelighedsfuld , fik dog snart halet en skindsæk frem fra baggrunden af teltet , som , da den blev åbnet , viste sig at indeholde et par sorte benklæder og en spidskjole med blanke knapper . Hele denne herlighed havde han allerede for to år siden tiltusket sig på et amerikansk fartøj ; men endnu havde han ikke haft lejlighed til at pryde sig med disse så højt skattede genstande . Han mente selv , at det ville blive det stolteste øjeblik i hans liv , den dag , da han kunne vise sig for sine landsmænd i europæisk dragt . 
Nordstrøm og Smitt mente dog , at der ikke på rejsen ville blive lejlighed for Ullo til at dupere nogen i dette kostume , da de jo kun blev tre om at foretage turen ; men da Ullo erklærede , at han ikke turde lade sine herligheder tilbage , da han så var bange for at miste dem , fik han tilladelse til at 

tage stadsen med . Han fulgte derfor glædestrålende efter herrerne , da de forlod hytten , og de seks hunde syntes at dele deres forrige herres glæde , rimeligvis i håbet om , at det ny hjem , som ventede dem , ville blive en hel del bedre end det gamle . 
Sjette kapitel . 
Tidlig næste morgen begyndte fyldningen . Man skrev onsdagen den 1ste August , og Smitt ventede , såfremt vejret ikke lagde hindringer i vejen derfor , i løbet af tre-fire dage at få alt færdigt . Der var ikke noget foruroligende tegn til , at det ville forandre sig ; luften var klar , og solen sendte både dag og nat sine stråler over nordgrønlands  » Sommeropholdssted «  , som upernivik kaldes . 
Ullo var lykkelig som en konge ; med vigtig mine var han snart her , snart der , for at vise , hvorledes man skulle tage fat på ballonen og behandle værket , og hvis Smitt ikke havde lagt en dæmper på hans Iver , var det endt med , at der var bleven vendt op og ned på  » Danmark «  . Brintapparatet virkede til Smiths tilfredshed , så man allerede efter nogle timers forløb så overdelen af ballonen med den påskruede ventil hæve sig nogle fod over jorden . Ballastsækkene , hvoraf Smitt havde forsynet sig med 600 stykker , hver på 50 pd . , blev nu påhæftede nettet for at danne kontravægt mod gassens bæreevne , og klæder , proviant , instrumenter , og hvad der ellers skulle 

medfølge , blev nedstuvet i gondolen . Det var Smiths agt at fortsætte fyldningen både nat og dag , og han inddelte derfor døgnet i vagter på fire timer , skiftevis mellem sig og Nordstrom . Ullo , som man endnu ikke turde overlade noget ballonen vedrørende , skulle så vidt muligt assistere dem begge for at få så stort kendskab til materialet , som der på nogen måde kunne bibringes ham , men ellers var det hans pligt at sørge for hundene . 
Den gamle skibskaptajn , som siden inspektørens død var bleven tavs og indesluttet , kom af og til sammen med bestyreren ned til fyldepladsen , hvor det oplivede ham at betragte den travlhed , som herskede der . Han var dog ikke længere den gamle joviale ulk som forhen ; sin meste tid tilbragte han i bestyrerens hus , hvor Ellen efter katastrofen lå fængslet til sygelejet . Hverken Nordstrøm eller Smitt havde set noget til de to veninder siden hin skæbnesvangre dag , men gennem bestyreren fik de underretning om Ellens befindende . Det var vel ikke nogen farlig sygdom , men faderens så pludselige død , i forbindelse med det kolde bad , havde dog angrebet den unge pige stærkt ; takket være hendes kraftige natur var hun dog nu i god bedring , så man ventede hun kunne blive fuldstændig helbredet før skibet forlod kolonien , da det var hendes hensigt at tage med det til København . 
Om aftenen den 3dje August var ballonen fyldt . I de to luftposer , som var anbragt indeni , blev der indpumpet luft for at der ikke i nattens løb skulle tabes noget af gassen . Otte barduner , som vare fastgjorte fra nettet til nedrammede pæle , fire ankere og de 600 ballastsække holdt den mægtige lysegule kugle 

fast til jorden og gav de to luftskippere vished for , at deres skibs bæreevne fuldt ud svarede til , hvad der blev fordret af det . 
Nordstrom havde lovet , så snart arbejdet var færdigt , at give et sold for skibets matroser og dem , der i øvrigt havde assisteret ved fyldningen og da den følgende dag ville gå med til at lægge sidste hånd på forberedelserne før alt var klart , blev det besluttet at ende den 4de August med Dans og lystighed . Gondolen blev derfor næste dags middag hægtet under ballonen ; ballastsækkene , hvoraf nogle vare fyldte med jærnfilspåner samt de tiloversblevne syreflasker anbragte Smitt i ringen og på det gondolen omløbende galleri . Da hele vægten på den måde var bleven fordelt , stod der kun tilbage at afbalancere ballonen og alt var så færdigt til at kunne stige , når de otte barduner blev gjort los . 
» Jeg forstår ikke , «  spurgte Nordstrom ,  » hvorfor vi skal have syreflaskerne ombord . Hvis en sådan knuses ved en nedstigning , kan ballonstoffet let komme i berøring med den ætsende væske og tage skade derved . « 
» For en knusning er der ingen fare , «  svarede Smitt .  » Den vægt , som er anbragt i gondolen forhindrer ved nedstigningen . Stødet i at virke op til ringen . Desuden har vi brug for syren undervejs . Såvel den som filspånerne , der nu tjener som ballast , vil vi senere få brug for som brændsel til vor kakkelovn og som middel til at varme vor mad ved . « 
Ullo , som hørte at maden skulle varmes ved hjælp af den kolde væske i flaskerne , ville ikke indlade sig herpå . —  » Da det er mig , som skal varme 

maden , «  sagde han ,  » så er det også min sag at skaffe ilden og jeg har derfor samlet en del rensdyrmos , som de snart skal se blusse lystig op . «  —smith måtte nu gøre ham det forståeligt , at det ikke gik an at tage ild med i gondolen , da man derved let kunne risikere , at hele luftskibet fløj i luften , om end på en anden måde end bestemmelsen var . Han forklarede derpå kakkelovnens konstruktion for Nordstrøm . 
» De gryder og kedler , som vi skal benytte , «  vedblev han ,  » er indrettede på en sådan måde , at de kunne påskrues ovnen som dæksler . Ovnen fyldes med jærnspåner og vand , og fra en syrebeholder , som er fastgjort på dens øverste flade , fores syren ned i ovnen . For dog at forhindre en sprængning , som en for stærk tilførsel af syre kunne bevirke , er der i beholderens låg anbragt en skruebolt , som kan lukke for syrebeholderens tragtformede bund og på den måde regulere tilførslen . Syren bringer vandet i kog og vi får derved den nødvendige varme . « 
» Men , «  spurgte Nordstrøm ,  » vil ikke syren snart fortære de indvendige dele af ovnen ? « 
» Nej ! Alt hvad syren kommer i berøring med er foret med bly . « 
» Men de Dunster , som udvikles , — brinten , hvor bliver den af ? « 
» Igennem en rørledning føres brinten til gondolens galleri , her går den ind i en beholder , som er fyldt med klorkalcium i bunden og øverst med kaustisk natron . Brinten bliver på den måde renset og stiger op i ballonen , så vi altså ikke alene få varme af vor ovn , men også gas til at erstatte vort 

svind med . Efter afbenyttelsen tømmes ovnen for affaldet , det svovlsure jærnilte kan da bruges som ballast . « 
» Så kan vi jo holde os oppe så længe vi har noget at lave gas af . Det kan ikke nægtes , Smitt , at deres idé med ovnen mulig vil få afgørende betydning for vor rejse . « 
Ullo , som endnu ikke kunne få i sit hoved , at kan skulle varme mad ved svovlsyren , blev meget munter , da han af Nordstrøm fik ordre til at gøre alt rede til festen . I sære Spring satte han på sine hjulede ben af sted mod det længst bortliggende af handelens huse , hvor dansen skulle holdes , og da Nordstrom ville om bord på skibet for at tage afsked med kaptajnen , som ikke ville deltage i festen , blev Smitt alene tilbage for at holde vagt . 
Vejret som i lang tid havde været stille og strålende viste imidlertid tegn på forandring . Solen var skjult bag et tæt skydække og termometret viste tre grader over nul . Skønt det endnu var stille , antydede barometret at en storm var i vente , men Smitt , der stolede på ballonens fortøjninger , imødeså det urolige vejr med stor koldblodighed . Han var just krøben ud af gondolen , da han med forundring så bestyrerens hustru nærme sig ballonpladsen . 
» Ja ! Jeg kommer kun for at se ballonen , nu , da jeg ved , at alt er færdigt , «  sagde hun ,  » og desuden for at bringe en hilsen til dem , «  føjede hun hviskende til ,  » en hilsen fra Ellen . « 
Smitt trykkede synlig bevæget hendes hånd , men tav . 

» Hun har bedt mig sige , at hun gerne ville tale med dem , fer de rejser . « 
» Så sig hende , at jeg skal komme , — komme for at sige hende farvel . « 
» Farvel ? « 
» Ja og på gensyn ; sig hende , at hvor hun end opholder sig skal jeg finde hende igen . Sig — at jeg elsker hende , at hun er den som jeg vil tænke på i farens stund , — den som skal drive mig frem mod mit ærgerrige mål . « 
Smitt , der trods sit kolblodige mod var et barn i sind og tanke , flygtede for at bestyrerens hustru ikke skulle se hans bevægelse , og hun vendte glad tilbage . Hun kunne trøste sin veninde . 
Henad aften var Dansen i fuld gang . Det var navnlig grønlænderne , der hengav sig til deres ynd-lingsfornøjelse og trods deres fedlaskede legemer og hjulede ben , viste de , at de dog vare mestre i Dansen , navnlig i den engelske sømandsreel ; men den gæveste af dem alle var Ullo . Han fejrede i aften en triumf , som han aldrig havde drømt om . Hos europæerne var det hans Dans , og hos hans landsmænd klædedragten , der vakte udelt beundring . Men ikke uden grund . I to år havde han ventet på denne stund , og endelig var lejligheden kommet , hvor han kunne vise sig i europæisk dragt . Han var iført de lange sorte benklæder og spidskjolen med de blanke knapper , men for ikke at forstyrre harmonien i sit toilette ved at blande noget af dagligdragten sammen med denne herlighed , var han mødt uden spor af linned og med nøgne fødder . 
Med det lange sorte hår , som i tjavser hang 

ham ned over skuldren , lignede han , idet han snurrede rundt på gulvet , en skibssvaber , når den rulles over lønningen . 
1 lokalet herskede en atmosfære , som det ikke var enhver givet at kunne udholde . En blanding af dårlig tobak og fedtet Tran omgav som en tåge det glade selskab , der uden at tænke på nogen fare fortsatte lystigheden . — Nordstrom og bestyreren var til stede , Smitt derimod havde endnu ikke vist sig og Nordstrom , som allerede to gange havde søgt ham på ballonpladsen , undrede sig over hans udeblivelse . 
Vejret havde nu antaget en truende karakter . Den med elektriske Dunster opfyldte luft hvilede endnu tungt over kolonien , men snart for de mørke skyer hastig gennem rummet som forløber for den sig nærmende orkan . — pludselig var det som om himlen åbnede sig . Et flammende lyn splintrede skydækket og som fra et væld styrtede regnen ned , på samme tid som et mægtigt tordenbrag gav genlyd i de omliggende fjælde . 
» Til hjælp , til hjælp ! «  råbte Smitt , idet han styrtede ind mellem de dansende ,  » alle mand til ballonen , «  og lige så hurtig han havde vist sig , var han igen forsvundet . — matroserne vare snart på pladsen , hvor stormen tumlede med ballonen , som sled i sine fortøjninger for at rive sig løs . 
» Fire mand ved hver bardun , «  kommanderede Smitt ,  » Ballonen skal tvinges mod jorden «  ; men som om stormen ville forhindre at ordren blev udført , kræn-gedes den på samme tid ved et heftigt vindstød over i læsiden , så tre af bardunerne sprang . 

» Vi er for få til at holde den , «  råbte Smitt til Nordstrøm ,  » vi må til vejrs , eller ballonen bliver slået i stykker af stormen . Stig ind i gondolen , men hurtig . « 
» Men stormen er vestlig , «  ytrede Nordstrøm ,  » og vi skal mod nord . « 
» Ligemeget , stormen kan vi ikke ride af her , og uden ballon når vi ikke norpolen . « 
Nordstrøm gjorde nu ikke flere indvendinger , med stor behændighed entrede han op til galleriet , og da i det samme den sidste fortøjning på vindsiden sprang og ballonen truede med at rive sig løs , var Smitt snart ved hans side . 
» Kap de fire barduner , «  råbte han til matroserne .  » Los overalt ! «  og da han på samme tid lod en ballastsæk gå udenbords , hævede ballonen sig med rivende hast . 
» Ullo ! Ullo ! vi har glemt Ullo ! «  råbte Nordstrøm , men stormen overdøvede hans stemme og ballonen forsvandt snart bag de lavthængende skyer . 
Syvende kapitel . 
Da ballonen hævede sig , og kaptajn Nordstrom udråbte uilos navn , blev de begge meget overraskede ved at høre en stemme svare :  » Jeg hænger hernede , men jeg kan ikke komme op . «  Nordstrøm og Smitt så ud over galleriet og opdagede Ullo , som nok så kækt havde taget plads på et udenbords hængende Anker . De fik hurtig en Line firet ned til 

ham , og snart efter stod han velbeholden hos de andre . 
» Jeg havde jo fået mit forskud på rejsen og så var jeg jo nødt til at se at komme med , «  sagde han .  » derfor greb jeg fat i ankeret , da jeg mærkede , at  » Tarnarsuk «  ( djævlen ) gik i luften . « 
» Det var på ære flinkt gjort , «  sagde Nordstrøm ,  » Du bliver nok en Karl vi kan bruge . « 
» Lad os håbe det , «  sagde Smitt , som med barometret i hånden fulgte ballonens stigehastighed .  » Vi må højere til vejrs for at komme op over uvejret , «  vedblev han . 
» Uvejret ? «  spurgte Ullo ,  » Stormen er jo ophørt , jeg har aldrig været i så stille vejr som nu . « 
» Stormen raser med uformindsket styrke og fører os frem med en fart af tyve mil i timen , men vi mærke det ikke , fordi vi følge med vinden . « 
Det forholdt sig som Smitt sagde . Så snart  » Danmark «  havde forladt jorden , var stormen ophørt at eksistere for de tre luftsejlere , men det gjaldt at hæve sig over lynene . Tyve pund sand blev kastet ud og ballonen steg med voldsom fart og var snart over regnskyerne . Her traf de et nyt skylag , der dog antog en lysere farve , tegnet på , at solen snart ville vise sig . 
» Hvor højt er vi ? «  spurgte Nordstrøm ,  » for jeg føler allerede nu en ubehagelig susen for ørerne . « 
» 6000 fod , «  svarede Smitt ,  » drag ånden hurtigere , og lidebefindendet vil snart fortage sig . Det er den fortyndede luft , mangel på ilt som forår-sager det . « 
Nordstrom og Smitt blev nu først opmærksomme 

på , at Ullo endnu var iført sit mangelfulde baltoilette ; han blev derfor sendt ned for at tage en skinddragt på , hvilket nok kunne gøres nødigt , da termometret viste to grader under nul . 
» Det var en hovedkulds afrejse uden afsked , vi der foretog , «  ytrede Nordstrøm . 
» Ja , «  svarede Smitt nølende — hans samvittighed var nemlig ikke ganske ren i det kapitel ;  » men den var jo fremtvunget af stormen . Vare vi blevne på jorden , ville ballonen sandsynligvis være bleven slået i stykker for os . « 
» Og så drive vi i østlig retning , altså indover Grønland . « 
» Ja , det er just ikke vejen til at nå vort mål , men såfremt vi ikke træffer på en sydøstlig strøm i løbet af nogle timer , ville vi igen gå ned på jorden og afvente et gunstigt øjeblik . « 
» Danmark , «  som havde hævet sig over skyerne , var nået til en højde af 7 ,300 fod og sejlede i det uendelige rum som en klode for sig selv . — solen , som ikke længer skjultes af skydækket , udgød sit lys over det underliggende tågehav . Jorden var ikke synlig , men skyernes fantastiske former dannede et arktisk landskab med snedækte fjælde og dybe Dale så naturtro , at Ullo , da han igen kom op på gondolens galleri , udbrød :  » vi er over indlandsisen og nærved jorden . «  en hvislende lyd og et brag under ballonen bragte ham dog snart ud af vildfarelsen og gav de to luftskippere vished for at uvejret endnu vedvarede under dem . De fugtige skyer , som ballonen havde passeret på sin fart opefter , havde overtrukket den med et glinsende hvidt snelag , som be 

stod af små synlige krystaller , hvis fine nåle , vare sammensatte i vinkler på 45—80 grader og som dannede en uendelighed af former ; men nu da solen kastede sine stråler på dem , fordampede de hurtig , opsuget af den terre luft , som  » Danmark «  bevægede sig i . 
» Kviksølvet i hygrometret har trukket sig tilbage i sin kugle , «  sagde Nordstrøm ,  » vi sejle altså i fuldstændig tør luft . « 
» Jeg kan mærke det , «  svarede Smitt ,  » Luften suger fugtigheden fra ballonen og bringer den til at stige uden at vi behøve at udkaste ballast ; men kulden tager til jo højere vi kommer op , det er derfor på tide at vi ligesom Ullo krybe i skindpelsen . « 
Nordstrøm og Smitt lod sig glide ned i gondolen og Ullo var ene på skansen . Det forundrede ham ikke , at han var alene om at passe luftskibet , det forundrede ham ikke i mindste måde , at han befandt sig 8000 fod over havfladen , ja , i det hele taget varder intet , som forundrede ham ; om han var faldet ned fra denne betydelige højde , var han ganske sikkert ikke begyndt at forundre sig før han havde nået jorden og så havde det dog måske været for sent . 
Det rum som Nordstrøm og Smitt opholdt sig i , var 8 fod i kvadrat . I midten havde ovnen plads , og fire fod over gulvet var udspændt to sejldugs køjer ; den øvrige del af rummet var optaget af provianten og forskellige rekvisiter , så pladsen var ikke stor , men gondolen var jo heller ikke indrettet til salon . 
Da de to skindklædte luftskippere atter kom op , blev instrumenterne aflæste . Barometret viste , at 

» Danmark «  var nået til en højde af 8 ,500 fod og nogle små silkepapirstumper , som Smitt udkastede , underrettede ham om , at ballonen var i ligevægt med den omgivende luft . 
» Men hvad er det , «  udbrød Nordstrom . Termometret viser en grads kulde mindre end før . « 
» Det er ikke ualmindeligt , «  svarede Smitt ,  » at man på større højder kan finde en varmere strøm , men når vi nu daler , vil det snart vise sig , at vi ikke have fået skinddragterne for tidlig på . « 
Efter fire timers sejlads begyndte ballonen at søge nedefter og snart befandt man sig igen omgivet af en uigennemsigtig tåge . 
» Vi må under skyerne for at erfare , om stormen er stilnet af , «  sagde Smitt ,  » hvis ikke må vi til vejrs igen . « 
» Daler vi ikke meget hurtigt ? «  spurgte Nordstrom . 
» Jo , men vi har ballast nok til at standse faldet , «  og med det samme lod Smitt nogle pund forsvinde i luften . 
» Jeg er sulten , «  sagde Ullo . 
» Det er fordi du ikke er vant til at leve af luften , «  svarede Smitt , som i ti år havde ernæret sig som luftskipper .  » Men da vi ikke har mangel på proviant , kan du snart blive mættet . « 
Det var som om jorden ville gøre sin tiltrækningskraft gældende jo nærmere ballonen kom den ; hurtigere og hurtigere gik det nedefter og pludselig befandt de sig under skydækket , hvor det underliggende landskab viste sig som en øde og gold egn , dækket af is og sne . 
Med tabet af nogle pund ballast afbødede Smitt 

stødet , og kort tid efter var ballonen forsvarlig tøjret og belastet efter sin første tur i de højere regioner . 
» Vi må være langt inde på indlandsisen «  , sagde Nordstrøm .  » Kompasset har under farten angivet , at vi bevægede os frem i østlig retning , og har vi sejlet 20 mil i timen , må vi omtrent befinde os på 73° nord . B . og 40° vestlig længde . « 
» Altså næsten midten af Grønland , «  sagde Smitt ,  » og vort mål noget nærmere end ved upernivik . « 
» Ja , lidt nærmere , «  indrømmede Nordstrom ,  » men da vi nu en gang er kommen ind i denne isørken , lad os så undersøge den ; stormen er jo ophørt , så vi rolig her kan afvente gunstig vind . « 
Ullo havde sluppet hundene løse , og glade over friheden tumlede de sig højt gøende i den jomfruelige sne . Smitt fyldte luftposerne med atmosfærisk luft for at ballonens ydersider kunne afgive en glat flade mod vinden , og begav sig derpå ned i gondolen for at vise Ullo , hvorledes han skulle frembringe varme i ovnen for at tilberede maden . Efter måltidet begav man sig til ro . Smitt tog den første vagt . 
Den 5te August var det dejligt vejr . Solen brød sine stråler mod den uendelige sneflade , så  » Danmarks «  tre passagerer måtte forsyne sig med snebriller for at beskytte øjnene mod det blændende lys . Nordstrom ville foretage en slædetur . Han ville afsøge omegnen , for mulig at få ram på et eller andet stykke vildt , som hundene kunne gøre sig til gode med , og Ullo skulle ledsage ham . Hundene var snart forspændte ; ved et knald af pisken satte de af sted i flyvende fart og var hurtig forsvundne for Smitt , som blev ene tilbage . 

efter en times kørsel havde de bortdragende fjernet dem c . 4 mil fra ballonen i nordlig retning og vare komne til en bjærgkam , der som en halv-måne indesluttede den sneslette , hvor  » Danmark «  var landet . Her fandt Nordstrom en del hvælvede spor i sneen og var straks på det rene med at det var en flok rensdyr , som her havde efterladt deres hovaftryk i den bløde sne . En åbning mellem fjældene betegnede , hvorfra dyrene vare komme , da alle sporene vendte indefter . 
» Det kunne more mig at følge disse spor , «  sagde Nordstrom ,  » det er jo ikke umuligt , at vi kan træffe på flokken og nedlægge et par stykker af dem ; desuden vil vi nærme os vor station ved at følge den retning , som dyrene have taget . « 
» Nanok** ) , «  råbte Ullo og pegede på et spor i sneen ,  » Renen løber for bamsen og han vil snart indhente dem , så vender de samme vej tilbage med tabet af en kammerat . Vi kan derfor vente dem her . « 
Nordstrom så straks , at Ullo havde ret . Den eneste vej flokken kunne komme tilbage , når bjørnen havde indhentet den , var igennem den fjældkløft , hvor han han havde gjort holdt , og han besluttede derfor at oppebie den her . Bjørnesporet , som Ullo havde opdaget , viste sig at hidrøre fra et meget stort eksemplar af arten , idet et mål , som Nordstrøm tog af det , udviste tolv tommer i diameter . Hundene som også havde fået færten af bjørnen , viste tegn på uro , så Ullo med pisken måtte gøre sin myndighed gældende . 
* ) isbjørn . 

» Ere hundene bange for bjørnen ? «  spurgte Nordstrom . 
» Nej , «  svarede Ullo ,  » de er blot utålmodige efter at komme til at angribe den . « 
» Men det må vi undgå , da der ellers let kunne gå nogle stykker af dem i løbet og vi har ingen at undvære . — jeg troede det kun var sulten , som drev hundene til at give sig i kast med bjørnen , «  vedblev Nordstrøm . 
» Nej , bamsen er dens naturlige fjende , så selv om de ikke trænge til føde , river de ham dog i stumper og stykker og drikker hans blod ; men der har vi renerne . « 
En flok på et hundrede dyr kom i flugt ansættende i den retning , hvor Nordstrom og Ullo stod vagt . I vild uorden styrtede de frem , efterladende en dampsky , som udgik fra deres udspilede næsebor , og med hovedet højt loftet mod vinden . Bagefter kom bjørnen luntende , som om det ikke for den gjaldt en jagt . Den var sikker på sit bytte , og blodsporet , som flokken efterlod i sneen viste , at den alt havde mærket det . Det var en ynk at se disse stolte dyr skrækslagne flygte for den grådige fjende . Angsten gav dem vinger , så det syntes , som om hovene knapt berørte sneen , men bjørnen kom dem nærmere og nærmere . Kaptajn Nordstrom var krøbet op på en nedstyrtet klippeblok , hvorfra han med lethed kunne sende en kugle mod flokken , men da han så den hvide røver rovlysten halse frem mod kløften , besluttede han at ende jagten til fordel for rensdyrene . Ullo , som med hundene havde taget plads på den anden side af passet , for at de ikke skulle falde for 

fristelsen , afventede her flokkens tilsynekomst i håb om snart at kunne holde middag på et af dem . Da rensdyrene nåde til åbningen , opstod en kamp imellem dem for at trænge først igennem . Deres store gevirer brødes klaprende mod hinanden og hindrede dem i deres flugt , men snart var dog hele flokken forsvunden på en nær . Det var et kraftigt dyr med skovlformede takker og bred bringe . Den var kendelig udmattet af det hurtige løb , og et gabende sår over lænden viste , at den havde været i for nær berøring med isbjørnens klør . Den styrtede forover og førend den igen kunne rejse sig , havde bjørnen indhentet den og knust' dens bagkrop med et slag af sin mægtige lab . 
Nordstrom , der fra sit ophøjede stade havde været et tavst vidne til overfaldet , løftede sin riffel og sendte røveren en kugle i hovedet , just som den var i færd med at slukke sin tørst i det varme blod . Bjørnen styrtede , men rejste sig atter hurtig og med en vred brummen vendte den hovedet mod Nordstrom , som lige skulle til at sende den en ny kugle , da en voldsom gøen pludselig lod sig høre , og de seks hunde med den tomme slæde efter sig styrtede sig over Bjørnen . Nordstrom turde ikke skyde , da han var bange for at ramme en af hundene , og en forfærdelig kamp begyndte . Hundene , som blev indviklede i seletøjet , havde ondt ved at klare sig mod den sårede Bjørn , men da Nordstrøm så , at en af dem lå med overbidt Hals , tøvede han ikke længere , men afgjorde kampen med et sikkert skud . Ullo kom nu også frem , og da han så hvad der var foregået , rev han sig i sit lange hår , og skreg som en besat .  » Jeg 

kunne ikke holde dem , jeg kunne ikke , de tog magten fra mig , «  og da han var færdig med at rase imod sig selv , for han ind på hundene og piskede los på dem indtil Nordstrom fik ham standset . Hundene blev nu befriede for selen og Ullo så , at foruden den , som alt var død , var en anden så hårdt medtaget , at den måtte dræbes . 
» Det var da altid et eventyr , «  sagde Nordstrøm ,  » og skønt vi ikke trænge til udbyttet af jagten til os selv , kan vi dog nu tage så meget kød af de to dyr , som den vægt , vi har mistet ved tabet af de to hunde . Ullo fik snart bjørnen flåt , og ved dette arbejde lagde han stor færdighed for 'dagen . De bedste stykker blev afskårne og lagte på slæden , hvorefter hundene fik lov til at gøre sig til gode med resterne , men hjernen af isbjørnen , som er en stor delikatesse , gemte Ullo til sig selv . Da hundene ikke gad æde mere , blev de atter spændte for slæden og man nåde tilbage til ballonen efter 5 timers fraværelse . 
Ottende kapitel . 
Det var vindstille . Kæmpeballonen stod spændt i sine fortøjninger , så overdelen af stoffet bugnede ud gennem nettets masker , som en silhuet tegnede skyggen sig på den hvide flade og brød dens ensformighed . Hvor var Smitt ? Det forundrede Nordstrøm , at han ikke var kommet dem i møde , da de vendte tilbage ; men endnu mere , forundret blev han , 

da Smitt intet steds var at finde . De søgte ham i gondolen , de udråbte hans navn så det skingrede i den klare luft , men kun et højtlydende ekko gav råbet tilbage . 
» Hvor kan han dog være , «  sagde Nordstrøm .  » Intet tyder på , at der her er foregået noget usædvanligt ; men uden grund har han ikke fjernet sig så langt fra ballonen , at han ikke kan høre os . Lad os begge på en gang affyre vore bøsser , måske lyden af skuddene trænger bedre igennem end vore stemmer . « 
To knald afbrød stilheden og efter at ekkoet var ophørt , forekom det Nordstrom , at en dump lyd , som af et skud , gav svar tilbage ; men intet levende var at opdage . 
» Her er et spor , «  sagde Ullo og pegede på et sted i sneen ,  » det ligner aftrykket af en tovrulle . « 
» Ja , og et af ankertovene mangler , men hvad kan han have brugt det til ; thi der er ingen tvivl om at han har taget det med . Den fuge som snor sig gennem sneen , er af en løs nedhængende ende , der har slæbt efter ham , lad os derfor følge sporet , så få vi vel en løsning på gåden . « 
Dette skulle imidlertid ikke ske så hurtigt , som de havde ønsket det , thi allerede 200 fod fra ballonen ophørte sporene ved en dyb isbrønd — en så-kaldet Moulin — og de stod igen tvivlrådige om , til hvilken side de skulle vende sig , da ingen af dem tænkte sig muligheden af , at Smitt just befandt sig på bunden af isbrønden . 
Smitt , som efter at de andre var kort bort , havde begivet sig på en kort rekognosering , var derved 

truffet på branden , og da han ved at lægge sig fladt ned på sneen , så han kunne kigge ned i den , var bleven forbavset over det skønne fantastiske skue , besluttede han at fire sig derned , for at undersøge den nøjere . Han var i den anledning gået tilbage til ballonen , for at hente det nødvendige materiale , og det var ganske rigtig , hvad Nordstrøm havde bemærket , at det var et stykke af Ankertovet , som havde lavet den slangeagtige fure i sneen . Ankommen til brønden , huggede han et Anker fast i randen af isen og fastgjorde til dette en dobbeltskåren talje . Da han på denne måde havde fået sig et hejseværk , anbragte han en løkke i den ene ende af tovet , hvor han selv tog plads , og begyndte langsomt at fire sig ned . Is-branden , som var hen ved et halvt hundrede fod dyb , var inddelt i afsatser , der var resterne af det isdække , som til forskellige tider havde dannet sig på vandets overflade , således at man kunne se , hvorledes vandet lidt efter lidt var aftaget , indtil det nu var aldeles svundet bort og branden fuldstændig tør . Fra disse afsatser hængte en talløs vrimmel af istapper side om side i tusinder af mærkelige former og størrelser ; ved lysets brydning mod de krystalklare istapper og brøndens spejlglatte vægge , spillede de i alle spektrets farver . 
Smitt blev aldeles betaget af det vidunderlige syn , og han fik en følelse af , at han befandt sig i en Aladdins hule . Fra alle kroge , hvor lyset kunne trænge ind , glimtede det ham i møde , som fra dynger af smaragder og safirer , en højtidelig stilhed omgav ham , som kun blev afbrudt når en istap ved tovets berøring knækkede og styrtede ned . Indtil en halv 

snes fod , var istapper og brøndens sider hårde og sprøde , og de utallige fine isnåle , som her havde sat sig fast , lyste og flimrede med hvidlig glans . Fra en af afsatserne , hvor han havde taget plads for at beundre den prægtige grotte som naturen her havde dannet og hvis hemmelighedsfulde dyb han snart skulle betræde , begyndte Smitt atter forsigtigt at bevæge sig nedefter . Lyset tog af , jo længere han kom ned , og det hvidlige skær antog efterhånden en dyb mørkeblå farve , der mindede Smitt om den uendelige himmelhvælving , hvoraf han nu kun kunne se en smal stribe . 
Pludselig nægtede tovet at glide længere . Ved en fremspringende afsats havde det skåret sig ind i isen og en slyngning på tovet hindrede det nu i at passere den spalte , som det selv havde dannet ved at gnide mod iskanten . Smitt forsøgte ved ryk at frigøre det , og efter flere forgæves anstrengelser lykkedes det også , men på en måde , som kunne være bleven skæbnesvanger for ham selv . Ved de gentagne ryk , havde ankeret løsnet sig i isen , og det og taljeblokken styrtede tilligemed Smitt ned mod brøndens bund , uden at han dog tog skade ved faldet . 
Det var en mislig situation at være i . Han befandt sig , efter hvad han antog , vel c . 50 fod under overfladen , uden midler til igen at hæve sig , uden proviant , omgivet af is og atter is og i et uhyggeligt halvmørke . Smitt tabte dog ikke modet , men gav sig straks i færd med at spekulere på , hvorledes han atter skulle nå op .  » Er jeg nu en gang hernede , «  tænkte han ,  » så lad mig fortsætte mine undersøgelser , imedens snubler jeg måske over en eller anden god 

idé . «  det var som om hans ønske øjeblikkelig skulle gå i opfyldelse , i alt fald snublede han , dog ikke over en idé , men over en stivhård masse , som han i mørket ikke havde set . Han lagde sig ned på knæ for at beføle hvad det var , og opdagede til sin forfærdelse et menneskelig i skinddragt . Hvorledes var dette kommet her ? Skrækslagen stod han overfor denne gåde , uden i øjeblikket at overtænke sin egen stilling ; med forvildede blikke stirrede han frem for sig , som for at søge et sted , hvor han kunne undfly det rædselsfulde syn ; thi hvor han end så hen , var der lig på lig , det kom ham for , som om grotten stod i flammer , således lyste og gnistrede det for hans øjne , alt blev rødt , han knugede hænderne mod sine tindinger og segnede sluttelig om ved siden af liget . 
Da han vågnede til bevidsthed efter en besvimelse , hvis varighed han ikke kunne bedømme , tvang han sig til at være rolig , for at undersøge , hvad det var for en hemmelighed denne så underskønne grotte gemte i sit dyb . På isfladen , som dannede grottens bund , skred han ind i en hvælving , der som en forlængelse strakte sig ind under brøndens lodrette vægge . Her fandt Smitt to lig , fuldstændig frosne og vel konserverede , og , ligesom det først fundne , iførte skind-klædninger . Hist og her lå tomme blikdåser , af den slags , hvori ekspeditioner medføre deres proviant , og ved hovedbrøndens endevæg , hvor Smitt lige kunne skimte lyset foroven , fandt han en stor slæde med tre af hundene døde i selen . I nærheden deraf , lå en del benknokler som viste sig at være af hunde , tre bosser , kugler og krudt . Hvilken forfærdelig Ka 

tastrofe havde her fundet sted og hvad havde bevirket den ? I sin sørgelige stilling tænkte Smitt , at det ville gå ham som disse ulykkelige , der nu lå kolde og stive på bunden af brønden , hvor han selv var levende begravet , omgivet af døde . Såfremt ikke Nordstrøm og Ullo fandt ham , var han fortabt , uden deres hjælp kunne han ikke vente at blive udfriet fra den grufulde død . Han forsøgte at kaste ankeret op til den nærmeste afsats , men afstanden var for stor og han opgav snart de håbløse forsøg . Da forekom det ham , at han hørte lyden af skud . Så hurtig det lod sig gøre , fik han en af de fundne bøsser renset og ladet og affyrede den op imod åbningen i håb om at blive hørt . Energien vågnede atter , han forstod , at skuddet var et signal til ham . Med tilbagetrængt åndedræt lyttede han , men alt forblev stille ; minut svandt efter minut og intet nyt signal forkyndte at hans skud var bleven hørt . I sin fortvivlelse ladede han på ny og sendte atter Bossens indhold op igennem brønden , og til sin store glæde hørte han kort efter et råb fra oven . 
Det var Nordstrom og Ullo , der tvivlrådige var standsede ved brøndens rand , og netop som de atter ville fortsætte deres søgen i en anden retning , hørte de knaldet fra afgrunden . Nordstrøm dannede sine hænder som en råber og ret tydeligt lød det ned til den betrængte :  » Er det dem , Smitt ? «  den følelse , som bemægtigede sig denne , da han hørte sin kammerats stemme , lader sig ikke beskrive .  » Ja , «  råbte han ,  » det er mig , hjælp mig . «  glæden overvældede ham , han støttede sit hoved mod den kolde isvæg og brast i gråd . Nordstrøm , som indså , at de ikke 

kunne hjælpe ham med de bare hænder , gav hurtig Ullo ordre til at hente et ankertov , og det varede heller ikke længe , for han forpustet var tilbage med det forlangte . Tovet firedes ned og ved fælles anstrengelser vare de tre luftsejlere atter snart forenede . 
Efter at Smitt var kommet nogettil sig selv ovenpå den sindsbevægelse , han havde været i , meddelte han Nordstrom hvorledes alt var gået til , og hvad han havde opdaget dernede . Man blev enige om at skaffe det , der måske havde været gemt i lange tider , frem for dagens lys . Nordstrom lod sig derfor fire ned i brønden , dels for ligesom Smitt at nyde det sjældne skue og dernæst hjælpe til at få alt op . Efter en stunds forløb , blev der givet tegn til at hale op . Det var et af ligene , som kom til syne over randen ; det blev løst og tovet atter firet ned , og således vedblev de at arbejde så længe til alt var bragt op til jordens overflade . 
» Vi er altså ikke de første , der er trængte så langt frem over indlandsisen , «  bemærkede Smitt . 
» Nej , «  svarede Nordstrøm ,  » det har vi i al fald fuldgyldige beviser for ; men nu må vi se at finde et eller andet , som mulig kan give os oplysning om , hvem det er , eller til hvilken ekspedition de have bort , thi at det er en afdeling af en sådan er deringen tvivl om . « 
Man undersøgte nu ligenes klæder og øvrige genstande , men der fandtes intet som kunne opklare det mørke , der omgav denne hidtil skjulte tildragelse . 
» Her , «  råbte Ullo ,  » er en hund med halsbånd , hvorpå der står noget . « 
» Det lader til at Ullo har sporsans , «  ytrede nord 

strøm til Smitt ,  » det var også ham , som fandt deres spor fra ballonen ; men lad os se om det kan give os nogen underretning . « 
På halsbåndet var med en nål indridset på en metalplade navnet  » Ellesmere «  . 
» Ja , hvad beviser det , «  sagde Smitt . 
» Noget bestemt kan naturligvis ikke siges , «  svarede Nordstrom .  » Ellesmere er jo landet som ligger vest for Smiths sund ved 79° n . B . Hvis vi nu antage , at ekspeditionen er kommet derfra , er de sandsynligvis med skib trængte frem gennem Smiths sund og landede på Grønlands vestkyst , hvorfra de så med slæde har foretaget rejsen over indlandsisen , indtil de er forulykkede i denne skæbnesvangre brønd . De har , må man slutte , ikke opdaget det gabende svælg , førend det har været for sent , og mennesker og dyrere styrtede derned og blevne knuste mod den glatte bund . « 
» Men ligene lå ikke samlede , og hundeknoklerne tyder just heller ikke på , at de er blevne knuste . « 
» Nej , «  svarede Nordstrøm ,  » det kan forklares ved at en eller to er slupne derfra med livet , ligesom nogle af hundene . Det er rædselsfuldt at tænke sig de kvaler de ulykkelige må have udstået . « 
Ullo blev nu igen sendt hen til ballonen efter værktøj , hvormed de ville udhugge en hulning i isen og da dette var besørget , blev de tre lig nedsænkede i den kolde grav , som blev fyldt med sne og isstykker . 
» De lå måske mindst udsatte for de ville dyr i det dybe gemme , som tilfældet havde givet dem , « 

sagde Nordstrøm , men vi har nu gjort vor pligt . Uhyggeligt ville det også have været for os om vi skulle have styrtet ligene ned . 
» Lad dem hvile i pred , ukendte for alle , som de vel ville vedblive at være , «  bemærkede Smitt højtideligt ;  » jeg vil mindes denne dag længe . « 
Niende kapitel . 
Tre dage havde de ventet på gunstig vind . For Nordstrom gik tiden med at tage forskellige observationer . Smitt foretog slæderejser mod øst , for at undersøge landet , og Ullo , som passede provianten og brintudviklingen i ovnen , hvorved han altid havde det varmt og godt , følte sig såre glad ved tilværelsen . — på en af sine slædeture så Smitt en luftspejling , der efter hvad han antog , viste ham kong Wilhelms land , norden for kejser Frans Josefs fjord , og med beundring betragtede han det tydelige spejlbillede , som gengav både land og vand , skønt i omvendt orden . Han lovede sig selv , altid at have et fotografiapparat med , for at forsøge på at give et sådant syn en varigere tilværelse . Ellers forlob dagene ensformige nok . Det eneste levende som viste sig , var store sværme af myg , der til sine tider , når solen skinnede varmt , var så generende , at man måtte beskytte både ansigt og hænder , for ikke at blive stukket fordærvet . De begyndte derfor at længes efter igen at komme til vejrs , så det var med stor glæde , 

at Smitt den 8 . Avgust , allerede tidlig om morgenen , bemærkede nogle lette hvide skyer i øst og at det første pust af den så længe ventede brise snart efter meldte sig . Nordstrøm og Ullo blev purret ud og alt blev gjort klar til at lette . 
» Vi skal nok samme vej tilbage , «  sagde Nordstrøm . Søndenvinden lader vente på sig ; men det er bedre at komme af sted , end at opholde sig længere i denne isørken . « 
Smitt var enig med ham heri og Ullo , som kun tænkte på de materielle nydelser , var lige glad om han skulle blive ved jorden eller hænge oppe i luften , når der kun var noget at leve af . 
Da bardunerne og ankrene vare gjorte los , tog de plads på galleriet , og herfra kunne Smitt ved et ryk frigøre ballonen for den belastning , de yderligere havde givet den for at holde den nede . På begge sider af gondolen var nemlig anbragt klapper , som blev holdte i vandret stilling ved nogle stropper . Her var belastningen anbragt og ved at løse stropperne faldt klapperne ned , hvorved vægten gled af . Udviklingen fra ovnen havde fuldstændig erstattet deres svind af gas , så ballonen steg , uden at man behøvede at udkaste ballast . Langsomt hævede  » Danmark «  sig , og de tre luftsejlere kunne på den underliggende sne følge dens skygge , der fjernede sig mere og mere , eftersom ballonen steg , indtil den befandt sig i en horisontal linie med solen . 
I 2000 fods højde var ballonen i ligevægt med den omgivende luft og blev ført frem af en let vind mod sydvest . « 
» Det er forunderligt , «  udbrød Nordstrom ,  » at 

jorden , da den har kugleform , netop fremviser det modsatte jo højere man stiger , man skulle tro , at netop kugleformen ville fremtræde tydeligere jo mere man så af den , men det underliggende land trækker sig jo ind under ballonen i fuldstændig konkav form . « 
» Ja , sådan ser det ganske vist ud , og som de ser , er den konkave form lige fremtrædende både foroven og under os , det forklares ved , at horisonten synes at ligge i niveau med vort øje . « 
» Hvor stor en strækning kan vi vel overse fra denne højde ? «  spurgte Nordstrom . 
» Synskredsen fra 2000 fod er 12 mil i radius , og da vi selv er centrum i denne uhyre cirkel , som horisonten danner om os , ser vi altså lige langt til alle sider . « 
Ullo meldte nu at morgenkaffen var færdig , og da termometret stod på 7° under nul , var det ganske rart at opholde sig lidt i den lune kahyt , hvorfra Smitt godt kunne følge ballonens bevægelser , da han altid bar aneroidbarometret hos sig . 
» Mener de ikke vi er i stand til at finde en luftstrøm , som kan føre os mod vort mål , «  spurgte Nordstrøm ,  » således at vi ikke roligt behøve at afvente den , men kan opsøge og benytte den , når vi har brug for den ? « 
» Jo , det er der ingen tvivl om , «  svarede Smitt ,  » jeg er overbevist om , at vi ville kunne finde en konstant søndenvind ; thi ligesom havet har sine varme strømninger , der som et bånd snor sig i en bestemt retning , således har luften også sine . Søndenvinden , som kommer fra ækvator og går mod nord , er efter varmeteorien den lettere , opvarmede luft , som vil være 

mere konstant jo højere vi træffe den , da den der ikke er så udsat for at på virkes af jordens rotation og dens ujævnheder ; men selv om det vil vare nogen tid forinden vi her træffe på en gunstig vindretning , stå vi os ved at holde os i denne højde , da tabet af gas ellers vil blive betydeligt , grundet på det mindre lufttryk foroven . « 
» Ville gassen kunne udvide sig så stærkt , at der blev fare for en sprængning af ballonen ? «  spurgte Nordstrøm . 
» Ja , uden tvivl ; skønt vor ballon er ny og stærk , ville den dog ikke kunne modstå trykket , såfremt vi ikke , ved at åbne ventilen , lettede for det indvendige pres . « 
» Hvor stor en højde er nogen nået til ? «  spurgte Nordstrom videre , idet han med velbehag nød den varme morgendrik . 
» Antageligt er det to englændere , Coxwell og glaisher , som bære prisen , da de på en tur , som de foretog den 5te september 1862 , nåde en højde af 35 ,000 fod ; men allerede på 29 ,000 fod mistede glaisher bevidstheden , så det var ved at beregne tiden og ballonens stigehastighed , at han kom til det resultat , at de måtte være nåde til 35 ,000 fod . To naturforskere , barrat og bixio have nået en højde af 21 ,000 fod og tissandier , croze Spinelli og sivet er på en tur , de tilsammen foretog , nået op til 23 ,000 fod , hvor dog både Spinelli og sivet tilsatte livet . Som de ser ganske betydelige højder . « 
Her blev de afbrudte af Ullo , som i stor bevægelse råbte ned til dem . 

» Vi er ikke alene , her sejler en anden  » Umiat «  i luften , og vi er den ganske nær . « 
» Umuligt ! «  udbrød Nordstrøm ,  » skulle andre på samme tid som vi , have udrustet en luftekspedition ? Utænkeligt ! Kom Smitt , det må undersøges . « 
Begge kom hurtigt op på galleriet , og herfra så de tydeligt en stor ballon svæve foran dem over skylaget mod vest . « 
» Det er vor egen ballon , «  sagde Smitt .  » Det er ikke første gang jeg ser det syn . « 
» Det er ikke vor umiat , «  sagde Ullo bestemt , jeg har råbt over til manden , men davar der kun en , nu er der tre . « 
» Ja , «  sagde Smitt med et smil ,  » det er ganske simpelt os to , som er kommet til . « 
» Nej ! «  påstod Ullo endnu ,  » han tog hånden for munden , sådan , «  og Ullo viste , hvorledes hånden var dannet som en råber ,  » og svarede mig , når jeg råbte til ham . « 
» Så prøv igen , «  sagde Smitt , og da Ullo gjorde som han foreslog , gjorde en af mændene i den anden ballon akkurat de samme bevægelser som Ullo , og hans råb kom fuldstændig tydeligt tilbage . 
» Det er forbavsende , hvilket ekko , «  sagde Nordstrom . 
» Ja , «  svarede Smitt ,  » Skyerne såvel som vandet , tilbagekaster lyden endnu mere klart og klingrende end den faste jord . 
Ullo , som fremdeles ikke ville tro på , at det var et spejlbillede af dem selv , gestikulerede som en rasende , for at se om alle hans bevægelser blev gengivne af hans kontrafej , men forpustet holdt han dog til sidst inde . 

» Det er ikke skyggen af os , vi se , «  bemærkede Nordstrom ,  » for i så tilfælde ville billedet ikke gengive ballonens farve . Fænomenet fremkaldes sandsynligvis ved lysets gang gennem ispartikler . « 
» Jeg tror ligefrem , at billedet fremkommer på tågeblærerne ved lysets diffraktion , «  svarede Smitt , men hvad er det som kommer os i møde der ? « 
Fra en spalte i skydækket hævede en mørk søjle sig i omdrejende bevægelse , den steg højere og højere mod zenitt . Ved solens lys , der ligesom kantede søjlens sider med forskellige farver , fremkom et farvespil som i et kalejdoskop . 
» Vi nærme os denne nye gåde , «  sagde Nordstrøm .  » Det ser ud , som om den kommer imod os ; men formodentlig står den stille og det er ballonens umærkelige bevægelse som gør , at det synes som om det er den , der nærmer sig os . « 
Smitt stod fordybet i betragtningen af dette sjældne skue , som hverken han eller Nordstrom kunne forklare sig . Ullo krøb derimod udeltagende ned i gondolen for at udrense ovnen og fyre op på ny . Ballonen passerede gennem søjlen , som bestod af en tyk våd tåge , der afsatte sin fugtighed på luftskibet , så det derved blev tynget nedefter . Ballonen fik den samme omdrejende bevægelse som søjlen og det var for de rejsende , som om de blev malede ned mod jorden . Hurtigt blev noget ballast kastet ud , og da solen atter uhindret belyste  » Danmark , «  som vedblev at dale , viste barometret 1400 fods højde . 
» Skal vi længere ned ? spurgte Nordstrøm . 
» Ja , «  svarede Smitt ,  » lad os komme under skyerne og se , hvor langt vi er drevne frem . « 

kort efter var ballonen så langt nede , at de atter kunne se indlandsisen under dem . 
» Det lader til , at dagen vil gå med , før vi når kysten , «  sagde Nordstrøm ,  » så foretrækker jeg dog at fare frem , som da vi gjorde turen indefter på fire timer ; som det nu går , forekommer det mig , at tid og ballon snegl er sig lige langsomt frem . « 
» Ja , det kan ikke nægtes , det er ulige fornøjeligere at sejle med den raskere vind , men det er vi jo desto værre ikke herrer over ; vi kan nu imidlertid lade Ullo tage vagten , når han liar tilberedt vort måltid , imedens ville vi i vor journal indføre beretningen om opholdet på indlandsisen og hvad der senere er mødt os . « 
» Skal vi sejle hele døgnet igennem , «  spurgte Nordstrøm . 
» Ja , jeg finder ikke der er nogen grund til at lande ved kysten ; når vi have tilbagelagt vejen over baffinsbugten , kunne vi igen søge jorden og tage os et lille hvil . « 
Ballonen svævede lydløst og stille gennem lufthavet som båret af usynlige hænder ; ingen bevægelse forrådte at den gik frem , og intet spor efterlodes i de gennemsigtige luftbølger , der lukkede sig efter den som vandet efter skibets køl . 
Kl . 8 eftermiddag havde de nået kysten og fortsatte rejsen udover havet . 

tiende kapitel . 
Vinden vedblev at være vestlig med en streg til syd . Ved farten over indlandsisen , havde kondensationen bevirket , at ballonen , da de var nåde ud over kysten , dalede nærmere havfladen og svævede i en højde af 400 fod . 
Nordstrom , der var alene på galleriet , betragtede den underliggende , isopfyldte bugt , og tænkte på de kække , der med skib havde trodset farerne ved at trænge frem i disse nordlige regioner . I tankerne gennemgik han tiden fra slutningen af det 15 . Århundrede , da Sebastian Cabot og efter ham Willoughby , chanceler , burrow og pet forsøgte en nordøstlig gennemgang til Indien , Martin trobisher , der 1517 nåde Grønland , John dawis , som undersøgte strædet , der opkaldtes efter ham , og bylot og baffin , der omsejlede den bugt , som  » Danmark «  nu svævede over , uden i mindste måde at være hindret af de farlige ismasser . Han tænkte på den kække parry , der 1819 trængte gennem lancastersund , ( som baffin havde fundet indgangen til ) , gennem barrovstrædet til melvilleøen , hvor han overvintrede , og på hans tre senere rejser , hvoraf den sidste havde samme mål som luftskibet ; han tænkte på den gamle John Ross , der i fire år måtte kæmpe med sulten og det barske klima , før han ved lancastersund blev optaget af det skib , han selv før havde ført ; på Franklins sørgelige skæbne og på de mange , der søgte at finde hans spor , navne som James Ross , pullen , Austin , Penny , forfyth , Kennedy , inglefield , Belcher , kane og mak clintock . Alle havde søgt vejen gennem baffinsbugten , udsatte 

for og lidende under utallige farer , og hvor let ville de nu ikke selv kunne nå deres mål , når blot vinden ville være dem nogenlunde gunstig . Nordstrøm forundrede sig over , at ingen før dem havde forsøgt dette det naturligste middel til at udforske de arktiske egne . 
Pludselig blev han vækket af sine betragtninger ved høje råb og forude så han et lysende skin af et mægtigt bål ; det var et skib i flammer . Smitt og Ullo blev øjeblikkelig kaldte op , og i rædsel så de  » Danmark «  nærme sig det af luerne omspændte vrag . 
» Kan vi undgå faren , «  råbte Nordstrøm . 
» Ja , men vor beslutning må fattes hurtigt , «  svarede Smitt ,  » enten udkaste vi ballast og hæver os over flammerne for at redde os selv , eller «  — han så på Nordstrøm , der ikke fattede den dristige tanke , som var opstået hos hans rejsefælle —  » vi bliver og gør et forsøg på at bringe nogle af de ulykkelige hjælp . « 
» Er der det mindste håb om , at det vil kunne lykkes , skal det forsøges , «  sagde Nordstrom . 
» Men husk , «  ytrede Smitt ,  » vor ekspedition er måske dermed til ende . « 
» Nuvel ! Lad ærgærrigheden fare , hvor det gælder menneskeliv . Jeg ved Smitt , de opgiver meget ved at vove forsøget , jeg vil give mig selv , om det gøres nødvendigt . « 
Ingen havde spurgt om uh os mening , men da han så de to give hinanden hånden på at forsøget skulle prøves , slog han sig fornøjet på knæene og udbrød glad : vi gå på alle tre . « 

» Danmark «  havde nærmet sig det brændende skib og var nu kun nogle hundrede fod fjernet fra det , da Smitt firede et tofliget Anker ned og åbnede for ventilen med to raske tag . Ballonen dalede til Ankeret nåde isflagerne , men holdt sig derpå svævende i tovets længde . Ved den fremadskridende bevægelse , slæbte Ankeret indtil det fik fat i et nip ( en spalte mellem to isflager ) og ballonen blev derved holdt tilbage , så de tre luftsejlere fra deres høje stade kunne overse skuepladsen for den forfærdelige begivenhed . 
Skibet lå krænget over i læsiden , med skroget fuldstændig omspændt af flammer . Luerne snoede sig som slanger fra dækket langs vanterne til floj- . knappen og fandt stadig ny næring i det let fængelige gods . Gennem det rode skær sås de ulykkelige , snart på en svømmende isflage og snart i vandet , krampagtig klyngende sig til flagerne , kæmpende for at komme op og udstødende høje skrig . Tavse og forfærdede vare Nordstrom og Smitt vidne til den fortvivlede kamp , uden at kunne bringe hjælp . Ilden fortsatte imidlertid sit ødelæggende værk , indtil alt opstående var fortæret ; fra selve skroget vedblev det at blusse , men mere og mere sænkede det sig i bølgerne , indtil det til sidst med en sydende brusen forsvandt fra havets overflade . 
» Forfærdeligt , «  udbrød Nordstrøm ,  » atvære uvirksom tilskuer ved en sådan katastrofe , men det var os jo umuligt at yde dem nogen hjælp . « 
» Det er ikke for sent endnu , «  afbrød Smitt ham , idet han pegede på en isflage , hvorpå to af besætningen vare krøbne op ,  » dem dér ville vi gøre forsøg på at 

frelse . Ballonen har kun den opdrift , som ankeret vejer , vi vil derfor let kunne hale den ned mod isen , såfremt ankeret holder . « 
Ved forenede anstrengelser lykkedes det dem  , og efter at ballonen yderligere var fortøjet , begav Nordstrøm og Ullo sig ud på isen , medførende et tov og et par ishager . Efter et hurtigt løb , var de komne de skibbrudne så nær at de kunne råbe til dem , men en åben rende hindrede dem i at komme til dem . Forgæves forsøgte Nordstrøm at kaste tovet derover , men afstanden var for stor . Da han mismodig vendte sig om , så han Ullo , som havde afført sig sin skinddragt og lagt den på isen . 
» Hvad har du i sinde , «  spurgte han . 
» Svømme , «  svarede Ullo , og før Nordstrom kunne , hindre det , havde Ullo taget tovenden i munden og kastet sig i vandet . Som en sælhund skod han frem , og ikke længe efter blev han hjulpet op på den modsatte flage . Forbindelsen var bragt i stand , og Nordstrøm fik det mindre isstykke med de forulykkede halet over til sig . De reddede søfolk var så afkræftede , at de næppe formåede at gå hen til ballonen , men en slurk rom , som Nordstrom bod dem , oplivede dem lidt , og understøttede af Nordstrom og Ullo , som det kolde bad ikke havde generet i mindste måde , nåde dej god behold tilbage til Smitt , som fra gondolen havde set og glædet sig over Ullos raske dåd . 
Det forekom kaptajn Nordstrøm at han skulle kende de to reddede søfolk , men han erindrede ikke hvorfra ; han ville dog ikke spørge dem , forinden de havde udhvilet sig og vare komne til kræfter efter de udstandne lidelser . De blev derfor førte ned i gon 

dolen , hvor Ullo skulle sørge for at de fik noget at styrke sig på . Nordstrøm og Smitt blev alene tilbage på galleriet . 
» Og hvad nu ? «  spurgte Nordstrøm ,  » er vi i stand til at fortsætte vor rejse med denne forøgelse af vægt ? « 
» Ja , «  svarede Smitt ,  » endnu er der ingen fare på færde , det koster os en 300 pund ballast og desuden må vi lade ankeret i stikken , da vi ikke kunne løsgøre ballonen uden at kappe tovet . « 
» Nuvel , lad os da komme af sted . « 
Isankrene blev slåede los , tovet hugget over , og da Smitt lod 6 sække gå uden bords , løftede  » Danmark «  sig atter og svævede bort over skuepladsen for det nys udspillede drama . 
» Selv om vor ballon vil holde ud , «  bemærkede Nordstrøm ,  » så kan vor proviant ikke gøre det ; den er beregnet til tre mand i en måned , og nu er vi fem . « 
» Så må vi proviantere , hver gang vi søge jorden , «  svarede Smitt ,  » jeg har hørt , at de egne det nu bærer mod , er rige på vildt . « 
Medens ballonen førtes gennem rummet , styrede et mægtigt isbjærg frem i bugten , knusende alt , hvad der kom det i vejen . Efter hvad man kunne bedømme fra ballonen , ragede det et par hundrede fod i vejret og havde en blålighvid farve . 
» Strømmen må have en voldsom magt , når den kan drive en sådan Kolos frem , «  ytrede Smitt ;  » men det ser ud , som om den sejler imod strømmen , eller er det kun et optisk bedrag ? « 
» Nej , det er rigtigt nok , det er understrømmen 

som fører det frem . Underdelen af isbjærget , som havet skjuler , er flere gange større end det vi ser ; men når det først kommer længere syd på og de varme strømninger underminerer det , vender det under op eller kalver og ve det skib , som da befinder sig i dets nærhed . « 
Medens Nordstrøm foroven udtalte sig betænkelig angående provianten , lod Ullo det gå lystigt til forneden . Han havde snart fået et måltid lavet i stand til de udmattede skibbrudne og selv gav han dem ikke noget efter ; de spiste hver for to og gjorde sig til gode med uilos yndlingsdrik — kaffen . Endskønt de ikke forstod hverandre , da Ullo ikke talte engelsk og de andre ikke dansk , gik underholdningen dog livligt nok . Den ene af de reddede var en gammel gråskæg med et vejrbidt ansigt ; han så ud til at være langt på den anden side af det halve hundrede . Den anden var en slank ung mand med fuldskæg og store livlige øjne , der dog af og til fik et skulende udtryk , når han troede sig ubemærket . Efter måltidet redte Ullo dem et leje , og da de var bragte til ro , krøb han op på galleriet . 
Ellevte kapitel . 
Om aftenen d . 9de August var ballonen udfør lancastersund , indgangen til den arktiske labyrintt .  » Danmark «  havde altså , medregnet opholdet på isen under redningsforsøget , brugt c . 25 timer om at nå over baffinsbugten , og efter Smiths beregning , var der 

med den lette brise gjort 5 mil i timen . Det varde to luftskipperes plan , at lande ved den nordamerikanske kyst , men vinden førte ballonen midt igennem lancastersund og de måtte derfor vente , til de traf en af de utallige øer , som ligge Norden for Amerikas fastland . Nordstrom , som førte journal over luftens fugtighed og temperatur , længtes efter igen at komme ned , for at foretage magnetiske observationer , og Smitt , som under sejladsen aldrig fik nogen rolig søvn , var enig med ham heri . 
Efter at have udhvilet sig næsten et halvt døgn , var de to heldige sømænd , — heldige fordi livet var reddet , komne op på galleriet . Intet kunne beskrive deres forbavselse , da de fandt sig hængende et tusind fod over havet . 
» Er jeg død eller levende ? «  sagde gråskæggen ,  » meget har jeg oplevet , men et sådant syn har jeg aldrig før set . Jeg føler mig som en engel , der ikke har nået skyerne . Tak gode herre for hjælpen , «  henvendte han til Nordstrom ,  » De halede til i rette tid , ellers havde jeg vel allerede nu været højere oppe . « 
» Ingen tak , gamle Jack , kender du mig ikke igen ? « 
» Kaptajnen , god dam ! ja så er der ikke noget misvisende ved bestikket ; havde jeg kendt dem , da jeg lå og svømmede omkring på isen , så havde jeg forud været sikker på at få en hjælpende hånd . « 
» Og du jolfn , «  sagde Nordstrøm ,  » bærer du endnu nag til mig , fordi jeg blandede mig i dine sager . « 

» Nej kaptajn , det var jo kun i et øjebliks hidsighed , at jeg forlob mig imod dem . « 
Nordstrom forklarede Smitt , at Jack og John havde hørt til besætningen på det skib , som han gjorde rejsen med over til Grønland , og at John , under en strid i folkelukafet , hvor Nordstrom var kommet til stede for at adskille de stridende , havde løftet kniv imod ham .  » I er nu om bord hos mig , «  vedblev han ,  » og det står til eder selv , om i vil landsættes i disse ode egne , eller i sammen med os andre vil fortsætte rejsen til Nordpolen . « 
» Til Nordpolen ! «  udbrød de begge bestyrtede , og Jack vedblev :  » Ja , enten vi nu vil eller ej , så er vi vel nødte til at følge med og sige tak til . « 
» Ja , så er den sag afgjort , «  sagde Nordstrom ,  » men fortæl os nu , hvorledes ilden opkom i skibet . og hvorfor i vare på disse højder , da fangstpladsen jo efter bestemmelsen var melvillebugten . « 
Det var Jack , der som den ældste , tog ordet og fortalte , at da de ved melvillebugten ikke havde fået tilstrækkelig last , ville de søge dem en ny fangstplads , men på vejen sydefter , var de komne ind i pakisen , som de dog med stort besvær atter var komne ud af , da katastrofen indtraf . Hvorledes ilden var opstået , kunne ingen sige , største delen af besætningen lå jo på havets bund , men han mente , at den kom fra kabyssen og havde forplantet sig ned til lasten ; da den fik fat i tranbeholdningen , stod skibet ikke til at redde . 
» John og jeg , som havde frivagt , blev først purret ud ved at varmen sprængte dækket og luerne angreb takkelagen . Intet forsøg på at slukke blev 

gjort , da en panisk skræk greb os alle . Nogle af mandskabet styrtede sig i vildelse over lønningen og forsvandt med det samme ; kaptajnen og nogle af de mere besindige forsøgte at få en af bådene i vandet , men flammerne drev os væk og da skibet krængede over , kom nogle af os ned på isen . Jeg så dog kaptajnen entre op igen , men om han er gået til bunds panden anden side fartøjet , eller han er styrtet ned i flammerne , ved jeg ikke . Selv var jeg heldig nok til at komme op på en isflage , og derfra at kunne give John en hånd . Hvorledes det gik vore stakkels kammerater , har de vel set bedre end jeg ; de måtte alle ned med skibet da det sank , og resten ved de jo , «  således sluttede Jack sin forklaring . 
Ballonen fortsatte imidlertid sin vej gennem lan-castersund med større fart end over bugten , da det var begyndt at lufte ganske godt . Smitt gjorde regning på , at de gik frem med en ti Miles fart i timen , så at de snart kunne vente at få land under dem . Det varede da heller ikke længe , før de ret forude fik øje på en 0 , og alt blev gjort klar til nedstigningen . 
Da  » Danmark «  kom ind over øen i 150 fods højde , behøvede Smitt ikke at åbne ventilen , to ankere blev firet ned , og efter en temmelig lang slæbetur , hvor ryk fulgte på ryk , hver gang ankrene huggede fat , standsedes ballonens fart og den stod til sidst duvende som en captif* ) i storm . Da den var halet ned mod jorden og de fire holdankere var slåede fast blev klapperne fasthæftede i stropperne , 
* ) en ballon , der er fejret til jorden . 

og fra ballonen begyndte man at belaste dem . Hver mand der forlod luftskibet , måtte erstatte sin egen vægt med jord , sten , isstykker eller hvad han kunne få fat på , bardurnerne blev gjort fast , for at holde ballonen støt mod vinden , luftposerne blev fyldte , og en mand var nok til at holde vagt over  » Danmark .  « 
Dagen efter gav Nordstrøms observationer med sekstant og kunstig horisont , det resultat , at de befandt sig på leopoldsøen , ved 74° n . B . Jack var godt kendt på denne o , som er centrum for de fire vandveje i lancastersund , Barro  og Prinds regent strædet , samt wellfngtonkanalen . I 1858 havde han som 20-årig Jungmand gjort rejsen med  » Foks «  , under kapt . Mak clintock for at finde Franklin . I August havde skibet anløbet øen , hvor Jack da havde været med i land . 
Den ekspedition skal du fortælle os noget om , «  sagde Nordstrøm .  » Du må jo så kende noget til Franklins skæbne og det vil derfor interessere os , at høre det fortalt af en , som har været med til at finde hans efterladenskaber . « 
» Vel ! Kaptajnen har at befale , og Jack er til tjeneste , «  svarede han , og førte på militær vis hånden til den lådne hue ,  » men såfremt tjenesten ikke forsømmes derved , ville jeg gerne undersøge øen lidt nærmere på egen hånd , «  vedblev han . — tilladelsen blev givetogden gamle forsvandt snart bag det bakkede terrain . 
Nordstrøm , som følte svimmelhed og desuden en heftig svie i øjnene , gik ned i gondolen , for at undgå det stærke skær . 
Smitt , Ullo og John havde , forsynede med dobbeltlobede 

rifler , begivet sig på jagt , fulgt af de lystigt bjæffende hunde . Den første , der fik øje på noget , var Ullo , men dyret , en lille Lemming , slap hurtigt bort , da kuglen sikkert ikke havde ramt , selv om en elefant havde stået for bøssepiben . Smitt var heldigere og nedlagde nogle snehøns og trapgæs , men hundene , som ikke vare dresserede til jagt , havde ædt dem før jægeren kom til . De vedblev at vandre frem i håb om at træffe på et større dyr , men det lod ikke til at sådanne fandtes på øen . John , som havde holdt sig tilbage , kom nu hen til Smitt . 
» Jeg har fået øje på en Bjørn , «  sagde han ,  » men jeg er ikke sikker på mit skud . « 
» Hvor ? «  spurgte Smitt . 
» Bakken til venstre , den lader til at betragte os med stor opmærksomhed . « 
Smitt fik nu også øje på den ; det var et meget stort eksemplar at se til , og da Smitt havde taget meget omhyggeligt sigte , faldt den også for hans skud . Alle tre satte i løb for at tage det nedlagte bytte i besiddelse ; men hvor forundret blev de ikke , da de nåde derhen og så , at det var en hvid — ræv , Smitt havde skudt . Refraktionen havde spillet dem et puds . 
» Jeg ved nok , «  sagde Smitt ,  » at i disse nordlige egne er øjet ikke i stand til at bedømme , hverken afstanden eller genstandenes størrelse , men dette er dog for stor en overraskelse . « 
De fortsatte nu vejen over et højdedrag og kom til en 50 fod høj gletscher . Fra denne var vinter-sneen i færd med at borttø , så at der fra revner og Spalter vældede et utal af bække nedad den stejle 

skråning , eller glimtede frem mellem kløfterne , belyst af den ubarmhjærtige sol , hvis stråler gennembrød •den æterklare luft . 
Her måtte de gøre holdt , da John , som ingen snebriller havde , blev overfaldet af sneblindhed . Smitt var ikke videre glad til mode over det magre udbytte af jagten ; han indså , at de med en syg nu vare tvungne til at vende tomhændede tilbage . Ullo opgav endnu ikke håbet , men klatrede med en behændighed man ikke skulle have tiltroet ham , ved hjælp af et par ishager dristigt op ad gletscherens side og nåde snart dens top . Herfra så han et syn , som fik ham til at udbryde i høje jubelskrig . På den modsatte side af gletscheren , som vendte mod sundets nordre løb om øen , lå flere hundrede hvalrosser med deres halvvoksne unger , badende sig i solskinnet . Her var noget at gøre , og som en lavine lod han sig rutsche ned for at meddele Smitt den glædelige nyhed , hundene blev koblede sammen , og John , som indvilligede i at blive alene tilbage , fik tovet i hænderne for at holde dem . Smitt og Ullo listede sig rundt om gletscheren og vare snart i dyrenes nærhed . 
Det var første gang Smitt så en hvalros . De vare gennemgående 10 til 12 fod lange og lå alle med hovedet bøjet til siden , da de 30 tommer lange hugtænder hindrede dem i at holde det lige ud . Det var rørende at se den omhu , hvormed hunnerne sørgede for de store unger og den glæde disse viste ved at modtage mødrenes kærtegn . Af og til udstødte de nogle dæmoniske , stønnende brøl , medens de ved hjælp af hug-tænderne hagede sig frem på isfladen . 

Smitt løftede sin bøsse for at fyre , men Ullo standsede ham . 
» Enten må de træffe i gabet eller i øjet , kuglen kan ikke trænge gennem huden , «  sagde han . 
Smitt fulgte anvisningen , og da Ullo ikke var øvet i brugen af våbnet , affyrede Smitt dem begge . Efter de fire skud blev to dyr liggende , medens de andre med stort besvær arbejdede sig frem til iskanten og forsvandt i vandet . En gammel hun vendte dog to gange om , for at snuse til det ene af de dræbte dyr , sandsynligvis dens unge . Smitt gik ud på isen , medens Ullo hentede hundene , og ved disses hjælp fik man de dræbte dyr halede i land . Her måtte Ullo igen være Slagter for at udsøge de bedste stykker , og da hver af hundene havde fået sin byrde at bære , begav man sig tilbage til ballonen . På hjemvejen var Smitt så heldig at skyde to harer , nogle ryper og snehøns , så de vendte velforsynede hjem igen . 
Her fandt de Nordstrøm i en betænkelig tilstand . En stærk feber havde angrebet ham , øjnene var opsvulmede og rode , så han var fuldstændig blind . Smitt fik ballonapoteket frem og gav Nordstrom nogle kølende pulvere , men for sneblindheden vidste han intet råd . — Jack kom dog snart efter de andre , og som gammel polarfarer , kendte han sygdommen og vidste midlet derimod . Imellem medikamenterne fandt han noget opiumsvin , og med en svag opløsning deraf , inddryppede han de to angrebnes øjne . Køjepladserne blev optagne af patienterne , så Ullo måtte rede sig et leje på bunden af gondolen , 

for at udhvile sig forinden han skulle overtage næste vagt , medens Jack derimod ville gøre Smitt selskab på galleriet . 
Tolvte kapitel . 
Ullo var en mester i at tilberede hvalroskød , navnlig så længe de var nede på jorden , hvor han kunne riste det ved naturlig ild , som han skaffede ved at indsamle , hvad han kunne finde af øens sparsomme vegetation . Det var navnlig dværgpilen og lichener , — en Art bjærgmos — som afgav stoffet til det knitrende bål , der var antændt et hundrede fod fra ballonen , hvor Ullo havde indrettet sin køkkenplads . 
I dag skulle  » Danmarks «  besætning holde stort Kalas , for at fejre Nordstrøms helbredelse . Det var fjerde dagen efter at feberen havde angrebet ham , og han var nu så restitueret , at han kunne forlade gondolen . Sneblindheden var allerede ophævet efter to dages forløb , såvel hos ham , som hos John . For at spare på den medbragte proviant , bestod den festlige middag af ristet hvalros og tørret bjørnekød , haresteg med grønærter , som Jack dog måtte tilberede , da den ret ikke stod i uilos kogebog , og dernæst varm kaffe med rigelig rom i . 
Nordstrøm havde under sygdommen levet af en ret , bestående af hakket hønsekød og af rådmands-fuglens æg , som Jack var en stor mester i at finde på sine ture rundt på øen . 
Der var endnu en anden anledning til at holde 

fest , Mente SMitt spøgende , da det i dag var ti dage siden de forlod upernivik og af den grund havde lov til at holde jubilæuM . Efter Middagen saMledes hele besætningen i gondolen , og NordstrøM opfordrede Jack til at fortælle oM sit togt Med M . Clintock . Jack lod sig ikke bede to gange ; da han havde røMMet sig og fået en ende skrå MelleM tænderne , begyndte han at fortælle , hvad han vidste oM Franklin s skæbne . 
» Det var 1ste juli 1857 vi stak i søen fra aber-deen , hvor  » Foks «  var bleven forvandlet til en omtrent massiv træklods . Det var på lady Franklins regning , at vi blev udsendte for at finde sporene af  » Erebus «  og  » Terror «  , en vanskelig opgave for vor kaptajn , da han kun havde nogle løse efterretninger fra en dr . Rae at gå efter . Den 12te fik vi kap farvel i sigte , og da vi skulle ankre ved diskooen for at tage kul om bord , holdt vi langs Grønlands vestkyst , for så vidt isen tillod det ; vi havde ingen held med os første år ; vi fandt indgangen til lancastersund lukket , og styrede derfor nord på til melvillebugten , hvor vi gjorde fast i isen og indrettede vort vinterkvarter . M . Clintock fortalte , at her var Franklins skibe set sidste gang i juli 1845 . Vi tilbragte den lange polarnat drivende i isen , en kedelig og tillige anstrengende tid ; sjældent var vi af klæderne , da vi hvert øjeblik blev purret ud , når isen skruede , og lidt valne om fingrene blev vi jo også , da termometret gennemgående viste 30 til 40 graders kulde . Det var derfor med glæde vi tænkte på , at foråret nærmede sig . Først i April slap vi løs ; men det viste sig nu , at vi efter et Års anstrengelser , intet havde 

udrettet . I de 242 dage vi havde ligget i isen , vare vi drevne c . 300 mile tilbage gemem baffinsbugten og davisstrædet ; vi skulle altså nu begynde på en frisk . « 
Jack tørrede sig om munde «  med bagen af hånden for at fjerne den noget rigelige tobakssaft og fortsatte derpå . 
» Det vil blive for meget at fortælle om alle vore lidelser og hvor ofte vort håb ww skuffet , før vi fandt mindste spor af Franklin . Sb'immeren gik med at undersøge becheyoen , vi germemsejjlede wellington-kanalen og landede ved comwallliseeu . vi omsejlede nord Somerset , og på vejen til prins regentstrædet anløb ri leopoldsøen her , hvor jjeg har fundet de Varder * ) uberørte , som vi oprejste fem gang ; men noget spor af Franklin fandt ri ikke . I september skulle vi atter søge os en plads for at overvintre og da kaptajnen fandt bellotstrædet isfrit , sejlede vi derigennem og fandt her en fortrinlig ankerplads ved port Kennedy , hvor ri så indrettede vort vinterkvarter . 
Herfra foretog M . Clintock fe slæderejser og på en af disse fik han af nogle eskiMore underretning oM , at for otte vintre ^feM . var to skibe skruede i stykker af isen vest fur kong williaMs «  . Vi havde nu et besteMt spor at feige og da vinteren var forbi , blev der i April udsendt tae slæde-ekspeditioner fra skibet . Jeg koM til at følge løjtnant hobsoM , og det var for så ridt heldigt , soM det var os , der koM tilbage Med det bedste resultat . På vor vandring traf ri to indfødte , soM gav os besked oM de hvide Mænds skrækkelige skæbne . De fortalte , 
* ) gemmesteder . 

at vi på vestsiden af øen ville finde benene af dem vi søgte . Vi holdt derfor kursen mod vest , men nær havde vi opgivet håbet , da dag efter dag gik hen , uden at vi fandt hvad vi søgte . Modet svigtede os , halvdøde slæbte vi os frem til point victory , og her nægtede vi at gå længere ; vi ville blive her for at do , da ingen havde kraft til at modstå kulden , som fuldstændig havde sløvet os . Hobsom var den eneste som ikke tabte modet , og da vi andre blev tilbage for at indrette vor lejr , gik han videre . Ikke langt fra , hvor vi havde gjort holdt , fandt han en Varde , som indeholdt en beretning om Franklin . Af denne fremgik det , at Franklin var død den 11 . Juni året før skibene blev forladte . Mandskabet var kommet i land på kong williamsøen , og havde forsøgt at nå til backs store fiskeflod , men de var ikke nåede-ret langt , hvad vi senere fik at se . Da hobsom kom tilbage og fortalte , hvad han havde fundet , vågnede håbet igen hos os og efter at vi havde udhvilet en dag , fortsatte vi vor vandring langs vestsiden af øen . Vi så Varden , som havde indeholdt det vigtige dokument og fandt en del klædningsstykker og mange andre ting , som havde tilhørt Franklins mandskab , og som de havde skilt sig ved som overflødigt gods . To skeletter betegnede den vej , ekspeditionen havde taget , og det viste sig rigtigt , hvad eskimoerne havde sagt , at de hvide mænd , en efter en var styrtede , for ikke at rejse sig mere . Vi kom til en plads , hvor de havde gjort holdt . Her havde de efterladt en stor båd , som de sandsynligvis ikke havde haft kræfter til at transportere videre . I båden lå to skeletter , hvoraf det ene var bleven hjemsøgt af ulve , en del 

klæder og sølvgenstande , samt noget chocolade og te . Senere fandt vi endnu flere lig , som lå fuldstændig udækkede , men af tingene , som lå spredte omkring dem , så vi , at de alle havde hørt til Franklins mandskab . Om det er sandt , at deres lidelser nåde toppunktet ved at de måtte mætte sig ved deres kammeraters lig , fandt ri ingen grund til at tro , og dog havde det måske været tilfældet . 
Jack blev her afbrudt i sin beretning ved at de mærkede en underlig gyngende bevægelse og en trommende lyd fra oven . Ullos hoved kom til syne i åbningen , og han forklarede , at det var hagl som slog mod ballonen , og at han troede , at det snart blev galt , da luften så så truende ud . De kom alle hurtigt op på galleriet , og så at et uvejr snart ville bryde løs . 
» Skal vi til vejrs ? «  spurgte Nordstrom . 
» Jeg tror hellere vi bliver , og forsøger om bygen ikke driver over , «  svarede Smitt ,  » den kommer fra nordøst og bliver vist ikke af lang varighed , det klarer jo allerede i horisonten . « 
I det samme begyndte vinden sin musik i tovværket , det peb og knagede , medens ballonen gyngede op og ned i sine fortøjninger , et heftigt vindstød væltede gondolen helt om på siden , så passagererne blev kastede mod hverandre , sprængte to af bardunerne og knuste  » Danmarks «  bundventil . Smitt var hurtig igen på benene og de andre var ham behjælpelig med , så godt det lod sig gøre , at bøde på skaden for at holde igen på luftskibet . Vindstød på vindstød slog imod ballonen , men silkehylstret modstod alle angreb , så at de efter en halv times forløb , 

da uvejret var ophørt , ikke havde lidt anden skade end den på bundventilen . 
» Får vi mange af den slags , holder hun ikke . «  sagde Jack ,  » og så sidder vi net i det , ikke et hår bedre end Franklins folk . « 
» Lad os håbe , «  svarede John ,  « at den holder til vi har nået fastlandet , «  og han føjede hviskende til ,  » så må den for mig revne så meget den ril , selv om det er i 1000 fods højde , når bare vi to har bjærget os forinden . « 
Jack hørte imidlertid ikke den sidste del af Johns mumlen , og lagde  , heller ikke mærke til det lurende blik han samtidig sendte Nordstrom . 
Smitt og Nordstrøm kom til det resultat , ikke at ville afvente gunstig vind , og dagen efter blev derfor alt gjort klar , men der måtte ofres et betydeligt kvantum ballast , før  » Danmark «  ville hæve sig . 
» Vi må ved stormen i går have mistet en del gas , «  sagde Smitt ,  » sandsynligvis er den undsluppen gennem den havarerede bundventil . « 
» Dog vel ikke mere end vi kan tåle ? «  spurgte Nordstrøm .  . 
» Nej , vi har endnu rigelig ballast . Derimod vil det om kort tid være forbi med vort varmeapparat ; såvel svovlsyren som jærnet er snart opbrugt , og vor vandbeholdning er heller ikke stor . « 
» Så må vi håbe at den så længe ventede søndenvind snart må melde sig , «  sagde Nordstrøm . 
» Vi ville forsøge at finde den ; skyerne foroven drive i modsat retning af vinden hernede , lad os vove forsøget , og Smitt gav Ullo ordre til at kaste en sæk ballast ud . Ballonen steg , men begyndte kort efter 

igen at dale , atter blev en sandsæk kastet ud , men med samme resultat .  » To sække uden bords , «  sagde Smitt , og nu steg de med rivende fart og nåde en højde af 8000 fod . Her traf de en sydvestlig vind , der førte dem frem mod målet . 
Hvilket pragtfuldt skue de nød fra denne højde 1 som et rundmaleri lå det underliggende panorama med sine himmelstræbende fjældtoppe , dækkede af den evige is , hvorover solen udfoldede sin glød som om det gjaldt at fremvise hele den arktiske skønhed i den tid dens stråler beskinnede det golde land ; det syntes som om det skulle være en slags erstatning for den lange nat som fulgte efter . I øst kastede den et grønt og purpurfarvet skær , der nåde ud mod horisonten , medens orange og gult gav den vestlige himmel en endnu prægtigere glans . I en farverig ring omkring solen skinnede fire bisole med et fuldt så stærkt lys som Aurora selv . 
De betragtede alle det pragtfulde skue i tavshed ; stilheden , som omgav dem , virkede højtideligt på den lille verden som svævede frem gennem det uendelige rum . Smitt var den første som fattede sig , han så de lette hvide skyer hæve sig op mod ballonen med stor hastighed . 
» Vi daler ! «  råbte han og fortryllelsen var hævet . Ballast blev kastet ud , og ballonen steg for dog straks efter at dale på ny . 
» Vi må have en utæthed i ballonen , «  sagde Smitt ,  » vi formå ikke at holde os oppe uden ved stadig at ofre ballast . « 
» Så skal vi vel søge jorden for at reparere ? «  spurgte Nordstrøm . 

» Nej , såfremt vi kan finde skaden , vil jeg forsøge på at istandsætte den medens vi sejler . « 
» Men da vel ikke i denne højde ? «  ytrede Nordstrøm . 
» Jo ! «  og Smitt entrede op i ringen , hvorfra han ved at se gennem bundventilen , opdagede at den øverste ventil havde forskubbet sig , så der på den ene side var fremkommet en åbning , hvorigennem gassen sivede ud . Han kom hurtig ned og forklarede Nordstrøm , hvad der var at gøre . En mand skulle entre op ad nettets masker og forsøge at få ventilen bragt tilbage i dens leje . Ullo tilbød sig straks , men Smitt , som vidste , hvilken fare der var forbundet med dette eksperiment og som desuden var den eneste , der kendte ventilens konstruktion , ville ikke overlade det til andre . De hjalp ham fodtøjet af og han stod parat til at begive sig til dette vovelige foretagende . 
» Kan jeg ikke ? «  spurgte Nordstrom , idet han holdt ham tilbage .  » Husk , det er dem som bærer ansvaret for denne ekspedition . Om det går mig galt , vil de kunne redde de andre og fuldføre rejsen , hvilket jeg ikke tror mig i stand til . « 
» De har givet mig kommandoen så længe vi befinde os i luften , «  sagde Smitt ,  » og jeg anser det for min pligt at påtage mig dette hverv . Skulle en ulykke indtræffe , så — hils , «  råbte han og straks efter var han forsvundet over deres hoveder . 

trettende kapitel . 
Angstfulde lyttede de tilbageblevne efter den mindste lyd , men alt var stille ; hvert minut der svandt , blev for dem til en evighed af den tid , der ved gravens rand kun synes alt for kort . Nordstrom stod lænet til galleriet , stirrende op mod kolossen oven over dem , som ventede han hvert øjeblik at se et menneskeligt legeme styrte ned derfra . Forfærdet ved denne tanke holdt han hånden over øjnene , som om han ville skærme dem mod det blændende lys , men tanken vedblev at fremtrylle det gyselige syn for ham . Han blev revet ud af sine betragtninger ved et heftigt ryk i ballonen og et udråb fra sine rejsefæller .  » Smitt ! «  skreg han , da han så en uformelig masse styrte igennem luften ; men han blev øjeblikkelig beroliget , da et lystig  » Hallo ! «  lod ned til ham fra Smitt til tegn på at skaden allerede var rettet . 
Smitt var lykkelig nået op til ventilen , der var dækket af et rundt tag ; men for at kunne nå ind til den måtte han afskrue taget , og det var dette , der faldt fra ham under arbejdet . Med et kraftigt ryk havde han fået ventilen bragt tilbage på dens plads , og begyndte nu atter at entre ned . Snorene som nettet var knyttet af , skar ind i hænder og fødder på ham og besværliggjorde nedstigningen ; kulden stivnede hans lemmer og frembragte en sviende smerte i de blodige flænger , så han flere gange var ved at slippe sit tag ; men tanken om Ellen — som havde grebet ham lige fra han besluttede sit vovelige forsøg — gav ham fornyet styrke . Han nåde galleriet , og blev modtaget med et hurra , der for 

uilos vedkommende var et sandt glædes hyl , så skingrende , at det nær havde forskrækket dem alle . Smitt blev hjulpet ned i gondolrummet , hvor hans sår , som viste sig at være ret betydelige , blev forbundne af Nordstrom . 
» Det er slemt at vi have mistet taget over ventilen , «  sagde Smitt ,  » jeg er bange for at sne eller is skal samle sig i fordybningen og tynge klappen ned . « 
» Kan vi ikke råde bod på det ? «  spurgte Nordstrøm . 
» Nej , i alle tilfælde ikke før vi igen er nede . « 
» Det var nok ellers en tur , der tog på kræfterne ? « 
» Ja , men nu er det jo overstået , vi kan atter fortsætte vor rejse , uden uafbrudt at ofre så meget ballast , og det er det vigtigste . «  Smitt så i det samme på barometret og vedblev :  » Holder vi samme kurs ? for i øjeblikket viser det 4000 fod , altså kun den halve højde af den , hvor vi før fandt den sydvestlige vind . « 
» Jeg skal se efter , «  sagde Nordstrøm , og entrede op gennem hullet til galleriet . 
Ballonen , som under det foregående var bleven fort over nord Devon , befandt sig over øens nordøstlige pynt og var i begreb med at sejle udover Jones sund ; den vedblev altså at holde sig i den ønskede retning og Ullo bragte Smitt melding derom . Nordstrøm kom dog kort efter for at foreslå Smitt at gøre landgang , når de havde nået nord Lincoln . Igennem sin kikkert havde han set en del snehytter ; det måtte være et tegn på , at eskimoerne her havde indrettet dem en midlertidig by . 

» Jeg havde tænkt vi skulle fortsætte , til vi havde nået det nordligste af Grønlands vestkyst , «  sagde Smitt ,  » men da kulden er meget følelig , fordi vi jo må spare på vort brændselsmateriale , har jeg for mit vedkommende ikke noget imod , at tilbringe et par dage nede i ro , for at få mine skrammer lægte . « 
» Føler de dem rask nok til at opholde dem på galleriet ? «  spurgte Nordstrom ,  » så lad os hjælpe dem derop ; thi jeg er ikke dristig ved alene at foretage nedstigningen . « 
» Jeg føler ingen smerter , men med mine indbundne hænder og fødder er jeg ude af stand til at gøre nogen væsentlig nytte . « 
» Vi skal snart få indrettet et mageligt sæde til dem ; Ullo skal hjælpe mig . « 
Da Smitt kom op på galleriet var ballonen dalet et betydeligt stykke og da der forude ikke viste sig særlig høje fjælde , standsede Smitt ikke dens faldhastighed for barometret viste 300 fod . 
De havde nu landskabet på nær hånd , og kunne iagttage , hvad der foregik under dem . Sundet var åbent ; kun hist og her sås sammenskruede isflager drivende med den lette strøm ; til venstre for dem skar sundet sig i en bugt ind mod nord Devon , hvor et par isbjærge stod på grund . Flere hvaler tumlede sig i det lysegrønne vand , som de piskede til skum med kraftige slag af deres haler , medens andre sendte høje stråler tilvejrs , der atter faldt plaskende ned over deres uformelige hoveder . Hvor vandet var i ro , viste det forskelligt farvede striber , vekslende fra mørkeblå ! til det lyseste grønne , fremkommen ved 

milliarder af smådyr og planter , hvoraf navnlig hvalerne ernære sig . Rundt nord Lincolns sydspids og nord efter gennem smithssund , lå langs kysten en fast iskant , som strakte sig omtrent en halv mil ud fra land . Her blev de fra ballonen vidne til en isbjørns snedighed overfor en enligt liggende sælhund , som et stykke fra land var krøben op på isen , gennem et hul den selv havde dannet . Her lå den vagtsom og parat til at plumpe ud så snart nogen fare truede den . Fra land havde bamsen vejret den , og med katteagtige bevægelser skod den sin lådne krop over isfladen , indtil den kom til et hul , hvorigennem den lydløst forsvandt for straks efter at dukke op ved siden af den intet ondt anende sælhund ; et slag med labben og sælens livslys var udstukket . Ullo fortalte , at isbjørnen altid søgte at afskære sælen vejen til vandet ; på den måde var den sikker på sit bytte , og at de nu kunne blive vidne til , hvor nemt den flåde dette , for den bragte det i sikkerhed . Ved et bid i nakken , havde bjørnen gjort så stor en åbning i skindet , at den fik hele snuden stukket ind , og med et vældigt pust sprængte den hele skindet og bar derpå den spækindesluttede krop i land . 
» Jeg havde lyst til at sende den snu krabat en kugle , «  sagde Jack ,  » for at gøre den byttet stridig ; senere ville vi så kunne hente os en steg af dens krop . « 
» Det er til ingen nytte , «  bemærkede Nordstrøm ,  » Du vil blot spilde dit skud , da afstanden til kysten fra eskimoernes lejr bliver for lang at tilbagelægge for en bjørnestegs skyld ; thi vi gå ikke ned før vi 

nå hytterne . «  han havde opdaget , at der var taget temmelig dybt i deres beholdning af kugler og krudt , og fandt det derfor nødvendigt at spare . 
» Jeg kan lade mig fire ned i et tov , «  sagde Ullo ,  » og hugge en krog i den lådne rad , når vi sejle over den ; «  men Nordstrom modtog ikke tilbudet , og ballonen fortsatte sin vej . Nordstrøm tog med sit apparat nogle plader , dels af jones-sund og dels af kysten som de nærmede sig . Smitt så på uret , at det var nær midnat og kort efter gik solen , for første gang på deres rejse , ned under horisonten ; man skrev den 16de August . Termometret viste 2°  , kulde . 
De havde nu igen fast land under dem ; et bakket terræn , som skrånede ned mod smithssund . Eskimohytterne så , oppe fra , ud som overkalkede bistader ; de vare lunt gemte i et dalstrøg , og den svage vind bar ballonen lige hen over dem . 
» Er terrænet heldigt for en nedstigning ? «  spurgte Nordstrom . 
» Ja , «  bekræftede Smitt ,  » åbn kun ventilen og lad ankrene gå . « 
Tidlig om morgenen , blev eskimoerne meget overraskede ved at finde en dem ukendt ting stående et stykke vej fra deres lejr ; de forstod ikke hvad det kunne være og alle vare snart på benene for at se det sjældne syn . Blandt eskimoerne befandt sig en gammel hvidhåret mand , der , endskønt han var klædt som de andre , dog ikke bar præget af at høre til racen ; han var i modsætning til dem højere af vækst og hovedets form godtgjorde , at han var af europæisk afstamning . Det lod også til , at han 

havde et vist herredømme over dem ; thi da flere af dem gjorde mine til at flygte , beroligede han dem ved nogle ord , udtalt i deres mærkelige , for uindviede uforståelige sprog . Vore luftsejlere vare også snart i sluttet trop på jorden , og Ullo , som her skulle vise sin kunst som tolk , gik i spidsen for at indlede underhandlinger med eskimoerne . Da han kom i nærheden af dem , rakte han hænderne i vejret og råbte :  » Timouh ! «  ( fred ) og til yderligere tegn på venskab , lagde hans fæller deres bosser fra sig på sneen . 
Da den hvidskæggede gamle hørte , at de blev tiltalte i eskimosproget nærmede han sig , og da han havde givet de fremmede hånden , blev de snart omringede af hele stammen , der med nysgerrighed betragtede det mærkelige fartøj , som var sejlet ind til dem over land . Ullo forklarede med en tungefærdighed , der morede hans rejsefæller meget , at de vare landede for at skaffe sig proviant og dernæst afkobe dem et par hunde , såfremt de havde nogle at sælge og ellers at leve i god forståelse med dem , så længe de blev sammen . Den værdige gamle , som lod til at være stammens overhoved , bød dem velkommen og lovede at åbne en tuskhandel med dem ; dog burde de først give eskimoerne nogle foræringer for at fjerne al mistro . Da Ullo havde forklaret Nordstrøm , hvad der fordredes , gik han straks ind herpå ; nogle få nåle og glasperler var tilstrækkelig til at vinde disse vildes tillid og med Bossen i hånden fik de lov til at betræde deres lejr , som bestod af nogle og tyve snehytter , hvis indgange var så lave , at man på alle fire måtte gøre sin entré , når man ville ind i dem . 

eskimostammen bestod med kvinder og børn af hen ved 40 individer , hvoraf de to trediedele tilhørte mandkønnet , som adskilte sig fra kvinderne ved nogle forfærdelige prydelser , bestående af hvalrostænder , der vare anbragte på en sådan måde , at de i høj grad vansirede deres i forvejen grimme ansigter . Gennem underlæben var på hver side af munden huller , hvor tandstykkerne vare stukne igennem , så det mindede om vildsvinets hugtænder , og som vistnok var til ikke liden géne for dem selv . Høvdingen bar dog ikke denne prydelse , men var som stammens dygtigste harpunérer , dekoreret med det blå bånd , en tatoveret streg fra øje til øje , tværs over næsen . 
Da  » Danmarks «  besætning havde været gæster hos eskimoerne , ville Nordstrom gøre gengæld og han lod derfor Ullo anmode deres anfører om at følge med til ballonen , hvad denne øjensynlig var meget fornøjet over og også straks indvilligede i ; men da han forlod lejren , fulgte hele stammen uopfordret deres overhoved . Nordstrøm , som meget godt ridste , at deres begreber om ejendomsretten just ikke var til at lide på , lod dog kun den gamle komme om bord i gondolen , hvor han blev forestillet for Smitt , der på grund af sine sår var bleven alene tilbage . 
Næste dag skulle anvendes til at skaffe ekspeditionen ny forsyning til forrådskamret . Eskimohøvdingen havde lovet at tilbringe dagen hos Smitt og Jack , så at Nordstrøm tilligemed Ullo og John roligt kunne begive sig ud og prøve deres jagtlykke ; de ventede blot endnu på høvdingen , da han skulle medbringe to hunde , som Nordstrom havde købt af ham for nogle knive og tørklæder . Da han endelig 

indfandt sig , opstod der et støjende slagsmål mellem hundene , hvilket endte med , at de to nyankomne kammerater måtte underkaste sig basen for  » Danmarks «  kobbel . Ullo fik slæden forspændt , medens Nordstrom var inde for at forsyne sig med ammunition ; John havde allerede begivet sig på vejen for selv at opsøge noget bytte . 
» Jeg tænker , vi ville være tilbage senest om ti til tolv timer , såfremt vi da ikke inden den tid er så heldige at få os noget ordentligt udbytte , «  henvendte Nordstrom til Smitt .  » Det bliver vel ikke noget underholdende selskab jeg efterlader dem , men , «  vedblev han , idet han betragtede den gamle , som havde sat sig på hug over en trækasse ,  » det vil ikke forundre mig om de alligevel finder behag i denne sjældne type på en eskimo . 
» Da vi vel sagtens ville få ondt ved at gøre os forståelige for hinanden , «  svarede Smitt ,  » må vi forsøge at underholde os på anden måde ; desuden har jeg jo Jack , så vi skal nok få tiden til at gå . God lykke på turen og kom tilbage med rigeligt bytte ; thi jo højere vi nu komme nord på , desto mindre bliver der vel af det , så vi gøre klogest i at forsyne os med , hvad vort fartøj vil kunne løfte , og betingelserne synes jo efter hvad man kan skønne , at være ret gode her . « 
» Vi håbe det , «  sagde Nordstrom ,  » lad imidlertid Jack samle sammen , hvad han kan finde , og lad ham indrette et udsted noget herfra , henimod den tid de kan vente os tilbage , så vi hurtig alle kunne få noget at styrke os på . «  han forsvandt gennem åbningen til galleriet ; kort efter hørte Smitt kraftige 

piskeknald og Jack råbte ned gennem hullet :  » Nu er de rutschet af . «  Smitt og høvdingen vare alene i gondolrummet . 
Fjortende kapitel . 
Ballonen var dalet ved 77° 15' n . B . ; de havde på den måde i 11 døgn og 4 timer passeret 4° 27' nord efter ; der var altså endnu 12° 45' at tilbagelægge , før de kunne nå Polen , og hvad enten den forønskede søndenvind fremdeles udeblev , eller de vare så heldige at træffe den , kunne det derfor , som Smitt havde udtalt , være nødvendigt at blive rigelig forsynet med proviant . I flyvende Spring var hundene faret frem , styret af uilos kyndige hånd , indtil de et par mil fjernede fra ballonen , gjorde holdt for at søge et eller andet spor i sneen , som de kunne følge . 
Hvor forundret blev Nordstrøm ikke , da han bag et højdedrag fandt hele dalbunden overtrukket med et lysegult tæppe , som hidrørte fra masser af små blomster . Han undersøgte denne nordlige Flora nærmere , og fandt , at det var dabraen , — hvis latinske navn er arctica — der her voksede i så stor mængde , at den farvede store strækninger af jorden gul . Ligeledes opdagede han på bakkeskråningeme den purpurfarvede saxifraga , som tjener til føde for ryperne . Det var velgørende for øjet , som i lang tid var bleven blændet af det stærke genskin fra sneen , at lade det hvile på denne tarvelige vegetation , og Nordstrøm 

forsynede sig med en buket for at glæde den syge , når de kom tilbage . 
Da de atter ville tage videre , begyndte hundene at blive urolige og ville ikke lystre Ullo ; de sprang forvildede omkring og blev fuldstændig indviklede i seletøjet . 
» Hvad går der af dem ? «  spurgte Nordstrøm ,  » jeg har aldrig set dem regere sådan før . « 
» De må spore et stykke vildt , «  svarede Ullo ,  » måske en Bjørn . « 
» Så lad os være på vor post ; skær seletøjet over , så hundene kan bevæge dem frit . « 
De gik nu forsigtigt frem , undersøgende hvert fremspringende punkt . 
» Det er ingen Bjørn , «  sagde Ullo . 
» Hvoraf slutter du det ? « 
» Hundene ville ikke blive hos os , når de havde sporet en sådan . « 
» Hvad kan det da være ? « 
Som svar på spørgsmålet hørte de en buldrende lyd , som af en flok galoperende heste . Nordstrøm og Ullo skyndte sig op på en bakke , og stod med bosserne parate , afventende hvad der ville komme . 
Noget borte fik de øje på en sort masse , som nærmede sig stedet , hvor de stod . 
» Polarokser ! «  råbte Ullo ,  » ville bæster ! « 
» Vi må nedlægge nogle stykker af dem , «  sagde Nordstrom ;  » de er vel ikke værre end at vi nok tør binde an med dem . « 
Det var en flok på et halvt hundrede , der med flyvende manke og sænket hoved stormede frem imod dem . Nordstrom og Ullo holdt sig i skjul , indtil 

flokken var dem nær nok , så at de vare sikre på deres skud ; derpå sprang de begge frem og affyrede deres bøsser . Men de fik hver kun affyret det ene skud ; thi virkningen var anderledes end Nordstrøm havde tænkt sig det . Flokken gjorde pludselig omkring , og forsvandt ligeså hurtig som den var kommen ; kun to blev tilbage . 
» Vi fik dog bytte , «  råbte Nordstrøm og styrtede frem . Ullo forsøgte ved advarende råb at holde ham tilbage , men Nordstrøm hørte intet , og han stod snart overfor et af de anskudte dyr . Hvilket prægtigt syn ! Med hovedet bøjet mod jorden og piskende bagkroppen med sin duskede hale , stod den overfor sin angriber i en truende stilling , skrabende med kloven mod sneen . Ville glimt af rasende had skød ud af dens små øjne , medens blodet flød fra dens mule , hvor kuglen havde ramt . De nedadbøjede horn vare som et par spyd rettede mod Nordstrom , der med sin riffel i anlæg beundrede dyret , som var skøn i dets vildskab . Således stod de to modstandere nogle sekunder overfor hinanden , da oksen gjorde mine til at styrte over ham . Nordstrøm fyrede sit andet skud af ; kuglen ramte den i panden , men faldt fladtrykt til jorden , uden at såre dyret , der kun rystede med hovedet . Med et vildt brøl sprang den frem mod angriberen , som benyttede sin bøsse til at værge for sig med ; et kraftigt slag af kolben standsede den i det første forsøg , men nu fulgte stod på stød . Nordstrom kastede forpustet geværet fra sig , og forsøgte med sin jagtkniv at bibringe den et dødeligt stik ; men den tykke uldbeklædning , der hængte løst ned over dens bringe , opfangede stødene uden at såre 

den . Kampens udfald tegnede til at blive højst tvivlsom for Nordstrøm ; han blev mere og mere afkræftet og da han til sidst faldt omkuld , ramt af dyrets horn , mente han at være døden vis . Krampagtig sluttede hånden om skaftet på kniven , for til det sidste at værge for livet ; men hjælpen var ham nær . Ved et skud , som blev affyret så tæt ved hans hoved , at han følte lufttrykket deraf , optrådte Ullo som mesterskytte . Da dyret alt havde bøjet hovedet til stød , hvilket måske kunne være bleven skæbnesvangert for Nordstrøm , var Ullo ved hånden , og for at være sikker på sit skud , gik han oksen så nær på livet , at dens øre bogstavelig blev brugt som anlæg for det dødbringende skud . Dyret gjorde et Spring bagover , og Nordstrøm var frelst . 
» Er den dræbt ? «  var det første Nordstrøm spurgte om . 
» Ja , den er færdig , «  svarede Ullo ,  » men de havde heller ikke langt igen . « 
» Uden din hjælp havde jeg vel ikke været meget værd . Nu skylde vi ikke hinanden noget ; dog , hav tak for hjælpen . «  Nordstrom kom igen på benene ; nogen ømhed i den ene side og nogle ubetydelige rifter var al den skade han havde taget . 
Medens Nordstrom nær havde tilsat livet i kampen mod den ene okse , havde Ullo heldigt gjort det af med den anden . Han havde brugt en hel snild manøvre og var kommet let til sin sejr . Som toreadorerne i Spanien , havde han stillet sig lige over for tyren , bevæbnet med sin kniv , og da den for frem imod ham , blev han roligt stående indtil den var ham ganske nær , sprang så et skridt til siden , for at 

dyret , som var i fart , kunne fortsætte sit løb , men bibragte den på samme tid så alvorlige sår , at blodtabet snart udmattede den . Efter flere sådanne stormløb sank den i knæ , og med et rask snit overskår Ullo dens strube . Skuddet han endnu havde tilbage i sin bøsse , reddede et menneskeliv . Nordstrom tog nu de faldne dyr i øjesyn , og beundrede deres tykke uldbeklædning , som i store totter hængte løst ned over bov og lænder ; et overtræk af lange , sorte hår dækkede over en Pels af det fineste , bløde uld , der næsten berørte jorden , når dyret stod oprejst , så at det derved kom til at se mindre ud , end det virkelig var . 
» De er i grunden ligeså meget får som okser , «  bemærkede Nordstrøm ,  » i det mindste hvad ulden angår , i styrke og vildskab derimod giver de ikke bøflen noget efter ; men hvad ernære disse kraftige dyr sig af i egne , der er så fattige på planteføde som disse ? « 
» De æder den rode Mos , som vokser på bakkerne , «  svarede Ullo ,  » og de forstår at finde den under sneen . « 
Medens Ullo istandsatte seletøjet og læssede på slæden , ville Nordstrom , til videnskabelig undersøgelse , indsamle af den forkrøblede plantevækst , og gik derfor tilbage , hvor han for havde fundet de gule blomster . Dalen , der lå lunt gemt mellem de Mosbeklædte bakker , var fuldstændig blottet for sne , en oase i ørkenen , hvor man næsten fandt hele den nordligste Flora repræsenteret , lige fra den rosenfarvede rumex til den beskedne svaleurt , der med sine gule blomster tittede frem mellem det rode Mos . Fra en hule i en 

af bakkerne , så Nordstrøm et par lysende punkter stirre sig i mode , og da han kom nærmere , opdagede han , at det var en blå polarræv , der nysgerrig betragtede ham . Den må ikke have set mennesker før , tænkte Nordstrøm , ellers ville den ikke give efter for sin nyfigenhed ; han hævede Bossen , og Mikkel måtte betale med livet for sin tåbelighed . Da Nordstrøm halede den frem , fandt han i hulen to trapgæs , som den listige slikmund skulle have gjort sig til gode med , nu måtte den derimod på anden måde gøre selskab med gæssene . Netop som Nordstrom stod og glædede sig over byttet , han havde frataget ræven , lød et knald , som straks efterfulgtes af et andet . Hvad mon Ullo skød efter ? Hurtig løb Nordstrom over bakkeskråningen og så herfra Ullo tilligemed hundene omringede af en flok ulve . At lade de afskudte lob , var kun et øjebliks sag , og snart stod de to jægere ryg mod ryg for at forsvare sig mod de feje , men glubske rovdyr . 
Det var en kritisk situation ; de var alene , omringede af de blodtørstige dyr og flere mile fjernede fra dem af hvem de kunne vente hjælp ; men ingen af dem tabte modet . At overvinde flokken , indså Nordstrøm var umuligt , men det måtte kunne lykkes at bryde igennem . 
» Vi må af sted , «  sagde han , idet han nedlagde to ulve ,  » lad på ny Ullo . Resterne af okserne ril holde flokken tilbage ; de foragte heller ikke deres døde kammerater , så jo flere , der falder , desto større forspring får vi . «  atter to skud og lige så mange dyr væltede sig i deres blod . 
» Vi kan ikke komme igennem , «  sagde Ullo . 

» Vi skal ! « 
» Hundene tør ikke , der er for mange . « 
» Vi skyder rask væk ned på dem ; lad , men hurtig . « 
Hvert skud formindskede flokken , Ullo ladede og Nordstrom holdt de mest næsvise i tilbørlig afstand , men for hver der faldt , kom der stadig nye . 
» Saml hundene , «  råbte Nordstrøm ,  » driv dem frem med pisken , vi skal igennem , eller vi er fortabte . « 
Ullo adlød , og med et ryk for hundene frem og sprængte kredsen . Flokken veg tilbage ved det pludselige angreb , men snart sluttede den sig atter sammen for at forfølge slæden . 
» Det kan man kalde forjagt , «  udbrød Nordstrøm . 
» Ja , men på os , «  mente Ullo , idet han lod hundene styre frem , som de selv ville , medens han vedblev at lade . 
Skud fulgte på skud indtil bøsseløbene blev så varme , at de brændte vabler i hænderne . 
» Jeg kan ikke mere , «  sagde Nordstrøm . 
» Jeg heller ikke , «  svarede Ullo ,  » vi har opbrugt vore kugler ; men hvad nu ? « 
» Vi må ofre vort oksekød ; for hver der kommer os for nær , må vi lade en Klump falde ud . «  ’ 
midlet viste sig at være probat , da et heftigt slagsmål opstod mellem de forfølgende ulve for hvert nyt stykke som blev ofret til dem . « 
» Der faldt vor dyreryg , «  sagde Nordstrøm , idet han lod mørbradstykket trille udenfor . 
» Og der gik vore lår , «  bekræftede Ullo . 
» Så får vi ingen bøf af dem . Brystet må vi 

også af med ; men et gode er det dog , at vi ikke har noget hoved at miste . « 
Opholdt ved denne manøvre blev ulveflokken ladet længere og længere tilbage , så Nordstrøm til sidst udbrød :  » Frelste ! endelig er vi fri . «  i det samme faldt et skud , og Nordstrøm hørte kuglen suse forbi sit hoved . 
» Den kugle var ikke bestemt for en ulv , «  sagde han ,  » men hvem kan have affyret den ? « 
De gave sig dog ikke tid til at standse , men fortsatte vejen i flyvende fart indtil de nåde ballonen . John var endnu ikke kommen tilbage fra sin udflugt på egen hånd . 
Femtende kapitel . 
Medens de foran beskrevne jagtscener foregik , havde Jack , efter Smiths anvisning , påbegyndt at lave et nyt tag til ventilen . Straks efter at Nordstrøm og Ullo var tagne bort , var han krøben ned i gondolen for at slutte sig til Smitt og den gamle eskimo , som endnu sad i samme stilling uden at mæle et ord . Smitt forsøgte på engelsk , fransk eller tysk at gøre sig forståelig for ham , men den gamle svarede kun ved at se på ham med et tungsindigt blik . 
» Satan til Karl , «  sagde Jack ,  » han forstår ikke en gang engelsk , som tales over hele verden ; men det kommer der af at leve som dyr . « 

» Ikke som dyr , Jack , men som mennesker der endnu ikke have ofret deres fritid på civilisationens alter . Han er overhoved for en stamme , hvor deler ens ret for alle ; som nomader lever de af , hvad havet og jorden giver dem , fattige , men fri og ubundne . Vær sikker på , Jack , at hvis egnene her mod nord bare kostbare metaller i deres skod , ride vindesyge og mange andre laster snart trænge frem her under civilisationens maske ; nomaderne ville blive kristne , love ville blive givne , og efter kort tids forlob ville enkelte have gjort sig til herrer både over land og hav , og eskimoerne ville snart lære , hvad vi andre allerede vide , at hvad jorden og havet giver , er kun for dem som kan betale det . « 
» Det kan nok være . «  sagde Jack , og kløede sig betænkelig i nakken ,  » det forstår jeg ikke ; men jeg mener da , at man kun halvt kan kaldes for menneske , når man ikke kan tale engelsk . Det er vel ellers på tiden , at jeg tillaver vor frokost , «  vedblev han ,  » og i anledning af at vi har høvdingen om bord , skal det vel være noget ekstra ? « 
» Du kan antænde ild i land , og varMe en dåse suppe Med grøntsager ; kjøddåserne står her til venstre , og når Maden er færdig , kan du , Medens vi spiser , afslutte fortællingen oM dit togt Med M . Clintock . « 
» Med fornøjelse , «  sagde Jack ,  » når der bare varmere at fortælle , men det er der nu ikke . Hjemvejen gik nemlig glat nok , og efterretningen om Franklins død , var sikker nok ; vi kunne jo konstatere , at ikke en eneste var bleven frelst fra  » Erebus »  og  » Terror «  ; men jeg skal spinde dem en anden ende , der ikke 

er nær så sørgelig som Franklins . «  derpå bar han dåserne ud , og han fik snart indrettet sig et ildsted . 
Da Smitt så over på høvdingen , blev han forundret over den forandring , der var foregået med ham . Hans gule pergamentagtige ansigt var overtrukket med en mørk rødme ; øjnene , som før havde stirret frem for sig med et koldt uforstående blik , stod nu fulde af tårer og lyste med en forunderlig ild .  » Erebus «  og  » Terror «  , mørke og rædsel , mumlede han og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Overrasket hørte Smitt eskimoen udtyde de to navne på skibene . 
» De er ingen eskimo , «  sagde han ,  » De forstår engelsk ? «  — høvdingen nikkede —  » og taler det ? « 
» Ja , jeg er englænder , født i edinburg , men lov en ulykkelig at bevare hans hemmelighed , og jeg skal fortælle dem min historie . «  den gamle rejste sig og flyttede sig nærmere til Smitt .  » Lad mig før jeg begynder , undersøge deres sår ; er der koldbrand i dem har jeg et middel , der hurtigt vil helbrede dem , «  og med en ungdommelighed i hver bevægelse , som man ikke skulle have tiltroet den gamle mand , løste han forbindingerne og undersøgte sårene . 
» De vil snart læges , «  sagde han ,  » Kødet er ikke angrebet , «  og da han atter havde taget plads , begyndte han . 
» Jeg er ude af tidsregningen , véd ikke , hvor gammel jeg er , og husker heller ikke , hvor mange år jeg har tilbragt blandt eskimoerne ; mit navn — lad også det være glemt , for at ingen skal forbande det . Gid fortiden var en drøm . I disse lange år jeg 



har levet her mellem is og sne og døjet både sult og savn har jeg troet min fortid begravet , dybt begravet ; men ved navnene Franklin , erebus og terror blev alt igen vakt til live , det skete , det forfærdelige stod igen lyslevende for mig . Velgerninger og glæder kan glemmes , men sorg og forbrydelser nager sig fast , så fast i sjælen , at de følge en til graven ; de piner om dagen og forfølger om natten , skrækkeligt ! Jeg er en af Franklins officerer , den eneste af hans mandskab som lever , men dyrt købte jeg mit liv . Da det var sket , forstod jeg først , hvad jeg havde gjort ; jeg flygtede for det liv , jeg havde købt med min sjæls salighed . «  den gamle holdt inde ; trods kulden var han som badet i sved , og med et krampagtigt tag holdt han sig fast ved Smiths arm .  » Vi havde opdaget nordvest-passagen , «  fortsatte han ,  » med længsel så vi foråret i mode , da vi skulle nå hjem til gamle England for at fortælle vor stordåd ; men gud ville det ikke således . Skibene blev skruede i stykker i isen , og vi forsøgte derefter over kong Willams o at komme over til Amerikas fastland . Men jeg hørte før , at man kender vore lidelser ; dog ikke mine , — ikke min forfærdelige forbrydelse . En efter en , segnede de om , for aldrig at rejse sig mere ; vi var kun to til sidst ; længe holdt vi modet oppe , vi udmalede os vor hjemkomst til vort dyrebare England , hvorledes vi blev sluttede i favn af de kære vi havde efterladt der . Ja , jeg husker det som var det i går det skete . Min kammerat faldt , han kunne ikke mere . Sløvet af sult og overanstrengelse stod jeg rolig og så til . Han ville sove , sagde han , ja , han ville sove , og jeg vidste , det blev den evige søvn . Da var det 

tanken opstod hos mig ; jeg kæmpede imod , jeg flygtede . men kom tilbage . O ! gid jeg var styrtet . Han sov , jeg løste hans skinddragt , kniven blinkede i min hånd , — skån mig for at fortælle mere , jeg kan ikke , «  — og den gamle vred i fortvivlelse sine magre hænder , idet han stønnende sank sammen ved Smiths fødder , hvor gråden omsider lettede hans betyngede sind . 
Smitt var stærkt greben af , hvad han havde hørt ; hvilke lidelser måtte den ulykkelige ikke have ud-stået , for han . greb til et så fortvivlet middel . Men hvem kunne domme ham ; muligen den , som , hvis han kom i samme situation , måske dog ville bære sig ligedan ad , — hvem ved . Den gamle vendte sit tåre-vædede ansigt mod Smitt og fortsatte .  » Da jeg var mættet flygtede jeg bort fra stedet ; men allerede nu forfulgte synet mig , straffen var i forbrydelsens spor . Jeg vedblev at flygte til jeg udmattet styrtede om , blev så fundet af eskimoerne , som toge mig med og hos hvem jeg har opholdt mig siden . 
» Men har de aldrig haft lejlighed til at vende tilbage ? «  spurgte Smitt . 
» Jo , to gange , men jeg frygtede for , når jeg befandt mig i England , at mode hans'familie , som jeg kendte , og jeg gemte mig derfor her i disse ode egne , ukendt af alle . « 
Da Jack kom ned med maden , sad den gamle høvding igen som for på hug over trækassen . 
» Nå , «  sagde Jack ,  » det er nok synd at sige , at han forsnakker sig den gamle ; men nu skal vi se , om han er raskere ved madfadet . « 
Bordet blev dækket og Jack gjorde ved tegn 

eskimoen forståelig , at der var  » peben til skafning «  ; men han rørte sig ikke . Først da Smitt med en indbydende håndbevægelse anviste ham plads , rejste han sig og kom hen ved bordet . 
» Nu brænder han sig vel på den varme suppe , «  sagde Jack ,  » for sådan mad er han vist ikke vant til ; men får han først smag på det , æder han vel det hele . « 
Jack havde selvfølgelig ikke mindste anelse om , at det var en engelsk officer han bedømte på denne måde ; han vedblev at lade munden løbe , til stor forargelse for Smitt , der til sidst måtte bede ham holde inde , ved at erindre ham om , at der eksisterede en europæisk skik , der krævede respekt for alderdommen . 
» Nå , jeg er da heller ingen årsunge , «  mente Jack ,  » og da høvdingen ikke forstår engelsk , kan han jo lige så godt optage det for komplimenter , som noget hvilket som helst andet . « 
Eskimoen nød kun lidt af måltidet og forsonede derved Jack , som tilmed så ham spise med ske og bruge kniv og gaffel som en anden gentleman . 
Efter måltidet , da Jack havde forladt kahytten , optog Smitt samtalen med den forhenværende officer og spurgte : 
» Kan jeg intet gøre for dem ? Vil de bort herfra , er vi i stand til at tage dem med , eller skal vi , når vi igen er nåde til Europa , bringe budskab til England om at de lever ? « 
» Nej ! Nej ! «  udbrød han ,  » jeg er død for alle . Husk at de har lovet at bevare min hemmelighed , for . at ikke rygtet om min skændselsdåd skal overleve mig , atter oprive sårene og end mere forøge 

sorgen , såvel blandt hans som mine efterladte , af hvem vi jo begge for længst er antaget for omkomne . Jeg er nu en gammel mand , der ikke har langt igen og jeg er glad over , at der blev givet mig lejlighed til at lette min samvittighed for striden er til ende . I mange år har jeg håbet at gud ville forløse mig , men angerens tid er endnu ikke forbi . « 
» Stakkels ven ! «  sagde Smitt ,  » en sådan skæbne er forfærdelig . «  de sad nu begge tavse en stund ; Smitt , grundende over hvad han havde hørt , den gamle , sammenbøjet under erindringens tyngende vægt . 
Hæftige , højrøstede stemmer udenfor , fik dem brat til at glemme fortiden ; nutiden krævede deres nærværelse . Ved den gamles hjælp , arbejdede Smitt sig op på galleriet , for at se hvad der var i vejen . 
De fandt Jack omringet af eskimoerne , som med høje skrig og truende bevægelser , trængte sig ind på ham , der forsøgte at værge for sig så godt han kunne . 
» Hvad betyder det ? «  råbte deres overhoved , idet han hurtig kom ned imellem dem , og nu fulgte en forklaring , som hverken Smitt eller Jack begreb et ord af . Eskimoerne , som gengældte europæernes mistillid til dem , havde fattet mistanke over deres førers lange udeblivelse , og besluttede derfor fuldtallig at fordre ham udleveret . Jack , der ikke forstod , hvad de ville , forsøgte med magt at hindre dem i at nærme sig ballonen . Derover var støjen opstået , men det hele blev hurtigt bilagt , da de så deres fader , som de kaldte ham , midt iblandt dem . 
På dette tidspunkt ankom Nordstrøm og Ullo fra deres udflugt , og venskabet blev snart genoprettet . 

jagtudbyttet var vel ikke stort , — det meste af oksekødet var gået med til ulvene , — men rævens to trapgæs havde de da i behold . Efter at Nordstrøm havde fortalt om de farer , de havde været udsatte for , udspurgte han ved uilos hjælp eskimoerne , om nogle af dem vare i besiddelse af skydevåben , men det viste sig , at ingen af hele stammen ejede sådanne .  » Så er John hævngerrig , «  sagde Nordstrøm ved sig selv ,  » han har ikke glemt , at han har måttet tilbringe 14 dage i bolt og jærn for at have truet mig på livet ; jeg véd nu , at jeg har en fjende om bord . «  — henad aften kom John tilbage , men uden bytte . 
Sekstende kapitel . 
I tre dage havde  » Danmark «  stået fortøjet ved eskimo-lejren ; men tiden var bleven godt benyttet . Forrådskamret var bleven rigelig forsynet med proviant . Ventilen på ballonen havde fået et nyt tag , og Smitt , som blev plejet på det omhyggeligste , var atter så rask , at han kunne deltage i udflugterne både til lands og til vands . De to sidste døgn havde det været fuldstændig sommervejr , så termometret endog havde stået på 8° varme . Sneen var flere steder smeltet og dannede fra bakkehøjderne rislende bække , som forgrenede sig ud over dalstrøget . Man skrev den 20de August . Solen gik nu regelmæssig hver midnat under horisonten for dog kort efter atter 

at vise sig på den skyfri himmel . Ved de magnetiske observationer , havde Nordstrøm bemærket en stærk bevægelse ved magnetnålen , som gav sig tilkende ved hæftige svingninger , og straks efter at solen var gået ned , havde der i sydost vist sig et svagt nordlys i retning af den magnetiske pol , som findes ved 70° 5' 17" n . B . og 96° 46' 45" v . Længde . Fænomenet , der fremtrådte som lysende kornmod , var dog ophørt , når solen atter kom op over horisonten . Nordstrøm havde ved ankomsten til nord Lincoln kun fået taget bredden og fik i dag sekstanten opstillet for på slaget 12 at tage højden , da han nøjagtig ville vide , hvor de befandt sig . Ved den bestemte tid stod han parat ved instrumenterne , der angav 97° 25' vestlig længde . 
» Så er vi ikke langt fra kuldepolen , som geograferne har lagt ved 78° 15' n . B . og 95° 35' v . Længde , «  sagde han . 
» Hvad menes der med kuldepolen  ? «  spurgte Jack , som gik ham til hånde ,  » antager man , at det bliver varmere , når den 78 breddegrad er passeret ? « 
» Noget bestemt kan jeg ikke sige , «  svarede Nordstrøm , da jeg ikke er klogere end andre , der må bygge deres videnskab på hypoteser ; men på vor rejse ville vi nu erfare , hvad andre , har gættet sig til . Findes der et åbent hav ved Polen , bliver det dermed bevist , at kuldegradernes maksimum ikke findes der . « 
Ullo , som havde været på besøg hos eskimoerne , kom løbende for at meddele Smitt , at høvdingen pludselig var bleven syg og gerne ville se ham . Ullo og John gjorde ham følge til lejren , men den gamle 

ville være ene med Smitt , til stor forundring for Ullo , der som tolk følte sin værdighed krænket . Da Smitt kom ind i snehytten , fandt han den forhenværende officer syg og kraftesløs , hvilende på et leje af bjørneskind . 
» Min tid er omme , «  sagde han med svag stemme , da han fik øje på Smitt ;  » det var guds vilje , at min hemmelighed ikke skulle følge mig i graven . Lettet for en tung byrde , som har hvilet på min sjæl , føler jeg mig som befriet og døden vil snart forløse en synder , som gud vil være en nådig dommer . « 
Smitt forsøgte at trøste den gamle , som blev svagere og svagere , men døden havde alt mærket den hårdt prøvede mand . Med anstrengelse og understøttet af Smitt forsøgte han at rejse sig , og fremdrog under skindpelsen en del sammenbundne blade . 
» En bønnebog , som har fulgt mig i de tunge år , jeg har tilbragt her , «  forklarede han og rakte Smitt pakken ;  » tag den til erindring om mig og bed en bøn for mig , når jeg ikke er mere . « 
Efter nogle minutters forlob rinkede han Smitt nærmere , og med næppe hørlig stemme fremstønnede han :  » Mit  . . . . Navn  . . . . skal de vide ,  .  .  .  . men  . . . . nævn det aldrig  . . . . aldrig  . . . . Smitt bøjede sig ned over lejet for at opfange den døendes ord ; men et svagt suk var alt , hvad han hørte — høvdingen var død . 
Næste dag var det sydvestlig kuling , en prægtig vindstrømning for luftsejlerne , som dog ikke ville fortsætte deres fart , forinden de havde vist den afdøde den sidste ære . Smitt havde betroet Nordstrøm , 

hvad han havde fået at vide , og de blev derfor begge enige om at blive , da et par timers ophold ikke ville skade deres plan . Træ til en kiste fandtes ikke ; liget blev derfor indsyet i en pose af sælhundeskind , en dyb grav blev udhulet i en jordhøj og her blev liget lagt ned af eskimoerne , der ellers lod europæerne sørge for de øvrige ceremonier . Nordstrøm og Smitt bad hver en kort bøn , og snart dækkede jorden over den sidste af Franklins mandskab . 
Nordstrøm lod en Varde oprejse på højens top , til minde om den af skæbnen så hårdt forfulgte . De havde nu gjort deres pligt og efter at nogle foræringer vare uddelte , tog de afsked med eskimoerne . 
Båret frem af den friske bris , sejlede  » Danmark «  af sted med en 6 a 8 mils fart i timen . 
» Vedblive vi at holde samme fart i et døgn , «  sagde Smitt ,  » overskrider vi i morgen den 85 breddegrad  , og vi vil da befinde os , hvor hidtil intet menneskeligt væsen , — så vidt det vides — endnu har været . « 
» Og kun fem grader eller 75 mil fra Nordpolen , «  svarede Nordstrøm . 
» Hillemænd ! «  indskød Jack ,  » man kan jo næsten sove sig til et sådant resultat med den befordring vi har . « 
» Ja , når man vil sove med åbne øjne , «  bemærkede John tørt . 
» Å ja ! «  ytrede Nordstrøm ,  » det kan nok være nødvendigt at holde øjnene åbne , endogså helt åbne , når man vil være sikker på sit liv ; «  hans blik strejfede John , men denne stod rolig og så ud over landskabet . 

ballonen fulgte kysten langs smithssund ; mod øst , nord for melvillebugten , sås et mægtigt fjæld rage 6000 fod over havet , strækkende sig langt ind i landet . Utallige fjorde og bugter skar sig i vekslende former ind fra begge sundets bredder og forsvandt mellem ismasserne ; men intet levende var at øjne . Smitt fulgte på kortet ballonens fart og så , at landet så vel som vandet med nogenlunde nøjagtighdd var kortlagt til den 83 breddegrad . 
» I morgen , «  sagde han ,  » bliver det vor tur at begynde , hvor de andre har afsluttet . « 
» Og fra højden vil det blive en let sag at aftegne landet , »  faldt Norstrom ind ;  » thi vi have her en vid udsigt og glide ikke hurtigere frem , end at vi kan give os god tid for at gøre det så nøjagtigt som muligt . «  ballonen svævede i 300 fods højde , så alle konturerne af landet var fuldstændig skarpt aftegnede . 
» Hvad er det for noget derude ? «  spurgte Jack , som havde fået øje på en stor rødlig flade , der strakte sig langt ind mod vest .  » Er det rod sne . « 
» Nej , «  forklarede Nordstrøm ,  » det er milliarder af små mikroskopiske svampe , henhørende til arten  » Uredo , «  som giver det røde purpurskær ; jo højere vi komme nord på , des mere almindelig vil denne svampeart fremtræde . 
» Det er forbavsende at se , «  sagde Smitt ,  » hvor bestemt den rode flade begrænser de hvide snemarker ; det ligner ganske rigtig , hvad Jack udtalte før , rød sne i modsætning til den hvide . 
Nogle edderfugle , som kom trækkende syd på , var så tamme , at de tog plads på galleriets rækværk , 

uden i mindste måde at lade sig forskrække af menneskers nærværelse ; men da de mærkede , det gik modsat den vej af den de skulle , toge de igen  » Rejsaus «  , og da proviantforsyningen var mere end tilstrækkelig , blev der ikke gjort noget forsøg på af fange dem . Smitt måtte dog ofre en sæk ballast , da deres vægt tyngede ballonen ned , så da de igen fløj fra , hævede  » Danmark «  sig 7 a 800 fod . Ullo , der i gondolrummet havde tilberedt maden , stak just sit pluskæbede hoved gennem åbningen for at meddele at den var færdig , og at han kunne overtage vagten , da han havde sin andel i lommen . 
» Hvad består den af ? «  spurgte Nordstrom . 
» Livret ! «  svarede Ullo , og fremviste et par store spækklumper , som han havde forsynet sig med for de forlod eskimoerne . 
» Velbekomme ! «  sagde Smitt .  » Det syn er næsten tilstrækkelig til at betage mig appetiten , men hver sin lyst . « 
De forsvandt alle gennem åbningen , på Ullo nær , som blev alene tilbage på galleriet , hvor han med et tilfreds grin lod det ene stykke efter det andet forsvinde i den rummelige hvælving han havde til mund . Medens de nød deres måltid i gondolen , var det Ullo som styrede det hele . Med den største ro så han ballonen dale , kastede så et par hånd-fulde ballast ud , så den stige uden at bryde sig om , hvor højt den steg , og kastede atter ballast ud , når  » Danmark «  igen gik nedefter . Således vedblev han at manøvrere , uden at forstå barometret ; men han vidste ,  » ikke for højt og ikke for lavt , «  var teori så vel som praksis , derfor holdt han den gyldne middel 

vej , uden at vide , at Smitt kontrollerede sejladsen fra kahytten . 
» Nå Ullo , «  sagde Jack , da han sammeu med John kom op på galleriet ,  » har du spist din varme mad ? « 
» Ja , «  svarede Ullo ,  » kan ikke lide tør kost ; sælhundespæk er god føde . « 
» Ja , for hvem der kan lide det , «  mente John . 
» Det må du nok sige , «  bemærkede Jack .  » Jeg havde en gang en kæreste , som var sygeplejerske på et børnehospital , hvorfra hun fik sin afsked , fordi hun stjal den levertran , de små patienter skulle have . Jeg mærkede jo nok , der var noget fedtet ved hende , hver gang jeg kyssede hende , men da jeg mente det oprigtigt , anede jeg ikke , der også var tyvestreger med i legen . « 
» Sådan går det altid , «  sagde John ,  » en smagssag kan man ikke disputere om ; men hvad mener du for resten om rejsen her . « 
» Hvad jeg mener ! Jeg mener , at vi trods Franklin , mak clintock og hvad de alle hedde , vil nå det punkt som kaptajnen har sat sig til mål ; thi med et sådant fartøj ville vi kunne trodse alt . « 
» Alt ! «  gentog John ,  » fraregnet en forøget vægt ; for så meget har jeg da allerede lært , at uden ballast er ballonen ikke mere værd end et vrag . « 
» Men ballast har vi nok af , mere end nok , «  udbrød Jack .  » Hvad siger du Ullo ? « 
» Meget ballast ! «  svarede denne .  » Jeg vejer 150 pund . « 
Ingen af de to forstod betydningen af de simple ord , som den halvvilde udtalte , og dog indeholdt de 

grundstoffer af hans karakter — opofrelse og taknemmelighed . Men John havde ret i sine betænkeligheder ; der var taget et dybt greb i ballasten og den forøgede vægt af de to englændere , de forskellige ophold under vejs , ventilens utæthed og ballonens procenttab af gas , havde taget mere end der var gjort regning på . 
» Det kan ikke nægtes , at farten er strygende nok , «  begyndte John atter ; men det gælder jo ikke hjemrejsen nu , når vi ikke har mere at ofre som ballast , hvad gør vi så ? » 
» Lystre kaptajnen som hidtil , «  sagde Jack ; i alt fald kan vi to ikke blive værre faren end vi var , da vi blev tagne om bord ? 
Samtalen blev her afbrudt ved at Nordstrøm og Smitt kom op på galleriet . 
Samtidig forsvandt Ullo og John i gondolen for at afvaske madkarrene efter måltidet . Ullo havde sin egen måde at gøre dette på , idet han først slikkede dem af , for at intet skulle gå til spilde . 
Ballonen var svævet ud over vandet , men vedblev at holde retningen mod nord . Sundet under dem dannede en oval so , der fuldstændig var indesluttet af høje fjælde , således så det i al fald ud fra ballonen , men kortet angav , at smithssund fortsattes nord på gennem Kennedy kanalen . 
» Os kan det være det samme , «  sagde Nordstrom ,  » om der er farbare kanaler eller ikke , vi komme frem uden dem ; men en mangel har vort luftskib , det skulle kunne styres , eller forfærdiges på en sådan måde , at dets bæreevne ikke går tabt . Hvad mener de , Smitt , om styrbare luftfartøjer ? « 

» At det ikke vil lykkes at konstruere sådanne , i alt fald ikke som ballon . Deres volumen vil blive uforholdsmæssig stor i forhold til , hvad de skal kunne lotte . « 
» Selve stoffet som ballonen laves af , vil heller ikke kunne modstå det pres , som bliver en nødvendig følge af , at farten går imod vinden . « 
» De tror altså ikke på styrbare luftskibe ? « 
» Jo , men jeg mener , flyvemaskinerne vil blive den model , hvorefter fremtidens luftskibe bygges . « 
» Men kunne der ikke tænkes sådanne apparater , hvorved man under farten kunne udvikle ligeså megen brint som der undviger ? « 
» Nej , apparaternes vægt vil blive for stor i forhold til den bærekraft der udvikles . Ved hjælp af elektriciteten vil man nok kunne dekomponere vandet i dets bestanddele og på den måde udvinde vand-stofgassen ; men et elektrisk batteri er tungt og vandets vægt , iberegnet beholderne til at have det i , vil umuliggøre eksperimentet . « 
Jack , som medens han lyttede opmærksomt til , havde splidset nogle tovender , var nu færdig med sit arbejde . Han rejste sig for at gå ned til sine kammerater , men som gammel sømand kastede han først blikket rundt i horisonten . 
» Den trækker op fra sydvest , «  sagde han ,  » og det lader til at ville blive en slem dravat , at domme efter de sorte banker , som jager herned imod os . « 
» Jeg tænker ikke uvejret når os , «  sagde Nordstrøm ,  » vi følger jo selv med vinden , og går derfor ligeså hurtig frem som uvejret . « 
» Det er ikke altid til at stole på , «  ytrede Smitt . 

» Jeg er på mine farter mere end en gang bleven indhentet af byger , men vi have jo den udvej , at kunne lotte os over dem . « 
» Da er det meget heldigt , «  sagde Jack ,  » for mod nord og øst spår den heller ikke godt ; men vi har jo tiden for os ; før om et par timer har vi vel ikke orkanen om os . «  dermed forsvandt Jack ned i gondolrummet medens Nordstrom og Smitt blev alene på galleriet . 
Syttende kapitel . 
Det var nær midnat . Nordstrom iagttog magnet-nålens svingninger og sluttede af dens urolige bevægelser , at et nordlys var i anmarsch . 
» Vi ville ikke få det at se , «  henvendte han til sihith ,  » Skyerne dækker for himlen og uvejret vil snart bryde los . « 
» Ja , og det endda fra alle kanter , «  svarede Smitt .  » Er det ikke dette , som er skyld i nålens hastige svingninger ? « 
» Nej , nordlyset indvirker altid på magneten , selv i flere hundrede Miles afstand , et sikkert bevis for at nordlyset står i forbindelse med jordmagnetismen . Vi kunne nu heller ikke mere rette vor kurs efter kompasset . Efter at vi have overskredet den breddegrad , hvor den magnetiske pol findes , er nålens sydspids bleven dens nordspids , og kompassets misvisning er vi ikke i stand til at bedømme i ballon . « 
» Så må vi foreløbig stole på tilfældet og vor 

gode lykke , «  mente Smitt , og lod noget ballast gå uden bords . — de stod begge tavse en stund , da Nordstrom omsider med dæmpet stemme fortsatte samtalen . 
» Jeg har ikke før udtalt den mistanke jeg nærer angående den mystiske kugle , som susede forbi mig , da Ullo og jeg flygtede for ulvene . « 
» Nej , i øjeblikket da de berettede mig deres oplevelser på jagten , forundrede jeg mig også over dette tilfælde ; men de mener dog vel ikke det skulle være gjort forsætlig ? « 
» Jo ! Jeg kan dristig gå ud fra , at vi fire her , var de eneste foruden eskimoerne , som befandt sig på nord Lincoln , da vi landede der , og da ingen af eskimoerne havde bøsser , må kuglen altså skrive sig----------- « 
» Fra en af vore , «  afbrød Smitt bestyrtet . 
» Ullo og Jack kan vi stole på , så er der kun John tilbage . « 
» John ! Utænkeligt , han skulle stræbe dem efter livet  ? « 
» Det var i alt fald ikke første gang , han har prøvet på det , og jeg ved , han har en hævngerrig karakter . « 
» Men de har reddet hans liv — og alligevel tror de — « 
» Jeg tror alt om et menneske med et sind som hans . « 
Det var imidlertid blevet mørkere og mørkere om ballonen ; en svag omdrejende bevægelse var tegn på , at den dalede . 
» Uvejret har nået os , «  sagde Smitt ; vi må nu 

forsøge at komme op over det . «  en sæk ballast blev ofret , og ballonen steg ; men på samme tid begyndte sneen at piske ind over den , og en hvirvelvind slog den atter ned . Nok en sæk ballast gik uden bords , men den vedblev endnu at dale . 
» Det er sneen som tynger os ned , «  sagde Smitt , der stod parat med sandposerne . Stormen havde grebet ballonen og førte den frem med rasende fart , medens sneen hvirvlende for ind under den og blændede de de to luftskippere , som forgæves søgte at gennemtrænge mørket , der omgav dem . 
» Skal jeg kalde folkene op ? «  spurgte Nordstrom . 
» Nej , det er ikke været , de kunne ingen nytte gøre her . Vil de tage dem af ballasten ; vi daler fremdeles ; «  og Smitt entrede op i ringen for at klargøre ventilsnoren , som havde snoet sig om et af tovene .— » Vi daler stadigt , «  råbte han ned .  » Hurtig ! Hurtig ud med sækkene ! « 
Ullo havde mærket uroen på galleriet , og kom op for at se , hvad der var på færde . Han fik ikke tid til at forbavses over , hvad der foregik , men kom straks i arbejde med at udkaste sandposer . 
» Hvor højt er vi ? «  spurgte Nordstrom . 
» Ved det ikke , «  svarede Smitt ned ;  » jeg kan ikke se at aflæse barometret . « 
Det knagede og rystede i tovværket , hver gang en hvirvelvind greb ballonen , hvis fart i øjeblikket kunne sættes til 30 mil i timen . Pludselig stoppede farten . Med et stærkt brag , der efterfulgtes af et så skrækkeligt skrig , at det gik gennem marv og ben , knustes den ene side af ballonen mod en fjæld-væ «  som ballonen var tørnet imod . Det meste 

af galleriet blev slået over bord , så ballastsækkene slyngedes ud i luften , og sneen , der som et hylster havde omsluttet ballonlegemet , faldt ned i store flager . 
» Hold fast i tovværket ! «  råbte Smitt ,  » kun i tovene ; ballonen stiger ! « 
Med en skurende lyd , blev den havarerede gondol slæbt op ad klippens stejle side ; men snart ophørte lyden , og ballonen steg med en så umådelig hastighed , at det svimlede for de luftrejsende ; den blev så fladtrykt , at den truede med at sprænges ved det stærke lufttryk . Smitt begreb dog faren , og fik hurtig ventilen åbnet ved nogle raske tag i snoren , men desuagtet vedblev ballonen at stige med den samme hastighed ; snart viste barometret at de vare 23 ,000 fod over jorden , og de befandt dem i det klareste solskinsvejr , medens skydækket lå langt — langt under dem . 
Hvad var der sket ? Da sammenstødet fandt sted , blev Smitt , som var oppe i ringen , slynget mod klippevæggen ; men selve ringen afbødede stødet og nættets utallige masker , der ved hanefødder forbinder ringen med gondolen , hindrede ham i at falde ud . Nordstrøm var også bleven kastet mod stenvæggen , uden dog at tabe bevidstheden , og havde åndsnærværelse nok til at gribe et af gondoltovene , hvortil han klyngede sig ; på denne måde blev han løftet til vejrs , indtil det lykkedes ham at få fodfæste på taget af gondolen . Jack og John , som jo opholdt dem i selve gondolrummet , havde fået nogle slemme knubs , især Jack , hvis venstre kæbeben knustes ; men Ullo , hvor var Ullo ? — han stod netop parat med 

med en sandsæk , for at kaste den ud , da gondolen med uhyre kraft tørnede imod klippen , hvorved han tilligemed galleriet , blev slynget ned i dybet . Det var ham , der udstødte det gennemtrængende skrig , da han forsvandt ud i rummet . 
» Ullo , stakkels Ullo ! «  klagede Smitt .  » En mere hengiven sjæl fandtes næppe . « 
» Tro og villig og altid ved godt mod , «  tilføjede Nordstrom . 
» God kammerat , «  lagde Jack til ; han tænkte i øjeblikket ikke på sit forslåede hoved . — hvad John tænkte , beholdt han for sig selv . 
» Kan der tænkes nogen mulighed for , at han er sluppet derfra med livet , «  sagde Nordstrom ,  » så lad os gøre et forsøg på at frelse ham . « 
» Desværre ! «  svarede Smitt ,  » er der ikke stort håb ; kun et mirakel har kunnet redde ham . « 
Luftsejlerne blev nu tvungne til at tænke på dem selv . Den fortyndede luft , som fandtes i den højde , hvori de nu var , bevirkede at blodet trådte dem ud af næse og mund ; det var som åndedrættet skulle standse og de var en besvimelse nær . Smitt greb ventilsnoren og ballonen begyndte at dale . 
» Snestormen raser endnu under os , «  sagde Smitt , betragtende det mørke skylag , der syntes at hæve sig op imod dem .  » Holder vi os over skyerne indtil uvejret er forbi , vil vi ikke blive fort så langt bort fra det sted , hvor ulykken indtraf , og vi ville have så meget lettere ved at nå tilbage , for at søge efter vor tabte ven . » 
» Så holde vi os her , «  svarede Nordstrom .  » I for 

hold til den fart skyerne fare frem med der nede , står vi jo fuldstændig stille . « 
» Det kommer først og fremmest an på , hvor meget ballast vi har igen ; thi uden det , vil vi ikke kunne holde os ret længe på denne højde . « 
De efterså nu , hvad sammenstødet havde levnet , og de talte 9 sække eller 450 pund . 
» Ballast til fem å seks timer , «  sagde Smitt ,  » såfremt ballonen er tæt . « 
Endskønt  » Danmark «  svævede roligt i luften , var det dog intet hyggeligt opholdssted på gondolens tag . Så godt som alt opstående var gået over bord , så de havde kun tovene , som holdt den fast-hægtet til ringen , at stole på . John forsvandt derfor snarest ned i gondolen , medens Jack blev på  » Bakken «  , som han benævnte taget , da Nordstrøm havde lovet at forbinde de kvæstelser , han havde fået . Gondolens ene side var vel ødelagt , men spanksrørsfletningen havde dog ikke givet sig mere , end at de kunne få skaden udbedret , når de igen søgte jorden . Galleriets opstående , var det derimod nødvendigt at få erstattet hurtigst muligt , for at ingen af dem skulle få over-ballance og styrte ned . Der blev derfor kaldt på John , for at han kunne være behjælpelig med af løse liner at flette et slags rækværk mellem gondoltovene ; men John nægtede rent ud at deltage i arbejdet . 
» Vi er nu så højt mod nord , «  sagde han ,  » at vi efter al rimelighed aldrig når tilbage ; det er derfor til ingen nytte at spilde kræfter og arbejde på de narrestreger . Vil de alligevel have det gjort , så kan det vel gøres uden min hjælp . « 

da Nordstrom fik hans svar at høre , ville han ned og tugte ham for hans uforskammethed , men Smitt holdt ham tilbage . —  » Vi har ikke i dette tilfælde samme myndighed som kaptajnen på sit skib , «  sagde han ,  » af pligt har vi taget ham om bord , lad ham derfor handle som han selv mener at kunne forsvare . « 
De gave dem så i færd med arbejdet , og efter en halv times forløb havde de af tre over hverandre parallelt løbende liner , med en afstand af halvanden fod mellem hver , dannet et gelænder , der når mellemrummene blev udfyldte med fletværk , ville yde den fornødne sikkerhed . De tænkte nu på at gå ned ; skyerne under dem havde mindsket fart , og de antog snevejret for ophørt . Efter solens stilling på himlen og efter nogle små papirsstumper , som Smitt kastede ud , bedømte han , såfremt der da fandtes nogen luftning , hvor de nu sejlede , at  » Danmark «  blev ført mod nordvest , modsat skyerne forneden ; de kom altså nærmere det punkt , hvor katastrofen havde fundet sted og hvor Ullo var slynget ud i rummet . Smitt lod ballonen dale og det varede ikke længe førend de igen vare omgivne af skyer ; men mørket var ikke så tæt ; det var som om solen med magt ville trænge gennem tågesløret , der havde en højde af flere hundrede fod . 
» Når både jorden og solen er skjulte , og vi ikke kunne stole på kompasset , «  sagde Nordstrom ,  » er det umuligt at bedømme den retning vi gå frem i . Den fordel har skibet for ballonen , at man selv i mørke og . uden landkending kan holde sin kurs — « 

» Indtil strømmen driver skibet ud af den , «  afbrød Smitt ham ,  » thi fuldtud at bestemme afdriften formår vel ingen . « 
» På det nærmeste dog , «  svarede Nordstrom ,  » når det ikke er en orkan . « 
» Jeg har en gang været med til i Atlanterhavet , «  faldt Jack ind ,  » — det var med et sejlskib , og jeg var den gang Matros og havde vagten , — at vi på et døgn havde en afdrift af over 100 mil , for pludselig opdagede vi land forude , skønt vi formodede at være midt i det åbne hav . « 
» Kan ske , «  svarede Nordstrøm ,  » men man har også noget der hedder fejl bestik . « 
» Men vor kaptajn var en dygtig sømand , »  påstod Jack . 
Under dette var ballonen kommet ned under skyerne , og Smitt spejdede nu ivrigt efter en plads , der kunne være tjenlig for nedstigningen . Store fjældmasser lå spredte over terrænet , uden at danne nogen sammenhængende kæde , så det tydede på , at deres oprindelse skyldtes vulkanske udbrud . 
» Når vi bare kunne komme ned bag en sådan stenmur , «  sagde Smitt ,  » vil den yde et fortræffeligt lunt sted for ballonen . « 
» Lad os så forsøge det , «  svarede Nordstrom . Han havde i nogen tid i kikkerten nøje undersøgt enhver fjældtop af nogen betydning og bemærket sig deres beliggenhed , især i den retning , hvorfra de aftenen før var komne . Ankeret blev uret godt et hundrede fod ned , for om muligt at hage sig fast i fjældets knudrede side . Det lykkedes endelig efter mange forgæves forsøg , som heller ikke var 

farefri , og ved hjælp af flere ankere , blev  » Danmark «  halet ned til Toppen af et sådant bjærg , og videre ned ad dettes læside ; snart stod den godt fortøjet og udmærket skærmet imod den endnu temmelig stærke blæst . 
Attende kapitel . 
Den 21 . August , tidlig om morgenen , havde skyerne spredt sig . Solen strålede atter i hele sin gyldne majestæt , og det blev nu muligt for Nordstrøm ved hjælp af sekstanten , at bestemme på hvilken breddegrad , de vare landede . — klokken var 6 , Ullo havde altså , når de regnede , at sammenstødet var sket noget over klokken 1 , været borte i 5 timer . De vidste , han skulle søges i sydvestlig retning , da det var med en sådan vind de vare sejlet frem , men hvor han omtrent var styrtet ud , kunne ikke beregnes . 
De havde forladt eskimoerne kl . ll’/a dagen før , og havde indtil orkanen indhentede dem , gjort en fart på 6 mil i timen . I over en time vare de revne med af uvejret , før det , — desværre kun ved den sørgelige hændelse — var lykkedes dem at komme op over det . I den store højde , hvortil ballonen var stegen , vare de ude af stand til at bedømme vindens hastighed , da de selv syntes at stå stille over de hurtigfarende skyer , som stormen piskede af sted . Smitt og Jack ventede nu kun på , at Nordstrøm skulle blive færdig med sine beregninger , for at de 

kunne begive dem på vej for at opsøge Ullo — død eller levende . 
Ballonen var dalet ved 17° 2' n . B . , havde altså i i672 time tilbagelagt en strækning af 9° 47' eller næsten 145 mile , hvilket gav 8 v2 mil i timen . De befandt sig altså nu kun 45 mil fra Nordpolen ; men med hvilken vind de skulle søge derop , kunne ikke afgøres forinden de vidste , på hvad højde de vare , og da dette ikke kunne bestemmes for kl . 12 middag besluttede de at tage af sted på eftersøgningen straks . Der blev holdt råd om , hvorledes de skulle dele sig , da ballonen ikke kunne overlades til sig selv . John , ville Nordstrøm ikke stole på , lige så lidt som han ville opfordre ham til at tage med dem . Jack , med sit indbundne hoved , kunne dårlig tåle en slæderejses strabadser ; han skulle derfor blive ved ballonen , medens Nordstrom og Smitt tog bort . Nordstrom og Smitt satte sig i slæden , og hundene sprang , glade over at være slupne ud af deres indelukke , gøende af sted , styrede af Nordstrøm , som havde fået nogen undervisning deri af Ullo . 
» Vi begive os på en rejse , hvoraf jeg desværre ikke venter mig noget gunstigt udfald , «  sagde Smitt .  » Jeg véd ikke , hvor højt vi vare til vejrs , da ulykken skete ; men selv om det kun har været hundrede fod , vil han utvivlsomt være bleven knust mod klippen , han er styrtet ned ad . « 
» Jeg har heller ikke stort håb , men det er vor pligt at søge efter ham ; ja for mig , hvis liv han har reddet , er det mere end en pligt . Såfremt vi kunne have bedømt ballonens fart de tre sidste timer , vi var i luften , ville det være let for os , nogenlunde at 

bestemme den vejlængde , vi skal tilbagelægge for at begynde efterforskningerne . « 
» Ja , «  svarede Smitt ,  » men det lod sig nu ikke gøre . Ti a tolv mil må vi i det mindste tilbage før vi komme til stedet . 
Pisken knaldede , og der var ingen grund til klage over hundene , sådan stormede de frem . 
» Så kommer vi til at overnatte på snemarken . «  bemærkede Nordstrom ; hundene ville ikke kunne løbe mere end 12 mil på en dag . « 
» Så overnatte vi , «  sagde Smitt .  » Vi er jo forsynede såvel med telt som tæpper , så den nat kommer vi vel nok over . Desuden har jeg hørt , at hundene er gode sovekammerater , som man tager til takke med når kulden er alt for slem . « 
Slædefarten fortsattes uafbrudt til middag . Hundene vare da så trætte , at der måtte gøres holdt for at give dem et foder og lade dem udhvile en times tid , hvorefter de igen syntes friske og vel til mode og det gik atter fremad . 
Hvilket trøstesløs øde i dette efterstræbte land , som så mange kække havde sat sig til mål . En uhyre sneørken , kun sne og atter sne , til trods for at det var sommer . Solen varmede vel , men snetæppet lå så tykt , at dens stråler ikke formåede at overvinde det ; kun hist og her dannede den rislende bække , der fra fjældtinderne snoede sig ned og forsvandt under den hvide overflade , som dækkede dalbunden og som kastede sollyset så gnistrende tilbage , at det ville have været umuligt at udholde , såfremt øjnene ikke vare beskyttede af snebriller . Nordstrøm og Smitt havde selvfølgelig også været så betænk 

somme at forsyne sig med disse uundværlige polarøjne . 
» Vi må nu begynde at lede efter hans spor , «  sagde Smitt .  » Før stormen greb ballonen , havde jeg ikke forude opdaget noget fjæld , og det lader til at de begynder at mindske af . « 
» Mod syd opdager jeg ingen ; men til hvilken side skal vi vende os ? «  spurgte Nordstrøm .  » Fjældene fordele sig nu til højre og venstre . « 
» Lad os forsøge med et bøsseskud . Her hvor stilheden er så imponerende , vil det give genlyd fra mange steder . « 
Smitt affyrede sit gevær , og som han havde ventet , gav det et mangefoldigt ekko tilbage . Da dette var hendøet , lyttede de ; men alt forblev stille . 
» Endnu lidt længere frem og så dreje vi til venstre , «  foreslog Smitt . 
Kort efter havde de nået den række fjælde , der indenfor synskredsen var den sidste mod syd . De drejede til venstre , og undersøgte med stor omhyggelighed de stejle stenvægge de kom forbi . 
» Der er en mærkelig klippe , «  udbred Nordstrøm , idet han pegede på et højt , langt borte liggende fjæld .  » Det ser ud , som om den ene halvdel af Toppen mangler . « 
Det var ganske vist også en besynderlig form . I noget over halvdelen af fjældets højde , dannede det et plateau , som var i vinkel med Toppens indvendige , omtrent lodret stående side . 
» Ja ! «  svarede Smitt .  » Naturen er uendelig i sine former , såvel som i alt andet . Skal vi igen løsne et skud ! «  Nordstrøm nikkede , og da ekkoet 

var ophørt , hørtes en skarp fløjten skingre gennem luften . 
» Ullo ! «  råbte Nordstrøm glædestrålende .  » Jeg kender hans signal . « 
De kørte videre i den retning , hvorfra de havde hørt lyden komme ; men de kunne intet opdage . Nordstrøm afsked nu ligeledes sin bøsse , og den samme fløjten gentog sig , efterfulgt af et  » Hallo «  , der syntes at komme oppe fra . De løftede hovederne , og så et menneske stå på det nys omtalte plateau . Det måtte jo være Ullo ; men han stod så højt , at han ikke kunne høre deres råb op til ham . De søgte derfor at finde en vej op ad bjærgets sider ; dog , overalt var det stejle vægge , som det var umuligt at bestige . 
» Jeg kan forstå , at adgangen må være vanskelig , «  sagde Nordstrøm ;  » ellers ville Ullo , som tilsyneladende ikke har taget nogen skade , være kommen ned fra sit ophøjede tilflugtssted . Hvorledes får vi ham ned ? « 
» Han er fundet , det er det vigtigste , «  sagde Smitt .  » Så finder vi vel nok en måde , hvorpå vi kan sætte os i forbindelse med ham . « 
Medens Nordstrom og Smitt undersøgte klippens fod , var Ullo travlt beskæftiget på plateauet , og da han var færdig med sit arbejde , fik han dem ved ivrige armbevægelser gjort dem forståeligt , at de skulle gå om på den østlige side , hvor fjældet havde sin videste skråning . Her så de Ullo løfte en genstand hen til plateauets rand , og snart efter rullede en rund Klump ned imod dem . Den aftog i størrelse jo nærmere den kom dem , og til sidst kunne 

de se , at det var et langt knudetov , knyttet af de stropper , som hørte til sandsækkene . 
Straks efter så de ullo-bevæge sig ud over fjæld-kanten , glidende på en slags slæde , han havde sammenbundet af galleriets træværk . For at mindske farten , holdt han med hænderne igen på tovet , hvis ene ende var fastgjort foroven . Nærmere og nærmere kom han og blev ved foden modtaget af Smitt og Nordstrom der i deres henrykkelse omfavnede den tabte og genfundne rejsefælle . 
Ovenpå de første gensidige glædesytringer , hvori selv hundene ikke fattedes , kom madposen frem , og Ullo fortalte , hvordan han var sluppet fra sin første selvstændige luftfart . 
Da han ved sammenstødet blev slynget ud , troede han , at hans sidste time var kommen ; han lukkede øjnene og ventede på afslutningen . Faldet mod plateauet mærkede han dog knapt , da det tykke snelag opfangede ’ ham i sin bløde favn . Derimod fik han alle ballastsækkene over sig og de sloge hårdt , uden dog at såre ham . Af sækkene byggede han en lille hvælving , lige stor nok til at putte hovedet og noget af overkroppen ind i , for at beskærme sig mod sneen , som vedblev at falde . Det øvrige af hans legeme blev derved dækket af et tykt lag , og på den måde tilbragtes natten , lunt og godt under det hvide tæppe . Det var altså den mærkelige form , som klippen havde , at Ullo kunne takke for sin frelse ; thi var han ikke faldet på plateauet , ville døden have været ham vis , selv om sneen havde ligget aldrig så højt . Så snart det var blevet lyst , undersøgte han forholdene , og da han så hvilken fare , der var forbunden ved at 

rutsche ned , gav han sig straks i færd med at løse alle snorene i sækkene og lave et knudetov af dem ; men da han ikke troede det stærkt eller langt nok til at fire sig ned ved , fik han den idé at konstruere en slæde ,  » og at det lykkedes mig at komme helskindet ned , har de selv set «  , sluttede han . — for at hundene rigtig kunne få udhvilet til tilbageturen , besluttede de at opholde sig nogle timer på stedet . Det medbragte telt blev slået op , og snart hvilede de alle tre side om side , tildækkede med varme tæpper , drømmende om alt andet end farer og besvær , og ikke anende den ulykke , som var indtruffen ved ballonen , medens de havde været borte . 
Da slæden var ude af syne , tog Jack fat på fletværket om det nye galleri . Som gammel sømand holdt han ikke af at drive tiden unyttig hen , og til trods for hans sårede kind , nynnede han dog under arbejdet glad og fornøjet på sit fædrelands muntre sømandsviser , hvorved han fik lokket John op af gondolen . 
» Du er nok munter , gamle Jack ; det synes jeg ellers ikke , der er megen årsag til ; medmindre du tænker på samme plan som jeg . « 
» Nå , så du har planer man kan blive lystig over . Det kan jeg tænke mig , efter den opførsel du viser mod vore redningsmand . « 
» Kalder du det for redning , at blive slæbt fanden i vold mod nord , uden at vi har synderlig håb om , at komme levende derfra . Vil du som jeg , er der mulighed for at vi to kunne redde os selv « 
» Skulle vi lade de andre i stikken , som have sat deres liv i vove for at redde både dig og mig ? « 
» Her gælder det sig selv først . Alle ville vi dog 

ikke komme bort fra disse ismarker ; husk der er ingen ballast til at fortsætte turen med . Og kommer de tilbage og har fundet grønlænderen , vil ballonen ikke være i stand til at løfte os fra pladsen , hvor den nu står . « 
» Lad de andre om det , som har forstand på det . Ere vi komne herop , kommer vi vel med guds hjælp også tilbage med dem igen ; men har du lyst til at marschere af alene , er der vistnok ingen der holder på dig . « 
» Ikke alene Jack ; jeg tager ballonen med mig . « 
Jack gjorde store øjne , han forstod nu først , hvad der var Johns hensigt . 
» Du vil vi skulle ofre de andre for at redde os selv , du vil tage ballonen — djævel , som du er — havde jeg en bøsse ved hånden , skulle jeg knuse din hjærneskal , der rummer så megen ondskab . « 
» Ha , hal gamle Bjørn , så er det godt , du ingen har . Nu ved du min plan , og jeg agter at udføre den nu medens de er borte . Vil du med , er du velkommen for kammeratskabets skyld , ellers sejler jeg alene . « 
» Skurk ! «  skreg Jack , og med et pludseligt Spring kastede han sig over John . En brydekamp begyndte , men John , der var sin ældre modstander langt overlegen i styrke , havde snart slået ham ned . Jack lå blødende på sneen . Forbindingen var under kampen revet af hans sår , men han mærkede det ikke . Sønderknust over sin afmagt til at forhindre det skændige forræderi , slæbte han sig så langt bort , han kunne , for ikke at blive vidne til skændselsdåden . 
John gik straks i gang med at fuldføre sit forsæt 

og havde allerede fået løst tre af bardunerne ; den fjerde , som havde skåret sig fast i blokken , kunne han ikke få løs ; han tog til kniven , men fandt skeden tom , sandsynligvis var kniven falden ud under kampen . Hurtig entrede han op for at komme ned i gondolen og hente sig en anden ; men før han igen var kommen op , hørtes et tordenlignende bukler . 
Ved den forholdsvis høje temperatur og hele dagen beskinnet af solen , havde en del af snemasserne løsnet sig fra Toppen af det bjærg , bag hvilket  » Danmark «  havde søgt læ . Med lynets fart væltede lavinen ned over ballonen , sprængte alle fortøjninger og begravede fuldstændig gondolen under sin knusende vægt , medens en stor gabende flænge viste den skade ballonen havde taget . 
Adskillige timer forløb , inden Nordstrøm og Smitt vendte tilbage tilligemed Ullo , lykkelige over det heldige udfald af deres ekspedition ; men de fandt  » Danmark «  som vrag , 45 mil fra Nordpolen , men flere hundrede mile fra beboede steder . 
Nittende kapitel . 
Ingen kan beskrive de tilbagevendendes forfærdelse , da de så ødelæggelsen . At strande så nærved målet , efter at have overvundet alle hindringer og trodset alle farer , var et hårdt stød for de to luftskippere , modet var ved at svigte dem over denne nye ulykke . Men kun et øjeblik stod de tvivlrådige ; 

da de ikke fandt Jack og John ved ballonen , troede de dem begravede under snedyngen , og tanken om at redde dem vakte atter energien hos de forsagte . 
» Alt er forbi ! «  klagede Nordstrøm .  » Vi vil aldrig nå vort mål . « 
» Og aldrig komme tilbage til Grønland , «  lagde Ullo sørgmodig til . 
» Jeg tror der er håb endnu , «  sagde Smitt ,  » lad os først komme de forulykkede til hjælp , så kan vi siden bedømme , hvad skade der er sket . « 
En spade havde de at begynde udgravningen med , og Nordstrøm var den første til at tage fat , medens Smitt og Ullo af slædens Kilker forsøgte at lave sig et redskab , hvormed de kunne være ham til hjælp . Fra Toppen angreb de den nedstyrtede lavine , følgende gondolens Tove fra ringen og nedefter . Efter et par timers anstrengende arbejde , var de nået så langt ned , at de stødte mod gondolens tag , som de befriede for sneen i hele dets omfang . Den ene side af taget var vel stærkt beskadiget , men det havde dog udholdt det stærke tryk så meget , at det ikke havde løsnet sig fra sidevæggene , hvorimod klappen over nedgangen , var fuldstændig knust , og åbningen fyldt af den nedstyrtede sne . Da de fik klappen gravet ud af gondolen , fandt de John sammenkrøben i en krog , uden at have taget mindste skade . Jack kunne de derimod ikke finde og på alle spørgsmål om ham svarede John undvigende . 
» Så er det desværre håbløst at lede efter ham , «  sagde Nordstrøm .  » Har laråen overrasket ham udenfor gondolen , må han nu være død . « 
De krøb nu alle op , og Nordstrøm og Smitt be 

gyndte at overlægge , hvad der videre skulle gøres , da de blev afbrudte ved et udråb af Ullo . Han havde fundet blodsporene og Jacks afrevne forbinding og gjorde dem nu opmærksom på det . Mistænkelige så de på John og fordrede en forklaring , men han ville ingen give ; han erklærede hele tiden at have opholdt sig i gondolen og at være bleven overrasket af lavinen der . Nordstrom og Smitt var dog af en anden mening , da de af sporene i sneen kunne se , at en kamp havde fundet sted . De fulgte sporene , og i nogen afstand fra ballonen fandt de Jack , livløs og frygtelig tilredt i ansigtet . 
» Frosset ihjel , «  sagde Smitt , idet han undersøgte liget . 
» Nej , «  udbrød Nordstrøm ,  » myrdet er han , myrdet af skurken der . « 
Ved disse ord sprang Ullo ind på John og med et næveslag strakte han ham til jorden . 
» Her er ingen tvivl mulig , «  vedblev Nordstrøm .  » Sporene i sneen og skrammerne i ansigtet , er bevis for , at han er bleven overfaldet . Motivet til en så skrækkelig gerning kender kun gud og han , der har udøvet den . « 
De bar da Jacks afsjælede legeme nærmere hen til ballonen for på en kristelig måde at begrave ham , som for sin troskab havde måttet bøde med livet . John blev bundet på hænder og fødder , skønt der ingen fare var for at han skulle løbe sin vej , men Nordstrom ville holde forhor og dom over ham . De gave sig derefter atter i færd med udgravningen langs gondolens ydersider , og næste dag var arbejdet så langt fremskredet , at den stod fuld 

stændig befriet for trykket af den omgivende snevold . De måtte dog , forinden de vare nåde så ridt , belaste taget for at ballonen , som begyndte at lotte sig , ikke pludselig skulle flyve fra dem . I lange Tove førtes den derpå ud af sit fængsel og stod igen klar til at modtage de rejsende . 
Den flænge ballonen havde fået og som Smitt allerførst havde undersøgt , var heldigvis uden betydning , da den fandtes på det stykke , hvor luftposen var anbragt , — altså hvor stoffet var dobbelt — så den ikke nåde ind til gassen . Gondolen derimod kunne aldeles ikke bruges som den var , da taget ikke var i stand til at bære dem . Med økser og en lille sav , fjernede de derfor hele overdelen samt hunde-stalden , så de af gondolen fik en kurv , der var otte fod i kvadrat og fire fod høj . 
Vinden var næsten sydlig , og Smitt antog , at det var en gunstig vind ; men Nordstrom ville først tage højden , for bestemt at ride , hvor de vare dalet ned , for de atter forlod stedet . De vare ved den 32 vestlige længdegrad , og ville således med den omtrent stik sydlige vind kunne nå Polen . Alt blev også gjort klar til at fortsætte rejsen . John blev dog først på ny taget i forhør , for mulig at få en tilståelse af ham om , hvorledes det var gået til , men han nægtede hårdnakket at sige et ord om de nærmere omstændigheder ved Jacks død . 
» Nuvel ! «  sagde Nordstrom .  » Jeg har ikke ventet nogen tilståelse af dig , men jeg er overbevist om din brøde , der er så grufuld , at du har fortjent døden . Jeg vil endnu en gang formane dig til at sige den  .fulde sandhed , og skal da lade 

nåde gå for ret . «  men John forblev tavs og et ondt blik var hele , hans svar .  » Tal ! «  råbte Nordstrom og hævede allerede Bossen , men han blev af Smitt standset i at fuldføre sit forsæt . 
» Lad os ikke være hans dommere , «  sagde han ;  » vi har ingen ret dertil . Vor pligt er det derimod at behandle ham som fange , indtil vi kunne overgive ham til retten , og han kan stilles for en lovlig domstol . « 
» Fortjener en sådan skurk nogen skånsel , «  råbte Nordstrom .  » Dog , have vi ingen ret til at dømme ham , har vi imidlertid heller ingen pligt til at tage ham med ; lad ham da blive alene tilbage . « 
» Jo , «  indvendte Smitt ,  » Pligt har vi overfor ham , menneskelighedens pligt , der også gør sig gældende overfor forbrydere . Lad os derfor fore ham med som vor fange . « 
Der var noget højtideligt ved denne handling , som foregik i den storslåede natur , hvor de snedækte fjælde dannede rammen om morderen og hans dommere  ; en gribende fred hvilede over stedet , hvis hvide flade var farvet af den myrdedes blod — vidnet om skændselsdåden . 
Endelig lod Nordstrom sig bevæge . Hænderne blev bundne på John , og han fik plads i kurven mellem hundene . Ballonen blev gjort los ; men den kunne ikke hæve sig ; den havde tabt så meget i bæreevne , at vægten som den skulle løfte var for stor . Kakkelovnen , som de nu ikke havde brug for , da de hverken havde mere jærnspån eller syre , blev kastet ud ; det var dog endnu ikke tilstrækkeligt . Ballonen løftede sig vel noget , men dalede kort efter igen . 

vi har endnu 3 af de 9 sække ballast i behold , «  sagde Nordstrom . 
» Dem vil vi få brug for under farten , vi må ofre en af hundene . « 
Ullo fik ordre til at løfte en af dem over kurveranden , og idet den berørte jorden og ballonen samtidig hævede sig , faldt den for en velrettet kugle 
det var som om  « Danmark «  flygtede fra stedet . Båret af den friske bris , hævede den sig til en højde af 4000 fod . Herfra kunne Nordstrom allerede skønne , at der intet åbent vand fandtes i nærheden af Polen , og han antog derfor , at Grønland , hvis vestkyst han havde aftegnet fra Kennedy og Robeson kanalen til den 82 breddegrad , hvor kysten bøjede stærkt af mod øst , strakte sig over Polen , idet indskæringen af kysten kun var en bugt af havet , som ophørte ved den 85° , hvorefter kysten igen fortsattes mod nord . 
» Med hvor stor fart gå vi frem ? «  spurgte han Smitt . 
» Fire til fem mil i timen antager jeg . Vortane-mometer er beskadiget , så at jeg ikke , da vi gik til vejrs , kunne tage vindhastigheden . « 
» Hvis deres antagelse er rigtig , vil vi altså i løbet af en halv snes timer kunne nå vort mål . Vi må i hvert tilfælde omtrent ved den tid foretage nedstigning , for at gøre vore observationer , da de alene er i stand til at angive , hvor vi skulle søge Polen . « 
» Det store øjeblik vil da være kommet ; for-målet for vor rejse vil være opfyldt og vi kunne påbegynde vor tilbagefart . « 
» Vor tilbagefart ! «  gentog Nordstrøm .  » Har de 

egentlig tænkt dem , Smitt , hvorledes vi skulle iværksætte den , uden at have en eneste sæk ballast mere til at hæve ballonen med ? « 
» Vi er ikke helt uden ballast , «  svarede Smitt .  » Vi har endnu c . 1500 pund , som , det antager jeg , vil være mere end nok for at komme tilstrækkeligt langt herfra . « 
» Femten hundrede pund ? «  spurgte Nordstrom tvivlende .  » Og dog måtte vi skyde en af hundene for at komme til vejrs . « 
» Hundene er også iberegnet den vægt jeg nævnede ; desværre må vi betale dem for den tjeneste , de have ydet os , med at give dem døden . « 
» Men af hunde har vi kun fem , og selv om vi regner hver af dem til 100 pund , giver det dog kun 500 pund . Hvor få vi da de andre 1000 pund fra ? « 
» Luftposerne vejer antagelig en 600 pund , «  svarede Smitt ,  » og da vi ikke behøve at gøre flere ophold undervejs , idet vi på hjemturen ikke skulle opsøge noget bestemt sted , kunne de borttages , uden at vi vil komme til at føle noget savn af dem . Instrumenterne , overflødige klæder , tæpper og andet gods , og til sidst gondolen , vil give andre 500 pund , og når vi kommer så vidt , håber jeg ikke , vi behøver at nære nogen frygt , idet vi så f orhåbentlig vil befinde os over beboede lande . « 
» Vi skulle altså til sidst hænge i tovværket , uden at have nogen støtte for fødderne og uden en gang at kunne søge hvile ? « 
» Vi må tage det , som det kommer . Opgaven for vor rejse er Nordpolen , og den vil vi nu sikkert nå i god behold . Hjemrejsen derimod , «  sagde 

Smitt smilende ,  » har vi aldeles glemt i vort program for turen , og derfor må det heller ikke komme så nøje an på , hvorledes den bliver fuldbyrdet . « 
Imidlertid fortsatte ballonen uafbrudt sin rolige fart , følgende den konstante vind og uden at luftskipperne behøvede at søge hverken op eller ned for at beholde den ønskede retning- 
» Endnu kun to timer , «  sagde Smitt , seende på uret ,  » og vi have fuldført vor plan . Vi ville som erobrere kunne hejse flaget på Nordpolen , som ingen dødelig endnu har betrådt . « 
» Og vil , når vi en gang kommer tilbage , kunne konstatere , at man ikke med skib formår at trænge frem til Polen , da den ikke er omgivet af vand . « 
» Se ! «  råbte Ullo med et i største forundring og pegede ud mod horisonten . Nordstrøm og Smitt fulgte retningen og så en luftspejling , der på himlen fremtryllede billedet af et skib , hvis master vendte ned ad og hvis skrog var tæt indesluttet af kompakte ismasser . Skibet syntes at ballancere på sine master , bærende på de takkede isformationer , der med brudte søjler , lig maleriske ruiner i kantede , kløftede former strakte sig nedefter , og gav det hele et utrøsteligt forladt præg . 
» Hvem kan den dristige være , der er trængt så højt frem mod nord ? «  udbrød Smitt . 
» Skibet må efter al rimelighed befinde sig hundreder af mile herfra , «  bemærkede Nordstrøm .  » Det viser sig mod øst for os . « 
» Det forekommer mig , jeg kan skælne et flag , der vifter fra en af masterne . « 
Nordstrøm rettede på Smiths opfordring kik 

kerten mod luftsynet og udbrød .  » Norsk flag ! Det må være Nansen . Han ville jo fra de nysiberiske øer følge jeannette-strommen , der efter hans formening ville føre hamover Nordpolen . Gid vi på hjemvejen kunne træffe ham og muligen udveksle nyt med de i så lang tid af isen indesluttede forskere ; hvilken glæde ville det ikke være , om vi kunne medtage budskab fra dem , og melde alt vel , når vi atter kommer hjem til Skandinavien . 
Billedet blev mere og mere utydeligt ; men før det fuldstændig forsvandt , havde Nordstrøm taget en plade af det , for at bringe det hjem , som en tavs hilsen fra den kække nordmand . 
Da klokken blev 11 , lod Smitt ballonen dale . 
» Vi må nu befinde os så nær ved Polen , «  sagde han ,  » at vi med lethed vil kunne opsøge den til fods eller ved hjælp af hundene . « 
» Vi bor dog tage bredden , forinden vi fortsætte vor undersøgelse ; thi det er jo meningen , at vi skal finde det matematiske punkt , selve Polen . « 
Nordstrøm gjorde sine forberedelser , som gav til resultat at de vare dalede ved 89° 58' 2" n . B . 
» Et forbavsende held , «  sagde Nordstrøm .  » Vi have kun omtrent 2' til rest . « 
» Vare vi sejlede længere med denne vind , vare vi formodentlig komne for langt og havde fjernet os fra Polen , «  sagde Smitt .  » Så må hundene yde os den sidste tjeneste , og føre ballonen det manglende stykke frem . « 
» Ja , kan det lade sig gøre , er det jo ikke langt , «  ytrede Nordstrom .  » Det bliver jo kun en halv mils vej at passere . » 

Ullo fik derefter ordre til at spænde hundene for gondolen , og da Smitt havde afbalanceret  » Danmark «  således , at gondolbunden næppe berørte snemarken , lod Ullo dem trække til , og med lethed lod ballonen sig føre frem med den svage sidevind . 
Nordstrom ilede i forvejen med de nødvendige instrumenter og da de andre efter knapt en times vandring fremefter , ankom med ballonen , hvor Nordstrom havde gjort holdt og allerede havde taget sine observationer , modtog han dem med et jublende hurra , som kraftigt istemtes af Smitt og Ullo . De to luftskippere omfavnede hinanden hjerteligt og med et trofast håndslag lykønskede Nordstrøm Smitt til den heldige udførelse af hans kække plan . 
Intet uden is og sne bedækkede jorden og de himmelstræbende fjældtoppe . Intet åbent vand var at opdage ; selv himlen fremviste ikke en sky , der kunne bryde ensformigheden . Dødt og stille lå den golde ørken i majestætisk ro , som havde kulden standset naturen i dens virksomhed , spottende solens afmagt , som gennem årtusinder intet liv formåede at genvække i dette øde . Betagne af en højtidelig stemning , stod Nordstrøm og Smitt ved hinandens side , prisende forsynet , at det skulle falde i deres lod at løse dette vanskelige problem . Den hidtil uindtagelige fæstning var stormet og vejen dertil var gået gennem luften . 

tyvende kapitel . 
Tidlig den næste morgen bestege de lykkelige polarfarere en hej fjældtinde for at se ud over dette så eftertragtede land , dette kanån der havde fristet så mange modige søfarere til at sætte livet i vove . Kulden var meget følelig og en skarp vind hvirvlede ispartiklerne , hvormed atmosfæren var opfyldt , ind i ansigtet på de to fjældbestigere , som da de nåde Toppen , betragtede landskabet hvorover hele den arktiske naturs fulde alvor hvilede . Fra alle steder glitrede umådelige ismasser i solen , som ved polhøjden endnu udsendte sit lys i døgnets 24 timer . Kun hist og her , hvor sneen var bortsmeltet , skimtede de stenmassernes brunlige farve , isprængt metalliske stoffer , der som gyldne smykker strålede dem i mode ; ellers var alt indhyllet i blændende hvidt . De øde fjælde , hvis masser løftede sig i dristige former mod den klare himmel , dannede som en cirkel om jordens yderste grænse hvor , på det nøjagtige punkt , som Nordstrøm havde fundet , et menneske der følger jordens bevægelse , er fireogtyve timer om at dreje sig om sig selv . 
» Er dette steds uendelige øde måske tegn på , at tiden en gang vil komme , hvor jorden ikke er i stand til at huse levende skabninger ? «  spurgte Nordstrøm .  » Efter de levninger af plante- og dyreriget , geologerne i de arktiske egne har fundet , er det jo givet , at polarlandenes klima en gang må have været i det mindste ligeså gunstig som klimaet for tiden er under mellemeuropæiske breddegrader . « 
» Ingen kan vel sige , «  svarede Smitt ,  » hvorledes 

vor klode vil forgå ; men sandsynligheden taler for , at den en gang i tiden som en udbrændt vulkan vil svæve gennem rummet , død og gold som Polen her . « 
De begav sig nu atter ned for at slutte sig til Ullo , der havde tilberedt et varmt måltid til de forkomne luftskippere . Johns bånd blev løste og han fik tilladelse til at bevæge sig frit hvor han selv ville . Efter måltidet gik Smitt og Ullo i gang med at berøve Danmark dens luftposer , medens Nordstrøm undersøgte de forskellige bjærgarter . Det var nemlig luftskippernes agt , allerede næste dag at forlade NordPolen , for at ballonens tab af gas ikke skulle blive for stort . En snestorm ville også belaste ballonen så meget , at det ville frembyde vanskeligheder at fortsætte til de nåde beboede egne , og derfor var det nødvendigt at tage tiden i agt . Foruden indsamling af mineralier fik Nordstrøm gjort en del meteorologiske og magnetiske observationer , som blev indførte i journalen . Smitt havde plantet et stort flag på den plet , Nordstrøm havde opgivet som Polen . Herfra skulle det vidne for andre nationer , at dannebrog var det første banner , der var båret så højt mod nord , vidne om menneskehedens uafviselige trang til at lære den klode at kende , hvorpå de lever . 
I løbet af dagen blev hundene , som der nu ikke mere var brug for , dræbte af Ullo og deres vægt erstattet af isstykker og vand , som de fik ved at smelte sneen og som skulle benyttes som ballast . Luft-poserne blev skårne i stykker , så hver del vejede c . 20 pd . På den måde rustede de sig , for med sikkerhed at kunne foretage hjemrejsen . Efter et solidt aftensmåltid brugte de teltet som tag over 

den åbne kurv for at holde kulden ude og Nordstrom og Ullo krøb til ro for at udhvile til næste dags anstrengelser . Smitt , som blev alene tilbage med sine tanker , lod dem svæve mod hjemmet , hvor de fængsledes af en slank pigeskikkelse . Han udmalede sig gensynets glæde og en henrykkelse greb ham ved tanken om , at han havde ret til at kalde denne kvinde sin , sin Ellen . På hele rejsen , fra det øjeblik de havde forladt upernivik , var der ikke vekslet et ord mellem Nordstrom og Smitt , som havde mindste hentydning til deres forhold , medens de opholdt sig på kolonien ; Ellens navn var ikke bleven nævnt mellem dem , det var som om hun aldrig havde eksisteret . Nordstrøm havde ingen anelse om , at Smitt af bestyrerens hustru var bleven hentet , for at tage afsked med hende , og at Smitt ved hendes sygeleje havde bundet sin skæbne til hendes . Ofte vare hans tanker , som nu , flygtet mod hjemmet , og ofte havde han i drømme skuet ind i de store milde øjne , der lovede troskab til døden . Men , hvorledes ville forholdet blive mellem de to , — Nordstrøm og ham , når de atter stod overfor den kvinde , som de begge elskede ? —  » Den tid den sorg , «  mumlede Smitt og rejste sig for at røre sine af kulden stivnede lemmer . Han blev opmærksom på , at skyerne begyndte at samle sig i sydvest og da han ville undgå et uvejr , vækkede han Ullo , der måtte være ham behjælpelig med at kaste los . Klokken var 12 midnat , da de forlod Nordpolen . Nordstrøm vågnede ikke ved ballonens bevægelse , da den hævede sig fra jorden . Mon hans drømme også gjaldt gensynets glæder ? Det var luftskipperens hensigt , uafbrudt at fortsætte farten 


så længe ballasten ville strække til og Smitt nærede ingen betænkeligheder ; han var sikker på at nå beboede steder med den vægt , de havde at ofre . 
Efter at have udsovet , stak Nordstrom hovedet frem over tæppet og blev synlig forbavset ved at  » Danmark «  havde forladt Nordpolen , uden at han havde mærket mindste bevægelse . Smitt forklarede ham grunden , og Nordstrøm blev egentlig glad over atter at befinde sig på hjemrejsen . 
» I hvad retning går vi ? spurgte han . 
» Absolut sydlig ; men jeg antager det bærer mod Rusland . « 
» Så har vi mindst halvtredje hundrede mil at sejle ! Vil den kunne bære så langt ? « 
» Ikke med denne svage luftning ; men med et par hundrede mil vil vi have nået novaja semlja , og på denne tid af sommeren har fangstbådene endnu ikke forladt øen , så det vil forhåbentlig ikke falde os vanskelig at slippe derfra ; navnlig hvis vi kunne være så heldige at nå dens sydvestlige kyst . « 
» Og hvorledes står det sig med vor proviant ? « 
» Omtrent som med vor ballast ; det vil slå lige til ! « 
Teltdækket blev nu helt slået til side og Ullo kom frem , skamfuld over at være den sidste , der havde fået søvnen gnedet af øjnene . 
» Skal vi spise ? «  spurgte han ;  » har de ventet på mig ? « 
» Nej ! «  sagde Nordstrøm .  » Du har jo arbejdet medens jeg sov , så er det rimeligt at din tørn trækker længere ud ; men er du sulten , så lav kun vor frokost . John vedblev at ligge sammenkrøben i et 

hjørne af kurven ; de havde undladt at binde hans hænder som for , da de ikke ville udvise større strænghed mod ham , end højst nødvendig . Han modtog sin ration af provianten , uden at mæle et ord , men et vildt had lyste fra hans øjne , når hans blik strejfede Nordstrøm . 
I fire og tyve timer havde ballonen vedblevet at svæve frem i den påbegyndte retning mod sydost ; med fire Miles fart i timen havde den altså fjernet sig hen ved 100 mil fra Polen . Solen var igen ved midnat gået under horisonten , og himlen havde vist den tunge , mørkeblå farve , som tegn på at de nærmede sig åbent vand . Den 25 . August så de land under sig , en fortsættelse mod nord af kejser Franz Josefs land , og snart svævede  » Danmark «  hen over dette højarktiske landskab , som består af flere store komplekser , hvoraf wilczek-land er det østlige , zichy-land det vestlige hovedfastland , begge omgivne af utallige , små øer . Et åbent blinkende sund — Austria sund — skiller disse landsdele fra hinanden fra kap Frankfurt mod nord , og forgrener sig under kronprins Rudolfs land i en bred arm mod nordost . Kortet , som Nordstrom undersøgte , gav disse oplysninger , og en måling viste , at ballonen havde tilbagelagt en strækning af 135 mil og befandt sig ved 81 breddegrad . Den 26 . August , om aftenen , fik de novaja semlja i sigte . 
Solen , som gik glødende ned i vest , farvede skyerne med et flammende rødt , der dog snart måtte vige pladsen for et endnu prægtigere farvespil . Stjærnerne var begyndte at titte frem på den dybe blå himmel , da en gulgrøn gennemsigtig lysning viste sig 

mod nordost , tegnet på , at et nordlys var i an-marsch . Snart efter viste sig lavt i horisonten en mat lysbue , der langsomt tiltog i styrke , på samme tid , som den hævede sig mod zenit . Pludselig gen-nemfuredes firmamentet af et lysende strålebundt , der spredte sig fra øst til vest og hvis flimrende sider spillede i prismatiske farver . Stribe ved stribe strakte de lysende stråler deres øverste tågeagtige spidser , der farvedes af et rødligt skær , mod himlens højeste punkt , medens hvidt , grønt og violet , kantede de frit-stående søjlers sider . Med en overvældende hurtighed tiltog strålernes antal og snart var hele den nordlige himmel et lysende flammehav , hvis centrum var den magnetiske pol . 
» Hvilket prægtigt skue ! «  udbrød Smitt .  » Hvor rig er ikke naturen i sin farvepragt og hvor fattige må vi mennesker ikke føle os , der mangle ord til at beskrive et sådant syn . « 
» Se ! «  sagde Nordstrøm .  » Det skifter form ; lysbølgerne stige og brede sig mod øst og vest , det blikke længere enkelte stråler , men hele Knipper , som i vanvittig fart jage frem over firmamentet , det blikke længere flammer , men en flod af ild , der i rasende hast farer over himlen med en farvepragt , der trodser al beskrivelse . « 
Ingen lyd ledsagede fænomenet , en dyb stilhed omgav luftsejlerne , der stod fængslede ved lysmassernes sælsomme spil , der blev svagere og svagere ; kræfterne var udtømte , og det skønne billede udviskedes , formerne opløstes til store svage lysskyer , der bedækkede næsten hele den nordlige halvdel af himlen , nede ved horisonten herskede dog endnu en 

travl virksomhed ; et par Buer havde dannet sig , hvis vekslende former udfyldte mellemakten , for naturen atter lod sine skjulte kræfter opføre et skuespil , der af mennesker ses , men ikke forstås , en gåde , som naturen har skrevet med flammende skrift på den mørke himmelhvælving , en gåde vi ikke formår at løse . 
» Nordlyset var en forløber for en sig nærmende storm , «  sagde Smitt , som mærkede at  » Danmark «  for hastigere frem , og som havde delt sin opmærksomhed mellem nordlyset og sejladsen . Ballonen svævede over vandet , langs novaja semljas vestkyst . Ballasten var opbrugt , men kun få mil foran dem , strakte kysten sig så langt mod vest , at de ville kunne fange dens sydlige pynt . 
» Kan vi nå land ? «  spurgte Nordstrøm . 
» Så længe ballonen svæver er der håb , «  svarede Smitt .  » Alt hvad undværes kan , må benyttes som ballast . Instrumenterne har vi ikke mere brug for , derfor uden bords med dem ; vore skinddragter må vi ofre , vor proviant — alt , thi ballonen daler ; blot ti minutter endnu og vi er frelste . « 
Men kurven var fuldstændig blottet for død vægt og ballonen vedblev at dale . 
» Vi når ikke kysten , «  sagde Nordstrøm . 
» Vi skal nå den ! «  Smitt fastgjorde en smækker Line ved ringen . 
» Jeg vil herfra kunne svømme til land , «  sagde Ullo . 
» Nej , «  råbte Smitt ,  » Du bliver ! Alle op i ringen , vi er kun hundrede fod fra vandfladen . Hurtig ! « 
Nordstrøm , Ullo og John havde snart taget plads i ringen . Smitt bandt sig til linen , og stod på 

kurvens rand , da  » Danmark «  nærmede sig vandfladen . I en afstand af 15 fod fra denne , sprang han ud . Ved dette syn lod Nordstrom og Ullo sig falde ned i kurven og Ullo stod allerede på kanten af den for at springe ud , da et råb fra Smitt fik Nordstrom til at holde ham tilbage . 
» Bliv i gondolen ! «  råbte Smitt .  » Kysten eros nær ! « 
Da Smitt sprang ud , hævede ballonen sig ved tabet af hans vægt , men kun femten fod , længden af det tov , han havde bundet sig til . I denne højde for ballonen frem , slæbende Smitt efter sig i det kolde vand . 
» Åbn ventilen ! «  råbte Smitt , da det bar ind over land , hvor han blev slynget mod kysten ; men ballonens fart var snart standset , og  » Danmark «  og dens passagerer vare lykkelig landede på novaja semlja ved den 72de breddegrad . 
En og tyvende kapitel . 
Ballonen skulle ikke tommes , for kysten var undersøgt . Nordstrøm var dog sikker på , at hvalfangerne og de russiske laksefiskere endnu ikke havde forladt novaja semlja . Ved springet fra ringen havde Nordstrøm beskadiget sin ene fod og da han havde store smerter , når han forsøgte at støtte på den , skulle Smitt og Ullo foretage undersøgelserne alene . Smitt , som stadig måtte være i bevægelse for ikke 

at stivne af kulde , da det våde tøj skulle tenes på kroppen af ham , foreslog Ullo en løbetur , for at sætte blodet i cirkulation . Helt farefri var denne ekspedition ikke og langtfra fornøjelig . Uden våben skulle de tilbagelægge vejen over ukendte strækninger langs kysten , uden tilstrækkeligt værn mod den bidende vind , uden proviant og ude af stand til at forsvare sig mod ville dyr . 
» Ja ! Så langt kom vi , «  sagde Ullo ;  » men der er langt igen til Grønland . « 
» Det værste er overstået . Finder vi en fangst-båd , hvor de for gode ord og betaling er villige til at tage os om bord , vil vor rejse snart være afsluttet og du vil atter kunne optage din gamle beskæftigelse i en nær fremtid . « 
Smitt og Ullo havde pustet lidt ; men nu gik det atter fremad i løb . De måtte dog flere gange gøre store omveje , følgende de dybe fjorde som fra havet skar sig ind i landet . Bag hver fremspringende pynt ventede de at få øje på et skib , som her havde søgt havn , medens bådeue var på fangst , men håbet blev hver gang skuffet . 
Pludselig standsede Ullo ; med åben mund og stirrende øjne pegede han op i luften . Bestyrtet og uden at sige et ord så Smitt  » Danmark «  svæve flere tusind fod over dem . 
» Den har revet sig løs , «  sagde han . 
» John ! «  udbrød Ullo .  » John har løsnet den . « 
» Så hurtig tilbage , vi må vide hvad der elsket .  « 
Alle anstrengelser vare glemte ; i hurtigt løb gik det frem over stok og sten ; men de standsede 

atter . Gennem luften kom en sort genstand hvirvlende ned . Skrækslagen holdt Smitt øje med genstanden , som blev større og større , jo nærmere den kom jorden . Hurtigere og hurtigere faldt den , idet den beskrev store omdrejende bevægelser . 
» Et menneske ! «  skreg Smitt .  » Hvilket forfærdeligt syn . «  han vendte sig bort og da han atter så frem , var synet forsvundet . 
» Vi må vide hvem det er ; Nordstrøm eller John ? Fremad ! «  og snart var de på stedet , hvor de i den uformelige masse genkendte John , forbryderen John , som var undgået den jordiske dom , men ikke sin straf . 
Som en lille sort prik var ballonen synlig , men den vedblev at stige højere og højere , indtil den var fuldstændig forsvunden i synskredsen . 
Hvad der var sket ved ballonen er hurtig fortalt . Da Smitt og Ullo havde fjærnet sig , krøb John ud af kurven , efter at han ubemærket havde overskåret ventilsnoren . Lidt efter lidt havde han bortskaffet belastningen og da det var gjort , tog han igen plads i kurven , hvor Nordstrøm sad tilbagelænet , støttet mod en af sidevæggene . 
» Nu er de min mand , «  råbte han ,  » De opkastede dem til dommer over mig , fordi de var den stærkeste ; nu er forholdet omvendt . De blandede dem i mine stridigheder om bord , hvor de intet havde at gøre og skaffede mig en hård straf . Nu er timen kommet , da jeg vil hævne mig . « 
Nordstrøm havde rejst sig ; men før han kunne forhindre det , havde John overskåret det eneste tov , som endnu holdt ballonen til jorden . Kæmpende gik 

de til vejrs og udfaldet blev Smitt og Ullo vidne til , da de så John styrte gennem luften og ligge knust mod stenmassen . 
I tre døgn vandrede de to tilbageblevne om mellem klipperne , for at linde et spor af Nordstrøm . Syge og udmattede , pinte af sult og tørst , nåde de tredje dags aften over på østsiden , hvor en norsk hvalfanger fandt dem , ude af stand til at give forklaring om , hvorfra de kom . De blev tagne med om bord , og her kom de hurtig til kræfter igen , og til stor forundring for besætningen , fortalte de om deres  « eventyrlige fart gennem luften . 
Fjorten dage efter blev de landsatte ved Varde . Herfra telegraferede Smitt til den kongelige grønlandske handels kontor , om ekspeditionens udfald og om den skæbne , der sandsynligvis havde ramt Nordstrøm . 
Efter et kort ophold i vardø , toge de til Kristiania , hvor Smitt blev hædret af det videnskabelige selskab ; derfra til Stockholm , hvor modtagelsen var meget hjertelig fra befolkningens side . Her afventede han Ellens ankomst , og tre uger efter tog han med sin unge brud og Ullo til København , hvor han ankom den 21 . Oktober efter 160 dages fraværelse . Sommeren efter tog Ullo tilbage til Grønland , efter at være bleven rigelig belønnet . 
Ballonen hørte man aldrig siden noget til . 

