Til Thomas Schmidt  ! 
Få en udflugt til Sønderjylland for fjorten år 
siden faldt jeg tilfældigt over et særtryk af en tale , 
som Bjørn stjerne Bjørnson havde boldt i Norge ved 
17de maj festen 1867 . Den lød således : 
^or^e om slesviger næ’ . 
Når jeg på det norske studentersamfunds vegne skal udbringe 
en skål for Norden , fører jeg den did , hvorhen Nordens længsler nu 
gå , hvor alt det , Norden har kært på en frihedsdag som denne , 
alt det , som i dag svinger festsange og faner over vore hoveder , må 
stænge sig inde , olier , når endelig så skal være , da vidne i landil 
ygtighed , eller foran bajonetter eller i fængsler ; jeg vil fere eders 
tanke til Slesvig . Slesvigerne , de vide , hvad det er at have frihed ; 
thi de have savnet den . De vide , hvad det er at have brødre ; thi de 
have stået sammen og set ud efter dem , medens deres hjem brandt 
bag dem . De længes til os nu , som man længes til at få tale , Iii 
at få græde ud , o , som man længes , når man er fange , efter at 
få se sit eget flag igen , eller få høre guds ord på sit eget 
mål . For slesvigerne opstige vor bøn på denne frihedens fødselsdag , 
som tillige er den store bededag , at friheden også må komme 
til dem som gensyn mød brødre ; men vi bede med det tillæg , 
at den ikke må komme uden vor hjælp . Netop på en dag , som 
denne , må vi kunne tro , at det ikke er massekraft alene , som 
giver styrke , men selvtillid og klogt , og derfor må vi også kunne 
tro , at den norrøne statnrne , når vi pro forenede og passe den 

belejlige tid , også er i stand ti ) at forvare , hvad vort er . At . opgive 
denne tro , er at opgive både frihel og fædreland . Men i Slesvig 
lever s tam in en .s bedste del . Sandelig , at bolde ud en kamp i 
tusinde år imod en overlegen kulturmagt , som engang i tiden liar 
haft en ny , alt reformerende religionslære i forbund med sig , har 
haft folkets egen regering til tjenere og sjældent  .modstand indenfra , 
fordi ingen , ikke engang deres egne brødre , forstod , hvad det her 
gjaldt ; at holde ud skiftevis krig og undertrykkelse . Forlokkelse og 
list , forjagelse og fængsling , og endda , efter denne tusindårige 
kamp , kun vige nogle kvadratmile jord for fjendens sprog og sæder , 
det er en styrke , som der ikke er mage til i historien , fordi der ikke 
er mage til sådanne folk . Der lever ikke mand eller kvinde , født 
af den norrøne stamme , som ikke er stolt over at fole sig i slægt 
med den slesvigske bondegut , der langer trøjen fra sig , stiller sig 
frem og siger :  » Skyd mig nu , thi jeg sværger ikke til eders kongen 
kiler med ham , den- stilfærdige dødkermcster Thomas 
Schmidt fra kgcrnsund- , som , havde gjort krigen under 
dannebrog og 11 il skulle blive preussisk soldat , men lod 
sig" slæbe fra den , kamil ie , hvis forsørger han var , kaste 
i fæn gsel i Flensborg , føre til tugthuset i gluckstadt og 
der , da m-an stjal hans egne klæder fra ham , , for at han 
skolde nødes til at gå i den preussiske uniform , blev 
i iggend e to dage i sengen , og da , de klædte ham på med 
magt , førte ham ud for at trykke ham geværet i hånden 
med magt , da slubrede :  » Jeg lader mig hellere skyde på a 
stedet , end jeg rører ved , kders våben . «  nu sidder han på 
spandau fægtning . Det er tungt at vide , at dot , som samler os til 
fest , kærligheden til vor frihel , vor jord , vort sprog , vore brødre , 
vore  .minder og håb skal bringe andre af vore brødre til spandau . 
.men godt at vide , at disse mænd selv ikke på spandau fæstning 
opgive troen på , at disse samme ting have magt til at frelse dejn , — 
skulle så vi gøre det  ? Sådanne helte i bondekoften vidne om den 
dybe kraft i vor stamme , som er lovet en fremtid . Thi dette er ikke 
fortvivlelsens  .mod , sådan som do have det , der ane undergang : 
i Slesvig er det alt sammen styrke og tålmod , doreren klarhed , en ro 
over dem , som er de fyldte med forjættelser . Dette er vor store 
( ikede i dag . Thi skulle vi opgive stykke før stykke af os , skulle 
vi tro , dette var vor fremtid , da stod vi nu i fest som a'ed gravet ; 
da sejlede , fiskede , såede , handlede , da digtede og tænkte , da helbredede 
og omvendte vi forgjeves ; thi den , der intet håb har , han lever ikke . 

ict land ør ikke erobret , fordi en arme -drager sig tilbage derfra og 
en fredsslutning  .følger . Først når folkets tro går på flugten , 
når heltene tra deres sagn og sange begynde at hytte fra pædrøjordon , 
vigende for do nye skarer , der komme susende på sejrens 
vinger , da er landet erobret . Men aldrig har sproget svunget sine 
våben more funklende tæt , aldrig have doros minders , deres digtnings , 
deres længsels helte raget højere i tankens luft og samlet sig i 
større armeer oml nu i dette lille land , hvor hver anden bondegut er 
bi o væn Iii digter , forfatter , taler , og hvor pigerne 'kan tiere nordiske 
sagn og sange udenad , end mangen dannet nogensinde har læst . Nej , 
dette er- ikke bestemt til fndorgang ! Derfor glæde i vor skål for 
Norden , glæde over at have sådanne frænder ; ghodo over , at do give 
os vort håb i dag ! Skål for Norden ! 
Jeg havde dengang allerede kendt dem længe , uden 
at de med et ord havde omtalt de oplevelser , som 
Bjørnson sigter til i talen . Men fra dette øjeblik af 
havde de ingen ko . De måtte fortælle mig deres hele 
liv i alle dets detaljer , og når de de lange vinteraftener . 
— tit tog vi nætterne med — levende manede 
minderne frem , grelfes jeg af beundring for vore underkuede 
landsmænds mod . 1 smug noterede jeg op , hvad 
de fortalte , og da jeg en gang spurgte dem , om jeg 
måtte skrive noget om dem , svarede de mig leende . 
O 7 o / 
» at det måtte jeg godt , for det blev alligevel ikke til 
noget ; — men for resten ville det være rart at tå 
Bjørnson «  udtalelser berigtigede «  . Dette gamle løfte 
holder jeg mig nu til , da jeg har gjort alvor af min 
tanke , og jeg håber . De tilgiver mig .  » at det alligevel 
er bleven til noget «  . Det var fra først af min agt at 
bearbejde stoffet , men jeg har af mange ( frunde opgivet 
det . Bogen gør som en bølge heraf ikke fordring på 
at være andet end nogle trykte optegnelser , som jeg 
har ment kunne have interesse for en mindre Kres , 
fordi de viser , dels hvad der af en mands liv fæstner 

sig i hukommelsen , og dels deltagelsen i et felttog fra 
begyndelsen til enden med de indtryk , som et sådant 
efterlader .  « leg har derfor medtaget mange små 
hændelser , som kunne synes at være betydningsløse i 
deres ubearbejdede form , men uden hvilke helheden 
ikke var kommen frem . At jeg , af mærliggende grunde , 
har måttet udelade adskilligt , følger af sig selv . 
Forf . 

nede ved færgegården i egernsmid stod 
en flok drenge og så på . at nogle køretøjer 
færgedes over til  , ,den anden side . “ 
Den store , fladbundede pram flød let på 
vandet , og hestene , som syntes at være vante 
til turen , benyttede lejligheden til at få sig 
en morgenskraber . Der var heller ikke meget , 
som kunne virke ophidsende på dem , thi det 
eneste , som brød stilheden , var en munter visestump , 
en af færgekarlene gav til bedste . 
Og de taktfaste hammerslag fra en smedje . 
Luften var så klar , at de mindste genstande 
/ 
på den anden side sås skarpt , og stilheden 
gjorde , at sangen fyldte det hele sund . Selv 
drengeflokken forstod , at billedet var smukt , 
og ingen sagde et ord . 
» En damper ! En lamperb 
dette , gjaldende råb fra en lille , stærkt 
gestikulerende dreng , som kom løbende til , 
bragte forstyrrelse i det hele . Flokken gentog 
e ./ cz> o 

( let med et brøl og pilede af sted i retning 
mod smedjen . Færgekarlen brød brat af og 
vendte hovedet mod syd . Hestene vågnede 
og vendte næserne samme vej . Ingen kunne 
dog se noget . 
Drengene nåde smedjen , hvorfra flensborgfjorden 
kunne overses . Den lille fyr , 
som havde bragt budskabet , pegede ud over 
vandet og sagde : 
» Kan i se ham , det er ellers en ordentlig 
Karl ! «  medens de andre fortabte sig i 
beskuelsen , fik han en ny indskydelse , løb 
hen til smedjen og råbte : 
» Christian , kom ud , der går en damper 
rundt holdnæs ! «  så løb han af frygt for 
følgerne af sin dristighed . Han vidste , at 
hans fader , mesteren derinde , ikke var til at 
spøge med . 
Christian , en ung , kraftig knøs , som i 
sit ansigts sved trak blæsebælgen , skottede 
hen til sin fader . To svende , som var i lag 
med en hestesko , lod hamrene synke og prøvede 
på at se noget gennem vinduerne . 
Mester gav svendene et bistert blik , 
hvorefter arbejdet med skoen fortsattes , 
men skuffelsen udtalte sig tydeligt gennem 
hammerslagenes forstærkede klang . Knøsen 
hk et tavst vink om at blive ved . Selv var 
mester dog ikke uberørt af efterretningen , og 

da han ligesom tilfældig havde nærmet sig 
vinduerne og set damperen , gentog han uvilkårlig 
drengenes udbrud : 
» Det var ellers en ordentlig Karl ; kom 
hen , så skal i bare se ! Nå , stik så af et 
øjeblik , dreng , men kom snart igen ; « 
Christian for ud og hen imellem de andre . 
Langsom og majestætisk gled damperen 
langs holdnæs nordkyst , efterladende sig en 
hale af røg , der ligesom stod stille og betegnede 
vejen , ad hvilken den var kommen . 
Kølvandslinien stod som en sølvstreg i søen . 
Og nu drøftedes hundrede gisninger om skibets 
hjemstavn , størrelse og ladning , og hundrede 
ønsker om at være om bord i og pløje 
søen med et sådant fartøj svirrede i luften . 
Det måtte være noget andet end egernsundog 
ærøskippernes ture til København eller 
højst til Norge . En og anden vidste nyt om 
den eller den farende dreng , som nylig havde 
skrevet hjem og prist friheden og livet på 
søen . Længsel lagde sig over de stirrende 
øjne . Skønt vidt forskellige i kår og alder 
besjælede en tanke dem alle , at nå ud over 
fjordens indestængte vand , ud til de fjerne 
havne , hvor besynderlige mennesker færdedes , 
og fremmede sprog taltes . 
Damperen havde vendt agterenden til og 
forsvandt endelig ovre ved lyksborgskovene . 

drengene gik deres vej med undtagelse af 
Christian og Thomas . Smedesønnerne , som blev 
o / / 
stående , indtil faderen hentede dem . 
/ 
» Vil i stå her den hele dag ? Ind med 
jer , der er meget at gøre ! « 
Christian gik ind . medens Thomas , som 
o / / 
ikke kunne få sine øjne fra røgen derovre 
ved Lyksborg , vovede at blive . Faderen stod 
også en stund og lod øjet glide rundt i 
landskabet . Glitrende og funklende lå vandet , 
med sejlere , som ingen vegne kunne komme 
trods de udspilede sejl . Alle de store styrede 
ind ad fjorden mod Flensborg , de små mod 
Egernsund . På den anden side lå ringenæs 
og Alnor og Gråstens bøgeskove . Langs 
kysten på broagerland så han renbjerg og 
længere mod syd Iller teglværker , hvis røde 
Tage lyste i solen , ind over halvøen Broagers 
knejsende , tvespirede kirke og mod øst 
i det fjerne Dybbøl bjærg med møllen . 
» Ja , ja ! Vi har det alligevel godt i dette 
/ j o o 
her lille land ! «  øg i et anfald af godt 
humør , som ikke ofte påkom ham . vendte 
han sig om mod Thomas og sagde : 
» I morgen kan du og Christian besøge 
jeres bedsteforældre på Als . « 
Thomas for som en raket hen til smedjedøren 
on- råbte ind : 

» Hurra , Christian , fader har sagt , at vi 
i morgen skal til Kettinge ! « 
I . 
Lykkelig er den , som dør , hvor han fødtes . 
Og lykkelig er den , som genser skuepladsen 
for sin barndoms små bedrifter . Er horisonten 
mindre vid , er søen i sin vrede eller 
ro mindre vældig eller mindre smilende , bakkerne 
lavere og menneskene mindre originale , 
end barneøjet så — det er dog hans hjemsted , 
og glimtvis vil han se det i samme skær 
som i de tidlige dage .’ men for den , hvis 
fødested har skiftet flag , er tanken om barndommen 
som at grave minder op af en grav , 
hvis Tue er sløjfet og hvis falmede blomster 
er kastede hen i en krog , og gensynet af de 
kendte steder vil kun volde ham sorg . 
Nylig havde Thomas som ældre mand 
stået på det højeste punkt af smedjens 
have , som skrånede ned mod fjorden , og 
hin sommer-morgen i fyrrerne , da den store 
damper gik rundt om holdnæs , stod for hans 
erindring , skarpt og klart . Han stod der som 
en gæst , der måtte opføre sig stilfærdigt og 

ikke tale for højt , en fremmed , en mistænkelig 
person i sin fødeby . Her havde han levet 
sit barndomsliv , og her havde han afsluttet 
sin ungdomstid nogle år efter , at de havde 
rejst grænsepælene deroppe ved kongeåen . 
Egentlig havde han kun levet indtil da , og 
til disse egne knyttede sig hans stolteste , 
men også hans bitreste . Minder . Kun lidt 
havde han udrettet , mindre end de fleste , og 
Dybbøl derovre kendte han kun fra landevejen . 

men på en virkelig dåd i et menneskes 
liv kan livet leves . 
Iii . 
Egérnsund er teglværkernes by . Det 
kunne hænde , at røgen fra ovnene hvilede 
over sundbredderne som en sky , spærrende udsigten 
i alle retninger . Sådanne dage havde 
teglværksejerne , eller som de i almindelighed 
kaldtes , teglmestrene , travlt , men der var 
også rift om deres produkter . En hel flåde 
af mindre skibe førte stenene bort ; mange 
gik til København , enkelte endog helt op til 
Norge . Største delen af fragtfarten indehavdes 

af ærøskippere , men også mange folk fra 
byen og omegnen levede af den . Egernsund 
havde et skibsværft , hvor der var nok at 
gøre . Beboerne smigrede sig med , at af alle 
de skibe , som passerede brunsnæs , havde 
mindst halvdelen stævnene vendte mod deres 
by ; de var blot ikke så store som de , der 
gik til Flensborg . Dampskibe vare endnu på 
de tider så sjældne , at de vakte opsigt , og 
det var ungdommens største fornøjelse at 
få fat i en båd for at komme dem på 
nogenlunde nært hold . 
Ved siden af den industrielle virksomhed 
drev teglmestrene landbrug , og jorden var 
fortrinlig . Både ler og muld gav således 
en rig høst . 
Tæt op til skibsværftet lå færgegården , 
hvorfra færgen , som kunne rumme fire forspændte 
køretøjer , var i stadig virksomhed . 
Pladsen her var et yndet samlingsted ; man 
hørte nyt , og det traf sig , at man fik hilsener 
med til venner og bekendte på den anden 
side . 
Rigere og bedre tumleplads for en opvoksende 
slægt kunne ikke godt tænkes . Teglværkernes 
lager-labyrinter , livet ved færgegården , 
markernes levende hegn og fjorden , 
sundet og noret , opfyldte af sejlere , 
som gik og kom , de vide udsigter , og så 

den lykke , som den almindelige velstand 
bragte , alt dette forklarede beboernes trofaste 
o / 
kærlighed til deres skønne hjemstavn . Drengene 
levede et sandt friluftsliv , både på 
landet og vandet , og tidlig lærte de at føre 
åre og sejl . En fast stok af gamle , prøvede 
ulke , hvoriblandt stenskipperne , gav råd og 
vejledning og fortalte mangen krønike om 
deres farter i de unge dage . Egernsunddrengens 
hu stod derfor fra det øjeblik , han 
evnede at tænke , til søen , og hårdt skulle 
flet gå til , om han opgav sit mål . Men alle , 
som fløj ud for at prøve sømandens nomadeliv , 
måtte prise skolen , de havde gennemgået , 
og så de end rigere lande og større 
o 7 o o o 
forhold — de glemte dog aldrig byen ved 
det smilende sund mellem nybøl nor og 
Flensborg fjord . 
Iv . 
Det var et helt eventyr for Thomas at 
komme i besøg hos bedsteforældrene på Als . 
Den lille fyr strålede af glæde , hver gang 
tilladelsen blev givet , thi skønt han havde 
gjort turen mange gange , var han sikker på 

at se den i et nyt lys . Det var ikke blot 
de to gamle i Kettinge , han glædede sig til 
at se , men daglig gik han jo og spekulerede 
på alt det , som lå gemt bag dybbølbanken . 
Dér var  » Byen «  med det gamle slot , hvor 
Christian den anden havde siddet i fængsel , 
dér var også et sund , og dér var Augustenborg . 
Hvor hertugen boede i al sin herlighed . 
0/0 o 
han syntes , at det var som en tur ud i den 
vide verden . 
Når vognen var pakket og alt i orden , 
gik det over skodsbøl , smøl , frydendal kro 
og Dybbøl bjærg til alssund , over hvilket de 
blev færgede ganske på samme måde som 
over sundet derhjemme . Prammen haledes 
over langs et tov , som var fastgjort på begge 
bredder . I Sønderborg spændtes fra , og staden 
besås . Det gamle slot svarede ganske 
til thomas’forestilling om et fængsel , skummelt , 
forfaldent og smudsigt , som det var . 
Derimod kunne han ikke få i sit hoved . 
I 
hvorfor byen havde så mange Møller : der 
var én hel krans af dem , og male gjorde de 
altid . Når familien og hestene havde satden 
nødvendige forfriskning til livs , gik deto 
o /o 
videre over Ulkebøl til Augustenborg , hvor 
der også regelmæssigt gjordes holdt . Man 
søgte et lille kig ind i de pragtfulde parker , 
beså slottet og det store stutteri udefra og 

steg så fornøjede igen til vogns for endeligat 
standse med et smæld foran bedsteforældrenes 
hus . Så kom den nogle og halvfemsindstyveårige 
morfader ud og sagde : 
nå , er i dér , velkommen ! 
Inde i huset diskede bedstemoderen op 
med alt , hvad køkkenet formåede . Den 
gamle hans Christian var endnu rask og rørig 
og fortalte altid historier om slottet og hertugen . 
Han havde i mange år været materialkusk 
hos denne og vidste derfor god besked 
om mange forhold . Nu , i sin høje alderdom , 
sad han på hertugelig aftægt og gik i øvrigt 
lidt til hånde på amorsgård . Huset , de 
gamle beboede , lå ved siden af et . Sted , hvor 
i tidligere dage galgen havde stået , og foruden 
materialkusk førte hans Christian derfor 
også titlen  : nabo til galgen . Da man engang 
havde forsøgt at rokke ved disse titulaturer , 
førte det kun til , at hans Christian 
trak i kisteklæderne og gik op til hertugen . 
» Hvad vil du , hans Christian ? « 
» Æ veli søgh om å behohl den plads , 
æ hæ . « 
» Ja , hvad er det for en plads , du har ? « 
» Materialkusk og nabo til æ galle . « 
» Det skal du blive , så længe du lever . « 
Og hertugen holdt ord , og hans Christian 
holdt af ham og ærede ham lige til sin 

død , som indtraf kort før krigen . — for 
Thomas svævede der over det lille hus en 
Duft af storhed , som gav det forøget værd , 
men det mærkeligste af alt var dog , at væddeløbsbanen 
gik lige uden for vinduerne . Han 
mindedes dunkelt fra et tidligere besøg et' 
væddeløb , af hvis enkeltheder kun én havde 
fæstnet sig : han kunne aldrig glemme , at 
nogle af hestene fra stutteriet var blevne 
førte ud til banen i vogne — for at skåne 
benene , sagde man . 
Thomas blev ofte i længere tid hos de 
gamle , og af hjertens lyst boltrede han sig 
da i friheden , og der blev ikke lagt ham 
hindringer i vejen . Hele egnen blev afsøgt , 
ligefra Kettinge nor til Miang sø . På sådanne 
ture kunne det undertiden knibe lidt 
med kræfterne , thi Thomas var lille afvækst 
og ikke synderlig stærk , men til gengæld 
besad . han en lykkelig ligevægt i sindet og 
et sjælden godt humør . Kun alt for hurtig 
fik disse sommerdage ende , og når vognen fra 
Egernsund mødte for at hente ham , var det 
med lydelig gråd , at han trykkede de kære 
bedsteforældre i hånden og sagde farvel . 
Faderen plejede regelmæssig at sige : 
» Græd nu ikke , Thomas , du kan jo da 
komme igen ! «  hvortil den gamle hans Christian 
altid svarede : 

» Ja . , ja , hvem ved , for når en først 
bliver de nogle og halvfems — —•< 
tilbage til skolegang og blæsebælg , thi 
hjemme* bb*v børnene  » holdt til «  . Thomas’ 
fader , Peter Hansen Schmidt ( smed ) , var en 
streng mand , og hidsigheden kunne undertiden 
løbe af med ham , både over for 
svendene og børnene . Han var middelhøj , 
lidt korpulent , med gråsprængt rundskæg 
og svært hår . Ord brugte han ikke mange 
af , og til daglig brug skøttede han heller ikke 
om at høre andre bruge dem . Politik , for 
så vidt som man dengang kunne tale om 
politik , brød han sig ikke om , men senere 
sagde man om ham , at han var en god dansk 
mand ,  » så dansk som selve provsten «  . Han 
satte en ære i at være en dygtig smed , og 
derfor mødte han om morgenen som førstemand 
på arbejdsstedet og var den sidste , 
som om aftenen forlod det . Syv sønner og 
en datter havde han sat ind i verden , og 
hammer og Fil måtte bruges flittig , om de 
manke munde skulle mættes . Peter Hansen 

var født vest for Flensborg i landsbyen valsbøl , 
over hvilken sproggrænsen nu går . Han 
talte rent dansk med undtagelse af talordene , 
som han altid gengav på plattysk . 
Var faderen lidt hård og børnene som 
følge deraf noget bange for ham . så hang 
o o o /o 
de så meget mere ved moderen , som var en 
stille og mild , noget religiøs anlagt kone , og 
kærligheden til hende holdt sig usvækket 
gennem hele livet . Hun var for de tider en 
meget oplyst kvinde , som både læste og skrev 
godt og derfor måtte føre faderens regnskabsbøger 
og korrespondance . De kunster , 
som Peter Hansen udtrykte sig . var han selv 
ikke videre bevandret i . 
Thomas måtte op hver morgen kl . 6 for 
at trække blæsebælgen , og dette arbejde vedvarede 
til henimod otte , da skolegangen be/ 
o o 
gyndte . Denne varede fra s—12 og fra 1—4 
med undervisning i regning , skrivning , dansk 
og religion . Ville en elev lære tysk , og 
det hændte , måtte det ske i private aftentimer . 
Skolen var om vinteren besøgt af 
over hundrede børn , som alle undervistes i ét 
lokale , og dog blev de otte eksaminerede og 
med godt resultat . Om sommeren var antallet 
af børn noget mindre . 
Thomas holdt mere af at pjaske i søen 
end at sidde på skolebænken , og han var 
i 

også langt stivere i den kunst at krysse 
med en båd end i Regula de tri . Med 
største sikkerhed kunne han skelne en skonnert 
fra en brig , men drejede spørgsmålet 
sig om , hvorvidt et ord skulle skrives med 
store eller små bogstaver , kom han ofte i 
bekneb . Han kendte på lang afstand hvert 
skib i egernsund-flåden , derimod kendte 
han ikke alle sine skriftsteder . Skoletidens 
slagsmål og lege hørte til dagens orden ; 
Thomas deltog kun i de sidste , men også 
med liv og lyst . Et par gange havde han 
forsøgt sin lykke med næverne , men hver 
gang var det endt med ynkeligt nederlag . 
Tanken om at vokse sig stor og stærk gled 
derfor ind i hans fremtids drømme som noget 
uafviseligt , selvfølgeligt , og helst ville han 
være så stærk , at han kunne rette en af sin 
faders hestesko for næsen af ham . 
Vi . 
Til thomas’ store forundring ankrede en 
dag et skib , som han ikke kendte , op i Egernsund . 
Det var en slup , som bar det stolte 
navn  » Prins Carl «  . Skipperen var en ung 

mand , rigtig en kernekarl at se på , og det 
spurgtes snart , at han ville have  » Prinsen « 
Fortømret på værftet . Da thomas’ fader 
skulle levere smede arbejdet , kom  » den lille 
skipper «  derved i berøring med smedjen , og 
længe varede det ikke , før man var på det 
rene med hele hans levnedsløb . Han var 
nylig kommen hjem fra lange rejser og ville 
nu slå sig til ro på prinsen . Hyggelig , 
elskværdig og snaksom var han , og da han 
ikke kunne få al tiden slået ihjel på 
værftet , drev han hen til smedjen , hvor hans 
besøg blev hyppigere og længere end strengt 
taget nødvendigt . Peter Hansen og kone 
havde ikke noget derimod , thi den støtte sømands 
åbne og frimodige væsen havde tiltalt 
dem begge , og , herregud , at han kedede 
sig og kom noget tit , det måtte man jo holde 
en kunne til gode . 
Men da prins Carl atter gyngede i 
sundet , pudset og pyntet og skinnende blank , 
og  » den lille skipper «  hejste sejlene , var det 
under en munter opsang , og da han med 
skumsprøjt om boven skar forbi smedjehaven , 
hvor hele familien stod samlet , vinkede 
han og svingede med huen . 
Thi som ballast havde han smededatterens . 
Jaord . — 
thomas’ søster havde gjort et godt parti , . 

thi foruden  » Prins Carl «  ejede  » den lille 
skipper «  . Petersen hed han . en ejendom i 
stenbjærghav ved gjeltingbugten i Angel . 
Brylluppet stod kort efter , og så havde da 
Peter Hansen kun sønner igen' . I stenbjærghav 
skabtes et sjælden lykkeligt hjem , så 
» den lille skipper «  med sandhed kunne sige , 
at han havde fundet en god havn efter at 
have tumlet sig på de store have . En udpræget 
familiefølelse gjorde , at der var livlig 
forbindelse mellem Egernsund og stenbjærghav . 
Selv thomas’ moder vovede sig til søs , 
og hun tog gerne en vasker for flen nydelse 
at se sin datters lykkelige ansigt . 
Godt , at ingen af dem kunne løfte frem/ 
o 
tidens slør og se Nordsøens oprørte bølger 
lukke sig over den raske sømand med det 
gode humør og den lille slup med det stolte 
navn . 
Vil . 
Højsommer og fest i Egernsund . Solen 
bager de røde Tage , og alt arbejde er standset , 
både ude og inde . Gaderne er sorte af bysfolk 
og folk fra omegnen , og strømmen går 
i samme retniiuz . hen imod pladsen , hvor den 

store æreport er rejst , og hvor ringridningsfesten 
skal gå for sig . Selv de gamle haler 
knortekæppen frem og stavrer af sted . Fra 
smededomænen mødes fuldtallig , mester med 
kone i fuldeste puds , ledsaget af fem sønner . 
Christian , arvtageren af smedjen , Carl , hans , 
Thomas og hinrich . Peter , som tjener i 
byen , er allerede derhenne . Den syvende 
søn , Lorentz , er i København . Endvidere 
møder fra smedjehuset , beboelseshuset og baghuset : 
fra det første en gammel skipper , som 
havde boet der . så længe Thomas kunne 
mindes , fra beboelseshuset svendene og fra 
baghuset , hvor der tillige var kostald , gamle 
Peter Ludvig , sømanden , med sin engelske 
kone . Under vejs skiftes der håndtryk 
og spørgsmål , som om man ikke havde set 
hinanden i lange tider . Færgekarlen  » Gamle 
hans «  , det vittige hoved , har for en gangs 
/ o o 
skyld ladet pram og tov skøtte sig selv og 
møder også frem . Tykke matroner , satte 
koner og rødmossede piger danner farvepletter 
i alt det sorte . Pladsen bliver stuvende fuld . 
Hurra ! Der flagrer de små , rødhvide flag 
fra lanserne , og dér er de , teglværksejerne 
og jordegodsbesidderne ! Musiken blæser , og 
rundtom , hvorhen rytterne se , møder dem opmuntrende 
smil , og beundrende øjekast . Alle 
er de ens klædte , i sorte kjoler og stramnæ , 

hvide benklæder . Ridtet begynder , og op og* 
ned går det med heldet til at fange ringene , 
som hænge ned fra æreportens bue . Dristigere 
og dristigere jages der igennem , og 
højere og højere bliver mængdens tilråb . 
En ung , kraftig teglmester bliver den sejrende . 
Under jubelråb og skingrende fanfarer erklæres 
han for  » Konge «  og ledsages hjem af en hel 
garde og for fuld musik . 
Thomas er med . Han har tårer i øjnene 
af begejstring og ønsker sig i øjeblikket intet 
større end at blive ringridningskonge , blot 
en eneste gang . Garden tager afsked med 
kraftige hurraråb , og alle gå hjem . I hvert 
hus er der fest , også i smedjen , og mester 
er kommen i så godt humør , at han tager 
konen om livet og synger sin yndlingssang : 

husker du dengang , 
da vi sad og sang 
1 den grønne lund . 
Jeg dig begærede , 
hjertet besnærede , 
i den samme stund . 
Hverken min mama 
eller din papa 
skal forbyde mig 
at elske , hvem jeg vil , 
hvem mit sind står til 
uden falsk og svig 

og konen tager manden om halsen , giver 
ham et Kys , og pegende på drengeflokken , 
seks mand stærk , siger hun : 
» Ja , lille mand , det var dengang ! Nu 
ligner flokken dér imellem ! « 
Viii . 
For Thomas var der i oplevelserne fra 
før krigen hverken orden eller følge . Med 
udviskede omrids dukkede de op af hukommelsen , 
ikke knyttede til noget bestemt år . 
Han bevarede kun hovedindtrykket af , at de 
lå uendelig fjernt , og at det var sorgløse 
dage . Solskin og atter solskin , med rigeligt 
udkomme i hjemmet , enighed i byen og fred 
i landet . 
Til hans største sorger hørte den , at han 
af en eller anden grund forsømte gudstjenesten 
om søndagen i Broager kirke , for så vidste 
han , at moderen efter middagsmåltidet ville 
gøre forsømmelsen god igen ved at læse op 
af den store postil , som lå på en hylde i 
dagligstuen . Og moderens gudstjeneste var 
tit højtideligere og længere end præstens . 
Det kneb for de små fyre at holde andagten 

ved lige . og mangt et stjålent blik kastedes 
ud over fjorden , livor kammeraterne var i 
fuldt arbejde med alle mulige former af 
både . Lød der et prajende råb derude , 
løftede de ufrivillige kirkegængere hovederne 
og sænkede dem først igen , når moderen 
tog øjnene fra den store bog og så strengt 
på dem . Hun ville , at de med god samvittighed 
skulle nyde fornøjelserne , og det kunne 
de ikke , før de havde opfyldt deres pligt mod 
Vorherre . Når postilen endelig blev klappet 
sammen og lagt på plads , var det med et 
lettelsens suk . at han og brødrene styrtede 
ud med fri rådighed over hele eftermiddagen . 

var der god kuling , stak de ind i noret 
eller ud i fjorden , og var vinden derefter , 
gik de så langt som til borreshoved , sydspidsen 
af broagerland . Her . tyktes det dem , 
begyndte det åbne hav , bag hvilket verden 
lå , langt , langt ude . hvor himlen gik i ét 
med vandet . 
Men lå fjorden blank som et spejl , 
uden så meget som et krus på det dybe , 
da gik de til Broager eller over sundet til 
Gråsten , hvor de prægtige bøgeskove og 
det smukke slot gjorde et overvældende indtryk 
på de barnlige sind . Hertugen boede undertiden 
her , og lykkedes det dem at få et glimt 

af liam at se . var det med strålende ansigter , 
/ o j 
de vendte hjem for at fortælle alle , som gad 
høre derpå , begivenheden . Ingen havde 
dengang noget imod hertugen , tværtimod : 
o o o o 
han var afholdt og genstand for almindelig 
hyldest . For Thomas stod han gennem 
bedsteforældrene på Als i et særlig gunstigt 
lys . Indbegrebet af storhed og magt og 
j i o o o o 
lykke . 
Hertugen holdt ofte jagter i de omo 
o 
liggende skove , og rygtedes det i byen , var 
det ikke blot ungdommen , men også nysgerrige 
voksne , som lokkedes fra deres arbejde for 
at få et lille indblik i herligheden . Efterretningen 
om en jagt modtoges altid med 
tilfredshed , thi skovene vrimlede i den grad 
af \ ildt , at folk havde ondt ved at holde 
dyrene fra deres -kalgårde . «  kun krybskytterne , 
som gud og hvermand kendte , 
satte ved sådanne lejligheder sure miner 
op : for dem var det altid efter jagterne noget 
skralt med udbyttet , de var i øvrigt karle 
med omløb i hovedet , men desuagtet hændte 
det , at en sådan forvoven gut blev nappet 
og afstraffet , hvad der da skaffede den lille 
by stof til samtale i lang tid . 
Det store Broager kram- og hestemarked , 
som afholdtes to gange om året — Kristi 
himmelfartsdag og følgende dage og i 

begyndelsen af november — øvede også 
stor tiltrækning på ungdommen . Lang tid 
i forvejen skrabede Thomas penge sammen , 
thi det gjaldt om at have lommen fuld , hvis 
han ville se noget . Vidundere af alle slags 
udstilledes , de tyske akrobaters , linedanseres 
og berideres kunster stirrede han målløs på , 
og når han træt og udplyndret vendte hjem , 
drømte han om dem i uger . 
Tidlig om foråret 1848 — Thomas var 
da hen ved ti år gammel — lagde han mærke 
til , at faderen blev mere gnaven , end han 
plejede at være , ja , en morgenstund i marts , 
da en teglmester var kommen ind i smedjen 
og havde talt med ham i længere tid , var 
han bleven så vred , at han efter teglmesterens 
bortgang havde brugt sin hammer 
med en sådan voldsomhed , at et stykke 
jærn var blevet til bare spruttende gnister . 
Og med hvert slag fulgte et skældsord . 
Ingen vovede at spørge ham , hvad der var i 
vejen , og ingen kunne regne ud , hvad teglmesteren 
havde gjort . Til slutning landede 
hammeren med et brag henne i en krog , og 
Peter Hansen forlod smedjen med en ed . 

Ix . 
Som om en bombe var falden ned i det 
fredelige hjem kom efterretningen om krigen . 
Moderen var betænkelig , men Peter Hansen 
syntes at være lige det modsatte . De barske 
træk oplivedes af et lunt smil om munden 
og et eget blink i øjet , og Thomas så med 
forbavselse , at han ofte smed både hammer 
og tang for at give sig i snak med kunder 
eller naboer , og åndeløs lyttede han til . 
På de sidste tider , hørte han , havde nok alt 
i byen ikke været , som det burde være , 
flere af teghnestrene var nok tysksindede 
og lagde ikke skjul på deres mening . De 
var høje i hatten , sagde Peter Hansen , men 
nu skulle de bare få at se ! Modet fortog 
sig nok ! 
Og da det så en dag rygtedes , at en 
lysekrone i en af salene på Augustenborg 
var falden ned , drak Peter Hansen sig et 
stort glas , thi det betød ikke noget godt for 
tyskerne , og da det en anden dag forlød , at 
stormen havde revet det sorte ud af et tysk 
flag , som var blevet hejst et sted på Als , 
så gav han hver af sine svende en Groe ; og 

lod moderen bage æbleskiver til alle drengene , 
for det var et endnu bedre varsel om . at det 
ville gå tyskerne galt . 
Thomas gik og ventede i ubeskrivelig 
spænding , og hundrede gange om dagen var 
han nede ved færgegården , hvor især gamle 
hans måtte holde for . Hans blev af ungdommen 
anset for et sandt orakel , der heller 
/ 
ikke var uvillig til at kramme ud med , hvad 
han vidste ; drengene holdt så til gengæld 
ild i hans lille , korte pibe , som hvert øjeblik 
gik ud . 
» I vil vide noget om krigen ? Ja , det 
er jo ikke så godt at sine . Om de kommer 
'j o o 
her ? Ja , gud ved ! Om anglerne er tyske , 
fordi de snakker tysk ? Nej , det er ikke 
sproget , det kommer an på . Hertugen , den 
filur , det er ham , vi kan takke for det hele . 
Om han ikke er nød ? Jo . såmænd er han 
o / 
så , rigtig en flink mand oven i købet , men 
store folk kan også få storheden i den 
gale Hals , og han skal tage sig i agt for , at 
han ikke mister vejret med det samme . Om 
han bliver på Als ? Nej , vi har ham nok 
snart på Gråsten , derfra er vejen syd på 
åben . Nå , så når vi inen ! Der er svært 
/ o o 
med rejsende i denne tid , og værre bliver 
det vel . “ 
Og gamle hans trissede ud på færgen 

rystende på hovedet og med en mine , som lod 
forstå , at han var sig sin i samfundet ganske 
særegne stilling fuldt bevidst , men hvem anden 
kunne vel også sige , at han boede og spiste 
i et sogn , sov i et andet og tjente sit brød 
midt imellem ! Ved sundet ovre på alnorsiden 
beboede han et lille hus ; nætterne tilbragte 
han derimod i Egernsund . 
Trods al snakken om krigen havde 
Thomas dog ingen følelse af overhængende 
fare , først da blusemanden damasse , som 
havde en smedje i renbjærg og under hvem 
Christian tidligere havde arbejdet , indfandt 
sig i Egernsund med ransel på ryggen og 
kæp i hånden , blev han uhyggelig til mode . 
Damasse var franskmand og havde været 
med i de napoleonske krige . Mangen aften 
havde han siddet i smedjen og på sit 
blandingssprog af fransk , dansk og tysk 
fortalt om sine felttog . Nævnedes Napoleon » 
Navn , da kunne han fare op og slå ud med 
armene , så Thomas blev både angst og 
/ o o 
bange . Hans tale flød da ikke længere roligt , 
men blev en strøm af begejstrede udråb . 
Nu kom damasse for at sige farvel , og 
grunden til , at han rømte af landet var kort 
og god : krig havde han haft nok af ! 
Thomas så ham sidst ved færgegården 
og dermed havde han én barnlig illusion 

mindre . Damasse havde altid været hans 
helt , og nu gik helten sin vej , da faren 
kom ! 
En dag kom der et brev fra broderen 
Lorentz , som i København studerede til 
dyrlæge . Lorentz var hele familiens stolthed , 
og da han nu i brevet meddelte , at han , skønt 
han ikke var færdig med sit studium , havde 
meldt sig som frivillig og var bleven ansat 
som underdyrlæge ved 6te dragonregiment , 
og at han havde fået både hest og oppasser , 
så var det ikke fri for , at både 
Peter Hansen og kone klippede lidt med øjnene 
og fik underlige trækninger om læberne . 
Lorentz havde haft det knapt derovre , thi 
meget kunne der jo ikke undværes , og nu 
pludselig al denne velstand og ære ! Brevet 
gik på omgang i bekendtskabskresen og 
og var næsten slidt op , da det kom tilbage . 
Så kom den aldrig glemte dag , da 
Thomas første gang stod ansigt til ansigt 
med en soldat . Han havde set en rød Klump 
komme frem derovre på alnorsiden , set den 
bevæge sig ned mod færgestedet , gå om 
bord og endelig lande i Egernsund . Det var 
en lille afdeling rødkjoler , som skulle indkvarteres 
i byen . De blev af en stor mængde 
mennesker budt velkommen , stille , men 
hjerteligt . En af dem skulle bo i smedjen , 

og Thomas tilbød sig straks som vejviser . 
Med ubeskrivelig stolthed førte han ham 
gennem byen til det beskedne hjem , som 
han var bange for ikke var nær fint nok til 
en sådan mand . Peter Hansen rystede 
soldatens hånd , så han nær var gået i 
knæ , og sagde :  » Kom nu ind til mutter og 
få noget at spise . Der er godt sul på 
bordet , og sul skal der til for at slås . « 
Ladt efter var de bænkede ved bordet , 
og rødkjolen måtte fortælle , først og fremmest , 
om han ikke havde set en dyrlæge , som 
havde hjemme der i huset , dernæst om 
Marchen og udsigterne og om meget andet , 
som Thomas ikke forstod . Han og brødrene 
stod i en Kres om bordet og lyttede til , og 
ingen af dem tænkte på mad eller drikke . 
Rødkjolen var ved godt mod , og en lystig 
svend var han også , thi efter groggen 
o / oo 
hængte han sit lædertøj på Thomas , lod 
hans hoved forsvinde i sjakoen , trykkede 
ham sit gevær i hånden og sagde : 
» Så , min gut , nu kan du magelig gå 
mod tyskerne ! « 
Samme dag og den følgende var der i 
en af teglværksgårdene eksercits under stor 
tilstrømning fra hele byen . Thomas hørte 
de ældre sige , at man nok kunne mærke , de 
var på feltfod , for befalingsmændene tog 

det ikke så nøje , og flere af karlene dampede 
ganske gemytlig på en pibe , medens de 
udførte geværgrebene , og de var heller ikke 
bange for at veksle bemærkninger med tilskuerne . 
Rødkjolernes ophold i Egernsund 
var kun kort , og Thomas så dem med sorg 
7 0 o 
gå over det smalle sund , som snart for både 
venner og fjender skulle blive en alfar vej . 
Han gik og spekulerede på det sammenstød , 
som jo nu måtte komme , tvivlede om , at de 
kunne skyde hinanden , som en krybskytte 
skød et dyr og tænkte sig i øvrigt , at det 
hele ville være endt med et enkelt , stort 
slag , hvor det så kom an på at stå sig . 
Længe skulle han ikke få lejlighed til 
at gruble over det nye , store , utænkelige , 
som ville ske , thi en middagsstund , da han 
stod i haven og så ud over fjorden , hørte 
han til sin forfærdelse bøsserne knalde ovre 
ved ringenæs . Han løb straks ind og hentede 
sin fader . Peter Hansen skyggede for øjnene , 
men kunne intet se . Han var ikke til at 
kende igen . Den sindige ro , hvormed han 
o o 7 
ellers bevægede sig , var bleven afløst af en 
o 0 7 
urolig trippen , og med arbejdet ville det 
slet ikke gå , så længe knalderiet ved ringenæs 
kunne høres . Da det efter nogen tids 
forløb døde hen , tændte han sin pibe og gik 
ned til færgegården . Først sent kom han 

tilbage , og da vidste han , at den korte kamp 
havde kostet et menneske livet , men han 
vidste også , at vi havde stået os . 
Bag et stengærde i ringenæs krævede 
krigen det første af de mange ofre , en 
o o / 
jæger . Han blev begravet på kirkegården , 
men på stedet , hvor han faldt , er der senere 
rejst en sten med indskriften : dansken sejr 
vandt , men sejr døde . Thi jægeren hed sejr . 
Andendagen derefter henimod aften 
dundrede det længere syd på , men Peter 
Hansen betroede sine drenge , at det havde 
ingen nød og pegede ud på nogle store 
skibe , som gik ind i fjorden .  » Ser i , børn , 
det er orlogsmænd , og de er ikke gode at 
nappes med . «  den aften sad de længe oppe 
i håb om , at der ville komme et bud med 
nyt om udfaldet . Da Thomas endelig kom i 
seng ; , svntes han i drømme at høre kanon- 
o 7 v 
torden lige til den lyse morgen , og da han 
vågnede , forekom det ham , at den varede 
ved . Faderen kom ind og sagde :  » I dag 
får vist Lorentz noget at bestille . «  og da 
Thomas kom ind i stuen , sad moderen og 
læste i den store postil , medens det udenfor 
i én uendelighed lød bum —• bum ! Bum 
— bum — bum ! 
Det var slaget ved bov . 

man søgte i Egernsund at lade , som om 
der intet var i vejen , og da den første overraskelse 
kavde sat sig , gik man til den daglige 
dont . Men det ville ikke gå , tankerne var 
hos de dumpe drøn dernede , og uvisheden 
knugede . Så gik man ud for at lette sig 
ved samtale med naboer og genboer . Små 
klynger af bekendte sås rundt om , men 
sluttede en fremmed sig til , vakte det ingen 
opsigt . Talte man , var det i en egen dæmpet 
tone : man vidste jo , at hvert af de fjerne 
skud kunne stikke en gård i brand og koste 
et eller flere mennesker liv og lemmer . De 
tysksindede havde ligeledes sluttet sig sammen , 
alvorlige og bange for udfaldet . Hvert spor 
af overmod var strøget af , og ingen brovtende 
spådom hørtes . Næsten forundrede stod de 
ansigt til ansigt med virkeligheden . 
Mange af grupperne trak op på højene 
om byen , og blikkene vendtes alle mod 
Flensborg , i hvis omegn slaget måtte stå . 
Egernsund var med et bleven en tavs 
og næsten øde by . Også Peter Hansen 
havde forsøgt at få arbejdet i gang , men 
svendene bad om frihed , og han lod dem 
gå . Selv gik han og pillede med værktøjet , 
men smuttede hvert øjeblik ind til konen , , , 
som sad og græd , eller ud til drengene i 
haven . Opad dagen blev han gnaven , og 

Thomas hørte ham sige til en mand , som 
udtalte sig med stor bestemthed for de danske . 
» Ja , men jeg kan ikke begribe , at det 
varer så længe . “ 
Endelig blev skydningen svagere , og til 
sidst hørte den op . Uden efterretning måtte 
smedefamilien gå til ro , men spændingen 
havde i dagens løb været så stor , at alle 
mørke forestillinger , al bekymring for den 
frivillige Lorentz forsvandt i en tryg søvn . 
Og hvilken jubel i den lille by , da der 
næste morgen kom bud om , at de danske 
var rykkede ind i Flensborg efter at have 
slået oprørerne . De fleste mente , at nu var 
alt afgjort , at tyskerne lige så godt straks 
kunne pakke sammen . Deres få meningsfæller 
i Egernsund lod sig ikke se den dag , 
men i alle de danske hjem smilede atter 
ansigterne , og man hengav sig fuldt til 
glæden over sejren . 
Kun gamle hans ved færgegården 
rystede på hovedet , bakkede på sin pibe 
og sagde „ Bare ikke hidsig , det kan godt . 
Komme til at knibe endnu . “ 

dagen 'efter slaget ved bov myldrede 
det med mennesker nede ved færgegården . 
Alle ville over , og gamle hans bandede fælt 
over slæberiet , men mest over , at han ikke 
kunne lade færge være færge og følge 
strømmen . Hele sværmen styrede mod vejen , 
som går over ringenæs til Flensborg , og 
langs siderne af den stillede folk sig op , 
som om de havde fået befaling til at danne 
espalier . Kong Frederik ville gæste Flensborg , 
og det var ikke hver dag , sunde vedern e 
fik en sådan lejlighed . Thomas ventede 
uden at blinke i to stive timer — han havde 
gerne ventet i fire og tyve — inden der 
viste sig noget . Endelig kom majestæten , og 
langt borte kunne han høre hurraråbene lyde 
langs linien . Kongen sad magelig henslængt 
i vognen og gav et nik hist og her , hvor 
det bedst kunne falde . I godt humør var 
han , og havde jo også grund dertil . Han 
røg på en lille merskumspibe og lod sig slet 
ikke forstyrre . Bag på vognen stod en pragtfuld 
jæger , som især vakte Thomas begejstring . 
Hans mægtige fjerbusk og statelige skikkelse 

vakte en sådan opmærksomhed , at han var 
lige ved at tage luven fra konge] ! . Thomas 
råbte hurra , så han var hæs i otte dage 
efter , men det var ham en stor fornøjelse at 
berette om , at han havde fået hæsheden ved 
at hilse på kong Frederik . Hvor gerne 
ville Thomas ikke have været med for at se 
kongen holde sit indtog i Flensborg i spidsen 
for sin garde  ? De store , lådne b jørneskindshuer 
havde gjort et overvældende indtryk på ham , 
skønt han kun havde set dem på billeder . 
Hvem , tænkte han . kunne vel stå sis ; for 
sådanne krigere . 
Han måtte imidlertid blive hjemme og 
trøste sig ved sammen med sine kammerater 
og de andre bvens folk i tankerne at følge 
den lille hær på sin Marche mod syd . Man 
var så omtrent sikker på , at intet i verden 
kunne overvinde den . og at en dansker 
allermindst kunne magte en to—tre tyskere . 
Stor var derfor overraskelsen , da efterretningen 
om slaget ved Slesvig nåde til Egernsund . 
Man hang med hovederne og ærgrede 
sig over , at hjemmety skerne rejste sig ligesom 
halvvisnede planter , der havde fået vand . 
De tog nu rigelig erstatning for bov , og 
følgen var , at had og bitterhed voksede sig 
stærk på begge sider . 
Thomas’ to brødre , Christian 02 Peter . 
7 0 7 

af hvilke den første var 19 år gammel og 
den sidste 21 år , havde regnet ud , at de , 
når hæren gik tilbage , et eller andet sted 
måtte kunne træffe Lorentz , dyrlægen . De 
gik over og syd på og traf ham også ganske 
rigtig i en landsby lidt nord for Flensborg . 
Der var stor glæde ved gensynet , og de to 
civilister kunne ikke blive trætte af at se på 
broderens fine uniform . Lorentz ville vise 
sig som officer og diskede i sit kvarter op 
med en prægtig æggekage og en god dansk 
snaps . Dette herremåltid var imidlertid 
næppe begyndt , før trompeterne skingrede til 
hurtig udrykning , Lorentz måtte løbe fra 
største parten af æggekagen , og , hvad der 
oo o 7 0 7 
var det værste , han blev afbrudt i sin fortælling 
om slaget , som Peter Hansen havde 
pålagt sønnerne at få fuld besked om . 
Christian og Peter syntes , at det var jammerskade , 
om æggekagen skulle efterlades , og 
da de ikke havde særligt hastværk , tog de 
sig en frisk snaps og spiste væk . På hjemvejen 
kom de på broderens navn op at 
køre i en trainvogn , på hvis bund der lå 
en dragonhjælm . Peter tog den og satte 
den på sit hoved , men opdagede derved , at 
den havde været brugt til vandbeholder . Med 
det våde drivende ned om sig , rejste han 
sig op og råbte : 

» Christian , jeg vil ikke længere gå og 
se til . Jeg vil også være med , hvor det 
gælder . « 
Da de kom hjem , stod faderen og arbejdede 
i smedjen , så det drev af ham . De måtte 
fortælle om Lorentz , medens den gamle formede 
et stykke jærn til noget , de aldrig før havde 
set . Det var hverken en hestesko eller et 
beslag , og da de endelig spurgte , sagde han : 
» Ser i , drenge , nu skal vi have en landstorm 
i Nordslesvig . Hver mand må tage 
fat for at forsvare sit land . Men landstormen 
skal have våben , og jeres fader er 
nu bleven våbensmed . Dette her skal være 
et spyd , og spidst og skarpt og hårdt skal 
det blive , så sandt som jeg forstår mig på 
at behandle et stykke jærn . Tag hammeren , 
Christian , og hæng i ! « 
Og Peter hansen-vaulun durs ambolt 
sang under slagene , medens spyd på spyd 
lagdes hen til landstormens mænd . Hvor 
megen kærlighed og hvor mange kræfter 
lægges dog ikke øde ! 
Af det tilbagegående fodfolk gik en 
del over Egernsund til Sundeved . Thomas 
var selvfølgelig på pletten og så dem 
komme . Han hørte de omstående sige , at de 
lå modfaldne og medtagne ud . Selv spekulerede 
han på , om nu tyskerne ville følge efter og 

hvad der så ville ske , og’ mændene omkring ; 
/ o o 
ham gjorde vist det samme . Færgen havde 
endnu ikke nået land , da en soldat råbte : 
i 
» Op med den nye sang , kammerater ! 
Lad os vise dem derinde , at selv om vi har 
trukket det kort^ strå , så har vi endnu en 
stump humør tilbage . « 
Sangen fyldte det hele sund . Hvert 
spor af modløshed forsvandt fra soldaternes 
ansigter , skikkelserne rettede sig op , og fast 
og dristigt så de de ventende landsmænd i 
øjnene , 
, .0g den har tysken hånet og trådt den under fod . 
Nej , dertil er vor fane for gammel og for god . 
Og derfor vil vi slås som tapper landsoldat .'* 
tilskuerne ved færgegården , som havde 
stået hensunkne i sløv iagttagelse , blev 
vækkede som ved et ryk . En af dem sagde : 
» Nå , så helt galt er det da ikke med 
humøret , siden de kan synge sådan . Men 
hvad fanden er det for en sang ? « 
» Ja , hvad er det for en sang ? «  råbte 
flere til soldaterne , som nu var komne nærmere . 
» Nu skal i få den nok en gang , landsmænd . 
Det er af den slags , som kan bringe 
halvdøde til live igen . Syng op kammerater . « 
Den talende , en ung , rask soldat , slog 
takt med sin feltpibe og kastede ved første 
vers’ slutning sin sjako højt i vejret , revne 

med af den krigerske stemning , som sangen 
havde vakt , gjorde tilskuerne det samme 
med deres huer og råbte hurra . Ved 
landgangen tydede derfor intet på . at 
det var krigere , som kom fra et tabt om 
end hæderligt slag . Håndtryk , spørgsmål 
og svar veksledes , som om fremtiden lå lige 
så lys og rolig som himlen over dem og 
sundet , de kom fra . 
Peter Hansen fik to af de overfærgede i 
indkvartering , og af dem lærte Thomas 
sangen , som fra den dag lød i hvert 
dansk hjem i Egernsund , opildnende og 
oplivende alle , som den havde opildnet og 
oplivet de kæmpende , når modet , udholdenheden 
og humøret var ved at svigte . 
Xi . 
De danske drog videre ad Dybbøl til , 
og kort tid efter kom fjenden . Peter Hansen 
havde i mellemtiden måttet grave sine spyd 
ned . Der kom vel nok en anvendelse for dem , 
og kom den ikke , så skulle tyskerne dog 
ikke få den fornøjelse at lægge beslag på 

dem . Det var hårdt nok , mente han , åt man 
skulle finde sig i at huse dem . 
Nysgerrigheden havde drevet en mængde 
ned til færgega arden , og denne gang var det 
hjemmetys kerne , som var de store . Thomas 
med brødre stod imellem de danske , som 
holdt sig noget tilbage . Han var meget bange 
og , da de fremmede uniformer kom i land , 
meget forbavset . I sine drømme havde han 
tænkt sig , at fjenderne ville fare omkring , 
skyde , slå og skælde ud , og så var det  ;jo 
kun ganske almindelige mennesker , af hvilke 
nogle endogså lo til ham ; de to , som gik til 
smedjen , på lang afstand fulgte af brødrene , 
stak heller ikke ild på huset , men sagde 
fredelig og rolig goddag til faderen og gik 
med ham ind . Var det fjenden ? Og da 
de så om aftenen gav sig til at lege med 
drengene , stod hans forstand stille . Faderen 
talte også og spiste sammen med dem , som 
om der ikke var det allermindste imellem dem , 
og moderen redte deres seng lige så godt , 
som hun havde gjort det til rødkjolerne . 
De forbundstropper . som var komne 
til Egernsund , bestod af hannoveranere , 
meklenborgere og oldenborgere ; de forsvandt 
temmelig hurtig igen , og byen fik fred i 
nogen tid . 
En søn- eller helligdag ved middagstid 

stod Peter Hansen uden for smedjen og så 
sig om . Han havde hørt det plaffe ovre ved 
Dybbøl , så der måtte vel være noget på 
færde . I byen lå et kompagni oldenborgere , 
og af dem havde han fået to mand 
i indkvartering . De var som sædvanlig blevne 
beværtede godt , og hans kone havde straks 
givet sig i lag med at rede en god seng op til 
dem i storstuen . Intet i byen tydede ellers 
på uro , og han gik derfor ind igen . Efter 
middagsmaden gik oldenborgerne ml i haven 
og smed sig der for at få en lur . Thomas 
og nogle andre iagttog dem og syntes , at det 
var mærkeligt , de kunne være så rolige . 
Med et spilede han øjnene op ved at se 
ud over fjorden , thi ovre fra holdnæs så 
han gejser komme dampende med korvetten 
najaden og en kanonbåd på slæb , og den 
styrede lige mod sundet . Han for ind til 
sin fader og fortalte det . Peter hansen’blev 
livlig og sagde : 
» Så er der alligevel noget i gære , 
og gør de nu deres sager godt på 
Dybbøl , skal oldenborgerne få ondt ved at 
slippe væk . « 
Thomas stirrede med åben mund på sin 
fader . 
» Kan du ikke forstå det . Thomas , når 
/ / 

' skibene lægger sig heroppe , kan de ikke 
komme over sundet . « 
Sindig og rolig stoppede ban sin pibe . 
Og så gik han med et lunt smil ud i haven 
og sagde til oldenborgerne . at det vist 
var på tide , de fik tøjet på . og benene 
på nakken , for nu kom hekla . Han sagde 
med vilje hekla . fordi han havde hørt , at 
tyskerne var svært bange for dette skib , og 
at man godt kunne anvende det som bussemand . 
Oldenborgerne lod sig imidlertid ikke 
gå på og svarede på den gamles tiltale , at 
de havde haft anstrengende tjeneste , — det 
var ikke deres tur ! Skibene måtte for dem 
gerne komme — det ragede ikke dem . Og 
så vendte de sig om på den anden side og 
døsede videre . 
Men da der lidt efter lød kanontorden 
. fra Dybbøl og alarmsignaler fra byen , kom 
de dog til live igen , og den fart . hvormed de 
o 0-0 
hentede deres tøj og bandende løb af sted , 
fik Peter Hansen til at sige : 
» Nå . nå . forhast jer ikke . Giv jer tid 
til at sige farvel ! « ' 
skibene var imidlertid komne nærmere ogankrede 
op lige ud for haven . Ankeret var 
ikke så snart faldet , før der lød skud fra 
/ 
nogle kanoner i Alnor , og orlogsmændene 
var ikke sene med at svare . Vinduerne klirrede 

i smed jen , og thomas’ knæ rystede , så bange 
var han , lige så brødrene . Moderen gik 
omkring og talte godt for dem , og da hun 
var meget rolig , gengav hun snart sine drenge 
det tabte mod . De vovede sig udenfor , og' 
kom netop tidsnok til at se to kanoner  .jage 
tilbage ovre på den anden side . Bag Alnor 
gjorde de holdt og begyndte at skyde igen . 
Thomas havde nu ikke længere ro på sig , 
han vovede siv ind i byen for at se , hvad 
o C / 
der var bleven af oldenborgerne . Til sin 
o 
forundring fandt han dem nede ved færgebroen , 
og han forstod , at de gerne ville over , 
men ikke kunne komme det , da færgefolkene 
havde gemt sig . Så løb han igen tilbage til 
haven for at mønstre skibene , som nu var 
holdt op med ilden . Faderen stod der og var 
i perlehumør . 
» De fik gudskelov deres bekomst , 
kanonerne derovre ved Alnor ! Ikke et muk 
siger de mere , men hvad ville de også i lag 
med najaden . « 
I det samme sang en kugle gennem 
luften , og nu begyndte det at knalde livligt 
nede i byen . Drengene for af'sted og hurra ! 
Der var jo vore egne ! Kuglerne slog dem om 
ørerne , men ingen brød sig om dem , de ramte 
jo ikke . Men så faldt en ung officer på 
a ejen ned til færgegården . Drengene forstod 

ikke , hvad rødkjolerne ville der , men at 
danskerne havde sejret , var jo klart , da de 
f j 7 9 f / 
havde fordrevet tyskerne . Den unge officer , 
løjtnant Rohde , blev bragt lien til smedjen 
og indlagt der samtidig med . at Peter Hansen 
samlede sit mandskab i forskellige kanter af 
byen . Det blev ham for broget med kuglerne . 
Drengene blev lukkede inde og måtte nu 
nøjes med vinduerne og den sårede , som var 
bleven lagt i oldenborgernes seng . Thomas’ 
moder fik travlt med at rive et lagen itu , og 
en gammel læge , som tilfældig kom ind . 
Forbandt Rohde . som havde fået en kugle 
i låret . men ellers befandt siv vel . Thomas 
/ o 
listede siv til at undersøge hans benklæder 
o o 
og fandt også et lille mørkt hul . Bag 
vinduerne gik det lystigt til , thi hvert øjeblik 
klaskede en kugle mod ydermuren eller 
svuppede en i taget . Det blev til en ligefrem 
leg med at dække og vove sig til at kigge . 
Løjtnanten blev liggende i smedjen til henimod 
aften , da man kom for at færge ham over 
til et af skibene . På . Vejen til stranden 
blev han foruden af enkelte soldater og naboer 
ledsaget af Peter Hansen , hos gæst han 
havde været . Da kuglerne endnu af og‘ til 
peb omkring dem , sagde Rohde : 
» Gå de nu hellere hjem , gamle mand , 
for her er farligt at være . Og tak for alt 

godt ! Men Peter Hansen svarede :  » Nej , hr . 
Løjtnant , jeg forlader dem ikke , før de er 
vel i båden ! « 
Nogen tid efter hørte kuglerne op , og 
drengene blev slupne ud igen . Det var bleven 
aften , og en mængde rødkjoler fyldte byen . 
Mon de havde oldenborgerne' ? Nej , der var ingen 
at se . Senere lagde dampskibet skir ner til ved 
færgebroen , og de røde gik til alles store 
forbavselse om bord og sejlede bort , ud i 
mørket . Ingen kunne begribe , hvorfor de 
gjorde det , og hvorfor de var bange : der faldt 
nemlig flere bemærkninger om , at det var godt , 
de kom af sted . En mindre styrke blev dog 
tilbage i byen , og tryg ved dens nærværelse 
gik Egernsund til ro den 28 . Maj , uvis overfor 
resultatet af dagens kamp , men dog på 
på det rene med , at var stort ikke vundet , 
så var dei' vel heller intet tabt . 
Da de næste flag hørte , at oldenborgerkompagniet 
kunne været afskåret så let som 
fod i hose , men var sluppet bort uden om 
noret , medens vor egen styrke , en hel bataillon , 
var bleven usikker og derfor var gået 
om bord i skibene , kendte ærgrelsen ingen 
grænser . Hvad nyttede det så , vi havde 
v' / 
sejret ved Dybbøl ! Peter Hansen var vred , 
kunne man se , og navnlig fordi de forbandede 
hjemmetyskere hoverede . Han mente også , 

at hvad en simpel mand kunne regne ud , det 
måtte vel også en fører kunne . Værre 
blev det dog , da resten af bataillonen samme 
dag om eftermiddagen gik om bord i Na jaden 
og i en skonnert , som lå i sundet . Måske 
havde de fået dårlige efterretninger fra 
dybbol , hvor det havde dundret hele dagen . 
Senere kom gejser og fik najadens mandskab 
om bord og dampede så bort med skonnerten 
på slæb — teglværksbyen var overladt til 
sig selv . 
Peter Hansen og kone var gået ud i 
haven og så på , at skibene blev mindre 
og mindre og til sidst forsvandt , men den dag' 
var der ingen , som i sundbyen sang : den 
gang jeg drog af sted — det ville også 
have været helligbrøde mod den stolte sang , 
kun skabt til at tolke sejrens jubel eller det 
håb om sejr , som ligger gemt i et hæderligt 
nederlag . 
Xii . 
Den sidste dag i maj kom der igen danske 
tropper til byen , og hen ad aften kom gejser 
dampende med en kanonbåd . Fodfolket 

lagde sig langs sundet og beskød i nogen 
tid tyskerne på den anden side . Skibene 
sendte også et par hilsener derover , men 
det hele blev dog ikke til noget videre . 
Næste dag var Thomas og brødrene tidlig på 
benene ; fle havde en fornemmelse af , at 
de mange soldater og skibe ikke for intet 
var blevne samlede , og da de så et par 
kanoner blive bragt i land fra korvetten 
og stillet op , var de sikre på , at det ville 
gå løs . Der var ualmindeligt røre i byen , 
og dadet begyndte at buldre fra najaden og 
brage fra fodfolket , var der ingen , som kunne 
holde sig inde . Thomas var rigtig i sit es . 
Han tænkte ikke mere på historien med den 
sårede officer og gik uden mindste frygt 
fra den ene gruppe soldater til den anden , 
kiggede nysgerrigt på befalingsmændene 
og så folkene lade geværerne , roligt tage 
sigte og skyde . Ligesom soldaterne fulgte 
han et øjeblik retningslinien for at opdage 
en virkning . Larmen af skudene blev til sidst 
øredøvende , og det var tydeligt , at tyskerne 
ikke kunne hamle op med os , hvad der var 
ret naturligt  : de havde jo ingen najade . Så 
tog det pludselig lidt af , og to kanonbåde 
gik gennem sundet ud i nybøl nor . Fra 
dem lod der senere stærk skydning i retning 
af Gråsten , og man kunne høre , at fjenden 

ikke blev svar skyldig . Gamle hans var 
svært oppe , for ham måtte de gerne skyde 
hele alnorsiden i knas og lave Gråsten 
slot til en grushob , blot de lod hans lille hus 
stå . I smedjen hvilede selvfølgelig arbejdet , 
og Peter Hansen havde gemt sin kone og 
de drenge , han havde kunnet få fat 
på , godt . Da skydningen ved Gråsten 
hørte op omtrent ved middagstid , sagde han : 
» Nå , gudskelov , nu er tyskerne nok 
færdige deroppe , og jeg skal love for , at de 
hernede har fået både læst og påskrevet . « 
Imidlertid skulle de to kanonbåde tilbage , 
og tyskerne prøvede nu på at hindre tilbagegangen , 
men najaden overdængede alnorsiden 
i den grad med kardætsker , at de blev 
kede af det og trak sig tilbage . Kanonbådene 
slap ved aftentid uskadte gennem sundet , og 
fægtningen var forbi . Noget senere kom 
gejser med endnu to kanonbåde og lagde 
sig udenfor . Hvilket syn for de fredelige 
smedjebeboere ! For næppe to måneder siden 
kun små stenskipperes kamp med vejr og 
vind for det daglige brød , og nu derude 
korvettens stolte rejsning og omkring den 
som lydige unger gejser og kanonbådene . 
For to måneder siden ingen andre skud 
end fredelige jægeres , og nu i muren mærker af 
kugler , udskudte af mennesker mod mennesker . 

alt dette tænkte Peter Hansen på , da han , 
omringet af sine drenge , gik ind , men højt 
sagde han : 
» Ja , drenge , i er jo på en måde til 
dagligdags vante til at være i ilden , men den 
rigtige ild , den ild , i hvilken man lader livet 
for konge og land , den har i nu to gange 
prøvet , og det kan i være stolte af . Skrup 
så i seng ! 
Næste dag bragte Thomas nye overraskelser . 
Gejser sejlede bort , men havde 
forinden ladet bringe nogle kanoner i land . 
Blandt dem var der flere espingoler , og disse 
våben vakte hans højeste beundring . Fra 
dette øjeblik af forekom i hans barnlige 
drømme opfindelser af gruopvækkende virkning , 
så espingolerne i sammenligning med 
dem blev rene sinker . Men 0 venus kelske 
fulgte på overraskelse . 
Et par dage efter kom en flok ryttere 
marcherende til byen . De lignede ikke rigtige 
soldater , men bøsse havde de da , og hestene 
var fyrige , velnærede og smukke . Rytterne 
gav selv oplysning om , hvem de var , thi de 
sang en vise , hvoraf Thomas hørte : 
det er Danmarks ridende skarpskyttekorps ! 
Disse herregårdssky tter eller  »  gråhatte  «  , 
som de sædvanligvis kaldtes , blev i byen i 
nogle dage . Beboerne så op til dem med 

stor ærefrygt . Frivillig var de tagne fra 
hjemmet og gået under fanerne , og så 
havde de alle en rolig hånd og et sikkert 
øje . Egernsund-folkene var ligefrem oplivede 
ved at have dem imellem sig . 
Den 5 . Juni holdtes der af tyskerne 
parade på dybbol i anledning af hannoverkongens 
fødselsdag . Noget efter middag 
begyndte kanonerne deres gamle musik derovre , 
men ingen spurgte , og ingen blev forbavset , 
thi det var af sig selv gået over i alles 
bevidsthed , at disse banker var det bånd , 
som bandt Slesvig til Danmark . Brast båndet , 
var Slesvig prisgivet de fremmedes nåde . 
Gråhattene tog af sted og mange øjne 
fulgte dem . Fik de karle tyskerne på 
kornet , så var det ikke rart at være mål ! 
Ude fra vejen , ad hvilken de forsvandt , lød 
der kommandoråb og kort efter 
det er Danmarks ridende skarpskyttekorps ! 
Peter Hansen med hele sin stab havde 
set dem drage bort ; nu gik han fornøjet 
nikkende ind . Et sideblik til dybbølbanken 
sagde sådan noget som :  » Nu skal i bare 
vente , gråhattene er under vejs ! «  svaret 
var drøn på drøn , snart enkeltvis , snart 
flere i følge , 
kort efter kom herregårdsskytterne 
tilbage , og nu sang de ikke mere . Sadler og 

hovedtøjer toges af hestene og med mørke 
ansigter , hvori sorg og skuffelse stod præget , 
lod de dyrene løbe , hvorhen de ville . Målløse 
stirrede man på dem , da de med sadlerne 
på armen gik ned til kysten , hvor kort 
efter nogle både gav møde og førte dem 
* 
ud til korvetten . Var tyskerne dem på 
livet , eller hvad var deri vejen ? Eller , om 
så var , hvorfor flygtede de da uden at løsne 
så meget som et eneste af deres sikre skud ? 
Og alle de dejlige heste , som nu satte over 
gærderne eller flakkede om i byen , skulle 
de blive et bytte , som uden kamp slængtes 
til tyskerne ? Bådene blev ved at gå , og da 
den sidste gråhat var om bord , var også 
bedømmelsen af deres færd fuld færdig . Den . 
Agtelse , ærefrygt og beundring , hvormed , 
der var bleven set op til dem , var gået over 
til skamfølelse og harme . De havde næppe 
forvundet historien med oldenborgerne , som 
tog rødkjolerne ved næsen , og nu dette 
forsmædelige tilbagetog . Det var intet under , 
at de tysksindede trak på skuldrene og 
næppe kunne holde deres skadefryd indenfor 
passende grænser . Som en løbeild gik det 
kort efter gennem byen , at gråhattene var 
flygtede , fordi de havde fået melding om , 
at tyskerne var efter dem . 
» Her skal du se en god hest , fader , det 

var synd , om den skulle komme til at bære 
en tysk dragon ! « 
Det var Peter , som kom travende med 
en af de løsslupne heste . Peter Hansen , 
som var bleg af vrede , nikkede til ham og 
sagde : 
» Sid op , Peter , og skaf os at vide , hvor 
tyskerne er . « 
» Javel , fader , jeg havde netop tænkt 
på det samme . « 
Et hovedtøj blev lagt på hesten , Peter 
svang sig op , og stolt som en konge for 
han af sted ad vejen til skodsbøl . Mange 
ventede , at han ikke ville komme tilbage , 
men løbe lige i armene på tyskerne . Peter 
Hansen stolede imidlertid på sin raske søn 
og blev heller ikke skuffet . Sveddryppende 
vendte både hest og rytter tilbage , og 
Peter afgav sin første militære melding . 
» Ikke spor af fjende ! Ikke så meget 
som bag på min hånd ! « 
Af gråhattenes efterladte heste havde 
Peter Hansen om aftenen to stående i sin 
stald , som derfor blev stærkt besøgt . Synderlig 
glad var han ikke derover , da han ikke vidste , 
hvad han skulle gøre med dem . Den næste 
morgen kom imidlertid madam stentoft , en 
stor og resolut , midaldrende vognmandskone , 
som sagde , at han blot skulle lade 

hende få hestene , så skulle de nok blive 
afleverede på rette sted . Han stolede på 
hende , og samme dag besørgede hun dem 
bragte til den danske hær i Sønderborg . 
En del af de øvrige heste blev tagne af 
tyske dragoner , som  » af en fejltagelse « 
Også medtog nogle af teglmestrenes heste . 
Ejerne fik dem vel tilbage , men med en del 
besvær . 
Efterretningen om den hæderlige kamp 
på Dybbøl gød dog balsam i det sår , som 
herregård s skytterne havde slået , og disse 
fik jo også senere lejlighed til at afvaske den 
plet , som de efter beboernes mening havde 
sat på deres krigerære ved at flygte om 
bord i najaden . Frit kunne den danske 
slesviger se fjenden i øjnene , og , hvad 
der var det bedste , han behøvede ikke at 
gå om ad en Sidegade , når han så en 
hjemmetysker komme sig i møde . 
Det var dog til slutning bleven Peter 
Hansen for stærkt med kamptummelen i 
Egernsund , og hvad man endnu kunne vente 
sig , vidste jo ingen . Han havde ondt ved at 
holde styr på sine drenge , som ville være 
med i alt , og han mente derfor , det var bedst , at 
de blev sendte til Als , i hvert fald de mindste . 
Med en jagt fik han Thomas , hinrich og den 
gifte datter med sit lille barn sejlede til 

Sønderborg , livor  » den lille skipper «  lå i 
trantsporttjeneste med prins Carl . Rejsen 
gik videre til den kære bedstemoder i Kettinge . 
Hun var nu alene . Gamle hans Christian 
havde nået de seks og halvfems og var død 
om foråret . Her blev børnene nu hele 
sommeren , lige til våbenhvilen . De gik 
ikke i skole , men hjalp bønderne med at 
passe kreaturer og levede i øvrigt på den 
uudtømmelige skat af minder , de havde 
medbragt fra Egernsund . Med barnlig stolthed 
meddelte de alsinger-kammeraterne deres 
oplevelser , og ingen dag gik , uden at fremtidsbilleder 
tegnedes med rødt i rødt . 
For resten var der også nyt at se på 
Als . Først og fremmest var der den landstorm , 
som Thomas havde hørt sin fader tale så meget 
om , og som hjemme ikke var bleven til noget . 
På Als var den i fuld gang , med egen 
uniform , og med mandskab , som bestod af 
både unge og gamle . Af og til kom han 
ooo o 
til Augustenborg , hvor han ikke kunne blive 
træt af at se de sårede gå omkring i parken 
med bind om hoved , arm eller hånd og 
med stok i hånden . De var blevne ramte 
/ 
af de skud , hvis drøn han havde hørt derhjemme , 
og lå nu i de store sale , hvor 
før hertugen gik omkring . 

» Stakkels hertug , som var bleven jaget 
fra sit slot ! « 
Xiii . 
Senere kom også Peter til Als , så der 
yar i Egernsund kun Christian og hans 
hjemme . Carl var gået til søs . Da der 
atter var kommen nogenlunde ro over forholdene 
i Egernsund , blev det bestemt , at 
Thomas og hinrich under Peters ledsagelse 
skulle vende hjem , denne gang over Sønderborg 
og Dybbøl , den gamle , kendte vej . 
Peter skulle sørge for , at de slap helskindede 
gennem tropperne . I Sønderborg var han 
inde hos kommandanten for at få et passertegn , 
medens brødrene ventede på stentrappen 
uden for huset . De måtte vente så længe 
at de til sidst blev bange for , at han var 
bleven arresteret , men med Peters lange ophold 
hang det således sammen : inden han tog 
fra Egernsund , havde han og en del andre 
karle , som havde lyst til at vove trøjen , 
aftalt , at hvis én af dem blev taget til soldat , 
skulle de alle melde sig . Nu benyttede han 
lejligheden til at melde sig som frivillig , og 

der var intet i vejen . Da han endelig kom 
ud , sagde han : 
» Så , Thomas og hinrich , nu kan i 
gratulere mig , for nu er jeg bleven soldat , 
og nu skal vi se , hvad de andre siger ! « 
De spaserede så fra Sønderborg til 
hjemmet , hvor der naturligvis blev stor 
glæde . Peter måtte imidlertid straks ud for 
at meddele kammeraterne , at nu var han 
i 
bleven soldat , og at det nu gjaldt om at 
stå ved det givne ord . På en enkelt nær 
var de alle rede . Peter svor imidlertid på , 
at han havde anmeldt dem alle som frivillige , 
og at ingen kunne slippe . Den forsagte ville 
ikke til det , men først da han havde forpligtet 
sig til at levere enhver af de andre 
en god madpose , slap han . Få dage efter 
tog den lille trop afsked med slægt og 
venner , gik til Sønderborg og meldte sig til 
hæren . 
Medens Peter og de andre frivillige i 
København måtte gennemgå en rekrutskole , 
havde hjemmet besøg af Lorentz . 

han kom anstigende med oppasser og brede , 
røde striber ned ad bukserne . Hele familien 
var stolt af ham , og de gamle græd af glæde . 
Thomas og hinrich havde travlt med at bese 
hestene , snakke med oppasseren og øve sig 
med hans dolk . Desværre blev han kun i 
nogle dage , men forældrene rakte ham 
hånden til afsked med lyse ansigter . Dette , 
at de nu havde to sønner , som frivillig var 
gået i kongens tjeneste , havde højnet deres 
tanker og gjort krigen til deres krig , og 
havde det stået til Peter Hansen , så havde 
/ 
han gerne givet , ikke to , men alle syv sønner 
og svigersønnen med i købet , og havde han 
ikke haft forsørgerens pligter overfor hele 
flokken , ville han ikke været bange for at 
gå med selv , skønt mutter måske nok ville 
have gjort nogle indvendinger og snakket om 
alder og grå hår og tåbelighed . 
Rekrutskolen i København smagte slet 
ikke Peter , navnlig i begyndelsen . Han 
tænkte tit på de bevægede dage , han havde 
oplevet i hjemmet og fandt , at hovedstadsluften 
var tung og trykkende . Han længtes 
mod eventyrene i det kære Sundeved og gik 
i en stadig angst for , at krigen skulle være 
forbi og bommen blive lukket for alt , han drømte 
om . Det værste får imidlertid en ende , og Peter 
slap også gennem skolen , hvorefter han 

ansattes ved 10de bataillon , som lå i Sønderborg . 

efter våbenhvilen var broagerland bleven 
besat af tyskerne , og Als af de danske . I 
byen Broager var der således kommen en 
tysk herredsfoged , som hed muttersbach . De 
danske søgte dog at holde forbindelse med 
* ________________________ 
halvøen , og unge , raske folk anvendtes derfor 
som budbringere . Christian var således flere 
gange hos kommandanten i Sønderborg med 
meldinger . Kommandanten syntes så godt 
om den flinke gut , at han gentagne gange 
sagde til ham : 
» Ja , min ven , er der én eller anden 
ting , som jeg kan hjælpe dig med senere , 
så kom til mig ! « 
Også Peter blev anvendt på samme 
måde og var i hjemmet , flere gange under 
sit ophold i Sønderborg altid i civil påklædning . 
Det gik længe godt , men en nat , da 
han kom med flere dages orlov , havde 
hjemmet tysk indkvartering . Der var intet 
andet at gøre , på grund af pladsmangel 
måtte han anbringes i samme seng som 
tyskeren . Peter var i den syvende himmel 
over dette eventyr og lå og spekulerede 
på , hvad germaneren egentlig ville sige , 
om han vidste , at det var en dansk soldat , 
som lå ved hans side . Tyskeren sov imidlertid . , 

tilsyneladende uden at ane uråd , til den lyse 
morgen og drog så bort , medens Peter under 
munter latter spiste frokost med de gamle 
og brødrene . Fra Sønderborg havde han 
medbragt en del indkaldelsesordrer til værnepligtige 
i byen og omegnen , og det gjaldt 
nu om at få dem anbragte . Af frygt for 
hjemmetyskerne turde han dog ikke selv gå 
rundt med dem og betroede dem derfor til 
Christian , som igen afleverede dem til kromandens 
tjenestepige . Hun var af madam 
stentofts kaliber og veg ikke tilbage for 
noget , og støtte havde hun desuden hos sin 
husbond , som var kernedansk . Enten må 
det nu have været Peters slot , som under 
vejs havde stavet og lagt sammen , eller en 
hjemmetysker , eller måske også én af de 
værnepligtige på den måde havde søgt at 
unddrage sig sin pligt , nok er det , hr . 
Muttersbach i Broager havde fået nys om 
Peters nærværelse og hans bedrifter og ønskede 
intet hellere end at fange ham . Opad dagen 
stod Peter og Christian i samtale udenfor 
smedjen , da en tysk dragonpatrulje pludselig 
kom travende og omringede et nabohus . 
Christian sagde øjeblikkelig . 
» Skynd dig , Peter , der er vist ugler i 
mosen . Dragonerne ! » 
I et par lange Spring var Peter 

henne i baghuset , kravlede op på høstænget 
og gemte sig helt nede ved tagskægget , 
tæt bag en luge . Herredsfogden , som 
imidlertid havde opdaget sin fejltagelse , lod 
nu smedjen omringe og spurgte Christian i 
en høj og barsk tone , hvor broderen var . 
Christian så ham uforfærdet i øjnene og 
svarede , at det var rigtigt nok , at han havde 
været der , men at han for kort tid siden 
var gået nord på — vistnok langs stranden 
— og at de muligvis endnu kunne nå ham , 
hvis de skyndte sig . Fra sit ubekvemme 
leje havde Peter hørt alt , og da han mærkede , 
at muttersbach gik i fælden , var han lige 
ved at le . Et øjeblik havde han været meget 
bange for at dratte ned i hovedet på den 
vrede herredsfoged , thi lugen , han lå ved , 
truede med at gå op . Det var bleven en 
net historie ! Helt rolig blev han dog først , 
da han hørte muttersbach kommandere : 
» Vorwærts , dann wollen wir ihn wohl kriegen ! « 
Da hovslagene fra den narrede patrulje døde 
hen , sparkede han lugen op og sprang ned 
til Christian . De to brødre faldt jublende 
hinanden om halsen , og da de kom ind til 
forældrene , var både fader og moder 
ellevilde af glæde over den undslupne fare . 
» Å , Peter , Peter ! Bare det dog ender 
godt ! Vorherre holde sin hånd over dig , 

min dreng . «  og moderen tog hans fremstrakte 
hånd mellem begge sine og så 
beundrende på ham . Peter Hansen skubbede 
til konen og sagde : 
» Vær blot ikke bange , mutter , Vorherre 
holder af raske folk ! « 
Om Thomas må det desværre berettes , 
/ 
at han , da patruljen omringede huset , af 
angst for broderens liv begik en vanærende 
handling ; . så moderen måtte have ham ind 
o i 
og give ham en tør skjorte på . 
Peter måtte holde sig skjult resten af 
dagen , og om aftenen blev Christian og han 
enige om , at de om natten ville sejle over 
til svogeren i stenbjærghav , og som sagt , 
så gjort . Til denne rejse lånte de en 
gammel , meget skør båd , som lå nede ved 
stranden ud for haven , de nåde lykkelig 
derover og modtoges med åbne arme af 
svogeren og søsteren , som om efteråret var 
vendt tilbage fra Als . Bedstemoderen var ved 
samme lejlighed fulgt med til Egernsund , 
medførende alle sine sager , da hun herefter 
tog fast ophold hos sin eneste datter . Brødrene 
blev i stenbjærghav , så længe Peters orlov 
varede , og da den var udløben , førte den lille 
skipper en nat sine gæster tilbage , thi vejret 
tegnede ikke godt . Det blev også en forrygende 
storm , og med nød og næppe nåde 

de dristige mænd målet . Båden var halvfuld 
af vand , og kort efter ankomsten sank 
den . Peter listede sig samme nat til Sønderborg , 
og den følgende tik Petersen båden 
op igen og sejlede med god vind til sit hjem , 
hvor konen ængstelig havde ventet ham . 
O 
Xv . 
Men hermed var affæren Peter ikke forbi . 
Den tyske øvrighed i Broager var kommen 
under vejr med , at kromandens pige havde 
omdelt indkaldelsesordrerne , og den måtte 
statuere et eksempel . Pigen blev arresteret 
og bragt til Broager , men denne handling 
havde kun til følge , at der rejste sig en 
storm i byen . En del gamle . Søulke ogandre 
trommede sammen til en generalforsamling , 
og på denne blev det enstemmig 
vedtaget , at pigen skulle befries . 
Anfører var skipper Jes Mathiessen , en 
forvoven mand , som ikke gyste tilbage for 
selv det dristigste foretagende . Han havde 
allerede dengang gjort og gjorde også senere 
de danske mange tjenester ved sine farlige 
togter mod de tyske , og han gik da også . 

ud af krigen med sølvkorset skinnende på 
det brede bryst , og havde nogen fortjent det , 
var det ham . Fra sine patruljefarter var han 
vant til at stå for skud , og mangen velment 
kugle havde sunget ham om ørene . Før 
krigen sejlede han ,  som de andre , med 
sten til København . Han boede i Egernsund , 
hvor han var gift og havde tiere børn . 
Jes Mathiessen var typisk for de gamle søfolk . 
Som alle havde det tilfælles , at de ved siden 
af at være kernefolk var danske lige til 
hjerteroden . Flere af dem blev arresterede , 
for resten ikke uden grund , og en enkelt blev 
så ilde medtaget af fængselsluften , at han 
-døde deraf . Alle gjorde de på en eller anden 
måde tjeneste under de danske , men de fleste 
havde dog med transportvæsenet at gøre . 
En anden gammel hædersmand , som var 
ivrig for den påtænkte pigebefrielse , var 
thomas’ gamle farbroder . Lorentz fisker , 
o / - 
som også boede i byen . Han havde gjort 
sig bekendt som skattenægter . På ingen 
mulig måde ville hanbetale den af tyskerne 
fordrede skat og gav dem kun som svar på 
alle forestillinger : 
»  erbærmliche øvrighed ! Erbærmliche øvrighed ! « 
Også han var født i valsbøl . men da 
o / 
han havde rejst meget i det tyske , var hans 
.sprog blevet mindre rent end broderens . 

62 
» Æ betalier ingen skat til æ tyskere . « 
Og tyskerne måtte pante , men da heller 
ikke det hjalp , kørte de i thomas’ påsyn 
bort med farbroderens stole og borde . 
Senere indløste han dog sagerne , da han jo 
måtte have noget at sidde på og helst ville 
have sit eget . 
Disse to var hovedmændene for ekspeditionen , 
og med dem fulgte som sagt en ikke 
ringe styrke af gråskæggede skippere . 
Blandt de yngre , som deltog i dette sælsomme 
togt , var Christian . Midt på aftenen mødtes 
de udenfor byen , bevæbnede med gamle 
muskedonnere af bøsser , knipler og stokke . 
Enkelte bar middelalderlig udseende spyd på 
ulige lange stager : det var Peter Hansen , 
som med inderlig glæde havde stillet sit 
rustkammer til rådighed — dette her var 
jo også en slags landstorm . Jes Mathiessen 
mønstrede sin hær , og skortede det hist og 
her på anstand , så vidste han , at inden 
for vesten var alt i orden . En håndbevægelse 
i retning mod Broager — og skaren 
tiltrådte sin Marche , først i forvirret uorden , 
men lidt efter lidt ordnende sig i geledder 
efter alder og venskab . De yngre tog 
hinanden under armen , og én af dem sang 
hviskende :  » Den gang jeg drog af sted . « 

uden at tænke derpå kom alle i fodslag , 
og rask gik det forbi hegnenes mørke linier 
mod skodsbøl . Her havde man gennem et 
bud fået underretning om foretagendet , og 
en lille flok stod parat til at slå følge og 
stå last og brast . 
Da lysene i Broager viste sig forude , 
sagde Jes Mathiessen : 
» Nu går vi lige op til herredsfogden , 
og vil han ikke med det gode , så tager vi 
ham i kraven ! «  for bedre at illustrere sine 
ord tog han Lorentz fisker i nakken • og 
ruskede ham så eftertrykkeligt , at flere glemte 
sig selv og lo højt . 
De få , som de mødte på vejen gennem 
Broager , var ved at tabe både næse og mund 
af forbavselse over det underlige optog , men 
fulgte så med for at se , hvorledes den historie 
ville ende . Uden at banke på gik Jes 
Mathiessen med en del af sin styrke ind 
på herredsfogedkontoret , og da her ingen 
var , ind i den næste stue . Muttersbach , der 
sad og spillede kort med nogle herrer , for 
rasende op , men blev dog noget bleg i 
ansigtet , da flere og flere af de ubudne gæster 
trådte ind . Han ville sige noget , men afbrødes 
af Jes Mathiessen , der ined tordenstemme 
råbte : 

» Frem med pigen , som de har arresteret , 
og det straks ! « 
Muttersbach og hans selskab tabte i 
forfærdelse kortene , som de stod med i 
hånden , og veg tilbage mod en dør i baggrunden 
af værelset , 
» Frem med pigen ! «  befalede Jes Mathiessen 
nok en gang , og Lorentz fisker , som 
syntes , at også han burde sige noget , 
tilføjede : 
»  erbærmliche øvrighed ! Erbærmliche øvrighed ! « 
Herredsfogden med selskab tog nu den 
fornuftige beslutning at forsvinde og lukkede 
døren efter sig . 
» Nu skal i se , hun er her snart ! sagde 
Jes Mathiessen .  » Han tør ikke andet . « 
Og så gav søulkene sig til at vente . 
Lorentz fisker safte sig i muttersbachs lænestol 
og så sig omkring . De andre fulgte 
hans eksempel , men snart standsede alles 
blikke ved nogle på bordet stående toddyer , 
som kun var halv tømte . 
» Gesundheit ! «  sagde Lorentz fisker og 
stak en af dem ud .  » Vi er jo på feltfod . « 
» Rigtig , Lorentz , « indrømmede Jes Mathiessen . 
 » Skål i stuen ! «  toddyerne fik ben 
at gå på , og der gik igen nogle minutter . 
Christian halede en lille næsevarmer op , thi 
henne på bordet stod der også en fin 

kasse med tobak . Jes Mathiessen gættede 
lians tanker og sagde : 
» Stop bare væk , kan de ulovlig opkræve 
skat , kan vi fanden rive mig stoppe en pibe . « 
Kort efter var stuen fuld af røg , men de 
begyndte nu at blive betænkelige , da muttersbach 
ikke kom . De gik udenfor , men herredsfogden 
var der ikke . Derimod var arrestforvareren 
der , og da han nægtede at udlevere 
pigen , fik han et nakkedrag , så den lange 
pibe , han røg på , fløj i vejret , hvorefter 
han skyndsomst forsvandt . Af andre tilstedeværende 
fik Jes Mathiessen oplysning om , at 
det ville blive meget vanskeligt at få fat i 
pigen , da hun var under lås og lukke , og 
døren ikke var til at sprænge . Herredsfogden 
havde også , blev der fortalt , straks sendt 
o / / 
ekspresbud til Gråsten efter dragoner , så 
de måtte vist helst se at komme af sted , 
medens legen var god . Jes Mathiessen holdt 
o o 
derpå krigsråd , og det blev besluttet , at 
de skulle tiltræde tilbagetoget . Alle var i 
glimrende humør , thi vel havde de ikke nået 
at få pigen med , men de havde dog demonstreret 
og først og fremmest skaffet hr . 
Muttersbach . en alvorlig ærgrelse på halsen . 
Jes Mathiessen holdt på hjemvejen skarpt 
udkig efter dragonerne , men de mødte ingen . 
Og hans lille hær opløste sig uden at have 

været i ordentlig bataille . Peter Hansen var 
oppe , da Christian kom hjem , og også han 
var tilfreds med resultatet . Fader og søn 
gravede derpå for anden gang spydene ned . 
Den næste dag hørte de , at dragonerne 
var blevne alt andet end glade ved midt om 
natten at skulle marchere til Broager . Bag 
hvert hegn kunne der jo ligge en fjende , 
som uset kunne skyde dem ned . 
Hr . Muttersbach anstillede ikke undersøgelser 
i sagen , og egernsund-folkene slap 
derfor helskindede fra deres natlige vovestykke . 
En stor tilfredsstillelse var det for 
dem , at pigen nogle dage efter blev løsladt . 
» Toget mod den Broager herredsfoged « 
Blev et kært minde , som efterhånden antog 
eventyrets glans . Det drøftedes på gaderne 
de milde sommeraftener , i stenskudernes 
snævre kahytter eller i kakkelovnskrogene , 
når en af de gamle tog sig på at fortælle , 
hvad der kunne ske i det Herrens år atten 
hundred og otte og fyrre . 
Xvi . 
Fædrelandskærligheden kan være lige så . 
Voldsom og lige så blind som mandens 
kærlighed til kvinden . Den kan komme som 

en rus , under hvilken al forstand hører op , 
og den kan øse sig som en trofast , stille 
tilbedelse , der skyr de stærke udbrud og de store 
ord . Ligesom den første kærlighed åbner øjet 
for skønheden i naturen og for godheden 
blandt menneskene , åbner for det lyse og 
lette i sindet og skyder alle mørke indtryk 
fra sig , således går det også med fædrelandskærligheden , 
når den på en eller anden 
måde vækkes . Al den dårligdom , som hører 
livet til , og som har sine repræsentanter i 
alle lande , trænges i baggrunden , og øjet 
ser kun den fjordrige halvø og de smilende 
øer med gård ved gård og hus ved hus , 
med klittens og hedens sand , den fede , sorte 
jord , åernes bugtede bånd , de stille søer 
og de friske , skyggefulde skove . Kiv og 
strid lægges på hylden , rigdom og fødsel 
taber sine privilegier , og selv den fattigste 
stymper , som ikke ejer skjorten til kroppen , 
føler , at han går med skødet på sin del af 
det hele i lommen . Fædrelandskærligheden 
har givet ham ejendomsret til det alt sammen . 
Præst og fritænker , adelsmand og arbejdsmand , 
godsejer og socialist , soldat og fredsven , 
alle træder de ved den ind i det store broderskab 
— det gamle riges nutidsslægt — , hvis 
laugsmærke er dannebrog , og hvis formand 
er kongen . Man får lov at sige du til 

kongen ! De . gamle sange trækkes frem , og 
de ikke blot synges , men synges og forstemes 
og føles . Og med forståelsen drages det 
tæppe til side , som lukker for fortiden 
og dens bedrifter . Hver Broder får 
lige så mange aner , som fortiden har gode 
mænd og bliver derved adelsmand uden 
kongegunst eller ridderslag . 
Xvii . 
Broagerlands besættelse ved tyske tropper 
gjorde , at beboerne sluttede sig sammen og 
ved enhver lejlighed søgte at vise deres 
danske sindelag , snart ved at hejse flaget 
og snart ved at synge de danske sange . 
Thomas’ Broder Carl var om efteråret 
kommen fra Spanien til Amsterdam og blev 
herfra sendt hjem af konsulen , da han ikke 
kunne udmønstres . Han tilbragte vinteren i 
hjemmet . Det var en vild og forvoven knøs , 
som , når han var på søen , først var på 
sin rigtige hylde , når stormen fik skibet 
til at knage og bøjede masterne som siv . 
Der var i Egernsund stor mangel på 
brændsel , da marinen om sommeren havde 

brugt alt , hvad den kunne skrabe til sig . 
De unge måtte derfor til skovs for at skaffe , 
og dette var netop noget for Carl . Som en 
kat klatrede han op i de højeste træer , dansede 
så længe på de rådne grene , at de brødes og 
faldt ned og sprang så med et forsorent 
sømandsudtryk over i det næste træ . Da 
denne skaffen selvfølgelig var forbudt , forløb 
o o / 
disse skovture ikke altid uden angst og 
o o 
bæven , og knagede grenene for stærkt , eller 
brugte Carl sine lunger som en bådsmand , 
der peb en hel besætning til vejrs , så tog 
gerne de nedenfor stående flugten og gemte 
sig i de nærmeste buske . Dette anfægtede 
aldeles ikke Carl ; han satte sig bare overskrævs 
på en gren og gav sig til at fløjte en eller 
anden munter Melodi , indtil de frygtsomme 
forlod deres smuthuller . Brændselet blev 
bundet i Knipper , kastet på' nakken , og så 
gik det hjemad i gåsegang , ad mange omveje , 
dækket bag huse og gårde , bakker og 
hegn . Den ungdom behøvede ingen undervisning 
i felttjeneste . 
Nytårsaften plejede der altid i Egernsund 
at være svært postyr i gaderne . Tyskerne , 
som var bange for demonstrationer , havde 
taget skarpe forholdsregler . Stærke infanteripatruljer 
gik hvert øjeblik gennem gaderne , 
og man havde endogså for alle tilfældes 

skyld indrettet en kachot i en ladebygning , som 
indeholdt et større parti torv , og ungdommen 
blev nu enig om , at skulle nogen blive sat 
fast , så skulle han gennem en luge kaste 
så mange torv ud som muligt . Det måtte 
jo blive preusserne , som kom til at betale 
dem . Desværre blev det ikke til noget med 
denne lidt irregulære måde at skaffe brændsel 
på . Beboerne var nødte til at holde sig 
inden døre , og også smedjen havde samlet 
hele sin styrke og forstærket den med nogle 
andre unge . Traktementet var æbleskiver 
og punch — det sædvanlige ved højtidelige 
lejligheder — , og længe varede det ikke , før 
stemningen kom op og med den sangbøgerne . 
Peter Hansen bredte sig for bordenden , med 
piben i munden , og glædede sig over de unge 
menneskers glade ansigter og kraftige stemmer . 
Hans kone gik omkring med en snehvid 
kappe , hvis strimmel helt indrammede det 
milde og kloge ansigt . Lød sangen for højt , 
tyssede hun afværgende på dem , men dog 
så inderlig glad ved det hele . Der kom en 
pavse , og Peter Hansen sagde : 
» Nå , lille mutter , nu er det din tur ! 
Syng du os nu sangen om din fødeø , den , 
som provsten derovre har lavet . Den er nok 
værd at høre ! « 
Moderen trykkede sig lidt . men gav så efter . 

af østerhavets vove 
en 0 sig hæver skønt . 
Bekranset smukt med skove , 
bevokset mildt med grønt . 
Så sagte bølger gynger 
og luller den i ro , 
og raske børneklynger 
ved stranden lege fro . 
Denø er ret en have , 
hver kornmark er et bed , 
hvor bønder flittig grave 
og lægge kornet ned . 
Og om den have lukker 
et hegn af nøddetræ , 
der drengen går og plukker 
sig lommen fuld i læ . 
Løvtætte Linde brede 
sig over bondens tag , 
der svalen har sin rede1 
og kvidrer nat og dag . 
Og mellem træets grene 
der titte æbler ud . 
Rødmossede og pæne 
som bondens unge brud . 
Det er så sødt at drømme 
i denne haves skød , 
hvor lune vinde strømme , 
og rosen dufter sød . 
Småfugle bo i skoven . 
Småblomster stå i eng . 
Velsignelse bag ploven . 
Og rask er mø og dreng . 

den 0 jeg' kan ej glemme , 
jeg stedse skuer den ; 
thi der , der har jeg hjemme , 
did går min længsel hen . 
Jeg elsker den så såre . 
Var verden mig til fals , 
og trit jeg måtte kåre : 
jeg valgte mig mit Als . 
» Bravo , bravo ! Dér kan . I se , drenge , 
jer moder kan synge for endnu , og i liar 
ikke jeres stemmer fra nogen fremmed . « 
Den elskelige kone rødmede over rosen , 
og de unge tog fat igen , styrkede ved Pavsen . 
Med et gik døren op , og en tysk patrulje 
på fire mand trådte ind og stillede sig op 
ved indgangen . Man blev lidt forbavset , 
o o > 
men lod sig så ikke forstyrre og fortsatte 
med sangene ; Christian var ikke sen med at 
vælge sådanne , i hvilke Danmark og dannebrog 
forekom hyppigst . Infanteristerne så 
først noget stramme ud , men smittedes så 
af det hele hyggelige billede . Moderen bød 
dem frygtsomt æbleskiver , og Peter Hansen 
rakte dem et glas : de kunne jo ikke gøre 
for , at de skulle patruljere . De smukke 
melodier og de op rømte ansigter virkede i 
den grad på tyskerne , at en af dem 
udbrød : 
» Bald will ich auch holzschuhe anziehen 
und dænisch werden ! « 

derefter gik de , nikkende til alle sider . 
Føreren vendte si ; om i døren og sagde : 
o o o 
» Singen si nur , aber nicht zu laut ! « 
Først sent på . Aftenen , da året 1849 
havde holdt sit indtog , slukkedes lysene i 
smedjen , efter at alle havde ønsket hinanden 
et godt og glædeligt nvtår . 
Xviii . 
Hele vinteren havde der været skolegang . 
O o / 
men naturligvis med mange afbrydelser . 
Thomas søgte den med begærlighed , ikke 
fordi videnskaberne trak , men fordi der var 
kommet farve og liv over legene . Der 
førtes krig i det mindre , og partierne var 
selvfølgelig dansk og tysk . Skanser byggedes 
og stormedes , og viseligt indrettedes det altid 
således , at tyskerne fik klapsene . Drengene 
bevæbnede sig med træsabler og trægeværer , 
o o o 
eksercits indførtes , ja . de havde endogså 
deres egen eksercermester , idet en gammel 
skomager , som havde været underofficer , 
påtog sig denne ærefulde bestilling . 
Endnu inden foråret have iklædt skove 
og hegn deres lyse skrud , begyndte krigen . 

først kom nogle af vore egne tropper , og 
en dag ankrede fregatten havfruen og tiere 
kanonbåde op ud for haven . Ganske som 
året i forvejen begyndte skibene en kamp 
med et fjendtligt batteri på den anden side . 
Thomas så fra vinduerne , at batteriet jog 
tilbage og tog en anden opstilling , og at 
fregattens varp blev skudt over , hvorved 
den svajede . Til slutning måtte batteriet 
give køb og fortrække . Han hørte , at en mand 
på . Fregatten var død , og det gjorde ham 
meget ondt , ellers plejede der jo ingen at 
falde i Egernsund . 
Næste dag var der igen stor alarm og 
svær skydning fra kanonbådene . Hele 
dagen fyrede man på hinanden langs begge 
sider af sundet , så der stod som en bræm 
af høg langs med kysterne . Beboerne var 
imidlertid nu blevne så krigsvante , at dette 
tilsyneladende ørkesløse skyderi ikke gjorde 
noget synderligt indtryk på dem . Først den 
følgende dag om aftenen fik de noget at 
undre sig over . Klokken kunne vel være 
mellem otte og ni , da de hørte et fjernt drøn 
imod syd . Det var ikke noget kanonskud , 
dertil var afstanden for stor og lyden for 
vældig . Peter Hansen var gået ud , underlig 
beklemt , og stod og ventede på , at det 
skulle blive efterfulgt af flere . Alle fra smedjekomplekset 

og de nærmeste naboer samledes 
efterhånden i haven og dannede en klynge , 
som spejdende så ud over Flensborg fjord , 
men der var intet at se . 
» Bare der ikke er sket en stor ulykke 
dér syd på . «  det var gamle Peter Ludvig , 
sømanden , som gav sin mening til kende . 
Og den smittede dem alle . Peter Hansens 
kone foldede hænderne og sagde : 
» Gud give dog , at den krig snart var 
forbi , både for vores og de stakkels soldaters 
skyld ! « 
Først da mørket lukkede helt for udsigten , 
gik de til ro , alle alvorlige og med indtrykket 
af , at der var sket noget uhyggeligt enten for 
ven eller fjende . Enkelte sendte en stille 
bøn op til ham , som råder over sejr og 
nederlag , over liv og død ! « 
Drønet hidrørte fra linieskibet Christian 
Viii . , som i ekernførde fjord sprang i luften 
med over hundrede mand . Hvem kan beskrive 
hvad nationen led . og hvad de brave egern1 
o o 
sund-folk gik igennem . Det var ikke skamfølelse 
og ikke vrede , som betog alle , men 
cd 7 o 
en dyb og inderlig sorg , som drev hvert 
spor af overmod og næsten al selvfølelse 
og selvagtelse ud af sjælene . Når man står 
over for en grav , hvori den stolthed , tro og 

tillid begraves , som er indpodet slægt efter 
slægt gennem lange tider , da gives der i 
øjeblikket ikke rum for andre følelser end 
den fuldkomneste resignation . Ingen tænkte 
på det sejrsråb , som gik Tyskland rundt 
eller på de frafaldnes giftige hån . En 
mand , som er falden ned fra et tårn og 
ligger blødende på jorden , tænker ikke på 
de omståendes tale , men kun på sin egen 
forfærdelige hjælpeløshed . Fra ekernførdedagen 
var der stille i gårdene og husene . 
Peter Hansen arbejdede og lod sine sønner 
arbejde , den bedste måde at blive de mørke 
tanker kvit . Midt i måneden var der atter 
fægtning på Dybbøl , og kort efter kom 
tyskerne og besatte byen . Mesteren kunne 
nu gribe sig i at se ondt på den enkelte 
fjende ; han havde fået et nyt sind , mere 
følsomt og mere prikkent end det tidligere . 
Den eneste , som ikke lod sig forstyrre af 
krigen , var sommeren ; den kastede som 
sædvanlig alle sine farver og al sin varme 
over Slesvigs skønneste egn ; fuglene sang i 
skov og hæk , og fiskene slog smut med sig 
selv over vandet . I en sådan natur kan 
håbløshed ikke trives , og da 6te juli dagen 
kom , var mod , tillid og selvfølelse allerede 
så vidt i vækst , at de med det samme kunne 

sætte blomst , en renere og ædlere blomst 
end den , der visnede ved ekernførde . 
Krigen kom ikke mere Egernsund på 
livet , og smedjefamilien , førte en rolig tilværelse . 
Det var nu en begivenhed , når der 
kom brev fra Peter eller Lorentz . De to 
oplevede noget og forstod at fortælle derom , 
så man så det hele lys levende for sig . 
Det hørte derfor ikke til sjældenhederne , at 
folk af bekendtskabskresen stak hovedet 
inden for smedjedøren og spurgte : 
» Hej ! Er der ikke brevskaber fra sønnerne 
i dag ? « 
Kunne den brave mester så svare 
bekræftende , blev det til en lang diskussion , 
som endte Pokker i vold ude i politikken . 
Lorentz var med ved belejringen af frederiksstad , 
og skønt det jo dér gik hedt til , slap han 
godt fra det . En dag havde han måttet 
vise sig for artilleristerne blodig fra top til 
tå , hvilket var kommet af , at han havde 
hjulpet en stakkels dame , som havde fået 
benene skamferede af en kanonkugle . Peter 

78 
-d--- 
Hansen fandt , at det var den omvendte 
verden . 
Slaget ved isted havde sat byen på den 
anden ende , og der var stor glæde overalt . 
Syngende drog ungdommen gennem gaderne , 
og passerede den en hjemmetyskers gård , 
hævedes stemmerne , så sangen skar gennem 
luften . Mareridtet var forbi , og de gode , 
gamle tider skulle vende tilbage ! Det 
tænkte man . 
Peter Hansen sendte Thomas og Christian 
til Flensborg for at få noget nærmere at 
vide om slaget . De sejlede derned og glemte 
aldrig siden den begejstring , der lyste ud af 
de danskes ansigter . Men heller aldrig glemte 
de en transport af sårede , som de så blive 
førte til et lazaret , og det tyktes dem underligt , . 
At folk kunne være så glade . 
Da hæren efter endt krig drog hjem , 
gik nogle af tropperne over Egernsund , og 
det var ikke en tilfældig samlet flok , men 
den halve by , som stod hilsende og bydende 
velkommen ved færgebroen . Fra alle huse 
vajede danske flag , hvoraf mange var yderst 
tarvelige udtryk for de følelser , deres 
ejere nærede . I selv den fattigste Vrå , 
skaffedes der noget på bordet , og soldaterne 
måtte ind for at smage på punchen og . 

få sig en bid . Sejren gjorde dem alle 
gode , og ingen tænkte på dagen i morgen . 
Soldaterne gik omkring , henrykte over 
sig selv og over det hele . Hvor tit havde 
der også i en by i hvert hjem været åbent . 
Hus , åbne hjerter og godt humør . I 
smedjen havde husmoderen bredt sin hvideste 
dug , og Peter Hansen havde brygget en 
punch , som ikke var til at stå for . Prægtige , 
brune æbleskiver dampede på bordet , og 
udenfor var der hejst et flag , dobbelt så stortsom 
alle tidligere , smedjen havde ejet . Langt , 
langt bort svandt minderne om oldenborgerne . 
O o / 
gråhattene og ekernførde ! 
» Det gjorde 1 godt , det gjorde i godt ! « 
Lød der hvert øjeblik fra den gamle mester , . 
Og moderen til de syv drenge gik  .og nødede 
jenserne med et ansigt , så Peter Hansen 
ikke kunne dy sig for at sige : 
» Se blot på mutter , hende har i i dag 
gjort ti år yngre . Havde vi nu haft Peter 
og Lorentz ! « 
Da soldaterne drog bort , måtte de 
passere hurtig rejste æreporte og besvare de 
rungende hurraråb , som beboerne hilste dem 
med . Hvilken glans var der ikke over de 
jævne træk , både hos de bortdragende og de 
tilbageblivende . Fra smedjen var atter altpå 
benene lige fra Peter Hansen og den 

gamle bedstemoder til Peter Ludvig , sømanden , 
med den engelske kone . For dem alle 
var det en henflyttelse til eventyrets land , 
det at se en sejrrig hær vende hjem til de 
tusind hjem . Fra skodsbølvejen lød det til 
afsked som en fjern musik : 
den gang jeg drog af sted . 
Min pige ville med . 
Det kan du ej min ven , 
jeg går i krigen hen . 
O o 
og hvis jeg ikke falder . 
Så kommer jeg igen . 
Men hos hjemmetyskerne var sorgen til 
huse . De gæster , som den dag bankede på 
deres døre , var skuffede forhåbninger og 
/ c ? o 
frygt for de kommende tider . 

krigen havde bragt mange forstyrrelser , 
både i hjemmet og i byen . I smedjen var 
der meget lidt at bestille , og alle teglværkerne 
stod stille . Mange mennesker , som tidligere 
havde siddet i tålelige kår , måtte takke 
deres gud , om de kunne holde livet oppe . 
De sugede imidlertid på labben med godt 
håb , thi krig , ræsonnerede de , havde jo 

ofte et opsving til følge . Med standsningen 
af teglværkernes drift hørte også fragtfarten 
op , men søfolkene havde dog været bedre 
stillede , da de var blevne anvendte i transporttjenesten . 
Egnen bar på mange måder 
mærke af ufredens svøbe . Skovene var blevne 
mishandlede og vildtet af krybskytter og 
soldater skudt ned for føde . Gråsten slot 
havde lidt meget ved store indkvarteringer , 
o o 1 
og navnlig var slotskirken bleven ramponeret 
både udvendig og indvendig . 
Peter Hansen havde ondt ved at slå 
sig igennem og , ihvor nødig han end ville , 
måtte han sende Thomas og hinrich ud for 
at vogte kreaturer for fremmede . Bag 
tjørnehækkene havde de to drenge nu rigelig 
tid til at drømme om den krig , som havde 
fyldt deres barndom med utallige indtryk . 
De andre brødre var også alle sammen ude . 
Carl var fra transporttjeneste gået i udenrigsfart , 
fra hvilken han aldrig vendte tilbage . 
7 o o 
på højden af det gode håbs forbjærg gik 
han under en storm til bunds og med ham emnet 
til en stout sømand under splitflaget . Hans , 
som var bleven konfirmeret i 50 , gik også 
7 0 o 
straks til søs . Først sejlede han en tid med 
svogeren Petersen , men gik så på de lange 
rejser med hvalfangerskibe fra Flensborg . 
Fangsten under Grønland var dengang god . 
~ o o o / 

og byen havde en større flåde , som hvert 
forår løb ud på sælhunde- og hvalfangst . 
Det var som regel gamle skuder : brigger , 
barkskibe og et enkelt fuldskib ,  » Tidselholdt . « 
Alle i Egernsund kendte  » Tidselholt «  . Hans 
sejlede med en brig i to år , og hans hjemkomst 
var altid en fest for de to , som endnu 
ikke var komne til skels år og alder , men 
længtes så såre derefter . Thomas bar hos 
sig som en helligdom en klo af en isbjørn , 
som hans havde været med til at fælde på . 
Isen . 
I hårde vintre , når fjorden var tillagt , 
måtte hvalfangerskibene ofte ises ud , og set 
fra Egernsund frembød dette et sjældent skue . 
Hvilke længsler fulgte dem ikke på vej i 
disse skibe havde et meget talrigt mandskab , 
tit over halvtredsindstyve mand , og fra seks 
til otte både . Vakte afsejlingen røre , så . 
Gentog dette sig i næsten endnu højere grad , 
når skibene hen på sommeren atter vendte 
hjem . Der kom da nogle stykker hver dag . 
Underligt nok var det en almindelig mening , 
at når udkigstønden på en af masterne var 
oppe , så havde der været god fangst . Hans 
var hjemme sidste gang i fire og halvtreds , 
tog derefter til Amerika og vendte aldrig 
senere tilbage . 
Lorentz , dyrlægen , bosatte sig efter endt . 
/  .7 o 7 o 

eksamen i Egernsund , men var der kun et 
år . Beboerne brugte liam ikke , de var 
vante til at klare sig selv . Med sin kone og 
en lille , i Sundeved født datter , tog han 
derfor til kongeriget , hvor han siden blev . 
Broderen Peter kom efter krigen hjem 
og tog tjeneste i omegnen . Kort før thomas’ 
konfirmation blev han gift med en pige fra 
Broager , og hans bryllup blev fejret under 
stor tilslutning . Det varede i flere dage , 
og over to hundrede personer deltog . Ved 
den lejlighed blev næsten alt , hvad der var 
af danske sange repeteret , og Thomas og 
hinrich måtte frem med deres håndskrevne 
viser fra krigsårene . Efter brylluppet 
byggede Peter sig et hus i Broager , hvor 
han boede til sin død . 
Resten af thomas’ skoletid forløb uden 
større hændelser , det skulle da være de små 
gilder , som af og til omgangsvis bragtes i 
stand i hjemmene . Børnene sørgede selv 
for det hele arrangement og samlede ind til 
udgifterne «  når summen havde nået tre—fire 
skilling lybsk , var den tilstrækkelig , så var 
der nok til både traktement og spillemand . 
I thomas’ tid var det altid faderens svend , 
den raske Jens kolbæk , som spillede , og han 
var en mester til at sætte liv i ungdommen , 
hvad enten det gjaldt leg , Dans eller sang . 

om vinteren var hovedfornøjelserne 
slædefart og skøjteløb på fjorden . Skolen 
lå højt , og vejen fra denne om ad et teglværk 
ned til færgegården egnede sig 
fortrinlig til at rutsche på . Denne bakke kaldtes 
efter teglværksejeren  » Richelsens bjærg «  , 
og opfordringen til slædefart hed derfor aldrig 
andet end :  » Hallo ! Skal vi ned af Richelsens 
bjærg i aften ? «  drengene var kavalerer og 
havde altid småpiger foran . Liv og lystighed 
var der mangen stille vinteraften på 
Richelsens bjærg . Høje varskoråb blandedes 
med pigernes hvin , når slæderne væltede 
eller stødte på hinanden , og tit stod klynger 
af voksne og så på den ville fart , morende 
sig over uheldene og ønskende sig tilbage til 
den lykkelige tid , da sorgerne var døgnfluer , 
og livet lå for dem i det ukendtes lokkende 
skær . Lykkelige ungdom ! 
Thomas fik i tre og halvtreds sit første 
offentlige hverv . En af teglmestrene var 
fattigforstander og havde fået et opråb 
fra det kolerabefængte København . Han 
holdt ikke af selv at gå ud og bad derfor 
Thomas gøre det . Den lille smedesøn lærte 
opråbet udenad , og hans foredrag i de 
mange forskellige hjem fik et så godt 
udfald , at han inden længe havde samlet 
omtrent 200 rdl . i bidrag på to , fem og ti 

rigsdaler . Ved afleveringen af denne uhyre 
sum blev han meget ulykkelig , da der manglede 
fem rigsdaler , men det viste sig hurtigt , at 
det var modtageren , som havde tegnet sig 
uden at betale . 
Det følgende år gik Thomas til præst . 
To gange om ugen måtte han gå den 
lange og tit besværlige vej til Broager for 
at blive forberedt , og så måtte han som 
tilgift i kirke hver eneste søndag . Provst 
Steffensen , som læste med konfirmanderne , 
var vendt tilbage efter krigen , under hvilken 
o o / 
han var bleven fordrevet af tyskerne . Thomas 
kunne godt lide ham , men svntes for resten , 
o i / 
at han forlangte lovlig meget . Det var 
nemlig ikke nok med , at de gik i kirke om 
søndagen , de måtte også skrive hans prædiken 
op og levere ham den , og dette hverv 
var Thomas flere gange kommen rigtig 
dårlig fra . Mellem fastelavn og påske var 
der tillige kirkegang om fredagen , og provsten 
forlangte naturligvis , at konfirmanderne skulle 
møde . Torsdag før palmesøndag samledes 
både drenge og piger i kirken , men denne 
gang for at pynte den med grønt til den 
hellige handling . Thomas benyttede lejligheden 
til at ransage kirken fra øverst til 
nederst og var henrykt over den mægtige 
udsigt fra tårnet . På et loft ved tårnopgangen 

fandt han en statue i træ af st . 
Jørgen til hest , og det undrede ham , at den 
stod så afsides et sted . Nu er den restaureret 
og stillet op i kirken . Om fredagen 
blev de eksaminerede , og om søndagen aflagdes 
løftet , hvorefter der var altergang . Fra 
smedjen var mødt så mange , der kunne 
komme , men for resten gjordes der ikke 
stort spræl i den anledning . En lille fest i 
hjemmet , nogle samtaler om fremtiden og 
mange gode ønsker — det var alt , og 
således var det for alle jævne børns vedkommende . 
Gaver kendte de ikke . Da 
Thomas om aftenen skulle i seng , og han 
havde sagt godnat til den gamle bestemoder 
og brødrene , gik han hen til forældrene og 
sagde : 
» Tak , kære forældre , for alt det gode , 
i har gjort mig ! « 
» Ja , min dreng , «  sagde Peter Hansen , 
» nu er det din tur at sørge for dig selv . 
Hold modet oppe og bliv en ærlig mand , så 
kommer du nok igennem verden ! « 
Men moderen tilføjede :  » Og glem så ikke 
Vorherre , lille Thomas , uden ham kommer 
du dog ingen vegne ! « 

Peter Hansen og kone havde intet imod , 
at Thomas fulgte sin lyst , at gå til søs . 
Det blev imidlertid vanskeligere at virkeliggøre 
planen , end nogen af dem havde tænkt , da 
ingen skipper turde binde an med den lille , 
spinkle fyr , der ikke så ud til at kunne 
gøre gavn for føden . 
Tilsidst lykkedes det ham dog at få 
hyre hos en gammel skipper Johansen , som 
sejlede på fjorden og boede i Egernsund . 
Han var en flink mand , men tog sig sommetider 
en høj snaps , så Thomas tit i egen 
person var både skipper , styrmand , Matros 
og dreng . De gjorde først en mængde 
smårejser , som begyndte at kede ham , kendt , 
som han var , i hele farvandet . Det var 
derfor en glædelig overraskelse , da Johansen 
en dag meldte , at de skulle til Fredericia 
med en ladning  sten , som skulle indtages 
i renbjærg . Det blev en hård tur , da 
skuden var overlastet , og pumperne måtte 
holdes i gang . Efter mange anstrengelser 
nåde de dog målet og lossede . Thomas 
fik landlov og beså . med stod videbegærlighed 

den fæstning , som de hjemme havde talt så 
meget om , og til hvilken den store sejr var 
knyttet . Hans livlige fantasi foregøglede 
ham den hele kamp , og da han gik om 
bord , syntes han , at hvert hus fik mæle og 
fortalte sin historie . En mand på bolværket 
gav sig i snak med ham og spurgte , hvem 
han var , og hvor skuden havde hjemme . Da 
Thomas havde nævnet sine forældres navn , 
sagde manden : 
» Herregud , min dreng , din moder har 
såmænd givet mig mangt et stykke mad ! « 
Manden viste sig at være en landsmand fra 
Egernsund , og nu blev både skipperen og* 
Thomas inviterede til gilde . Desværre fik 
Johansen sig ved den lejlighed en Bjørn , og 
da de sejlede , så han ikke rigtig klart . Han 
var så fornuftig at holde sig til kahytten , 
og her sad han og rodede med et lille skatkammer 
i form af nogle gamle sechslinge , 
som var ude af kurs . Fra Fredericia skulle 
de til Kolding , og da de ved aftentid kom 
ind i fjorden , kravlede Johansen op på 
dækket , ikke for at navigere , men for at 
prygle Thomas , fordi der ikke var smør om 
bord . Det drev dog over . Thomas var ikke 
videre bevandret i koldingfjord og spurgte 
derfor Johansen , inden han gik ned igen , 
hvorhen han skulle styre .  » Styr bare efter 

blusset på den skude forude , så kommer 
vi nok ind . «  Thomas lystrede , men da lyset 
kom fra et hus inde på kysten , stod de 
kort efter på grund . Dette anfægtede aldeles 
ikke den gamle , han lod falde Anker , og 
skipper og dreng gik til køjs uden gran af 
samvittighedsnag . Styrkede på legeme og 
sjæl vågnede de begge næste morgen , og 
da højvandet havde bragt dem flot , var de 
snart i Kolding , fik ladet og gik til Gråsten . 

senere sejlede Thomas med den fra 
krigen bekendte skipper Jes Mathiessen , 
dannebrogsmand , og kom blandt andet engang 
til København . Hovedstaden gjorde et stort 
indtryk på ham , og kongeriget forekom ham 
at være et mægtigt land . De lå i Nyhavn 
i nogen tid , og Jes Mathiessen var ikke 
kneben med landlov . Gennem den snevre 
Vesterport besøgte Thomas tivoli , og herude 
så han den første jærnbane : han ville få 
noget at fortælle , når han atter kom hjem . 
På kongens Nytorv så han en gammel 
bekendt , nemlig garden , da den trak op fra 
hovedvagten med fuld musik . Når ville 
Sundeveds marker atter blive betrådte af 
disse kæmper , spurgte han sig selv . Sagtens 
aldrig mere . Grædefærdig tog han afsked 
med København . 

Jes Mathiessen var en hård mand , som 
tit skældte ud , og af og til trakterede han 
med en lussing , som måske var velfortjent . 
Styrmanden var derimod flink og tog ofte 
den lille Thomas i forsvar . Fra København 
gik de til Fakse , hvor de tog kalksten ind , og 
derefter til Kiel , hvor Thomas igen så en 
jærnbane . 
Engang , da de lå i Flensborg havn , 
kom Christian i besøg . Han inviterede hele 
besætningen hen på en beværtning , men 
her var det nær gået galt , da Thomas blev 
meget fornærmet , fordi han ikke lige som de 
andre måtte få rom i kaffen . Næste formiddag 
var de indbudte til Jes om bord . 
Bedst som de sad , lød der et bums og høje 
råb udenbords ; alle for op , og så var flet 
Johansen , som var lige ved at lide havari i 
selve havnen . De tog hans sejl ind et øjeblik 
og gik med ham ned i kahytten , men 
han var ikke til at regere . En stor krukke 
sennep , han havde fået i kommission at 
købe , væltede han ned over sig og så farlig 
ud . Da skaden var repareret og skuden i 
orden igen , fik de sejl op , satte drengen ved 
roret , og så gik den gamle ulk til Egernsund . 
Folk sagde , men folk siger jo så 
meget , at hans skude selv kunne finde hjem , 
når det kneb . 

om efteråret blev  . Skibene lagte op i 
egernsmid , og Thomas blev hjemme og gik 
til hånde i smedjen . Christian var nemlig 
bleven soldat i tre og halvtreds og kom til 
fodfolket i Fredericia . Efter at skolen var 
gennemgået , kom han til 4de jægerkorps i 
Flensborg , hvorfra han tit kom hjem i besøg . 
Han var en rask gut , soldat til liv og sjæl 
. og ville gerne være bleven inde som befalingsmand , 
hvad imidlertid ikke kunne lade sig 
gøre , da han var den eneste , som kunne 
overtage smedjen og sikre forældrene en 
tålelig alderdom . Han blev dog underkorporal 
og anvendtes på detachementsture 
til Tønder og Sønderborg ofte som furer , 
hvad der smigrede hans soldaterstolthed . 
Hans gamle skolelærer havde mange gange 
sagt :  » Du passer slet ikke til at være smed , 
Christian , du skulle holdes til bogen ! «  som 
soldat gik det op for ham , at den gamle 
skolelærer havde ret . Christian var efter de 
forhold , hvori han var opdraget , en mester i 
at skrive for sig og havde mange kundskaber . 
Foråret fem og halvtreds gik Thomas 
som skibsdreng med en skonnert fra Flensborg 
til England og tilbage igen . Derefter 
kom han som kok på en galease med syv 
mands besætning og gik med den til kronstadt 
og Petersborg . Styrmanden var en 

stor skurk , som bankede både Thomas og 
andre efter noder , så det blev en hård 
tur . især for Thomas . Sved han ærterne . 
/ 1 
fik han prygl : brændte han flæsket — også 
prygl , og var han ikke færdig på klokkeslettet 
— igen prygl . 
Kronstadt lå , da de sejlede op , omgiven 
af røg , hvilket hidrørte fra , at de kejserlige 
nylig havde passeret fæstningen , hilsede af 
kanonsalut . Efter krigen fire og halvtreds 
var der en ualmindelig stor trafik på st . 
Petersborg , og en mængde engelske og franske 
skibe lå på reden . Besætningerne havde 
det alt andet end behageligt i land , da 
o o 7 
russernes had var friskt ." For Thomas var 
opholdet et rent martyrium , thi der var den 
bestemmelse , at der om bord i skibene 
hverken måtte koges eller haves lys ; han 
måtte derfor i land for at lave mad . Store 
kogehuse var indrettede , med rum for hver 
nation , og for så vidt var alt godt , når 
blot kokkene havde kunnet holde fred . 
* 
blodige slagsmål hørte imidlertid til dagens 
orden , og i uforståelige tungemål overdængede 
man hinanden med alverdens skældsord . 
Thomas var for lille til at binde an med 
de store — lysten havde han tit nok — , og 
rolig måtte han se på , at de stjal ham kødet 
ud af gryden og sveskerne af supp 
en . 

kom han så om bord med resterne af måltidet , 
vankede der prygl , så det var just 
ikke nogen fornøjelse for ham at være i 
kronstadt . Da galeasen havde losset en 
del af sin last her , gik den til st . Petersborg . 
Mellem de to havne var der så grundt , 
at der ikke kunne gås til Petersborg med 
fuld last . I denne by havde Thomas det 
noget bedre , da kogehusene var mindre , og 
skipperen lod også for en sikkerheds skyld 
en mand følge ham i land for at hjælpe 
ham med installationen . Skønt Thomas næsten 
uafbrudt var bundet til skibet , slap han dog 
op i byen et par gange og fik set dens 
mærkværdigheder . Størst indtryk på ham 
gjorde bedehusene , og ligeledes undrede han 
sig , når han så bønderne på de store 
kornpramme , som lå på fjorden , bede efter 
måltiderne . Soldater og kosakker mødte 
han hvert øjeblik . Tiden var desværre hver 
gang knap tilmålt , og gryderne med tilhørende 
prygl stod ham altid i hovedet . Skibsretterne 
var ærter med flæsk , klipfisk , stegt 
flæsk med kartofler , vandgrød , sødsuppe , 
øllebrød og om søndagen i tilgift budding . 
O o o o 
medens Thomas lå i st . Petersborg , gik der 
0 7 o 
bullenskab i begge hans hænder , og han 
o o 7 0 
led meget , da han ikke på grund af forbudet 
mod ild om bord kunne behandle dem 

varme omslag . På hjemrejsen blev det værre . 
Halve nætter gik han om på dækket i 
stadig smerte , og ville han så ind i det 
fælles lukaf , blev han jaget ud , fordi han 
forstyrrede de andres søvn ved at jamre sig 
i køjen . Endelig nåde han da Flensborg , 
lod sig afmønstre og tog hjem , da han højlig 
trængte til lægebehandling . Den højre hånd 
kom sig , men i den venstre hånds tommelfinger 
gik der benedder , så nogle ben måtte 
udtages . 
Den følgende vinter blev han hjemme 
og gav sig meget af med fiskeri . Teglværkerne 
florerede stærkt , da der var livlig 
trafik på København . 
Opsvinget var kommet . 
Xxii . 
Som alle andre ynglinge havde Thomas 
naturligvis sin ungdoms kærlighedshistorie , 
og genstanden var meget ung , da hun ikke 
var konfirmeret . De var lykkelige i nogen 
tid , holdt hemmelige stævnemøder , men så 
blev det opdaget og pigen sendt bort under 
streng kontrol . Hun hørte til Egernsunds 

aristokrati og måtte ikke begå en mesalliancesenere 
lægede tiden som sædvanlig det efterladte 
sår , og hver fandt sin lykke . 
Seks og halvtreds om foråret sejlede^ 
han igen med sten på forskellige havne , , 
men blev hen på sommeren så syg , at han 
igen måtte vende hjem . Det gode humørslog 
næsten ikke til overfor denne sygdom . 
Inde i ham voksede længslerne efter at 
arbejde og udrette noget , men det svage 
legeme nægtede at gøre tjeneste . Det godehjem 
og særlig moderen fik ham dog påret 
køl igen , og da han nogenlunde var 
kommen til kræfter , fik han arbejde på 
skibsværftet , hvor han blev i flere måneder . . 
Arbejdet her var ham imidlertid for strengt , , 
og nu faldt han sammen : han vidste ingen 
udvej mere . En bødker Petersen i Egernsund 
spurgte ham , om han ikke kunne have lyst 
til at gå i bødkerlære , og han slog til . 
Hårdt var  for ham at sige- søen farvel , 
og det var med tungt sind , at han tog imod . 
Hos Petersen stod han nu i lære i tre år . 
Bødkeren var gammel og svagelig , men en 
dygtig håndværker , for hvem orden og 
akkuratesse var en hovedsag . Samme 
akkuratesse bibragte han Thomas , og dette 
kunne nu være godt nok , , når blot ikke 
fortjenesten afhang af den hurtighed , hvormed 

et arbejde udføres , og denne hurtighed 
lærte Thomas ikke . Den gamle , som i sin 
ungdom flere år havde været soldat i Slesvig , 
var meget religiøs og gik altid i kirke om søndagen . 
I sin fritid læste han i salme- og 
bønnebogen . Konen var fra bredsted og 
talte kun plattysk , men var dansk så vel 
som manden . Når arbejdet var forbi om 
aftenen , gik Thomas hjem til de gamle forældre , 
hvor da tiden tilbragtes med samtaler . 
Christian læste tit op af bøger , som var 
udkomne om krigen , og når det drejede sig 
om Sundeved , spillede Peter Hansens øjne , 
og alle mindedes det skuespil , som var foregået 
for deres øjne . Nogle af aftenerne 
tilbragtes i en aftenskole , hvor der undervistes 
i skrivning og regning . Deres tidligere 
lærer var lige som mange andre bleven forflyttet 
til tysktalende egne , ligeledes præsten , 
og dette var efter befolkningens mening et 
stort misgreb , da de tysktalende ikke holdt 
af det . Heller ikke syntes de om , at dansk 
som lærefag blev indført i skolerne , f . Eks . 
I Angel . 
I læretiden gjorde Thomas mange 
udflugter . Hans moder havde i maibøl på 
Als en nær slægtning , som var gift med en 
meget opvakt og begavet mand . Deres hjem 
var i enhver henseende et mønster . Der var 

ikke blot velstand , men hygge og kærlighed . 
Forældrene var et eksempel for børnene , 
som så op til dem med hengivenhed og 
agtelse . De havde en søn og en datter . 
Cd cd  ) 
jævnaldrende med Thomas , og han følte sig så 
opfrisket i og draget til dette hjem , at han 
ofte gik turen over Dybbøl mølle og Sønderborg 
til den smukke gård , der altid både 
vinter og sommer så ud , som om den var 
pyntet til fest . Kom han om søndagen eller 
en anden helligdag i kirketiden , var han 
sikker på aldrig at træffe familien hjemme . 
Hinrich , som senere gik til søs , var ofte med . 
Undertiden gjorde alsingerne gengæld og 
o » J o o o 
besøgte smedjen i Egernsund , hvor der da 
blev holdt familiefest med den gamle bedstemoder 
som alderspræsident . 
I stenbjærghav var der årlig en fest , 
som ungdommen gerne ville være med til , 
nemlig  » Brarup-søndag «  , som den kaldtes . 
Søndagen før markedet i Brarup stævnede fra 
hele omegnen både , lastede med raske 
karle og muntre piger , til stenbjærghav . 
Noget mere malerisk kunne ikke ses . Sejl 
ved sejl på vandet , faste åreslag og klare 
stemmers sang . Velkomstråb fra kysten , 
tysk og dansk imellem hinanden , rysten på 
hovederne og latter , for de forstod jo alligevel 
så godt hinanden med øjets og hjertets 

sprog . De unge i Angel talte mest tysk , de 
gamle kunne dansk og talte det gerne . 
Sundevederne brokkede uden samvittighed 
tysk med anglerne , de var jo alle landsmænd , 
og ingen tænkte dybere end til glasset , 
der ventede på at blive tømt og pigen , som 
ventede på dansens glæder . 
Og mangt et ærligt glas' blev tømt , og 
mangt et venskab sluttet mellem dansk og 
tysk . 
Men det var i hertugens dage . 
Xxiii . 
Hjemme i Egernsund var der et almindeligt 
samlingssted på et skomagerværksted , som 
lå ved siden af bødkerens hus . Her samledes 
tit en del ungdom om aftenen og holdt råd . 
Thomas var under hele læretiden stamgæst . 
Ni og halvtreds var Thomas udlært , og om 
vinteren arbejdede han som svend hos sin 
gamle mester . Lønnen var ikke stor , thi den 
udgjorde kun en preussisk ttaler om ugen 
og naturligvis kosten , men Thomas var foreløbig 
tilfreds . Foråret tres vendte en del 
skolekammerater hjem fra lange sørejser og -kongefyldte 

byen med fortællinger om de fjerne 
lande og om deres oplevelser . Thomas’ følte 
atter længslens evige uro , bødkerværkstedet 
skrumpede ind til en mørk hule , hvor der 
ikke var luft nok til lungerne , og til sidst 
kunne han ikke modstå . Han måtte udenfor 
teglværkernes røg , ud i solskinnet , ud i søens 
friske luft . Lænkerne sprængtes , og han tog 
hyre med et nyt barkskib  » Sara «  , som var 
bygget i Sønderborg , men hjemmehørende i 
Hamburg . Det var et prægtigt skib , og 
Thomas var stolt over at høre til dets besætning . 
De gik gennem store belt og Nordsøen 
til Hamburg , hvor der skulle indtages 
last for Sydamerika . I Nordsøen blev Thomas 
imidlertid atter syg ; han havde fået koldfeber 
og blev ved ankomsten til Hamburg 
indlagt på allgemeines krankenhaus . Da 
han blev udskrevet , var Sara borte . Han ton1 
o 
så hyre med fuldskibet  » St . Paul «  og kom 
om bord . Men sygdommen havde nu engang 
sat sig for at stoppe op for thomas’ kærlighed 
til søen ; feberen tog ham igen , og der 
var intet andet at gøre end at rejse hjem . 
Åndelig og legemlig nedbøjet nåde han 
hjemmet , og som altid hjalp dets luft , så 
han snart igen havde genvundet ligevægten 
og tænkte på at lægge ud på ny . Men en 
søndag sendte den gamle bødker • Petersen 

bud . om han ikke ville komme derhen , og 
resultatet blev , at Thomas skrev under på , 
at han ville møde om tirsdagen . For bestandig 
var han færdig med søen , og han måtte 
vænne sig til at bøje hovedet , når den 
vinkede og drog . Han gik hen i haven og 
satte sig med flensborgfjorden foran . Og 
barndommens drømme om de lange farter 
drog forbi , medens der nede ved stranden 
lød skvulp på skvulp som suk fra hans 
bedste ven , legekammeraten , som lå der 
bredende sig stærk og dyb og stor . Men så 
kom han til at tænke på , at der også var en 
anden , som var stærk og dyb og stor , større end 
havet , mægtigere end alt — og med en bøn 
til ham gik han ind i det kære hjem og 
fortalte de gamle , at nu havde han sagt 
søen farvel for bestandig . 
Om mandagen kom der bud om , at 
bødker Petersen var bleven meget syg . 
Thomas ilede derhen , og da han så , hvor 
alvorligt det var , tog han en båd og gik 
med den til Gråsten for at hente læge . 
Ved hjemkomsten var mesteren død . 
Thomas overtog bestyrelsen af bødkeriet 
for enken , og det første arbejde , han i forening 
med en snedker lagde hånden på 
efter sin egen store resignation , var den gamle , 
gudfrygtige mesters ligkiste . 

Thomas passede nu bødkeriet og trak 
frisk luft ved raske sejlture . Han var en 
dygtig bådfører , som trodsede ethvert slags 
vejr . At føre moderen til stenbjærghav var 
hans største lyst . 
Engang havde en ven af ham , en skomager , 
bedt ham om at sejle sig til Lyksborg , hvor 
han ville søge arbejde . Det blev så koldt , 
at passageren var lige ved at besvime ved 
ankomsten til skovsende . Alle skomagerne 
blev forgæves besøgte . Da de kom tilbage , 
var søen i så stærkt oprør , at skomageren 
blev betænkelig , men Thomas ville hjem og 
gik ud efter først at have stukket et peb i 
sejlene . Søen slog roret af og blev ham til 
slut for stærk . Han måtte søge land ved 
ringenæs , lade båden ligge dér og vandre 
hjem med sin kammerat . For den tur fik 
han et par sko . 
En anden gang , da det kneb , var han 
så heldig ude i fjorden at møde prins Carl , 
som han så bordede i den høje sø , men da 
var også båden halv fuld af vand og 
fokkemasten knækket . 
Værst var dog en tur , han havde med 
sin moder . Han skulle hente hende i stenbjærghav , 
hvor hun havde været på et længere 
besøg , men efter ankomsten rejste der sig 
en så voldsom storm , at han måtte blive 

der i flere dage og vente på magsvejr . Da 
det ikke ville stilne af , gik han ud med 
moderen og en søn af Jes Mathiessen . Det 
blev en hård tur , og flere gange måtte de 
anløbe land for at øse båden , 02 alligevel 
7 0 o 
endte det med , at Thomas måtte sætte moderen 
af på den sydlige ende af broagerland , 
hvorfra hun så i mørke og våd til skindet 
måtte gå den lange vej til Egernsund alene , 
medens de to gutter ude dryssede sig mod 
stormen samme vej . 
En stormfuld aften , da Thomas og nogle 
andre sad i smedjen , hørte de råb fra søen 
udenfor . Han og en anden søn af Jes Mathiessen 
— sønnerne slægtede deres fader på —• 
løb ned til færgegården og fik to færgekarle 
til at gå med dem ud i en stor fire 
årers færgebåd . Det var drøjt at gå 
imod søerne , men da Thomas vidste stedet , 
hvorfra han havde hørt råbene , nåde de 
frem og fandt også en sandbåd med en 
mand . Han havde mistet sine sejl og lå 
for Anker , men meget udsat . 
Med lignende ture var thomas’ første 
ungdom fyldt , og kendte nogen det hjemlige 
farvand , så var det ham . 

Xxiv . 
I slutningen af halvtredserne var der i 
oinegnen af Flensborg ; store manøvrer , og da 
o o 7 0 
folk fra krigsårene var blevne soldatervenlige , 
strømmede de skarevis til øvelses- 
o 7 
terrainet , både ad søvejen og ad vejene . 
Hver lille kuppel på markerne var sort af 
mennesker , som fulgte troppernes bevægelser 
i stor spænding . Kong Frederik red omkring 
med sin stab og så til , venligt nikkende , når 
han i forbifarten fik et hurra . Fremmede 
officerer i spraglede uniformer viste sig af 
og til , og folk syntes , at det var en ære , 
at de ville komme herop for at se på vore 
soldater ; lære noget kunne de jo også nok . 
Af tropperne gjorde fodgarden og livgarden 
til hest mest lykke . Thomas var mellem de 
skuelystne og tænkte med glæde på , at den 
tid ikke var fjern , da også han skulle i 
trøjen , hvis de da kunne bruge ham . 
I efteråret tres mødte han på session 
i Sønderborg , men blev på grund af spinkelhed 
og sygeligt udseende sendt hjem til 
næste år . Han var just ikke meget glad 
ved dette udfald , da han helst ville været 

104 
— — -v- 
færdig med det samme . Det følgende år 
fremstillede han sig igen og blev nu taget til 
infanterist . Ventetiden forekom ham lang , 
o / 
måske fordi familien fik en stor sorg . 
Den prægtige og afholdte svoger i stenbjærghav 
var en tur i Egernsund i oktober , da 
prins Carl lå ved renbjærg og ladede sten 
til Sverig . Afskeden fra det sted , hvor han 
havde fundet sin lykke , var ham denne 
gang ^tung , og Peter Hansen kunne ikke 
begribe , hvad der gik af ham , han , som jo 
ellers var munterheden selv . På udrejsen 
anløb  » den lille skipper «  stenbjærghav , og 
her trykkede han sig også ved at skilles fra 
kone og børn . Fra kysten så de sidste og 
nogle bekendte ham sejle af sted , og agterude 
stod skipperen , vinkende og svingende 
med huen . Ingen skulle mere se sluppens 
hvide sejl i flensborgfjorden . Man fik senere 
opspurgt , at han var gået fra Sverig til 
England , og at der på samme tid havde 
hersket svære storme over Nordsøen , hvorfor 
han rimeligvis var gået under dér med mand 
og mus . Konen kunne ikke tro på hans død 
og ventede stadig på , at han skulle komme . 
Thomas og Christian kom tit derover , da 
det syntes at oplive hende . Engang , da de 
skulle hjem efter et sådant besøg , var det 
blevet et forrygende vejr med sne og regn 

og oprørt sø . Man ville holde på dem , men 
de ville af sted , da de næste dav- skulle til 
/ o 
begravelse . Gennemblødte gik de til langballeå , 
hvor man plejede at sætte over til 
broagerland , men ingen turde vove det . De 
o / o 
måtte derfor gå helt op til holdnæs , trådte 
lier ind i færgestuen og spurgte , om de 
kunne leje en båd . > er i gale ! «  var svaret , 
de fik . Men så trådte en færgekarl , som 
o 
, de kendte fra hjemmet , ind .  » Hvad ,* er det 
jer , Thomas og Christian ! Ja , vil i . over , 
så . går jeg med .  «  henimod mørkningen gik 
o j o o o 
de ud , og vejret var snarere taget til end af . 
Næppe var de komne nogle hundrede alen 
fra land . før en sø fyldte båden halvt med 
vand , men den anrettede ingen andre ulykker 
end at thomas’ pibe gik ud under Christians 
latter . Det faldt dem intet øjeblik ind at 
tænke på svogerens skæbne . De kryssede 
nu ind under Iller for at komme i læ af 
landet og få båden lænset for vand . 
Derefter stod de ned mod brunsnæs , færgestedet , 
hvor en del mennesker var samlede 
for at se , hvad ende det ville tage med den 
lille , dristige sejler . I god behold nåde de 
land , og den raske færgekarl gik for medvind 
med strygende fart tilbage til holdnæs . 
I stedet for at gå lige hjem , gik brødrene 

til Broager for at besøge Peter , og derfra 
til Egernsund . 
Juni to og tres blev Thomas soldat og 
kom til at ligge ved 21de bataillon i Flensborg . 
Skomageren , som han havde sejlet til 
Lyksborg , var kommet ind året forud og 
hjalp ham nu til rette under de nye forhold . 
Thomas og tre andre havde kvarter i Manegade , 
og underligt nok var de alle fire smedesønner . 
Bataillonen bestod af folk fra Nordslesvig , 
Sundeved , Als og Ærø . Da Thomas 
havde genvundet hele sit friske humør , var 
tjenesten ham en fornøjelse , og han og en 
kammerat , som de kaldte Bob , var kompagniets 
oplivende elementer . Bob var maler 
og født i tillemp . 
Isteddagen var der stor fest i byen , da 
flensborg] øven skulle afsløres . Løven var 
kommet noget sent , så , det kneb med at 
blive færdig . Aldrig havde Thomas set så 
mange flag og så mange mennesker . Overfyldte 
skibe kom med rejsende fra alle rigets 
egne , og vogn på vogn med festklædte 
mennesker kom fra de omliggende byer . 
Hist og her sås der et hus , hvor der var 
rullet ned for vinduerne ; det var hjemmetyskerne , 
som havde forladt byen for ikke at 
blive vidne til højtideligheden . Blandt dem 
var thomas’ spisevært . Soldaterne var selvfølgelig 

fri og klædte i deres bedste tøj . 
O o o ‘7 
trængslen var stor . og Thomas kunne ikke 
nå frem ; han måtte tage til takke med et 
hjørne af kirkegården , og herfra så han 
sløret folde under salut fra kanoner og 
geværer . Han fik tårer i øjnene ved at 
tænke på de stakler , han og Christian havde 
set blive bragte til lazarettet i  .1850 , måske 
var nogle af dem døde og flensborgløven nu 
deres bautasten ! Om eftermiddagen og aftenen 
var der stor fest i marieskov , og her var Thomas 
sammen med Lorentz , som var kommet fra 
Fyen . hvor han nu boede . Fynboerne kunne 
godt bruge dyrlæger . 
Dagen efter forlod de tilrejsende byen , 
og der var stor begejstring ved afskeden . 
Sang efter sang blev sunget , det ene hurraråb 
afløste det andet , lommetørklæder og 
parasoller viftede og svingede , og glædeo 
o/oo 
strålende tog gæsterne afsked med slesvigerne 
og Slesvigs land , lidet anende , at de havde 
været med til at rejse et mindesmærke , som 
så kort efter skulle blive brudt ned . og at 
de havde været med til den sidste større , fri 
/ 
fest under dansk flag . 
Thomas stod på skibsbroen og så til . 
Ud af al hurlumhejen hørte han for første 
gang  » Sæt machinen i gang , hr . kapten ! « 

dybere end nogen sinde før følte han , at 
det var dejligt at leve . 
Da skolen var forbi , kom de til en flere 
dages manøvre ved Slesvig . Thomas stod 
ved 4de kompagni , som kommanderedes af 
kaptajn beissenherz . Kaptajnen var en rask 
mand , godt lidt af dem alle . De var blandt 
i 
andet med til en natmanøvre ved Falkenberg , 
hvor kong Frederik efter øvelsen 
trakterede med cigarer og punch . Kongen 
var som oftest ledsaget af grevinde Danner , 
en meget svær dame , der ikke så godt ud . 
Under slutningen af manøvrerne måtte 21de 
bataillon og livgarden eksercere for nogle 
fremmede officerer . og slesvigerne var ikke 
/ o o 
lidet stolte heraf . Til gengæld blev de , meget 
o / o 
mod kaptajnens ønske , fri for at bære deres 
tornystre på hjemmarchen fra Slesvig til 
Flensborg . Thomas var som spilopmager 
kendt af hele kompagniet , og alle befalingsmændene 
syntes godt om den lille egernsundmand , 
der altid sang og altid var ved godt 
mod . - leve Flensborg ! «  råbte han , da de 
atter så garnisonsbyens Tage .  » Det var 
ret ! svarede kaptajnen ,  » sådan skal det 
være ! « 
Thomas blev , på grund af sin gode 
skydning , allerede fri om efteråret og overtog 
nu atter forretningen i Egernsund . Alle 

i smedjen var ved godt helbred , og det 
oplivede dem meget , når Thomas kom hjem 
og fortalte om den korte tid , han havde været 
i trøjen . 
V  . 
Ved den gamle færgegård på sundevedsiden 
af alssund samles i mørkningen en 
mægtig skare af kongetro mænd , gamle og 
o o o 7 0 0 
unge imellem hverandre . Fakler uddeles og 
tændes og ordnende sig i geledder skrider 
o o 
den lysende og osende ildslange frem , først 
et stykke langs stranden og derefter over 
den gamle færges afløser , Frederik den 
0 0 7 
syvendes bro , som er bleven bygget og indviet 
efter krigen . Flammerne spejle sig i 
det stille sund , der oplyses som af en kæmpemæssig 
morild , flakkende og spillende i vandet . 
Ovre på den anden side ligger Sønderborgs 
lys og den mørke Kolos med de oplyste 
vinduer er slottet , hvor kongen bor . Thomas 
tænker på sin barndoms indtryk , så sidemændene 
må minde ham om at tage sig i 
agt med faklen . Hvorfor skal han netop 
nu komme til at tænke på hertugen og på , 

at han ikke mere kan bebo sit lyse slot med 
parken og skovene . Forræderne bør straffes , 
kongen leve ! Langs havnen , hvor der nu 
tændes hundreder af lys på skibene , går 
det videre gennem en pakket menneskemængde , 
hoved ved hoved . Foran slotspladsen 
gør toget holdt , og kongen kommer 
frem med grevinde Danner ved sin side . Han 
siger noget , men det drukner i mængdens jubel . 
Faklerne hæves . Kongen , den folkekære , leve ! 
Thomas synes , at han står ham nær , som en 
søn sin fader og er stolt over , at de har et 
minde fælles , mødet på vejen ved ringenæs . 
Mon han deroppe nogen sinde tænker på det ? 
Kongen og grevinden trækker sig tilbage , 
og toget går gennem byen til den modsatte 
udkant , hvor faklerne lægges i bål , 
medens mængden spredes over alses og 
Sundeveds hjem , alle medtagende kongens 
billede , fæstnet , ikke på et forgængeligt stof , 
men i varmtfølende og tro danske hjerter . 
Hjemme i Egernsund går Christian og 
ærgrer sig , thi da Thomas tog bort , kom 
en hjemmetysker med fire heste , som absolut 
skulle have nye sko . Ingen af dem trængte , 
men han forstår meningen . 

Xxvi . 
Noget efter fakkeltoget i tre og tres var 
der , ligeledes i Sønderborg , en stor skyttefest . 
Kaptajn Nielsen havde dannet skytteforeningerne , 
som senere forplantede sig til 
kongeriget , og hvis formål var at uddanne 
gode skytter til fordel for hæren . Thomas 
var et ivrigt medlem og mødte regelmæssigt 
på skydebanen i Broager . Det var en fornøjelse 
at se den ene flagsmykkede vogn 
efter den anden rulle ned mod alssund og 
videre til festpladsen . Desværre skød han 
dårligt den dag og hentede hverken guld 
eller ære hjem . 
Sidst i oktober fik Thomas ordre til at 
møde i Flensborg ved 21de bataillon . Der 
var spænding i gemytterne på grund af 
denne indkaldelse- , som tydede på , at der 
var noget på færde . På den tid var der 
også megen tale om dansk og tysk i Egernsund , 
den 1ste november kom Thomas til 
Flensborg og blev straks iklædt . Imidlertid , 
da alt var roligt , gik han og kammeraterne 
så småt og ventede på at blive hjemsendte , 
men det skulle komme anderledes . En aften 

sad Thomas og en halv snes kammerater i 
kvarteret , hvor de morede sig , så huset rystede . 
Bob havde lige foredraget en sørgetale over 
en gammel støvle , og alle lå endnu og vred 
/ c ? o 
sig i latter , da en mand trådte ind og 
sagde :  » Kongen er død ! «  som på kommando 
forstummede alt , og tavse så de på 
hinanden . Det næste var at komme i tøjet 
og ud i byen for at få bekræftelse på den 
sørgelige tidende . Alle forlystelsessteder var 
lukkede , og det var dem bevis nok . De 
spurgte hinanden , hvad der nu ville ske , og 
en mørk stemning hvilede over dem alle . 
Ingen havde hørt om kongens sygdom , og 
for Thomas var det endnu ubegribeligere , han 
o 0 7 
som i slutningen af oktober havde set kongen 
komme sejlende gennem Egernsund på sin 
lille , fine og lette dampbåd  » Falken «  med 
den hvide skorsten . Han var gået ned til 
færgegården og havde set kongen sidde 
.frisk og rask på dækket . 
Dagen efter det sørgelige budskab havde 
de ingen øvelse , men ordre til at være klare 
til udrykning . Henpå eftermiddagen rykkede 
de ud på eksercerpladsen , en del gardetropper , 
nogle husarer og 21de bataillon . 
Først oplæstes en proklamation og derefter 
Eden , som så blev aflagt . Det var en kold 
novemberdag , og inden de blev færdige , 

faldt mørket på , hvad ganske svarede til 
deres stemning . Ingen talte , enhver havde 
nok i sine egne tanker , men de drejede sig 
allesammen om det samme : skal vi nu virkelig 
have krig ? 
Den 19de november blev de førte på 
jjernbane fra Flensborg til neumiinster , og 
uvisheden var hævet . Nu gik det ud imod 
tyskerne , til kamp og eventyr . Thomas 
blev en halv alen højere og tænkte på 
veteranerne i familien , Peter og Lorentz , og 
på sin gamle fader , som ikke var bange 
for at lægge en søn til . Alle kammeraterne 
var i strålende humør . Rask for landskaberne 
i Sydslesvig forbi , og dette var 
noget for thomas’ sømandshjerte , nye egne 
og nye mennesker . 
Efter ankomsten blev de indkvarterede , 
og Thomas og nogle kammerater gik hen på 
en beværtning for at få et glas . Her sad 
en jysk hosekræmmer med sit uldtøj . Samme . 
Jyde viste sig i samtalens løb at være tysksindet 
i en utrolig grad , og dette var dog de 
gode slesvigere et for stift stykke . At sydslesvigerne 
var tyske , kunne de til nød forstå , 
men at en kongerigsk jyde var det — 
nej . Jyden blev gennembanket og smidt ud , 
og derefter holdtes der licitation over hans 
uldsager . Nogle var betænkelige , men alle 

mente , at straffen var velfortjent . Hosekræmmeren 
reklamerede intet og forsvandt 
skyndsomst fra egnen . 
Xxvii . 
Den 21de marcherede de til Segeberg , 
hvor de ankom dygtig trætte af turen . 
Kvarterværten , de fik anvist , var så tysksindet , 
at han struttede ved at se dem . 
Soldaterne lo blot af ham og sagde : 
» Tag den med ro ! Foreløbig er vi 
herrer , og vi er slet ikke bange for at tage 
et tag med jer «  . 
» Aber bedenken si sikh doch , si sind 
ja schleswiger  !  « 
» Ja gu min salighed er vi slesvigere «  , 
svarede Bob ,  » det skal i nok få bevis for «  . 
Den 23de kom de til Oldesloe , og her 
blev Thomas udnævnt til underkorporal . 21de 
bataillon var bleven til 21de regiment , og 
han stod nu ved 7de Komp . , 2den bataillon . 
Han fik det simple kendetegn , den hvide snor , 
hæftet på ærmet , og lykønskedes af kammeraterne 
uden spor af misundelse . Den glæde , 
det voldte ham , at se sig selv med snorene 

eller spørge sig selv : hvad er du nu , Thomas ? 
Svar : befalingsmand i den danske arme ! 
— var for intet at regne mod det , han følte , 
da han skrev til familien i Egernsund om 
sit avancement . Han kunne se sin gamle 
fader stå med brevet og læse det højt for 
moderen og derefter lade det gå videre til 
den halve by . 
I Oldesloe lå de til juledag . Bob og 
Thomas var indkvarterede sammen hos en 
Slagter , hvis kone var jyde , men hverken 
kunne tale tysk eller dansk . Slagteren havde 
ved ankomsten gjort forsøg på at slippe 
for dem ved at anvise dem et værelse et 
andet sted i byen , men da det ikke tilfredsstillede 
den militære fordring : tæt på tag 
og fag , vendte de tilbage og skældte slagteren 
huden fuld . Det hjalp , og de fik nu et godt 
værelse i hans egen lejlighed . I de første 
dage havde de det så godt , som en soldat 
på feltfod kunne forlange , men da slagteren 
fik flere og flere og til sidst havde otte mand , 
blev både han og konen gnavne . Egentlig 
kunne man jo ikke fortænke dem deri . 
Thomas kunne dog , ved at slå på landsmandsskabet 
over for konen , få alt , hvad 
han ønskede — om end blodet er aldrig 
så tyndt , det er dog tykkere end vand . 
Dagene gik med små marcheture , vagttjeneste 

og lidt eksercits , til slutning patruljetjeneste 
i nærmeste omegn . En formiddag , da en 
patrulje var nået frem til flækken Reinfeld 
og havde gjort holdt , stod Thomas og Bob 
med geværet ved foden på en bakketop , 
og spejdede mod syd . 
» Kan du kuske Bob , hvor tit vi har talt 
om , når vi stod på post deroppe ved Flensborg , 
at det måtte være underligt at kigge 
efter en virkelig fjende «  . 
» Du kan lige så godt sige tysken , for 
det er ham , vi har ment «  . 
/ 
» Tror du . der bliver krin ? « 
/ o 
» Ja , hvad andet ; det manglede bare , at 
vi skulle være rendt herned omsonst ! « 
» Skolelæreren derhjemme fortalte os 
engang om tyskernes indfald i gamle 
dage . Dernede fra er de komne , og måske 
er de gået over bakken her , videre nord 
på — «  . 
» Indtil de løb panden imod Dannevirke . 
Hvorfor fanden mon vi ikke kom tidsnok til 
Dannevirke i otte og fyrre ? Nå , prygl fik 
de jo til sidst , og når enden er god er alting 
godt . « 
» Og godt begyndt , er halv fuldendt , Bob . 
Denne gang er vi her i god tid , i fald det 
skulle blive til alvor «  . 
» Vel bliver det til alvor . Du har da vel 

lagt mærke til , at de i byen er blevne spillevende 
på det sidste . Om det så er slagteren , 
vor ærede vært , så ser han ud , som om han 
hvæssede sine knive for at skære i os . og 
konen — føj  ! hun holdt os gerne i ringen , mens 
manden slog til . Endnu er de bange foi' os , 
men firer vi bare en lille smule , så bliver de 
storsnudede . < Bob havde talt sig varm og 
strakte nu hånden med geværet imod syd . 
» Kom an , alle i dernede , preussere . Meklenborgere , 
hannoveranere og fanden og hans 
pumpestok . Her står Danmarks yderste 
vagtpost — « 
» Og det er to sundevedere «  , råbte Thomas 
» som er fødte ved foden af Dybbøl !- 
arm i arm oil »  de to venner ned af 
o 
bakken og stødte til patruljen , som så 
marcherede tilbage til Oldesloe . Det var 
.juleaftensdag , og spændingen var højt oppe , 
da holstenerne havde fået underretning om , 
o / 
at forbundstropperne nærmede sig . Man 
begyndte at vende det lådne ud . I thomas’ 
kvarter havde mandskabet bedt slagteren om 
lidt ekstraforplej n ing i anledning af aftenen , 
men de fik intet og måtte tage erstatning 
på anden måde . Overalt hørte de , at man 
ventede krigen . 
Første juledag blev de afløste af forbundstropperne , 
ganske på sædvanlig måde , men 

næppe var dette sket , før tyske flag hejstes 
i hvert hus , og  »  schleswis’-holstein meer7 
0 o 
umschlungen , deutscher sitt’ und bund «  lød 
dem i møde , da de marcherede af . 
» Deutscher sitt’ und bund ! Gud ved , 
hvor det sidder , Bob ? » 
» Rak ! «  Bob svarede kun Thomas med 
dette ene ord , men i hans raske ansigt var 
der noget , som tydede på , at han havde kunnet 
kvæle dem i deres egne flag eller blæst 
hjernen ud på dem med koldt blod . 
I Segeberg , som de marcherede igennem , 
var det gået meget værre til med tyske 
demonstrationer , så de danske tropper havde 
måttet gøre front og true med at ville skyde , 
om befolkningen ikke forholdt sig rolig . 
Henpå dagen kom de til klein-rdnau , hvor 
Thomas med en trop blev indkvarteret 
på en stor bondegård . Gården bestod kun 
af en enkelt bygnig , som var delt i to dele , 
loen og beboelseslejligheden . I loen , der 
havde indgang fra gavlen , stod på den ene 
side hestene , på den anden køerne , og 
i den ende , som vendte mod beboelseslejligheden . 
Var der ildsted . På loftet kornet 
/ 
og furagen . Her kom soldaterne første gang 
til at ligge i halm og befandt sig særdeles 
vel derved . Loen var nærved at være 
hyggeligere end noget andet kvarter , de hidtil 

havde haft . Inden Thomas faldt i søvn , 
stødte han til Bob og sagde : 
» Godnat , gamle , nu går vi ad Dannevirke 
til ! « 
» Og der får vi forhåbentlig noget i 
bøssen . Godnat , Thomas ! Her er både lunt 
og godt . Havde man endda altid sådan en 
seng . « 
Næste morgen ville de handle med gårdfolkene 
om noget sulemad , men de afvistes . 
Oven over ildstedet hang der nemlig i massevis 
af røgede skinker og pølser , som de lige 
siden ankomsten havde haft et godt øje til .  . 
Nød bryder alle love , og i fjendtligt land 
er et krigspuds tilladt . To af kammeraterne 
fik det hverv at underholde gårdmanden og 
hans kone , medens de andre satte bajonetterne 
på og attakerede pølserne , hvoraf også 
nogle faldt og medtoges som krigsbytte i 
brødposerne . 
Anden juledag den 26de marcherede de 
til en herregård , som hed schonbocken . 
Ejeren her behandlede dem med særlig godhed , 
officererne og underofficererne fik gode senge 
at ligge i , og mandskabet måtte selv vælge 
oo 7 0 o 
sig en plads hvor som helst i gårdbygningerne . 
Ved ankomsten blev de trakterede med boghvedevælling 
og suppe med rigeligt og godt 
kød . Næste morgen fik de en splendid frokost , 

og alle feltflaskerne blev fyldte med mælk 
o  .j 
eller øl Thomas og Bob havde sammen 
med nogle andre indrettet sig i fårestien , . 
O 0 7 
og trods lugten sov de udmærket . 
Soldaterne gav ejeren et rungende hurra 
o j o 
ved afskeden , og Thomas tilføjede : 
. Hvis den mand ikke er dansk , så er 
han en brav tysker ! «  herremanden hed for 
resten meiring og forpagteren Janisch . 
Fra schonbocken gik Marchen d . 27de 
til schmalsted . den 28de til brandsbecker 
/ 
mølle , den 29de over grænsen til aschau , 
den 30te gennem ekernførde til Gammel by 
og den 31te til Slesvig . Alle marcherne gik 
let fra hånden : kun vakte det megen ærgrelse 
o o 
og gav anledning’ til mange bitre bemærko 
o o o 
ninger , når folkene skulle marchere en halv 
mil tilbage foi at nå de anviste kvarterer . 
I Slesvig var der stærk tummel og stor 
forvirring . og det varede om . Aftenen meget 
længe , inden de fik kvarterer anviste . Thomas 
måtte med tolv mand tage til takke med en 
ganske lille stue , men modet var oppe og 
humøret friskt hos dem alle , hvad gjorde så 
det , om de lå stuvede som sild i en tønde ! 
Desbedre holdt de varmen . Værst var det 
at få noget at spise , thi hos bagerne var 
rub og stub revet bort . Små patruljer blev 
så sendte ud og vendte langt om længe 

tilbage med tilstrækkelig proviant til hele 
troppen . Opgaven havde ikke været let , thi 
da de i nogen tid ikke havde fået lønning , 
ejede de fleste af dem ikke en hvid , og brødposerne 
var tomme . 
Tiden i Slesvig gik med vagttjeneste , 
isning på Slien og skansearbejde . Da de 
stadig ingen lønning havde fået , kom den 
derved foranledigede misfornøjede stemning 
en morgenstund til udbrud . På befalingsmændenes 
opfordring om at gå på skansearbejde . 
Nægtede nogle lydighed og råbte 
på lønning og brød .  » Vil i gå ! «   » Lønning 
og brød ! «  svarede de igen . Nogle af 
befalingsmændene trak blank og uddelte rap 
til højre og venstre , men det hele forløb dog 
fredeligt ; en del af folkene fik lov at gå 
hjem , de andre gik på arbejde . Under hele 
denne uhyggelige scene var det bælgmørkt . 
Med første regiment , som også lå i 
Slesvig , var der hyppige sammenstød , især 
om aftenen , når folkene gik omkring på 
egen hånd . Slesvigerne af en og tyvende 
regiment måtte stadig høre , at de var tyskere , 
om ikke noget værre , og det ville de ikke 
lade side på sig . Det kom derfor til ret 
alvorlige slagsmål mellem folkene af de to 
regimenter . Således fik Thomas og en anden 
slesviger en aften uden nogen som helst 

grund en  » Skalle «  , blot fordi de hørte til en 
og tyvende , og kammeraten måtte som følge 
af slaget indlægges på sygehuset . Thomas 
havde erobret en felthue , der imidlertid aldrig 
blev forlangt tilbage . 
En aften var Thomas med en hel del 
kammerater i teatret , hvor der opførtes  » De 
syv militære piger «  . Galleriet og gulvet var 
lige begejstret . Sangen  » Der har vi den igen , 
den søde vagtparade «  blev under dundrende 
bifald forlangt da capo gang efter gang . 
På de mange , som aldrig før havde set en 
komedie , gjorde den et sådant indtryk , at 
dens scener og skikkelser oplivede dem under 
det møjsommelige skansearbejde . Hakkerne 
svingedes , spader og skovle gik til brudstykker 
af de kvikke melodier . Og inderst 
inde var alle så sikkert overbeviste om , at 
tyskerne forgæves ville løbe storm mod deres 
hænders værk : der var trvghed og tillid i 
soldatens blik , når han i pavserne skød 
huen i nakken , tørrede panden og så 
mod syd . 

den første februar udbrød krigen . Allerede 
den anden kom sårede til Slesvig fra mysunde , 
og samme dag rykkede første bataillon på 
forpost ved klosterkro og jaget . Den tredje 
om morgenen meget tidligt stillede en og 
tyvende bataillon på alarmpladsen , ikke i 
det allerbedste humør , thi regnen øsede ned , 
og det var bælgmørkt . Drivvåde marcherede 
de til en reservestilling bag ved skanserne , 
og her blev de stående i samme vejr til 
henimod middag . Nogen ekstraforplejiiing : 
røget flæsk , beskøjt og brændevin blev 
udleveret og gjorde svært godt , især virkede 
snapsen rentud vidunderligt på de rystende 
lemmer . Med en vis alvorsfuld klang blev 
der kommanderet  » Lad gevær ! «  , og lidt nervøse 
puttede folkene en skarp patron i bøssen . 
Thomas tænkte : hvem mon nu skal have den , 
og mon ikke derovre mod syd en preusser 
har puttet én i , bestemt for  .mig . Ved 
middagstid marcherede de forbi skanserne til 
klosterkro for at afløse første bataillon . men 
under afløsningen gik østerrigerne på , så 
de yderste forposter af første måtte tage 

affære . Det var unægtelig at springe i det , 
og det kom også folkene lidt hovedkulds . 
Thomas var noget beklemt og måtte gøre sig 
umage for at se modig ud . Han forsøgte 
nogle vittige bemærkninger , men syntes selv , 
at de var umådelig flove . Kammeraterne , 
kunne han se , havde det ligesom han , og det 
7 q 7 o 
trøstede ham noget . Vorherre bevare os , kom 
det ind på liam , det manglede bare , at en 
befalingsmand i den danske arme skulle 
være bange . Den halvdeling , hvortil Thomas 
hørte , blev sendt frem til et nyt hus , som 
lå længere syd på ved . Landevejen . Her 
stod de en tid og kunne både høre og se 
kampen . Thomas blev utålmodig : hvorfor 
kunne de ikke rykke frem . Dér kom Major 
såbye ridende fra klosterkro , han . ville 
måske give dem ordre . 
 » Hvor meget står her ? «  spurgte majoren . 
» En halvdeling , hr . Major ! «  svarede 
Thomas . 
» Så tag en sektion og tag stilling bag 
o o o o o 
det gærde . «  majoren pegede på et gærde 
længere fremme . 
» Vel , hr . Major ! « 
Thomas rykkede med sektionen over en 
have , men fik her en hagelbyge af kugler . 
Alle dukkede , som om det kunne hjælpe noget , 
og i en fart nåde de gærdet . Bag ved 

dette var der en dyb vandgrøft , som de ikke 
havde kunnet se fra huset , og den stoppede 
dem . Nyt Sus gennem luften , og plaskplump 
lå de op ad gærdet med benene i' 
vandgrøften . Det gjorde for pesten ingen 
ting , for våde til skindet var de i forvejen . 
Skidt så , om støvlerne blev fulde også . 
Gærdet blev skåret af landevejen , og 
på denne var der lavet en barrikade af 
jærnb anes veller og andre sager ; klosterkro 
var jærnbanestation . Thomas gik hen bag 
barrikaden og tænkte , at østerrigerne måtte 
skyde forbandet dårligt , når de ramte her 
i stedet for længere forude . 
Da de havde ligget her i nogen tid , blev 
oo o 7 
der en standsning i skydningen , og de trak 
vejret lettere .  » Det hele — fremad ! «  blev 
der blæst . Folkene rejste sig op og stod 
lidt . Thomas vidste ikke rigtig , om signalet 
0 0 7 o 
også gjaldt ham . En dragonordonnans red 
hurtig forbi .  » Ja , vi må vel fremad «  , sagde 
Thomas , men i det samme blæstes der  » Tilbage «  , 
og de så nu til deres forfærdelse , at de var 
omgåede , idet der lød stærk skydning fra 
klosterkro . Derfra var de jo komne . Det 
var blevet skumring , og mørket gjorde kun 
situationen værre . Thomas vidste i øjeblikket 
ikke , hvad han skulle gøre , kun var det ham 
klart , at enten måtte de redde sig eller slås . 

øst og vest og nord og syd flød i et for 
ham : hvor var fjenden , og hvor var vi . Var 
alt forude taget til fange , eller hvorfor kom 
de ikke . Skulle han klare sig selv , eller ville 
der komme ordre ? Ved kroen var de nu så 
nær på hinanden , at de lå på hver sin 
side af landevejen . Glimtene kunne ses , og 
skuddene brændte . Endelig sagde Thomas . 
» Uha , vi er omgåede , vi må tilbage ! « 
» Vi kan da ikke gå tilbage uden ordre «  , 
indvendte en menig . 
» Ja , nu går vi alligevel . Tilbage ! « 
Og så løb de hen ad landevejen mod 
kroen . En regn af kugler slog ned foran , 
og ricochetterne hvislede dem om ørene . De 
bøjede nu af fra vejen og løb over på en 
opblødt rugmark , hvor de sank i til anklerne . 
To mand var blevne sårede ; den ene havde 
/ 
fået en kugle i låret , den anden en tommelfinger 
skudt af . De fik dem dog med . Rugmarken 
tog på kræfterne , og Thomas kunne 
ikke holde ud mere . 
» Ske hvad der vil «  , sagde han  » nu går 
jeg . «  og så gik han , de andre også . De 
havde alle fået udleveret et uldent tæppe , 
som var spændt på tornystret , men gennemblødt , 
som det var af regnen , forekom det 
Thomas centnertungt , og han fik en af folkene 
til at skære det af . Nogle andre folk , som 

hørte til kompagniet , stødte til . Der var 
grænseløs forvirring , og ingen vidste hverken 
ud eller ind . De stødte omsider på en bivej , 
som var flankeret af jordvolde , men kørebanen 
var en sø . Først gik de på jordvoldene , da 
her var nogenlunde tørt og fast , men så kom 
der en salve , som i en fart fik dem ned i 
/ 
æltet på kørebanen . Thomas fik støvlerne 
fulde af vand , og han syntes , at det var en 
Lise , da de gik i stykker , og vandet løb ud . 
Efterhånden mødte de større dele af 
kompagniet , og dette kom i en slags orden , 
hvorefter det marcherede til samme sted bag 
skanserne , hvorfra , det var gået ud . Der 
blev holdt mandtal og desværre manglede de 
mange ; nogle var faldne , men de fleste tagne 
til fange . 
I klosterkroen var der under fægtningen 
foregået en lille episode , idet en sydslesviger , 
som ellers var en stor spilopmager og nyligvar 
bleven idømt en straf for nogle gavtyvestreger , 
havde været så ivrig med at brænde 
løs på , østerrigerne , at han ikke så , at 
kammeraterne var borte . Da han endeligmærkede , 
at han var alene tilbage , ville han 
ud , men døren var spærret af to østerrigere . 
Den ene skød han , vendte så geværet og 
slog den anden ned med kolben . I forbifarten 
snappede han et gevær , og så gik 

det i lange Spring efter kammeraterne , som 
modtog ham med et hurra . Ovenpå den 
historie blev straffen ham tilgivet . 
Næppe vor der ved kompagniet holdt 
mandtal , før det blev beordret til at indtaffe 
7 o 
en forpoststilling uden for Dannevirke . Folkene 
gruede , men adlød og gik frem i mørket . 
Dyngvåde og dødtrætte , tilsølede fra øverst 
til nederst , vandrede de af sted . Thomas nik 
/ o 
med sine folk frem til et lille ufærdigt forværk , 
udstillede et par poster , og så kunne 
han ikke mere . Han lagde sig ned i leræltet 
med tornystret under hovedet og geværet i 
armen , og borte var han , det vil sige , han 
syntes aldrig , han havde haft det så godt ; 
leret forekom ham at være fløjl , som gav 
efter for det trætte legeme . Lidt efter fik 
han nogle kuldegysninger , som dog ikke kom 
til klar bevidsthed , men det faldt ham ind , 
at han nu manglede sit tæppe , som lå derude 
på rugmarken . Det sidste , han så , var en 
landevej med rækker af glimt fra grøfterne , 
og så faldt han i søvn . Kammeraterne 
vækkede ham : de turde ikke lade hinanden 
/ 
hvile mere end et øjeblik af frygt for , at de 
skulle sove ind for bestandigt . Han rejste 
sig op og så sig om . Det var blevet frost , 
og stjernerne blinkede på himlen , højtideligere 
og mere fremmed , end de plejede at gøre . I 

det fjerne sås fjendens vagtblus ; de havde 
da noget at varme sig ved . Der lå de . 
O o / 
skarerne , foran Dannevirke , som lukkede for 
hans fædreland ; og bag ved volden lå de . 
Byerne , gårdene og husene med slukte lys , 
thi mand og hustru , yngling og olding og 
o 'ooo o o 
alle de danske piger sov ,-trygt og godt , som 
kun den kan sove , der véd , at en beskytter 
våger . Han skammede sig , fordi han havde 
sovet , fordi kammeraterne havde gjort det 
samme , og det var den første nat , de stod 
over for fjenden — arvefjenden ! 
Endelig kom morgenen efter denne evighed 
af en nat , og med lyset kom atter humøret 
op i de forfrosne og sammenkrøbne soldater . 
De blev afløste og gik tilbage bag Dannevirke , 
hvor de fik nogen søvn . Med pladsen 
måtte de klare sig , så godt de kunne , thi 
barakkerne var endnu ikke færdige . Af og 
til faldt der skud i forterrainet . men Thomas 
i 
var ikke med til noget . 
Opad dagen kom han og nogle menige 
ind i et lille , forladt hus . De kiggede på 
det tarvelige bohave og snuste efter fødevarer . 
Henne i en krog fandt de til deres 
store glæde en jydepotte , som indeholdt nogle 
pølser og noget dejligt ribbenssteg i saltlage . 
En pande var også snart funden , og nu blev 
der braset . Lugten trak ud af et vindue og 

lien i næserne på nogle andre kammerater , 
som hurtig ilede til . Kaptajnen kom forbi 
og spurgte : 
hvad går her for si o- ? « 
O o 
vi har bare gjort en god fangst , hr . 
Kaptajn ! «  svarede Thomas ,  » vi tør vel ikke 
byde ? « 
Kaptajnen gik leende videre , og gutterne 
holdt festma altid . Ribbensstegen var jo 
rigtignok så salt , at de skar ansigter alleo 
o / o 
sammen , men det forøgede kun lystigheden , 
— natten var glemt som en styg drøm . 
Småting bliver mider sådanne forhold til 
uforglemmelige begivenheder . Frejdige bankede 
o o o jo 
de næverne for at holde varmen , og med godt 
humør forrettede de vagttjenesten i og uden for 
skanserne . 
Inde i skanse nummer tolvs Blokhus 
var der dejlig lunt , og her listede Thomas ogj 
o / o o 
kammeraterne sig flere gange til at få en 
lur , når tjenesten ikke lagde beslag på 
dem . For resten begyndte de at snakke om , 
at tyskerne vel snart ville gå på igen og 
så — ja , nu var de jo allerede krigsvante . 

henpå aftenen den femte februar lå 
Thomas og sov i blokhuset . Han vågnede 
ved , at en af folkene ruskede i ham og 
sagde : 
» Thomas , stå op , de fornaglerkanonerne ! « 
» Hvad gør de ? « 
'de fornagler kanonerne ! « 
Thomas gned sine øjne og stirrede på 
manden i håb om , at han drømte . 
»  det er sandt , du ! De slår fænghullerne 
til . Kom !<* 
nu sprang Thomas op og løb ud af 
blokhuset hen til en af kanonerne . Han lod 
hånden glide langs den bageste del og 
o o o 
følte på fænghullet — ja , den var fornaglet . 
Hvad skulle mon det betvde ! Henne i mørket 
• / 
stod små grupper af kammerater og hviskedee , 
og han sluttede sig til sine . Rundt om det 
samme spørgsmål og den samme rysten på 
hovedet . Lidt efter kom der nogle heste og 
o o 
kørte et par af kanonerne bort : soldaterne 
/ 
stod og så til , tavse og uforstående . 
» Mon Dannevirke skal opgives ? «  spurgte 
bol ) . Men så løb der et rygte fra mand 

til mand , uden at nogen vidste , hvorfra det 
var kommet , om at tyskerne havde angrebet 
eller ville angribe på et andet punkt , og nu 
skulle kanonerne derhen til forstærkning . 
Folkene syntes , at det var der mening i . 
» Jeg ved da , at de lige så lidt der som 
0 7 o 
her kan bruge fornaglede kanoner «  , indvendte 
o o i 
Thomas . 
» Det er splittergalt , det hele , for der 
kaster de krudtet ud i voldgraven ! «  Bob 
pegede derhen . 
Der var ingen tvivl , det var virkelig 
krudtet , de kastede ud . Blodet steg dem til 
hovedet , og midt i stilheden lød bitre 
udbrud . Hvad havde de forbrudt , siden 
/ 
man gjorde dem værgeløse . Thomas følte 
pludselig en dyb medlidenhed med sig selv 
og med folkene , som stod rundt om ham . 
Cd / 
herregud , hvor det dog - stred mod alt , de 
havde tænkt sig , da de med ungdommens 
mod drog mod syd . Officererne kom til , og det 
var let at se , at de følte ligesom folkene . 
Kort efter blev der hvisket  » Til gevær ! « 
Og tavse stillede de sig op . Nogle sagte 
kommandoord , og som en flok forbrydere , 
der havde begået en eller anden mørkets 
gerning , marcherede de i retning mod Slesvig . 
Thomas tænkte : farvel , Dannevirke , Thyras 
vold ! Farvel skanser , som vi har bygget ! 
/ kj cd cd 

i morgen vil tyskerne plante sine faner i 
dem , spytte på dem og tænke på de feje 
hunde , som byggede og forlod dem . 
7 j oo o 
de drejede af og gik uden om Slesvig . 
Gisninger fløj omkring , men ingen af befalingsmændene 
svarede på dem . Thomas blev 
anmodet om at spørge kaptajnen , og han 
gjorde det . 
» Hold op med at spørge , jeg ved intet ! « 
Det var alt , de opnåede . 
Da de kom til Flensborg landevej , gjorde 
de holdt . Artilleri . Kavaller ! og bagagevogne 
7 o o o o 
marcherede forbi som mørke skygger , og alt , 
Joo 70 7 
hvad man hørte , var et opmuntrende tilråb 
til hestene . Endelig satte også kompagniet 
sig i bevægelse , samme vej . Ryg bag ryg 
gik det med meget små skridt , og de samme 
tanker kom igen , at de gik mod nord . tilbage , 
o / o / o 7 
at bag dem lå Dannevirke , og dér stod de 
o 7 0 
fornaglede kanoner , og alt det dejlige krudt 
lå i voldgravene . Thomas opdagede , at 
det sneede . De gik i en uendelighed , men 
kom alligevel ikke fremad . I vejgrøfterne 
o jo 
så de af og til væltede kanoner , bagageo 
7 0 0 
vogne og hist og her en hest . 
» Kan du se , den er stukken ! «  sagde én . 
Thomas tænkte , at den havde det godt nu , 
nu var dens sorger forbi . Derhenne gik han 
med kompagnifanen ; det var da godt , at 

hylstret var om , så den ikke kunne se . livad 
der gik for sig . Han kom til at tænke på 
en og tyvendes fanesang : 
* 
med klingende spil vi drage af sted . 
T krig og i fred liar vi fanen med ; 
den flagrer så stolt og så herligt fra vor favn , 
og inden i feltet står kongens eget navn . 
: : hurra for vor fane ! i krig og i fred : : 
har enogtvvende altid fanen med . 
På Thyras vold vi den plante vil . 
Som Slesvigs sønner har vi lov dertil ; 
den flagrer så stolt og så herligt fra vor favn . 
Og inden i feltet står kongens eget navn . 
O hurra for vor fane , som viser os vej !  :' : 
i enogtyvende stryges flaget ej . 
De havde plantet den på volden , men 
ikke fået lov at forsvare den . 
En klar røst sagde : 
» Det er rigtigt , lad os bare komme den 
o o 
vej , den går mod hjemmets 
det skar som knive , at et menneske 
/ 
kunne føle sådan . Ingen svarede ham , de 
nærmeste så blot på ham , og så vendte 
han øjnene skulende mod jorden . Værre og 
værre blev det med Marchen . De små skridt 
og idelige standsninger trættede dem : 
søvnighed kom til . Hvor langt var der dog 
endnu til dagen ? — de havde jo marcheret 
en evighed . Fødderne gled hvert øjeblik . 

thi de mange fodtrin og isslaget havde gjort 
vejen så glat som et spejl . Hestene , som kom 
forbi , kunne ikke stå og måtte fores ved 
hånden af artillerister eller ryttere . 
Endelig fik dog natten ende , og dagen 
brød frem , men ingen hvile , stadig fremad 
eller snarere tilbage . Fjenden var naturligvis 
i hælene på dem . men der var ingen angst ; 
det hele var ligegyldigt . Kunne han få lov 
o o 
til uantastet at spasere gennem skanserne 
dernede , ja , hvad var der så mere ? Dybbøl- 
» J 1 v 
bjærg ! — op af hjemmets omgivelser dukkede 
banken derude i horisonten . Den kunne 
måske blive et andet Dannevirke , om de 
nåde så vidt . Fremad med træthedens 
sløvhed ! 
Henad aften nåde de Flensborg og 
havde således i en tur tilbagelagt fire mil 
i atten timer . Der hørtes skydning syd på . 
Så der kunne vel ikke blive tale om hvile . 
Thomas misundte dem , for ti gange hellere 
slås end gå og synke sammen på vejen . 
Den lille hornblæser , som bar kompagnifanen , 
tog hylstret af og lod fanen folde 
7 o  « y o 
sig ud : han ville hilse Flensborg , men kaptajnen 
befalede ham hurtigst muligt at gøre 
det om .  » vi havde intet at flage for . «  nej . 
O ' ) / 
vi havde intet at flage for . 
Endelig marcherede de ind i Angelbogade 

lige ved at segne . Ankomsten havde dog 
livet dem lidt op , thi der var ingen , som 
hånede , tværtimod , de så kun venlige 
ansigter . Kvarterer blev anviste , og folk 
gjorde alt , hvad de evnede , for dem . God og 
rigelig mad blev sat på bordet , men de 
trætte soldater kunne ikke spise sig mætte ; 
kniv og gaffel faldt dem ud af hænderne , 
når de havde siddet lidt , og søvnen tog dem . 
Med støvler og klæder på smed de sig på 
lejet . Thomas , som selvanden lå i et lille 
værelse , vidste , at tog han støvlerne af , så 
fik han dem aldrig på igen . 
De havde ikke ligget længe , så blev der 
o o o / 
blæst alarm . Efter megen rusken og mange 
o o o 
råb blev Thomas og kammeraten vækkede , 
men de var ude af sig selv . Thomas græd , 
fordi hans gevær var borte og tornystret ikke 
til at finde . Han blev noget roligere ved at 
se kammeratens fortvivlelse , og endelig kom 
de af sted . 
Kompagniet var afmarcheret , da de 
nåde alarmpladsen , men de kunne endnu 
se køen , og hurtigt var de på plads . Var 
fjenden bag på dem , eller hvad var der løs ? 
Ingen vidste besked . Før de var ude af 
byen , kom Bob løbende i trætøfler ; støvlerne , 
som han ikke havde kunnet få på , hang 
om halsen- et sted ude i terrainet tog de 

stilling og satte poster ud . De måtte løbe 
rundt og idelig banke næverne for at holde 
v armen . 
Hvor længe de stod der , havde Thomas 
ikke begreb om ; posterne blev igen inddragne , 
og så gik det i løb ad Flensborg til . Bob 
i sine trætøfler kunne ikke vinde med . 
» Skidt med det , så smider vi tøflerne ! « 
Råbte han . 
Og i strømpesokker marcherede han til 
Flensborg . 
De kom atter i kvarter , men havde næppe 
fået sig anbragte , før signalerne jog dem 
op for anden gang . Resten af natten tilbragte 
de i Angelbogade , siddende på trapper og 
i døre . Det var forbudt at gå ind i husene , 
hvor venlig sindede mennesker bød det bedste , 
de formåede . Soldaterne listede sig dog ind 
alligevel , én til to ad gangen , og befalingsmændene 
sagde intet . 
Den stærke frost gjorde det nødvendigt , 
at kammeraterne vækkede hinanden hvert 
øjeblik , for at de ikke skulle sove sig ihjel . 
Thomas var inde i’et stort hus . hvor der bødes 
/ 
kaffe , te , kage og punch , og det øjeblik , 
han sad der , var han som i Paradis . Da han 
fra stuens lys kom ud på gaden og så de 
sammenkrøbne skikkelser på stentrapperne , 
tænkte han på , at der alligevel var noget , 

som var værre end at gå en nat på en 
galease med bulne hænder , 
t 
fra Angelbogade marelierede de om 
morgenen nord på i ihnarche . Havde hvilen 
end været forstyrret og ubekvem , den havde 
dog fornyet deres kræfter  ; humøret kom igen . 
Og så var den hurtige Marche dem en stor 
behagelighed . Flensborg var jo bataillonens 
garnisonsby . Officererne og underofficererne 
havde her deres familier og de menige en 
mængde bekendte : man kunne se på brødposerne . 
At de alle havde været i vennehænder . 
Alsingerne og sundevederne gik 
tillige mod hjemmet . 
Ved kobbermølleskoven gjordes der holdt . 
Og en stilling indtoges . Brødposernes indhold 
blev krammet ud og serveret på den hvide 
gnistrende sne . Munden kom på gled . 
Og det oplevede drøftedes og kritiseredes . De 
kunne ikke forstå grunden til tilbagetoget , 
men at der . skulle værre forræderi med i 
spillet , som enkelte mente , ville ingen tro . 
For dem alle var Dybbøl det forlosende ord . 

dér vikle man vel give dem lov til at 
forsvare sig . Så talte de om , kvor underligt 
det var at stå lier med skarpt i bøssen 
i det terrain , hvor de havde fået deres 
børnelærdom i felttjeneste . Mens de spiste 
passerede en mængde tropper af alle våbenarter 
forbi . 
1 Flensborg var nogle af kompagniets 
sydslesvigere forsvundne , og de kom aldrig 
jo  . o o 
tilbage . Thomas var meget bedrøvet , fordi 
også hans gode ven og kompagniets lyse 
hoved . Bob , manglede . Det kunne ikke 
falde ham ind . at han skulle være deserteret , 
der måtte være noget andet i vejen . Bob 
havde jo om natten været henne hos ham 
og glædestrålende vist ham . at han havde 
fået sine støvler på igen . Til gengæld var 
det liam en trøst , at klosterkro-sydslesvigeren 
var med og i perlehumør ; Thomas var .henne hos 
ham med sin feltflaske , og de fik sig en 
snaps sammen . 
Da tropperne var passerede , inddroges 
posterne , og en og tyvende regiment fulgte 
efter nord på . Lidt på den anden side af 
skoven stødte de på en kanon , som stod 
på vejen . En rask ung fyr råbte : 
» Den tager vi med . Kammerater ! Den 
er alt for god til tyskerne . 

» Spyt i næverne og tag fat ! < kommanderede 
en anden , og Thomas sagde : 
» Den skal gøre gavn på Dybbøl . 
Under lystighed og sang slæbte de af 
med kanonen , men før de nåde rinkenæs . 
Mødte de en Bonde med to heste . Han * 
havde været i ægttjeneste og var nu på 
vejen hjem . De spurgte ham , om hestene 
ikke kunne trække kanonen til Dybbøl , og* 
han indvilligede straks , spændte krikkerne 
for og kørte nord på . Folkene fik aldrig 
at vide , om han nåde bestemmelsesstedet , 
eller om han var bleven ked af det under 
vejs . 
De svingede nu ind på Sønderborg 
landevej , og først derved fik de vished for , 
at de skulle til Dybbøl . Der var stor glæde 
overalt , navnlig blandt sundevederne og alsingerne , . 
Og for en kort tid tænkte ingen på 
trætheden , som igen havde begyndt at melde 
sig , fremkaldt ved uafbrudte standsninger og"' 
hyppige fald , thi vejen var så glat som en 
glidebane . Som mellem Slesvig og Flensborg lå 
også her grøfterne fulde af bagagevogne og 
kanoner . Rytterne red eller gik i grøfterne 
eller ude på markerne ved siden af vejen , 
oftest trækkende hesten efter sig . Det var 
en ynk at se på dyrene . Ømbenede og 
ludende humpede de af sted ; hvert øjeblik 

faldt de og var så næsten ikke til at få op 
igen . Udtrykket i deres øjne var stillestående 
og lidelsesfuldt , og rytternes små samtaler 
med dem havde mistet al virkning . De 
stakkels artilleriheste så endnu værre ud og 
faldt hyppigere . 
Under en af standsningerne trak en 
Husar forbi nede i grøften . Thomas så på 
ham og syntes , at han skulle kende ham . 
» Halløj , Husar , er du ikke fra Kettinge ? « 
» Jo — —hvad ! Er det dig , Thomas ? « 
» Javel er det mig . Jeg syntes jo nok , 
at det var Jørgen . « 
» Det var da morsomt , at vi to skulle 
mødes her . Vi har ikke set hinanden , siden 
/ 
vi var drenge  . —  « 
» Øg legede udenfor gamle hans Christians , 
min bedstefaders hus . « 
De to barndomskammerater gav hinanden 
^hånden , ganske som i gamle dage , og så 
begyndte de at fortælle om turene , de havde taget 
sammen , om deres familieforhold og oplevelser 
lige til det øjeblik , da de mødtes som soldater 
på landevejen under så triste forhold . En 
stærk uorden i kolonnen skilte dem , og de 
fik næppe tid til at sige : 
» Farvel Thomas , på gensyn ! « 
» Farvel , Jørgen , og hils Kettinge , når 
du atter kommer hjem ! « 

Thomas så ham aldrig siden . 
I nærheden af ringenæs traf han og 
andre , som havde hjemme der på egnen , 
bekendte , som begyndte at spørge dem ud . 
De svarede skamfulde og bitre , thi de 
spørgendes miner tydede just ikke på begejstring . 
Henimod klokken fire om eftermiddagen 
nåde de trappen , hvor Thomas 
spurgte kaptajnen , om han måtte træde 
ud og besøge sine forældre , nål’ han passede 
ad en omvej at støde til kompagniet om 
nogle timer . Kaptajnen nægtede det . Christian 
stod ved vejen , der går af til Egernsund , 
og der var jublende glæde ved gensynet , kun 
var flet naturligvis en skuffelse , at Thomas 
ikke kunne slippe . De to brødre tog hinanden 
under armen og gik talende om hjemmet ved 
siden af vejen . De trætte kolonner fik dem 
begge til at tænke på den gamle bedstemoder , 
som var død året forud , lige til det sidste 
bange for en ny krig . Hun havde ligesom 
damasse fået nok af krigen . Premierløjtnanten 
passerede forbi og så på 
Christian . 
» Hvad , «  sagde han  » er det ikke én af 
mine gamle soldater . « 
» Jo , det er , hr . Premierløjtnant ! «  svarede 
Christian . 
» Bor de her i nærheden ? « 

ja , der ovre på den anden side sundet 
liar vi vort hjem , og min Broder , underj 
7 o 7 
korporalen dér , ville gerne hilse på det , 
men kan nok ikke få lov . < 
-vent lidt , så skal vi se ! « 
/ 
premierløjtnanten talte med kaptajnen , 
og Thomas slap på betingelse af , at han 
stødte til kompagniet ved frydendal kro . 
Brødrent* gik så ned til færge ste det . 
Kom over og nåde hjemmet , hvor forældrene , 
Christians kone og lille søn modtog Thomas 
o o 
med rørende glæde . Faderen tog hans gevær 
og moderen hans tornyster , og i begyndelsen 
blev der ikke sagt meget . De var ligesom 
o o o 
bange for at komme ind på Dannevirke . 
'sig os . Thomas , ved i noget om , hvorfor 
1 gik fra Dannevirke , sagde faderen endelig . 
O 7 0 o 
det har gjort os så ondt heroppe . « 
» Nej , fader , vi ved slet ingen ting . 
Men måske er Dybbøl bedre . « 
Hin - ja , måske , men vi havde nu 
sat vor lid til . at det ville blive et godt 
stykke arbejde for dem at tage Dannevirke . 
Ah var omtrent til alode , som da vi fik bud 
om ekernførde . 
'vi havde jo håbet at slippe for tyskerne 
denne gang , «  sagde moderen ,  » men nu får vi 
vel belave os derpå igen . « 
• 1 må ikke tro , kære forældre , at vi 

gik vor vej med lyst sind . Både officererne 
og vi andre hang med hovederne , og hårdt 
var det at lystre , men vi måtte jo «  . 
Han fortalte dem så om Marchen og 
om flensborg-natten og tilføjede : 
» Skønt al denne modgang næsten tog modet 
o o o 
fra os , så er vi dog nu i god behold på 
vejen til Dybbøl — det tror vi da alle — . 
Og dér skal det ikke komme til at gå sådan . 
Vi får vel lov at slå til engang — vi har 
alle den bedste vilje . « 
» Herregud , lille mutter . «  sagde Peter 
0 7 /o 
Hansen ,  » at vi skulle komme til at leve de 
dage om igen for sejsten år siden ! Det 
havde ingen af os tænkt på . « 
» Gud lade det hele få en lykkelig 
udgang . « 
» Det har du ret i mutter , og længe leve 
gamle Danmark ! Vi skal mindst af alle 
tage modet fra sønnerne . Kom her med 
glassene og lad os drikke på , at i gør jeres 
sager godt . Væk os bare hver morgen med 
kanonskydning og geværsalver fra Dybbøl , 
når i blot holder fast . « 
Christian havde siddet noget tankefuld . 
Han tænkte på  den lange kolonne på 
sønderborg-vej en og på sine egne soldaterdage . 
De- havde hidtil forekommet ham at 
være lykkelige og indholdsrige , nu svandt alle 

de små begivenheder , som knyttede sig til 
dem , ind til ingen ting . Han så de skarpslebne 
bajonetters og klingers blink drage 
sig forbi . Han så kolonnerne udvikle sig 
og i lange rækker gå over markerne imod 
fjendens ild , han følte dødens og farens 
mystiske tiltrækning , så han gyste derved , 
og han så sig- selv og alle dem derovre fra 
o o o 
sønderborg-vejen vende hjem , som de havde 
gjort det i første krig , i triumftog , bårne 
på hænder af det hele folk , fordi de havde 
sejret . Det ville blive hårdt at arbejde i 
smedjen . 
» Hvem der nu kunne være med ! I 
smedjen bliver der vel alligevel ikke meget 
at bestille . « 
»  hvad skulle der så blive af os to gamle 
og afos alle sammen , Christian , «  sagde moderen , 
» Du må slå dig til ro med , at du har 
gjort din pligt og huske på , at du har kone 
og børn . « 
Thomas tog • Christians lille søn , Peter . 
På sit knæ , lod ham prøve sjakoen og kom 
så til at tænke på rødkjolen i otte og 
fyrre : 
» Så . min gut . nu kan du magelig gå 
/ ' o o o 
imod tyskerne . < 
i de få timer , Thomas tilbragte i sit 
hjem , kom der mange venner og bekendte 

for at hilse på ham , andre også at' nysgerrighed . 
De gjorde hundrede spørgsmål , 
men han kunne kun svare dem , at de var 
gåde tilbage fra Dannevirke og gik til Dybbøl . 
En mand kom og fortalte ham , at hans 
regiment for en kort tid var bleven indkvarteret 
i adsbøl , og han besluttede sig ,/ 
o o 
derfor til at tage vejen over Gråsten . 
Afskedsstunden slog , og faderen rakte ham 
0 7 o 
geværet og moderen med våde øjne sjakoen . 
»  lad mig se , Thomas . «  sagde hun ,  » at 
du passer på og ikke styrter dig i fare , 
hvor det ikke gøres behov . Husk på dine 
gamle forældre , og vær ikke for rask på 
det . «  hun kyssede ham og tilføjede :  » Men 
gør alligevel din skyldighed , og gud være 
o o v o / o 
med dig derovre på Dybbøl ! « 
Peter Hansen stod lidt med hans hånd 
i sin : han ville sige noget , men havde ondt 
/ o o 
ved det : 
» Bliv en brav soldat , min dreng , — og kom 
igen . «  derpå vendte han- brat om og gik 
ind i smedjen . 
» Farvel brodei1 Thomas , lad os snart 
høre godt nyt ! « 
Thomas svarede blot ved at slå ud med 
geværet , og så gik han . Ved færgegården 
traf han to gode ‘venner , som absolut ville 
følge ham til adsbøl , og de bemægtigede sig 

straks , den ene hans gevær , den anden hans 
tornyster . I Gråsten hilste han på tiere 
bekendte , og overalt blev han rigelig beværtet 
med alad og drikke , da man var godt forsynet 
til den næste dag , som var fastelavnssøndag . 

det var mørkt , da de gik fra Gråsten , 
og Thomas begyndte at blive lidt bange for , 
at han havde givet sig for god tid , hvad der 
o o o i 
også var grund til . thi da de nåde den 
yderste gård i adsbøl , kørte han i stilheden 
kommandoråbet  » Alarche ! «  i en fart fik 
lian sagt farvel til de to ledsagere , satte af 
sted i løb og nåde også kompagniet , inden 
det kom ud af adsbøl . 
Marchen begyndte . Det varede ikke 
længe , inden de nåde andre kolonner og 
før de kedelige standsninger kom igen . 
Glæden over at besøge forældre , venner og 
bekendte havde sat Thomas i en sådan 
spænding , at den havde fået ham til at 
glemme alle besværligheder og al træthed . 
Nu meldte slapheden sig , og den brød uimodståelig 
ind på ham . Alens han havde været 
» oppe «  i Egernsund og Gråsten , havde 
kammeraterne fået nogen hvile , og de 
havde fået lov til at aflevere deres tornystre 
på avgne , som kørte dem til Sønderborg . 
Han havde ondt ved at følge med , og de 

stærkere kammerater bar derfor skiftevis 
hans tornyster eller halede engang imellem i 
ham . 
Et langt stykke vej var han så heldig 
at komme til at gå bag en vogn , i hvis 
bagsmække han tog fat , og nu kunne han 
lukke øjnene og sove . Der var imidlertid 
en ulempe ved denne måde at sove på . thi 
hver gang vognen gjorde holdt , løb han 
panden mod bagsmækken , og til sidst fik han 
også et så alvorligt stød , at han måtte 
slippe og atter stole på sig selv . Opholdene 
var ikke så hyppige som syd for Flensborg , 
men som dér marcherede alt imellem hinanden , 
fodfolk , rytteri og artilleri . Da han passerede 
prydendal kro sent om natten , så han ude 
i mørket et prægtigt slot med lys i alle 
vinduer  : udenfor holdt elegante køretøjer med 
guldgallonerede tjenere , og herrer og damer 
spaserede i rige dragter frem og tilbage . 
Han var , ved sin fulde bevidsthed og spurgte 
sig selv : hvad er der i vejen med dig , du 
har jo lige passeret frydendal kro , og dér , 
ved du da , ligger intet slot . Han syntes 
imidlertid , at synet var dejligt og ønskede , 
at det måtte vedblive . Så faldt han og 
slog sig slemt — da han kom op , var slottet 
borte — — — 
det blev  .værre og værre med trætheden , 

men rundt om ham gik det ikke bedre , 
udasede og overanstrengte mennesker slæbte 
sig frem , og flere af de ældre officerer måtte 
støttes . Legemet blev til en maskine , som 
holdt sig selv i gang en-to , en-to . Hjernen 
var som en byld , og at tænke gjorde ondt . 
Et sted passerede de en artillerist , som stod 
på Marken ved siden af vejen og klædte 
sig af ; han ville i seng , og sengen kunne 
han se for sine øjne . Nogle kammerater 
ville tale ham til rette , men han påstod 
uafbrudt , at han skulle i seng her , og at 
det var en skam at gå fra den dejlige seng . 
Thomas tabte staklen af syne og slæbte sig 
videre , sikker på , at han ikke ville nå 
Sønderborg . Endelig — endelig så han fra 
højderne ved sundet nogle glimt i Sønderborg , 
og som en dødtræt hest , der ser staldens lys , 
løftede han hovedet og samlede sine sidste 
kræfter . De marcherede over broen til slotspladsen , 
hvor der gjordes holdt . Thomas 
kunne ikke stå længere og satte sig derfor 
på stangen af en vogn , men lidt efter 
trimlede han sovende ned og blev liggende . 
Nogle kammerater hjalp ham igen på 
benene , fordi han skulle høre noget . Der 
blev sagt , at de , som kunne skaffe sig kvarter 
på egen hånd , måtte gå . Thomas mente , 

at det måtte være en let sag , og ledsaget 
af’ nogle kammerater drog han af sted . 
Men det blev ikke så let , som han havde 
tænkt sig . Alle døre var stængte , og fik de 
endelig langt om længe én banket op , blev 
der svaret , at hver plet var optaget , hvorefter 
døren blev smækket i . Under tag 
ville de , og flokken trængte derfor med 
magt ind i et hus . En dame kom frem 
og sagde som alle de andre , at alt var optaget . 
Til venstre for dem var en dør . 
» Vil de lukke den dør op , eller vi 
sprænger den ! råbte de . 
Den stakkels dame måtte lukke op . og 
det viste sig , at stuen var tom . smukt møbleret 
og rimeligvis*familiens bedste . Hun måtte 
rolig se på , at tyve mand tog den i besiddelse 
og hensynsløst kastede sig i sofaen , 
lænestolene eller på gulvet og straks faldt 
i søvn . Noget efter vækkedes de sovende af 
ville og gennemtrængende skrig fra sideværelset , 
skrig , som gik dem til marv og 
ben . Det var en stakkels ung pige , som 
var bleven helt forstyrret i hovedet over 
tummelen og de mange soldater i det ellers 
fredelige hjem . Thomas gik ind og hjalp 
familien med at berolige hende , hvilket til 
slutning lykkedes . På alle kammeraterne 
havde denne tildragelse gjort et uhyggeligt 

indtryk , og nogle bebrejdede sig selv den 
ufrivillige andel , de havde deri . Thomas , 
som havde været så uheldig at få en plads 
på gulvet , kunne ikke sove : han var så 
om . og forstået af de mange fald på landevejen , 
at de hårde brædder blev til en sand 
pinebænk for ham . Stiltiende rejste han sig 
o] ) , tog tøjet på og gik ud i byen , nærmest 
for at få noget at spise , men også i det 
håb at træffe bekendte . Han vidste , at 
madam stentoft et sted i byen havde et 
gæstgiveri , og efter nogen søgen fandt han 
-det også , aldeles overfyldt af soldater . 
Madammen kom frem , og da hun så . hvem 
det var . sagde hun : 
herregud , er det dig . Thomas ! Og du 
vil have noget at spise . Du skal såmænd 
få det sidste , huset ejer «  . 
Men alt , hvad huset ejede , var en brødskorpe . 
Som hun rystende på hovedet gav 
.ham . 
.de derinde har gjort rent bord . Du 
må tage til takke «  . 
Thomas gav sig i lag med skorpen , og 
efter omstændighederne smagte den ham godt . 
Lidt længere hen på morgenstunden forlod 
han gæstgivergården for at skaffe sig et 
kvarter . Et mylder af alle våbenarter i 
broget uorden fyldte gaderne , en hel hær 

på dette snævre rum , som ikke kunne huse 
dem alle . Han kom til at tænke på vraget 
af et skib , som var kommet i havn efter en 
storm , med sønderrevne sejl og med knust 
ror . Men der kunne vel igen blive en stolt 
skude af vraget ! Hist og her i gaderne så 
han hele sværme af soldater stå foran et 
hus , og det var ikke vanskeligt at gætte sig 
til , hvad de ville : bagerne kunne godt den 
dag have taget deres kringler ned . Skønt 
alle udøvere af dette vigtige håndværk 
havde slidt hele natten og vedblev dermed , 
battede det dog ikke noget ; de måtte aflevere 
brødene , før de var bagte færdige , og soldaterne 
tog dem , varme og dampende . 
Henpå dagen stødte Thomas til sin 
store glæde på Bob , der berettede , at han 
i Flensborg var falden i søvn i en gadedør , 
hvor han blev liggende til ud på morgenen . 
Da han vågnede og så , at kammeraterne 
var borte , styrtede han ud på gaden og løb 
videre nord på , men stødte på østerrigere . 
Han vendte om og løb syd på — østerrigere . 
Gennem nogle gårde slap han 
endelig ud på en mark og kom ned til 
stranden på angelsiden . Her traf han en 
fisker , som beredvilligt roede ham ud til et 
dansk dampskib , som lå tæt ved . Aled dette 
i 
sejlede han til Sønderborg og havde således 

meget mod sin vilje unddraget sig Marchens 
besværligheder . Bob fik sig en irettesættelse , 
men ingen straf , da han var almindelig 
afholdt . 
Beboerne i Sønderborg var just ikke 
nlade ved det hele ; de havde haft en hård 
o ’ 
tørn i den første krig og syntes , at det var 
lidt for meget af det gode , at de nu skulle 
holde for igen . Ikke desto mindre gav de 
langt over evne både tag over hovedet og 
fødevarer , som oftest af et god^ hjerte . 
Thomas opsøgte i dagens løb en rekrutkammerat , 
som på grund af sygdom var 
bleven kasseret , og hos ham fik han den 
hjerteligste modtagelse . Kammeraten , som 
lied Espen , skaffede ham et udmærket kvarter , 
og i en prægtig seng sov han om natten 
som en sten . Klæderne beholdt han dog’ 
på af frygt for en overrumpling . Om 
morgenen -— den niende februar — sktdde 
de på et bestemt klokkeslet møde på alarmpladsen , 
men nu gik det Thomas , som det 
i Flensborg var gået Bob . Han kom for 
sent op og måtte styrte af sted uden kaffen , 
som Espen fristende bød frem . Fra alarmpladsen , 
hvor han fik at vide , at kompagniet 
var marcheret til dampskibet , ilede han videre 
og kom i god tid om bord . Næppe havde 
han fået pustet ud . før den brave Espen 

viste sig på landgangsbroen , balancerende 
med kanden og koppen over hovederne på 
de mange mennesker . 
'det kan ikke nytte . Thomas . Kaffen 
• ' 
skal du have , om jeg så skal rejse med 
nord på ! « 
Sønden om Als sejlede dampskibet . 
» Dania «  , til Fredericia , hvor en del af mand/ 

skabet blev sat i land i både , da Dania i 
mørket var løbet på grund ved indsejlingen . 
En stor del blev dog om bord , hvor de havde 
flet udmærket i gode køjer eller lune kroge . 
O j o 
på skibet lå et helt bjærg af naturalforplejiiing , 
og det var selvfølgelig mere , end 
folkene kunne stå for . Brødposerne blev 
fyldte med flæsk 02 feltflaskerne med brænde•7 
ed 
vin , men desværre ! ved landgangen blev 
hver eneste mand visiteret . 02 lange , i 
i c ? 
Ansigterne måtte de alle aflevere flæsket , 
hvorimod de fik lov at beholde snapsen . 
I Fredericia lå kompagniet nu i nogle 
dage og benyttede tiden til at bringe de 
medta2ne udrustnin2s2enstande i orden . 

befolkningen havde med forfærdelse set på 
de over al måde smudsige klæder og de 
rustne geværer og gjort sine bemærkninger , 
thi de var som beboere af en garnisonsliv 
t' 
vante til at se pudsede soldater . Om aftenen 
samledes Thomas med kammeraterne , og ofte 
taltes der om . at Danmark vel nok ville få 
/ * 
hjælp , og så skulle de ordentlig banke 
tyskerne og give dem hver lussing med 
renter og renters rente igen . — den tolvte 
februar marcherede Thomas til nørre Bjert 
nord for Kolding . Den syttende om morgenen 
rykkede de ud på forpost syd for byen . 
Men kom om aftenen ind igen . Samme 
aften sad Thomas . Bob og en fynbo og 
havde det rigtig godt . da der blæstes hurtig 
udrykning . 
» Hvad Pokker er der nu løs igen ? « 
Spurgte Thomas . 
» Å . vi skal vel sagtens tilbage , det 
plejer at passe «  , sagde Bob . 
» Gid fanden havde al denne gåen tilbage , « 
Sagde Thomas .  » Hver gang vi er rede 
til at slå løs . må vi retirere , som om de var 
bange for at bruge os . Det er noget løjerligt 
noget , det hele ! « 
De andre gav ham ret , og de drak på , at 
det øjeblik måtte komme , da de fik ordre til 

at stå fast . Desværre tog skålerne tid , og 
en befalingsmand måtte til slutning hente 
dem . 
» Jeg tænkte det nok , «  sagde Bob ,  » vi skal 
igen nord på ! Vorherre må vide , hvorfor vi 
så er spaseret til Kolding ! « 
» Vi skal jo bestille noget , «  svarede fyenboen , 
 » men krigen har vi for resten ikke 
mærket meget til endnu . « 
Nej , jeg har ikke sendt tysken så meget 
som en ærlig kugle , og det er til at blive gal i 
hovedet over !  ;< Bob stødte geværet hårdt i 
stenbroen og tilføjede :  » Men kommer tid , 
kommer råd ! « 
Kompagniet marcherede samme aften tilbage 
til nørre Bjert , hvor det blev indkvarteret . 
Thomas og Bob lå i en lo , der var så 
pakket med soldater , at de formelig lå lagvis 
og kun kunne vende sig på kommando . 
Næste dag stod de på forpost til om eftermiddagen , 
brød så op og marcherede til 
erritsø . Den nittende var de om aftenen 
igen på forpost , blev derefter afløste og 
marcherede til Fredericia . Fra den dag var 
de på forpost hver fjerde dag i omegnen 
af Taulov og havreballé , men fra den ottende 
marts , da tyvende regiment blev slået tiluage , 
måtte de holde for hveranden dag og stod 
nu tæt uden for byen , bag Fuglsang skov . 

denne ordning vedvarede til flen nittende 
marts . Dagen tør bombardementet , og det 
ensformige i tjenesten og skansearbejdet — 
thi som ved Dannevirke måtte de også her 
bruge spaden --- afbrødes kun nu og da af 
små , betydningsløse forpost- og patruljefægtninger . 

Thomas havde mistet noget af sit gode 
humør og sin faste tro på sejren . Når 
han tænkte på alle de drømme , han havde 
drømt , da han kørte ind i Holsten , omringet 
af jublende kammerater , da kunne han gerne 
have grædt . Hvor havde de ikke råbt op 
omi at slås , med hvilken hellig ærefrygt 
havde de ikke set dannebrog vaje fra voldene 
dernede , og hvor mange forfængelige tanker 
var ikke næret ved ungdommelige forestillinger 
om uhørte heltebedrifter , om sejrrig hjemkomst , 
om de gamles agtelse og de unges 
beundring — en evig fest var det blevet at 
leve , og nu , ikke én hædersdag at se tilbage 
på , ikke et eneste lyst minde , som brød de 
mørke dages lange række ! Det havde været 
ham som sønderjyde en bitter skuffelse , at 
han ikke blev på Dybbøl , hvor han havde 
kunnet kæmpe under sine forældres øjne . 
Omringet af sin barndoms og ungdoms kære , 
kendte steder . Udenfor fæstningen sværmede 
tyskerne , på kongerigets grund , med en 

næsvished , som opirrede ham , end mere , 
fordi det var forbudt at indlade sig i  » unød- , 
vendig «  fægtning med dem . Somme tider 
gik dog naturen over optugtelsen . 
En nat drømte Thomas , at han havde 
set en af sine folk , som hed Petersen , bære 
sølvkorset . Da han den følgende dag inspicerede 
sin halvdeling , der stod på post , opsøgte 
han ham og fortalte ham drømmen . 
Petersen , som lå bag skorstenen på taget 
af et lille hus , råbte ned : 
» Jo . pyt , Thomas ! Alan risikerer snarere 
at komme i brummen for at slå fra sig . — 
alen hvad er det ? Kan i se de to østerrigere 
der ovre ved Fuglsang skov . « 
O o 
» Javel . «  svarede Thomas ,  » nu forsvinder 
/ / 
de i slugten . 
Lidt efter viste østerrigerne sig igen , 
ikke mere end fire eller fem hundrede alen 
fra posten , og da Thomas syntes , at dette 
var at drive spøgen for vidt , gav han Petersens 
rodekammerat ordre til at skyde og skød 
også selv , men ingen af dem havde held 
med sig . Østerrigerne sprang omkring derude , 
som om de var gale , rakte lang næse og 
klappede på et vist sted , alt under hånlig 
latter . Thomas blev herover så harmfuld , 
at han råbte op til Petersen : 

» Kom du ned og lang dem en kugle , 
cd cd 0 7 
du plejer jo aldrig at fejle ." 
Petersen kravlede ned , tog et langt og 
omhyggeligt sigte og skød . En af østerrigerne 
faldt og blev liggende , uafbrudt 
sprællende med arme og ben ; den anden 
løb , som om han var besat . Thomas og rodekammeraterne 
så aldeles følesløst på den 
faldne tysker og skulle netop til at hente 
ham , da en flok østerrigere kom frem fra 
slugten og bjærgede ham . Ved skydningen 
var hele kæden bleven alarmeret , og der faldt 
skud hist og her . Thomas sagde :  » Der kan 
du se , Petersen , at min drøm gik i opfyldelse , 
thi vel er . Du ikke bleven dannebrogsmand , 
men du har dog skudt en tysker ! < 
med ond samvittighed meldte han sig 
tilbage , men slap dog med et lille foredrag 
om den unødvendige sk ydefægtning . 
O j o o 
da forposterne hver aften trak sig tilbage 
ind imod fæstningen , havde Thomas 
ofte det hverv at gå ud med en morgenpatrulje 
for at afsøge terrainet , inden forposterne 
atter gik frem . Længe før det 
blev lyst , listede han sig med en ti—tolv 
mand over markerne , tit helt igennem Fuglsang 
skov . Der måtte anvendes stor forsigtighed 
for ikke at falde i baghold , og mere 
end en gang kryssede han f jendtlige patruljer , 

som dog ikke fik ham at se . Ved en sådan 
lejlighed var det blevet dag . inden han gav 
ordre til tilbagetog , og han så nu en større 
patrulje på seks-otte tyske officerer mellem 
sig og fæstningen . De holdt ganske ugenert 
og brugte deres kikkerter . Thomas havde 
flere morgener i træk set en lignende patrulje 
og ærgret sig over , at han ikke måtte sende 
den en lille hilsen . Da tyskerne satte deres 
c 
heste i trav og rykkede nærmere ind mod 
fæstningen , syntes han , at bægeret var fuldt : 
det var dog at spille tossegod , om de skulle 
have lov til det . Det fik så at gå med 
alarmering , irettesættelse og foredrag , som 
det ville . Først tænkte han på at afskære 
dem . men kammeraterne mente ikke , det 
/ / 
kunne lade sig gøre , hvorfor han gemte sig i 
en lille slugt , som lå tæt ved kolding-fredericia 
vejen . 
» Tror du virkelig , at det går an at skyde , 
Thomas ? «  sagde en betænkelig menig . 
» Jeg véd ikke , om det går an eller ikke , 
men det er mig , som har kommandoen og 
bærer ansvaret . Fanden skulle længere gå 
og se på , at de gør nar af os op i vore 
åbne øjne . — dér kommer de tilbage , som 
om de var på søndagsridt . — Pas nu godt 
på ! — — — giv agt fyr ! « 
Tyskernes morgenpassiar blev ved denne 

salve afbrudt på en temmelig ubehagelig 
måde . Fra luntetraven smurte de af sted 
i vild karriére , og én af dem var bleven såret . 
Han dinglede frem og tilbage i sadlen , men 
holdt sig dog fast og undkom langt bag de 
andre . Thomas og kammeraterne lo , så de 
helt glemte at fyre igen . Rabalderet havde 
naturligvis atter alarmeret hele kæden , og 
forstærkning med ambulance kom til , så 
Thomas begyndte at lægge ansigtet i alvorlige 
folder . Han måtte indgive rapport og fik 
kun utak til løn , idet kaptajnen sagde , at 
det ikke var rigtigt og til ingen nytte . Thomas 
tænkte , at det var til god nytte , det gav da 
altid lidt respekt . Kun kommandersergenten 
trak ham afsides og sagde :  » Det var ret , 
Schmidt , kil bare på ; jeg kan se , at de har 
en god vilje . « 
Skønt disse småbegivenheder virkede opmuntrende 
på Thomas , formåede de dog 
ikke at gengive ham sindsligevægten . Den 
skulle han genvinde på ganske anden måde . 
En mørk og bidende kold aften var han gået 
ud for at træffe nogle bekendte . Alt var 
stille , og kun ganske enkelte matte lys sås 
i horisonten i retning mod fjenden . Da 
hørte han pludselig sang , dæmpet og ren , 
som han ikke længe havde hørt den , og det 

tyktes ham , som om den kom dybt nede fra 
jorden . Aldrig før havde menneskelige stemmer 
gjort et sådant indtryk på ham , thi 
tonerne slog mod selve hans hjerte , og aldrig 
før havde han formået af toner at skabe 
billeder . Nu myldrede de frem , sollyse landskaber 
fra hjemstavnen , Egernsunds røde 
Tage og flensborgfjordens blinkende spejl , 
hjemmets små Stuer med de kære gamle og 
langt ude i ubestemmelig afstand sejlere , som 
strøg af sted med brødrene om bord . Mens 
billederne forsvandt i fantasiens lette tåger , 
tænkte han på , at så klart og så dybt 
havde han aldrig set eller følt . Nu sang de 
en fædrelandssang , og tonerne byggede igen . 
Tusinder af ynglinge , mænd og oldinge 
spændte værget ved lænd  .og samledes ved 
grænsen , hver o sendte sine både og selv det 
usleste hedehus sin kriger . Og folkebølgen 
skyllede ind over Slesvigs hellige jordbund . 
» Hvad er der i vejen med dig ? «  spurgte han 
sig selv lige som ved frydendal kro ,  » har du 
drukket for meget , eller vil der ske noget 
med dig ! «  dødens forvarsler randt ham i 
hu , og han gyste ; hvad om han nu , når 
dagen gryede , skulle tage afsked med det 
altsammen , slutte et liv , hvori der intet var 
udrettet , intet skabt ! Han kom ikke videre , 
thi en kammerat stak sin arm ind under 

hans og sagde  » Godaften , Thomas , vil du også 
ind i skuret ? « 
.  » Er det der , de synge ? « 
» Ja , og det er stoppende fuldt . Værre til 
hundekulde har vi heller ikke haft . « 
Lidt efter kom de til barakken og gik ind . 
Varmen fra de mange mennesker slog dem i 
møde , men for resten kunne de intet se . 
Hist og her lyste ilden i en pibe og lod skimte 
et ansigt eller en klynge af hvilende kammerater . 

han fandt sig hurtigt en plads , og den . 
Forunderlig bløde stemning , som var over 
alle , greb også ham . Det var hændt ham 
før , på stille aftener derhjemme eller i ensomme 
timer på søen , at han havde følt sig gennemstrømmet 
af gode og skønne tanker og ganske 
givet sig hen til dem uden at ville være det 
bekendt . Nu følte han , at alle disse kammerater , 
som lå omkring ham , også havde et sådant 
øjeblik , som kun legemligt og sjæleligt velbefindende 
i forening kan frembringe : broderkærligheden 
havde holdt sit sejrrige indtog i 
hytten og dræbt hver spirende råhed , 
hver uren tanke . Stemmerne havde noget 
mildt , næsten vemodigt over sig , når der 
taltes om det , de i fællesskab havde gennemgået , 
om de faldnes eller savnedes skæbne , 
om de efterladtes sorg og om fremtiden , 

denne mørke , uigennemtrængelige fremtid , 
som ingen vovede at knytte store forhåbninger 
til . I pavserne nynnede en eller anden 
en sang , kammeraterne faldt ind med , de , 
der kunne synge , de andre tav , forundrede 
over det indtryk , som de gamle , så ofte 
gentagne sange øvede på dem , når ingen 
mislyd , ingen skærende dissonans skæmmede 
melodierne . En gang imellem gik døren op 
for en frisk kammerat ; så klemte man sig 
sammen , gjorde nogle få spørgsmål og 
vendte igen tilbage til det forladte emne eller 
til tavsheden . 
» Hvad ligger du og tænker på , Thomas ? « 
Spurgte hans sidemand . 
4 
» Å , jeg ligger og tænker på så meget , 
du , men sige det ville være mig umuligt . « 
» Det er akkurat lige sådan med mig , 
Thomas . «  de tav derfor begge . Thomas 
vendte stadig tilbage til  .hjemmet og mindedes 
den tid , da han og brødrene var små og 
af deres fader fik klæder af samme snit og 
farve , vel sagtens som tegn på , at de hørte 
sammen , hørte ham til , og for at den ene 
ikke skulle have noget at lade den anden 
høre . De havde også alle sammen fået de 
samme klæder , og skønt de nu var i en temmelig 
lurvet forfatning , så kunne det dog 
altid kendes , at de hørte sammen som børn 

af den jord , de hvilte på . Og kongen var 
de hørighed og lydighed skyldige . Her 
havde heller ikke den ene noget at lade den 
anden høre , enhver af dem kunne jo være 
død i morgen . Hvad havde så det at sige , 
om den ene var et lysere hoved end den 
anden , om de var jordbesiddere eller teglværksarbejdere , 
om de var dernede eller heroppe 
fra . Han havde aldrig før nu følt det 
rigtige kammeratskab , følelsen af at være et 
med dem , som lå omkring ham , hvem og 
hvordan de end var , og hvad de end tog sig 
for , når der var fred : de havde været et 
under tilbagetoget , og de ville være et , selv 
om fremtiden faldt på at byde dem værre 
ting end det — — 
i mange forskellige egne havde de set 
dagens lys for første gang , men hvor tit 
havde de vel under opvæksten tænkt ud over 
sognets grænser . Bag ploven , i fiskerbådene 
eller om aftenen i de varme Stuer havde 
deres tanker nok været ude om det , som hver 
enkelt forstod ved lykke . Den fattige Karl 
ville have en gård med mange Tønder land , 
fyldte stalde og lader , og den , der havde 
gården , selv om det var kvit og frit , kunne 
ikke nøjes med mindre end penge på rente . 
Andre var tilfredse med deres kår og mente , 
at alverdens lykke ville strømme ind over 

dem , når blot de vandt en rødmosset piges 
hjerte . Men ellers havde de været optaget 
af dagens gerning og af dens mange små 
pligter , de havde ved tusind bånd følt sig 
knyttede til de steder , hvis sæd og skik de 
kendte , hvis veje og stier de havde trådt , 
og hvor de havde deres slægt , enten i live 
eller liggende på kirkegården . Hvor var ikke 
alle disse pligter små over for den ene store : 
at slås ikke blot for deres eget sogn , men 
for de mange hundrede sogne og byer , som 
alle var i slægt med hinanden gennem modersmålet ; 
hvor var ikke al anden kærlighed 
lille overfor den ene store , kærligheden til 
konge og land . Hvad havde det at sige , 
om man græd i en hytte eller et slot over 
tabet af en søn , en kæreste eller mand , når 
kun det hele smilte ved en sejr . Man ville 
snart trøste sig med , at det ikke kunne være 
anderledes , end at nogle måtte blive på 
pletten som ofre for landets ære . Det sted , 
hvor de nu lå og havde det så varmt og 
godt , havde måske i 49 drukket blod , men 
de kammerater , som dengang faldt , var ikke 
glemte , skønt ingen mere sørgede over dem . 
De havde gjort deres nytte ved at slås , og 
de gjorde den endnu , thi erindringen om en 
falden soldat var vejen til de store tanker , 
som gik ud over landsbyhegnene , ud over 

sognegrænserne , indtil de evnede at favne 
det hele land . — — 
— — dette land , hvis ve og vel han 
med sine barnlige følelser havde taget så 
stor del i under den første krig . Hvor ganske 
anderledes var det ikke nu , da han kunne 
bedømme rækkevidden af et uheldigt felttog 
og se det fortvivlede i stillingen . Rigt og 
•mægtigt havde landet været i gamle dage , 
men stykke efter stykke var faldet fra , og 
ingen tænkte mere derpå . Alt dette had , 
al denne sorg og alle disse ofre var blevne 
begravede med de slægter , hvis ungdom førte 
kampene . Kunne det tænkes , at Slesvig , hvis 
tyskerne sejrede , om hundrede år ville være 
glemt , at det ikke længere ville blive betragtet 
som et dansk land , at alt hvad der 
var lidt i første krig , at alt hvad de nu selv 
oplevede af skuffelser og ydmygelser , at alt 
dette ikke ville efterlade større indtryk på 
folket end krusningen af en kastevind på 
en vandflade ? — — 
sidekammeraten bød ham af sin feltflaske , 
hvorved hans tanker afbrødes . 
» Det er det samme , Thomas , skal vi drikke 
på en ny 6te juli dag ? « 
» Lad os det , og på en glædelig hjemkomst 
’ . « 
» Det drak også  » Oldenborgeren «  på , 

men han kom alligevel aldrig hjem , «  sagde 
en lille forskræmt fyr . 
Hele forsamlingen tav , som om den ikke 
syntes om den sidste bemærkning , og det gav 
et sæt i Thomas .  » Oldenborgeren «  var en 
bekendt af ham , en frisk og frejdig Karl , 
hvem ingen strabads havde kunnet bøje . 
Thomas havde set ham tage fat af hjertens 
lyst , da det første skud fra voldene skuldeaffyres 
mod fjenden ; to minutter efter bares 
han bort med knuste ben og jamrende sig af 
smerte ; livet i øjet var slukt , latteren forstummet 
og stemmen brudt- . Ulykken skete 
i Oldenborg bastion derved , at kanonen ved 
affyringen væltede , uden at det lykkedes 
staklen at komme bort . 
Den forskræmte rejste sig og sagde : 
» Nu kan i tro mig eller ikke , ganske 
som i vil , men det huer mig ikke , dette med 
oldenborgeren . Det første skud tog vel sin 
Aland , men på den forkerte side . Pas på , 
hvad jeg siger , det er et dårligt varsel , og 
jeg tror på a^arsier . « 
Kammeraterne lo og begyndte at bryde op . 
» Du med dine varsler ! Tag dig bare i 
agt for , at du ikke møder en gammel kælling , 
når du kommer udenfor , for så bliver 
du da skudt i aforgen . « 
På hjemvejen tænkte Thomas på den 

underlige forvandling , som var foregået med 
liam . Han havde før ikke tænkt stort ud 
over det daglige , som foregik om ham ; hvorfor 
det skete og den dybere betydning af soldatens 
gerning var ikke falden ham ind , nu 
var han derimod på sin egen måde nået 
til at se langt . Inden han betrådte sit kvarter , 
var han kommen på det rene med sig 
selv : det var det danske i ham , som fra hans 
allerinderste sjæl var vokset frem til klar 
bevidsthed , og som fra disse dage skulle vedblive 
at vokse . Den nat drømte han om , at 
de rykkede ud fra fæstningen under sang 
og spil og besatte skanserne . Tyskerne stormede , 
men fik kun brådne pander ; kanonerne 
drønede som på de værste dybbøldage 
i hans barndom , og til slutning måtte tyskerne 
flygte mod syd . De danske forfulgte 
dem og huggede for føde ned , lige fra Fredericia 
til Slesvig , hvor kammeraterne fra 
Dybbøl hjalp dem med at kaste alt fjendtligt 
over Dannevirke . Og så sagde generalen 
til de sveddryppende jenser :  » Se så , børn , 
hertil går vi og ikke længere ! « 
Den nittende marts blev de slåede tilbage 
og den tyvende , palmesøndag , begyndte 
bombardementet . Inden der kom rigtig fart 
i bomberne , blev Thomas afløst og sammen 
med kammeraterne , trukket ind bas : voldene . 

her var der et grænseløst virvar , idet byens 
folk blev grebne af rædsel og i massevis 
flygtede ned til havnen , hvorfra de sejlede 
over til Fyen , overladende boliger og butikker 
til deres skæbne . Thomas og Bob var i 
strålende humør , thi dette lignede da krig , 
og det var næsten lysteligt at høre bombernes 
knalden og braget af de nedstyrtende huse , 
forhåbentlig kom de vel til at betale det 
altsammen tilbage . Kun en eneste gang følte 
Thomas knæene ryste under sig . Han var 
hen ad dagen i et tjenstligt ærinde gået 
ind i byen og traf på hjemvejen en kammerat , 
med hvem han fik sig en munter samtale ; 
begge gjorde sig lystige over bomberne , 
pegede fingre ad dem og lo , når en vildsom 
beboer med stærk fart smuttede ind i 
en gadedør . Deres vaskekone boede på 
vejen , og hos hende hentede de noget tøj . 
Thomas forlod hende lidt før kammeraten og 
fik derved et lille forspring , heldigvis for 
ham , thi kort efter hørte han ligesom et klask 
og et tungt fald , og da han vendte sig om , 
så han kammeraten ligge med knust hoved 
på stenbroen . Alt hans blod stivnede , og 
han blev stående som lænket til stedet , selv 
efter at ambulancen var mødt for at opfylde 
sin sørgelige pligt . 
Med beboernes flugt indtrådte der på 

sin vis lovløse tilstande , idet soldaterne søgte 
at tilvende sig fødevarer , livor de kunne . 
Mange oprørte denne plyndring , men de havde 
på den anden side ikke stort at svare til 
de plyndrendes ræsonnement :  » Hellere end 
at tyskerne skal gotte sig med al denne mad , — 
og det bliver vel enden — , eller luerne fortære 
den , må den dog gå i vore maver «  . 
Det gik især ud over kolonialbutikkerne , som 
bogstavelig talt blev ryddede for alt muligt 
spiseligt , og det hjalp kun lidet , at både officerer 
og underofficerer ofte var efter folkene ; 
aldrig så snart var en sådan bussemand 
borte ; før plyndringen fortsattes . De  » reddede « 
Sager gav anledning til mange morsomme 
scener . Således kom Bob den første 
dag anstigende med nogle pakker chokolade , 
som han havde  » fundet «  , og fik i en fart 
kammeraterne trommet sammen til gilde . 
Alle slikkede sig om munden og ventede utålmodige 
på udpakningen — , så var det 
spillekort  ! En anden havde på en lignende 
ekskursion fået en stor , tung pakke stukket 
i sin brødpose og gik med stor forventning 
afsides for at se , hvad den indeholdt , han 
vendte tilbage med en grusom skuffelse i 
ansigtet , thi indholdet var pudsepulver , det , 
som han af alt i verden havde mindst brug 
for . Ved en anden afdeling var en lille , 
i 

forvildet gris kommen løbende lige i armene 
på de henrykte jenser , som straks fik fagmænd 
satte i arbejde med at slagte og tilberede 
den , hvorefter der blev holdt taffel ; 
musik savnedes jo ikke . En af thomas’ 
kammerater kom bombardementsnatten 
slæbende med et uhyre af en schweizerost , 
som vakte udelt beundring , men da alle havde 
forsynet sig så rigeligt , at den værste sult 
var stillet , gav de sig til at trille med den 
ned ad voldskråningen . Dette gik en tid , 
men så trillede den en gang så langt op i 
Jyllandsgade , at de blev bange for , at den 
skulle melde sig tilbage hos sin rette ejermand , 
hvorfor den blev parteret og uddelt . 
Uvirksomheden bragte også soldaterne på 
andre indfald , således havde nogle gravet 
sig ind i volden under Slesvigs og Holstens 
bastion ; hulen blev møbleret med mange 
slags sager fra gaderne , hvor der var nok 
at tage af , og væggene blev behængte med 
skilderier . Dette underjordiske rum blev 
stærkt besøgt , og der var almindelig sorg , 
da hele  » Møblementet «  igen blev afhentet . 
Fæstningsartilleristerne var med hensyn 
til erobrede fødevarer langt heldigere stillet 
end infanteristerne , som kun havde deres 
brødposer til gemmested ; nogle af de første 

havde i krudtmagasinerne ophobet små 
forråd , som de levede af i længere tid . 
Bombardementsnatten var Bob og Thomas 
gåde op på volden for bedre at kunne 
iagttage det sjældne skuespil , som de ufrivilligt 
var tilskuere til og ikke medvirkende 
i . Foran så de langt ude i mørket ilden 
fra de fjendtlige batterier , ovenover sig hørte 
de Sus af bomberne , hvoraf mange slog ned 
i en eng indenfor deres opstilling og derfor 
ikke eksploderede , og bagved den ulykkelige 
by i flammer og røg , som vekselvis lod konturerne 
af tårne og Tage træde skarpt frem 
eller hyllede dem i uigennemtrængeligt mørke . 
De to sønderjyder , som kort forinden havde 
været optagne af barnagtig leg med kammeraterne , 
følte sig dybt grebne og stod længe 
tavse . 
» Ved du hvad , Bob «  , sagde Thomas , 
» for de folk , som er flygtede til Fyen , må 
det være en uhyggelig nat «  . 
» Å hvad , de er vel sagtens glade ved 
at have lillebelt mellem sig og fæstningen . 
Det kære liv har de da bjærget «  . 
» Ja , det ender vel med , at også vi må 
derover , for stå os mod både tyskere og 
østerrigere kan vi jo næppe «  . 
» Nej , det kan vi vel ikke «  , svarede Bob 
og rystede på hovedet ,  » men gud give , vi 

slesvigere måtte få lejlighed til at vise , at 
.vi hverken er tyskere , overløbere eller forrædere , 
som nogle af første regiment kaldte 
os i Slesvig , men ærlige danske soldater . Det 
kunne jo da ikke gå værre end galt ! « 
» Og selv om det gik galt , Bob , var der 
så egentlig nogen ulykke i det ? « 
» Nej , Thomas , for så døde vi en hæderlig 
død ! « 
Xxxii . 
Bombardementet havde ikke den tilsigtede 
virkning , Fredericia holdt stand . 
Den tiende April kom mandskabet ud i 
den befæstede lejr og indkvarteredes i barakkerne . 
Hveranden dag var Thomas med 
alandskab på forpost i skanse 4 . Alellemdagene 
gik med eksercits , en øvelse , som 
Thomas nærede et indgroet had til , hvad ikke 
var så sært , da han jo aldrig havde gennemgået 
nogen kommandoskole og alligevel 
skulle eksersere med en halvdeling . I 
begyndelsen gik det rent galt , fordi de  » gamle « 
Ugenert hånede ham , når han kommanderede 
forkert , og det hændte desværre ofte . 

der var kun et kommando , som folkene uden 
mukken adlød , ja , som endog udførtes med 
god appel , nemlig  » Fald ned ! «  , og da han og 
halvdelingen her havde fundet hinanden , brugte 
han det ofte og lod folkene ligge , indtil en 
højere befalingsmand fandt , at det nu kunne 
være passende at øve noget andet . 
I barakkerne var der et grufuldt griseri . 
Gulvene var fyldte med halm og uldne tæpper , 
men de sidste var i den grad levende , 
at det kriblede i folkene , når de svøbte sig 
i dem . Efterhånden  .blev det så varmt , atde 
kunne undvære dem , men desværre ynglede 
også halmen , så de var lige vidt . 
Stadig ingen kamp , altid denne ørkesløse og 
kedsommelige venten på noget befriende og 
opløftende . Og alt som tiden gik , gled 
håbet længere og længere bort , indtil der 
til sidst kun var et ønske tilbage , at 'blive 
færdig med det hele , hvordan det end gik , 
og jo før jo hellere . Ikke desto mindre hvilede 
der en alvorlig og smertefuld stemning over dem , 
da de d . 27 . beordredes til byen for at transporteres 
 ,til båring vig på Fyen , hvor de gik 
i land . Fæstningen skulle lige som Dannevirke 
overlades til sin skæbne ! 
Thomas hang over rælingen af skibet 
og stirrede med vemod på de svindende lys 
i den forladte by . Uden for voldene gik nu 

en flok civile folk og lod , som om de arbejdede 
på skanserne , de kørte med trillebøre , 
holdt hvil for at puste og væltede dem , 
.men der var intet i dem , de skulle jo kun 
føre fjenden bag lyset . Næste dag ville 
alt blive opdaget , og så rykkede tyskerne 
ind i byen og plantede deres faner på voldene , 
de ville gå rundt og se på ødelæggelsen , 
måske beklage , at de havde ofret 
så mange bomber — de kunne jo have sagt 
sig selv , at de danske soldater også uden 
dem ville have gået deres vej , efter møjsommeligt 
at have bygget eller forbedret skanser 
og grave . Det med oldenborgeren var 
dog alligevel et dårligt varsel , og gud bedre 
dem for ny 6 . Juli dag ! Havde så endda 
rygtet talt sandt , som fortalte , at slesvigerne 
skulle til Als ! De havde lykønsket . hinanden , 
trykket hinanden i hænderne og været 
ellevilde af glæde ! Nu sejlede de til båring 
vig , som tyve lister sig bort om natten . 
Måske var det nødvendigt , men derfor ikke 
mindre hårdt . Fredericia ville alligevel være 
brændt ind i hans erindring , for når alt 
kom til alt ,  , var der dog noget godt at 
mindes . Han kom til at smile ved at 
tænke på den sårede general Wilster , som , 
da han blev bragt ind gennem prinsens port , 
vinkede til dem og sagde :  » Det har intet at 

betyde kammerater ; jeg kommer snart tilbage ! « 
Og så var der fangerne , som kaptajn 
Stockfleth en dag havde bragt , hvilken 
stolthed og hvilken misundelse ! 
I båring vig samledes en hel flåde 
af transportskibe , og et par dage efter ankomsten 
indskibedes Thomas og en mængde 
kammerater i den norske damper  » Bergen «  , 
som fik en stor brig på slæb , da den sejlede . 
Den første maj landsattes de ved Hals , hvorfra 
de marcherede en halv mils vej ind i 
landet og indkvarteredes i nogle bøndergårde . 
Der var i disse opredt senge til 
officererne , men de syntes ikke om vendelboernes 
uldne lagener , hvorfor Thomas og 
en korporal for første gang siden juleaften 
var af klæderne . Men søvnen i de store 
dyner bekom dem så ilde , at de næste dag 
— uvante som de var med at gå — på 
Marchen til nørre-sundby havde ondt ved at 
døje varmen og vejens støv . Desuden havde 
sørejsen taget svært på dem , mange havde 
været søsyge , og endnu flere havde lidt af 
tørst , da der intet vand fandtes om bord . 
På den videre Marche gik det galt med 
Thomas , hans fødder sad i et blodigt kød , 
og det hjalp kun lidt , at der blev hældt 
brændevin i støvlerne , kammeraterne måtte 
tage sig af ham . En halv mils vej før de 

nåde kvartererne blev der holdt et lille 
hvil ; Thomas satte sig ned og besvimede , for 
første og sidste gang i sit liv , hvorfor han 
måtte efterlades . Næste dag nåde han 
atter kompagniet , som marcherede videre til 
beistrup , hvor de lå i længere tid . Senere 
kom de til aggersund og gjorde om dagen 
forposttjeneste syd for Limfjorden , medens 
de om natten gik tilbage over sundet . 
En aften , da Thomas havde været på 
forpost ved næsborg præstegård og havde 
samlet sit mandskab for at afmarchere , 
kom præstens lille søn , hvem han flere 
gange havde proppet med krigshistorier , og 
meldte , at hans fader ville tale med hamda 
Thomas vidste , at kaptajnen og løjtnanten 
var derinde , ville han ikke gå med , men 
drengen narrede ham alligevel ad en omvej 
ind i spisestuen , hvor selskabet sad ved 
aftensmaden . 
» Nå , er de der , underkorporal Schmidt , 
de skal have tak , fordi de fortæller drengen 
så mange krigshistorier fra Sønderjylland . 
Værs’god , tag plads , og få dem en bid 
brød . « 
Thomas så forfærdet på præsten , skævede 
til officererne og svarede : 
» Det kan jeg skam ikke , hr . Pastor , folkene 
står og venter . « 

men nu sagde kaptajnen : 
» Sæt de dem bare ned , Schmidt ! « 
Nå , Thomas tog så sæde , men kunne 
af bare forlegenhed intet spise . Han skammede 
sig over sine barkede næver mod den 
hvide dug , en sådan var jo næsten gået 
ham af glemme . Officererne smilede , og 
kaptajnen tilføjede , for at hjælpe lidt på 
humøret : 
» Drik en snaps , Schmidt , så går det 
nok bedre . « 
Thomas adlød og fik også et par mundfulde 
mad ned , hvorefter han rejste sig . Dtb 
han kom ud , spurgte kammeraterne : 
» Hvor fanden har du været henne ? « 
» Jeg har spist til aften med kaptajnen . « 
» Å sludder har du ! « 
Men så bandte Thomas på det , og der 
var formelig klang i hans kommando , da 
han lod dem rette og afmarchere . 
Bekendtskabet med præstegårdsfolkene 
udviklede sig hurtigt til et venskab , som 
nåde langt ud over krigen . Den godhed , 
hvormed de behandlede den simple slesvigske 
soldat , kunne han aldrig glemme , og de 
timer , han tilbragte sammen med dem , høre 
til de lyseste i hans liv . 
Aftenen før våbenhvilen trådte i kraft , 
stod mandskabet på aggersundsiden og kogte 

suppe , da der blæstes alarm . I en fart blev 
suppen heldt af gryderne , kødet puttet i 
spande og på vognene , kompagniet færgedes 
over , og nu gik det i ilmarche mod 
syd for at indtage en stilling i en stor bue 
uden om Løgstør . Efter kl . 12 måtte der 
intet skud affyres , men denne bestemmelse 
var overflødig , da de hverken før eller efter 
så noget til fjenden . Foranstaltningen fandt 
sted for at sikre sig Løgstør som indkvarteringsby , 
og hertil kom de næste morgen . 
I Løgstør gik tiden med eksercits og 
skydning , kort sagt med garnisonsliv . Thomas 
havde det glimrende , idet den venlige 
befolkning ikke vidste , hvor godt den ville 
gøre det for soldaterne . Der blev arrangeret 
baller og gjort alt for at bryde kedsomheden . 
Thomas holdt mere af at sidde i kvarteret 
og her samles med gamle og nye venner 
eller gøre små udflugter til næsborg . På 
en større gård , som lå i omegnen , gjorde 
han bekendtskab med ejeren , hvis søn var 
bleven såret på Dybbøl , uden at forældrene 
havde hørt til hans senere skæbne . Thomas 
lovede dem at skaffe underretning , når han 
kom hjem , hvilket også lykkedes ham gennem 
den opofrende og gode patriot plaetner 
i Flensborg . Den savnede var død af sit 

sår , hans grav blev funden og belagt med 
friske kranse fra hjemmet . 
Afskedens time nærmede sig , og det var 
med vemodige følelser , at Thomas skiltes fra 
et sted , han havde fået så kært . De kørtes 
til Sæby og kom dagen efter til Frederikshavn , 
hvor de indskibedes for at afgå til 
Fyn . På reden lå flere orlogsskibe , 
som , da jenserne passerede , lod spille  » Den 
tapre landsoldat «  . Til gengæld fik de et 
rungende hurraråb , — land- og søkrigerne 
hilste på hinanden . Ankomne til Fyn , indkvarteredes 
de på vindinge mark og lå 
her i nogen tid . Senere kørtes de gennem 
Odense til Bogense , hvor de forrettede tjeneste 
som kystvagt langs båring vig . Sluttelig 
kom de til Kerteminde , som blev det sidste 
indkvarteringssted . 
Da krigen var forbi , blev de fleste slesvigere 
hjemsendte . Thomas stod på vejen , 
som førte til Nyborg , og tog afsked med de 
næsten ukendelige kammerater . Trods øjeblikkets 
alvor brast han i latter ved at se 
alle de forunderlige hatte og umulige sammensætninger 
af tøj ; en af hans bekendte havde 
høj hat , islandsk trøje og spraglede sommerbukser ! 
Deres klæder lå jo i Flensborg , og 
de måtte derfor hjælpe sig , som de bedst 
kunne ( tøjet fik de ved hjemkomsten udleveret ) . 

på den sidste vogn sad Bob , også i islandsk 
trøje og i det mest strålende humør . Da 
han passerede , råbte han til Thomas : 
» Nu kører vi til Slesvig , Thomas , og 
rømmer tysken ikke landet , så bliver der 
pinedød krig en gang til . Skynd dig at 
komme hjem , for dér må du være med ! « 
Thomas ville ikke hjem , før tyskerne 
havde forladt Egernsund ; hans forældre var 
meget bedrøvede derover og sendte brev på 
brev . Han og nogle flere fik lov at gå 
på fuld lønning , og der blev spurgt ham , 
om han ikke ville være fast underofficer , 
men hertil havde han ingen lyst , soldaterlivet 
i fredstid tiltalte ham ikke . En dag 
kom dyrlægen , som var bleven sendt af forældrene , 
og det lykkedes nu ham at få 
Thomas med til sit hjem , ved en herregård på 
Fyn , hvor han blev i godt en måned . 
Xxxiii . 
Hos broderen opfriskede Thomas barndomsminderne 
fra første krig og ligeledes de 
seneste oplevelser . Det lå nær at gøre 
sammenligninger , og sindet var mangen gang 

tungt , når brødrene tænkte på den fremtid , 
som ventede deres kære Slesvig . Da 
freden ikke var endelig sluttet , var der dog 
endnu et svagt håb om en glædelig udgang , 
og på dette håb byggede de til tider med 
ungdommens mangel på klarsyn . Thomas 
blev ved at få breve fra forældrene , og 
skønt han nødig ville , måtte han til slutning 
give efter og bestemme sig for at tage 
hjem . Han rejste til Svendborg og videre 
med et dampskib , som sejlede til Sønderborg . 
Om bord var der mange gode danske , 
som under krigen var flygtede og nu vendte 
hjem ; der var også mange permitterede soldater . 

da Thomas atter genså ais’s kyst , 
snærede hans bryst sig sammen , og mange 
tanker kryssede i hans hoved . Hvad havde 
alle ofrene hjulpet , den skønne o var dog i 
pikkelhuernes magt . Som så mange gange 
tidligere tænkte han på , hvor underligt det 
var , at det ikke var bleven ham forundt at 
kæmpe på disse steder , hvor der dog var 
blevet udrettet noget , i stedet for at ligge 
uvirksom deroppe imod nord , han , som brændte 
efter kamp med disse voldsmænd . Han havde 
efterhånden arbejdet sig sådan op , at han 
ved indsejlingen i Sønderborg havn rystede 
over hele kroppen som en febersyg . Det 

hele forekom ham så uendelig sørgeligt , at 
han et øjeblik tænkte på , om det ikke havde 
været bedre at ligge på en eller anden mark 
med næsen i vejret i stedet for at blive 
vidne til al elendigheden . Med nederlagets 
bitre skuffelse i hjertet og med dets ydmygende 
følelse af hjælpeløshed , med hver gnist 
af ungdomsmod slukt betrådte han atter 
Sønderjyllands grund . Det var ham , som om 
den hjemlige Duft var borte , og de mange 
pikkelhuer på gaderne skulle ikke gøre det 
bedre , — som om han gik på et fremmed 
sted , på en kirkegård , hvor alt håb måtte 
lades ude . Han traf ingen bekendte , og godt 
var det , han havde ikke kunnet se dem i 
øjnene . På gaden stødte han på nogle af 
rejsefællerne fra dampskibet , som foreslog 
ham , at de skulle tage en vogn sammen , , 
men han ville gå . Han havde nok i sine 
egne tanker , og selskab ville være ham en 
plage . 
Længe drev han om i byen og så påfolks 
ansigter , om der ikke stod noget at 
læse i dem , men der stod intet , de havde vel 
allerede vænnet sig til at være under åget . 
Så gik han ind i en beværtning , satte sig 
hen i en krog og nød et lille måltid , men 
da nogle preussere trådte ind , rejste han sig 
og gik — over broen , den gamle , kendte 

gang , videre over Dybbøl bjærg , livor han . 
Først så den nedskudte mølle og længere 
fremme et par sammenskudte skanser , en på 
hver side af vejen . Her satte han sig ned 
på vejkanten , og skumring , som der var 
omkring ham , var der også i hans hjerte . 
Hvor mangen brav Karl var ikke vandret 
ind i evigheden eller bleven skudt til krøbling 
pati dette sted . Var der nogen mening 
i dette myrderi , når resultatet på forhånd 
kunne vides' ? Han så i tanken en lirekassemand 
vandre om på sine træben og 
med en fedtet felthue på hovedet , fra gård 
til gård , liggende til livets ophold — det 
var den mærkede fædrelandsforsvarers triste 
skæbne . Lidt nedladende medlidenhed , en 
smudsig skilling , kastet ud af vinduet , faldt 
der vel af , men ingen taknemlighed og ingen 
æresbevisninger ! Så blev han atter blød om 
hjertet ved at tænke på , om dannebrog 
atter ville komme til at vaje over disse jorddynger . 
Hvor alt var lyst og lykkeligt og 
sorgløst der nordpå , selv om også et og 
andet hjem havde flaget på halv Stang , og 
hvor alt hernede var mørkt , truende og håbløst . 
Derude i mørket lå hans hjem , og han 
mindedes med våde øjne jubelen og begejstringen , 
da de vendte hjem fra første krig . 
Han gik videre — her på denne vej havde . 

han . under tilbagetoget slæbt sig sandseløs 
af sted , efter at alt var gået i stå for ham . 
Lidt efter lidt samlede alle hans tanker sig 
•om en eneste følelse , had , et uudslukkeligt 
had mod dem , som havde voldt al denne 
lidelse . Det sydede af harme i hver åre , 
og han følte , at det , som nu gik hen ad 
vejen , ikke længere var den ubetydelige , lille 
Thomas Schmidt fra Egernsund , men en djævel , 
som ville være i stand til at begå enhver 
misgerning blot for at få hævn . Men spændingen 
kunne ikke holde sig , han blev atter 
bevæget ved at tænke på , hvor lidet han 
havde udrettet for denne sin hjemstavns 
jord , og det var kun en dårlig trøst , at 
han vedblev at svare sig selv : det er ikke 
min skyld , jeg havde den bedste vilje ! — 
han passerede frydendal kro . Derude var 
det , han så det fortryllede slot . Det havde 
passet bedre , om han havde set en kirkegård 
med sørgende skarer stå tavse om 
gravene ! Enkelte preussere gik forbi ham 
på vejen ; hvilke følelser måtte de ikke 
rumme , og hvor måtte de ikke være overmodige 
af den vundne sejr . Hvorfor gik de 
.sådan og dvaskede og ikke med spændstige 
skridt , luende øjne og fyldte lunger ? Efterhånden 
forsvandt tankerne , og træt og sløv 
fulgte hans øje de mørke diger . Gennem 

smøl og skodsbøl , og så nåde han hjemmet , 
hvor alt var mørke og tavshed . Han 
bankede på ruden , og en forskrækket stemme 
spurgte : 
» Hvem er det ? « 
» Det er Thomas ! « 
Nu blev der røre indenfor , særlig kom 
thomas’ moder hurtig på benene , det var 
jo den kære dreng , som hun så længe havde 
ventet . Døren blev slået op på vid gab , 
•og lidt efter trykkede Thomas med tårer i 
øjnene sine forældre i hånden . 
» Endelig kommer du da hjem , min 
dreng , «  sagde moderen ,  » og gud være takket , 
fordi du vender uskadt tilbage . « 
» Ja , gud være lovet , moder , også fordi 
han har bevaret eder , for i har vist været 
mere i krig end jeg . « 
Medens de gamle kom rigtig i klæderne 
og gjorde i stand til en forfriskning , så 
Thomas sig om . Uendelig lille syntes rummet 
ham at være , og alle de gamle møbler , 
hvis mindste skrøbelighed han kendte , forekom 
ham fremmede i al deres beskedne tarvelighed . 
Lidt efter lidt vænnode øjet sig 
atter til de små dimensioner ; hver lille genstand 
fortalte ham et træk af hans tilværelse , 
lykkeligt eller sørgeligt , sådan som 
man målte dengang . Dér stod det gamle skatol , 

livis sindrige indretning og utallige skuffer 
havde været ham en hemmelighedsfuld verden ; 
alt vel betænkt , havde hvert gemme kostetham 
en lussing . Henne i krogen stod det 
ærværdige bornholmeruhr og tikkede med' sin 
vante ihærdighed , og oppe på hylden lå 
den store postil med sine skinnende spænder , 
manende til alvor og gudsfrygt . Nej , der 
var slet ingen forandring ! Om det så var 
briggen  » Håbet «  , som hang over skatoliet , 
så styrede den med sine fyldte sejl lige frejdigt 
sit ubekendte mål i møde . Thomas 
sank efterhånden hen i en velgørende ro , 
og da forældrene satte sig , kunne han med 
rolig stemme fortælle dem både glædeligt og 
sørgeligt fra feltlivet i Jylland . Christian 
og kone var også komne til , og som om 
natten havde opgivet sit krav til dem alle , 
blev de siddende længe i samtale om 
krigen . 
Kunne Thomas fortælle om livet nord 
på , så kunne familien til gengæld berette 
om , hvorledes det formede sig i en by , som 
var tagen af fjenden . 
De havde oplevet en tid fuld af uro og 
savn , en tysk oversvømmelse , som næsten 
skyllede alt liv i hjemmene bort . Den 
første aften , Egernsund havde tysk indkvartering , 
var alle husejerne blevne stævnede 

til at møde i færgegården , og her havde en 
tysk hanptmann indledet sin konference med 
dem på følgende måde :  » Nehmt ench in 
Acht , ich kenne ench sejt Acht und vierzig . 
Ihr seid spionen alle zusammen , aber hol’ 
mich der Teufel , ich rasiere ohne seife ! « 
Derefter blev der spurgt , hvormange soldater 
hver især kunne huse , og svaredes der f . Eks . 
Ti , blev tallet uden videre fordoblet . Samme 
aften blev der udleveret kvitteringer for alle 
byens både , som fjenden uden at spørge 
•om forlov havde bemægtiget sig til en bro 
over sundet . En af ejerne blev hårdt tiltalt 
og nægtedes kvittering , fordi han havde gemt 
sine årer , men han lod sig ikke forbløffe . 
» Tre ting «  , råbte han op til hauptmanden , 
» har jeg altid holdt stærkt på : min båd , 
min barberkniv og min kone , og det ærgrer 
mig kun , at jeg ikke har kunnet stikke 
båden til en side også «  . Nå , en sådan 
troskab kunne ikke engang den vrede tysker 
modstå , og manden fik sin kvittering . 
Smedjen havde til tider haft 36 mand i indkvartering 
og desuden beslagstalden fuld af 
heste . Christian , der havde overtaget forretningen , 
ville ikke være sammen med 
tyskerne og flyttede derfor ind til de gamle , 
som boede i et lille aftægtshus ; dermed slap 
han for at høre ytringer , som sårede hans 

danske sind . Hvad de alle sammen havdelevet 
af i denne bevægede tid ? Ja , det var 
knap til at svare på , thi arbejde havde der 
været lidet eller intet af , og kom der endelig 
noget , så stod fjendens beslagsmede ved 
amboltene . Vorherre havde jo sørget for 
dem alligevel , og for resten opførte tyskerne 
sig godt ; der var god disciplin imellem dem 
og orden i deres sager . At de næsten forgudede 
prins Friedrich Carl , som havde sagt 
til dem :  » Kinder , ich werde Buch anfuhren 
wie noch nie ! «  var mindre opbyggeligt , men 
strengt taget var der jo intet at sige til , at 
de holdt af deres fører . 
Da kanonerne begyndte at dundre mod 
Dybbøl , gik de i en stadig spænding .^ troen 
på dette bolværks modstandskraft og på 
vore soldaters tapperhed holdt sig længe 
trods tyskernes lige så sikre tro på , at 
deres kære prins nok skulle bryde den første 
og overvinde den sidste . Men så kom der 
uger , hvor kanontordenen lød næsten uafbrudt , 
både ved dag og nat ; det kunne hænde , at 
sengene rystede under dem , og stod de op , 
drevne af angst , da kunne de være sikre på 
at se himlen rødnet over banken derude — 
af brændende gårde . 
» Jeg har takket gud mangen gang , min 
dreng , fordi du ikke var derovre , og vil 

tyskerne ikke give slip på Slesvig , hvorfor 
skulle så alle disse ulykkelige mennesker dø ! « 
» De er faldne på ærens mark , moder «  , 
svarede Thomas ,  » og jeg og alle mine kammerater 
har ikke haft noget højere ønske end . 
At stå ved deres side «  . 
Christian fortalte videre om , hvorledes 
modløshed efterhånden var kommet over 
dem , især ved de tyske soldaters beretninger . 
Blandt indkvarteringen var der en feldwebel , . 
Som var tteolog , en flink og taktfuld mand , 
som de alle holdt af at tale med . Også han . 
Måtte til slut berøve dem alt mod . En 
morgenstund sagde han :  » Es scheint , als obdie 
dænen sikh gar nicht um uns kummern ; 
wir haben die ganze nacht geschossen , und 
ihrerseits ist kein schuss gefallen ! «  så kom . 
Den attende April med sit sørgelige udfald ; 
allerede klokken tre—fire om morgenen begyndte 
tusinder at gå over broen ; det ville 
ingen ende tage med våbengnyet og kommandoråbene , 
hovslagene og vogntummelen . . 
De danske tænkte med gru på , hvad dagen 
ville bringe dem , som stod i de sønderskudte 
skanser og stred for deres land . Da alt var 
ude af byen , blev der nogle timers ro , den 
ro , som går forud for døden . Hen på . 
Dagen kom feldwebelen tilbage med sinefolk 
og fortalte , at nu var Dybbøl taget . 

han havde ikke behøvet at sige det . 
Time for time svandt hen for den lille 
familiekres i det danske hjem , og da den 
•endelig gik til ro , havde den ikke blot opfrisket 
mindet om de tunge slag , men også 
fortalt mangt et træk om troskab og kærlighed , 
uegennytte og offervillighed , om alt det , 
.som er udtrykket for den sande patriotisme . 
Xxxiv . 
Dagen efter hjemkomsten gik Thomas 
rundt for at hilse på gamle bekendte ; overalt 
viste det sig , at krigens ulykkelige udfald , 
tvært imod at kølne kærligheden til fædrelandet , 
havde vakt den med en styrke , der 
til hans forundring overgik både vendelboernes 
og fynboernes . Det var ikke så 
meget de tyske soldater , der æggede følelserne 
til denne højde , som hjemmetyskerne , 
hvoraf der altid havde været adskillige i 
Egernsund . Disses adfærd var nu bleven 
brøsig , og med preusserne i ryggen brugte 
de mund , når lejlighed gaves . Så længe 
våbenhvilen stod på , var forholdet dog 
nogenlunde mellem de to nationaliteter , idet 

de danske lige til det sidste håbede på , at 
en linie syd for Flensborg ville skille mellem 
dansk og tysk , og enkelte tysksindede fandt , 
at der ikke var noget urimeligt i dette håb . 
En dag spaserede Thomas til Gråsten 
for at besøge Bob ; han fandt ham fløjtende 
og syngende ved sit arbejde . Efter et glædesråb 
og nogle kraftige håndslag sagde Bob : 
» Op med hovedet , Thomas , jeg kan se , 
at du har noget langt til humøret . Hvad 
fanden kan det hjælpe ? « 
» Jeg kan ikke gøre for det , Bob , men 
jeg bliver dårlig , hver gang jeg møder en 
tysk uniform . « 
» Du er for ømfindtlig , gamle krigskammerat , 
der er intet , som ikke er godt 
for noget . « 
» Da gad jeg nok vide , «  svarede Thomas 
indigneret ,  » hvad gode vi har af pikkelhuerne ! « 
» Det skal jeg sige dig , min ven ; forleden 
var jeg vesterpå i besøg hos en gammel 
mand , som modtog mig med de ord : 
» Nu er det pinedød værd at leve ! «  —  » Det 
var som Pokker , «  svarede jeg ,  » hvordan det ? « 
—  » Jo , for nu må der bekendes kulør , der 
gælder ingen stikken under stolen . «  det 
synes jeg nu var fornuftigt sagt af den gamle . « 
Det gik pludselig op for Thomas , at det 
var uværdigt at gå nedbøjet omkring , og at 

det kun var en ny triumf at føje til tyskernes 
mange andre . 
» Det synes jeg også , Bob , og vi to skal 
intet stikke under stolen . Vi skal gøre alt 
det mudder , vi kan . Godvilligt bøjer vi ikke 
nakken . Jeg går med til , som du sagde 
på Fyn , at erklære tyskerne krig , og skulle 
der også af og til vanke en brodden pande , 
så skal de dog få at føle , at der endnu er 
liv i de danske drenge ! « 
Bob smed penslen til side , fik i en fart 
blusen byttet om med en frakke , satte hatten 
med et rask slag på hovedet og tog 
så Thomas under armen . 
» Nu går vi to til kroen «  , kommanderede 
han ,  » og der drikker vi et stort glas på 
pikkelhuernes undergang . Højre sving , 
Marche , det er det danske infanteri , som 
kommer . Op med krigssangen ! « 
Og ned gik det gennem gaden med 
» Dengang jeg drog afsted «  . Ved kroen 
stødte de på Christian , som havde fulgt 
Thomas til Gråsten , og alle tre gik sammen 
ind . I gæstestuen var næsten alt optaget af 
tyske soldater , som , da de hørte , at Thomas 
og Bob var hjemvendte danske infanterister , 
ville klinke med dem , hvad der jo var meget 
venskabeligt af dem . Thomas og Bob klinkede , 
så glassene fløj i stumper og stykker , , 

og inden fem minutter var gået , var gæstestuen 
en kampplads , som genlød af ville 
krigsskrig . Dansken med sit hang til forsvar 
lavede øjeblikkelig et nyt Dybbøl af 
borde og stole , men trods langvarig og heltemodig 
modstand påfulgte dog også her  » die 
ersturmung der diippeler schanzen «  . Kløverbladet 
måtte retirere , ivrigt forfulgt , indtil 
det lykkedes Bob ved en taktisk manøvre at 
undgå fjenden . 
Dette var den første bataille , som de 
ungdommelige kammerater leverede , og det 
skulle ikke blive den sidste . 
Endelig kom freden , og tungt øvede den 
sit tryk på det hele . Da efterretningen 
nåde smedjebeboerne , troede de næppe derpå . 
Thomas’ gamle moder lå og græd hele 
natten og kunne ikke komme bort fra , at de 
nu skulle være preussere ; de var jo knyttede 
til stedet gennem så mange år , så om at 
rejse kunne der ikke være tale , gamle som 
de var . Peter Hansen tog det på en anden 
måde . Han var vred og mente , at det gav 
sig vel nok , — slet så galt , som det så ud til , 
blev det vel ikke , og hvad danskheden angik , 
så skulle ingen få ham til at skifte ham . 
Nu havde han haft fem sønner i kongen af 
Danmarks tjeneste , og hvert sandskorn af 
hans ejendom kunne vidne om , at han selv 

var dansk : en sådan familie kunne ikke 
på kommando laves til preussere . 
Som Peter Hansen tænkte , så tænkte man 
også rundt om i de tusind fra fædrelandet 
løsrevne hjem , livor det danske sprog taltes . 
Nationaliteten kan lægges i jærn eller bastes 
så længe , at tungen tier , men des rigere 
trives den der , livor hverken lænker eller 
/ 
bånd , magtsprog eller love kan nå hen , i 
det trofaste hjerte . Freden gjorde hver eneste 
dansk slesviger til fuldblods patriot , gjorde 
ham til en kriger med livsvarig værnepligt , 
altid i våben , altid på vagt for sin åndelige 
uafhængighed . De gamle kunne slet ikke 
forstå , at adskillelsen var sørgelig alvor , 
men de skulle desværre snart få troen i hænde ; 
de unge demonstrerede , overlagt eller uoverlagt , 
tit i kådhed , men altid i den sikre overbevisning , 
at de gjorde noget godt . Jo 
skrappere preussernes forholdsregler blev , jo 
skrappere blev derfor modstanden , og der 
gik ingen dag , som ikke bragte en ny måde 
at vise sindelaget på , trods gendarmer og 
forbud , tilrettevisninger og trusler . Mens 
moderlandet endnu lå lammet af ulykken , 
trivedes i Slesvigs danske egne en varm og 
uegennyttig kærlighed til dette slagne land , 
en ubrydelig tro på dets fremtid og levedygtighed , 

som gjorde , at det atter fandt sig 
selv og begyndte at arbejde . 
Gennem Nordslesvigs troskab har Danmark 
atter rejst sig ! 
I det lille bødkerværksted gik arbejdet 
snart sin vante gang , men når Thomas om 
aftenen kastede mejsel og skødskind og som 
oftest fik besøg af jævnaldrende bekendte , 
hvilken forskel var der da ikke mellem samtalerne 
fra gamle dage og nu . De drejede 
sig ikke længer om langfarter til fremmede 
lande , om glædeligt eller bedrøveligt bynyt 
eller om intetsigende personlige ting , men 
om , hvorledes der bedst skulle gøres modstand 
mod undertrykkerne . Man nærede 
forhåbningerne om , at Danmarks såkaldte 
venner dog engang måtte træde til , om de 
end havde ladet det komme lovlig vidt . 
Vennerne måtte jo kunne se , at befolkningen 
strittede imod af alle kræfter . Om søndagen 
samledes ungdommen i større lag , valfartede 
til andre byer eller slog ind på den traditionelle 
morskab , kun med den forskel , at 
/ 7 
det nationale bevidst var fremme i dem alle : 
dansede de , var det en dansk svingom , kyssede 
de en pige , var det en dansk pige , og langede 
de en lussing til en  » blakket «  fyr , var det 
en ægte dansk lussing . 
Den ottende April gik Thomas og Christian 

efter aftale med nogle andre til Gråsten for 
på den danske G æstGiverGård at fejre konGens 
fødselsdag . Da majestætens skål var bleven 
drukket , begyndte de at tale om , hvad han 
egentlig mente om det hele , om han endnu 
tænkte på dem som sine undersåtter , eller 
om han havde opgivet dem . Det havde han 
sikkert ikke . Flere og flere sluttede sig til 
det lille selskab , hvis tale blev varmere og 
højere , jo længere de sad . Hen på aftenen 
kom nogle af bedsteborgerne i byen , som 
lod sig påvirke af de unges begejstring , og 
nu endte den så tarveligt begyndte fest i 
et eget lokale , hvor deltagerne uforstyrret 
slog sig løs med sange og patriotiske taler . 
Tyskerne havde forbudt at pynte de faldnes 
grave med de danske farver , og den i arme , 
som dette forbud havde vakt , kom også frem 
under festen . Ikke blot til ære for de 
faldne men også for kongen skulle forbudet 
brydes og broagergraven pyntes , således 
at den var færdig første påskedags morgen . 
En købmand skænkede rødt og hvidt silketøj , 
og Thomas lovede at besørge flagene 
lavede og forsyne dem med små stænger . 
Allerede næste dag kom tøjet , og unge 
piger i Egernsund fik nu travlt med at sy 
flag og binde kranse . Alt afleveredes efterhånden 
til Thomas , som gemte de smukke 

troskabstegn i en stor kurv . Sent på aftenen 
til første påskedag mødte Bob og skomager 
Poulsen , også en forhenværende soldat , hos 
Thomas i egern sund , kurven blev trukket 
frem , og trekløveret drog af sted til Broager . 
For ikke at møde nogen gik de ad markveje 
og langs hegn derop , således at de først 
nåde byen lidt over midnat . Da lågen 
til kirkegården var aflåset , måtte de klatre 
over muren , stående buk for hinanden . 
Skønt det var meget mørkt , følte ingen af 
dem hverken uhygge eller skræk ved at famle 
sig frem mellem gravene ved midnatstid : de 
ville jo kun hædre de døde . Fællesgraven blev 
snart fundet , og arbejdet begyndte . Kransene 
blev lagte og ordnede , og flagene plantedes , 
to og to , langs gravens sider . 
Da alt var endt , stod de nogle minutter 
i tavshed og søgte at tænke sig gravens 
udseende i dagens lys . En af dem tog 
huen af , de andre fulgte hans eksempel . 
Usammenhængende og stødvis , thi de var alle 
meget bevægede , bragte hver de faldne en 
tak for godt kammeratskab og en hilsen 
fra det land , for hvis skyld de havde ofret 
deres liv . Landet var i fjendens . Vold men 
mere dansk end nogensinde før •— det måtte 
være dem en trøst dernede . Kunne .de fra 
hinsides graven se dem nu . da måtte de 
i 

ikke undres over , at de kom i mulm og mørke 
ad ulovlig vej , thi den mægtige sejrherre 
havde ikke blot forbudt det flag , de alle 
havde kæmpet tinder , at vaje fra huse og 
gårde , men været ussel nok til også at lyse 
band over de døde . Fred være med dem og 
troskab med Slesvig ! De tre forhenværende 
soldater rakte hinanden hånden og lovede 
højtideligt , at de aldrig skulle gøre de faldne 
kammerater skam . I dette øjeblik brød 
månen frem og belyste graven , så de kunne 
se egernsundpigernes blomsterkranse og 
flagene med de kære forbudne farver . De 
opfattede det som en tak fra ham , hvem 
magten og æren tilkommer . 
Lette om hjertet klatrede de atter over 
muren og gik arm i arm den lige vej hjem , 
nynnende krigssangen og forestillende sig* 
morgendagens glæde hos broagerfolkene . 
Desværre blev det kun få . som fik den 
/ 
pyntede grav at se , thi gendarmerne var på 
benene med solen , og da tilstrømningen til 
kirkegården vakte deres' mistanke , blev alt 
snart opdaget og både kranse og flag 
fjernede fra . Graven . Forbitrelsen var stor , 
og de hilsener , som preusserkongens ny 
undersåtter sendte ham påskedags morgen 
ville have skurret slemt i hans øren . Gendarmerne 

søgte i nogen tid efter gerningsmændene , 
men uden resultat . 
Alle demonstrationer løb imidlertid ikke 
lige heldigt af . Havde ungdommen ved sine 
sammenkomster drukket lidt rigeligt for at 
understrege løfter og meninger , så bar den 
sig ikke altid fornuftigt ad . En søndag var 
Thomas således -med en del jævnaldrende 
gået til Gråsten , hvor de tog ind på den 
danske gæstgivergård . Stemningen blev noget 
animeret , og den ene sang afløste den anden . 
Dette hidkaldte en gendarm , som forbød 
værten at skænke mere for dem . Herved var 
intet at gøre , . Hotelkarlen mødte med en vogn , 
og så kørte de , stadig syngende , igennem 
hovedgaden . Da de nåde ud for herredsfogdens 
bolig , lod de kusken holde , og nu 
dundrede sangen : 
det blod , som flød , skal tysken få betalt , 
vor Jens slår til , og er hans timer talt : 
da med oprejst pande 
frejdigt vil han stande 
til det sidste som den tapper landsoldat  ! 
* 
der skete imidlertid intet videre den aften , 
og roligt kørte de hjem . Men næste dag 
mødte en gendarm i Egernsund og stævnede 
dem alle til at møde for retten i Gråsten . 
Det traf sig så , at mødedagen faldt sammen 
med hertugen af avgustenborgs første besøg 

på Gråsten siden otte og fyrre , og når 
folk derfor spurgte dem , hvad de skulle der , 
svarede de med et bredt smil :  » Vi skal over 
at synge for hertugen ; han har hørt , at vi 
gør det så godt ! « 
Der var fuld enighed om , at de hellere 
ville lade sig putte i kachotten end betale 
mulkt , men herredsfogden tog sagen så 
fornuftigt , at de afstod fra deres forsæt . 
Thomas blev ved denne lejlighed taget hårdt 
i skole , og herredsfogden betroede ham , at 
han af myndighederne blev anset for en 
demonstrant , hvem man i fremtiden ville 
passe på . 
Thomas blev aldeles ikke sønderknust 
j 
over dette skudsmål , tværtimod , han steg 
både i sine egne og i kammeraternes øjne . 
Ganske uventet skulle han komme til at sige 
herredsfogden en lille tak for sidst . Nogen 
tid efter var der nemlig stor ildebrand på 
gården fiskebæk ; Thomas var ved en vakance 
bleven sprøjtefører for egernsundsprøjten og 
baksede med sin slange , så det var en ren 
fornøjelse . Under et hvil , han tog sig , faldt 
hans øjne på en samling civile herrer , som 
stod på et sted , hvor de var i vejen for 
sprøjtningen . Der stod for resten mange 
andre grupper , som var lige så meget i vejen , 
men sagen var den , at Thomas i den første 

havde opdaget sin ven herredsfogden sammen 
med en del gode hjemmetyskere .  » Af vejen ! 
Det brænder op derhenne ! «  råbte han . 
Strålen førtes forbi gruppen , så både hatte 
og briller røg af hjemmety skerne , der spredtes 
som avner for vinden .  » Om forladelse , men 
de står i vejen ! «  de våde herrer var 
rasende , men da ilden virkelig blussede op 
på det angivne sted , måtte de i tavshed 
ryste vandet af sig . Rundt om hørte Thomas 
folk sige :  » Det er bødkeren fra Egernsund , 
som siger tak for de 10 reiuhsmark mulkt . « 
» Godt gjort , Thomas ! «  osv . , og bag efter blev 
der budt ham et utal af grogger for den måde , 
han havde ageret strålemester på . 
Myndighedernes syn på Thomas skulle 
ikke blive bedre ved sådanne historier , og 
.skønt han kun var en af de mange , som 
altid var på tapetet , fik han dog oftest skylden . 
De unge danske brushoveder var ved de 
hyppige sammenstød blevne så vante til at 
bevæge sig i rørt vande , at de befandt sig 
vel derved . Men alligevel , hvilken glæde , 
når det traf sig så heldigt , at de uantastede 
kunne vise deres danske sindelag ! En smuk 
vinteraften var Bob kommen til Egernsund 
for at besøge Thomas . De havde siddet længe 
ene og drømt om kap , senere havde de besøgt 
de gamle smedefolk og smittet dem , således 

at selv thomas’ stilfærdige moder var kommen i 
humør . Det betød slet intet , at hun ved afskeden 
sagde til dem :  » Børn , børn , det er joaltsammen 
kun luftkasteller , som i gjorde 
bedre i at lade fare ! «  hendes øjne så så 
moderlig-stolt på dem og sagde :  » Drøm 
videre , børn , måske gå eders drømme i 
i opfyldelse ! « 
Da de arm i arm gik gennem byen , 
mødte de en gammel ærøskipper , hvis skib 
lå i havnen , og som nu var på vej derned . 
Med ham gav de sig i snak , og da samtalen 
trak ud , inviterede han dem med om bord . 
Det tilfældig gjorte bekendtskab skulle give 
anledning til den fornøjeligste aften , de 
havde haft siden deres hjemkomst , thi næppe 
var de komne ned i den lille kahyt , før 
skipperen halede et flunkende nyt dannebrogsflag 
frem , som han hængte op på væggen 
over for de to slesvigere : 
» Det må jo gøre jer godt at se jert 
gamle flag igen , gutter , og hernede kan i 
se på det uden hjertekvababbelse , for i er 
på dansk grund . Skulle i måske spørge 
jer selv , hvordan jeg falder på det , så kan 
jeg fortælle jer , at min eneste søn ligger 
derovre på Dybbøl og sover den store søvn . 
Han var en lystig fyr lige som i ! «  den 
gamle skipper tyggede lidt hårdt på sin 

skrå , puslede lidt ved den trebenede kakkelovn 
og fortsatte . 
» Nu . skal i snart få lidt varmt , og så 
må vi have en rask sang ! «  dette var ikke 
noget , som man behøvede at presse hverken 
Thomas eller Bob for , og på den gamles 
opfordring begyndte de straks med :  » Ved 
toldboden steg en Matros i land «  . Som altid , 
når man begynder at synge og har blot 
nogle få toner i livet , sang de sig op , 
mindedes situationer , som knyttede sig til 
sangene og fortalte skipperen dem , — kort sagt , 
Thomas og Bob slog sig løs af hjertens lyst 
og sang frihedsfølelsen ud , så godt de 
formåede . Da lugen til kahytten stod 
åben , kunne deres sang i den stille vinteraften 
høres over en stor del af byen , og 
snart var der nede ved vandet samlet en 
lyttende mængde , der ikke var længe om at 
høre , at det var Thomas , som igen drev sit 
spil . Først hen ad midnat forlod de to 
kammerater den lille skude , efter at skipperen 
først med behørig højtidelighed , og under 
afsyngelsen af nationalsangen  » havde strøget 
flaget i kahytten «  ; mange hilsener sendtes 
med til det rigtige kongerige , hilsener , som 
tilhørerne inde på bredden fordoblede hundrede 
gange , da skipperen stødte fra land 
med jollen . Først nu , da alt var forbi , kom 

gendarmen , som man høfligt og venskabeligt , 
bød :  » Guten Abend ! « 
Lige som i gamle dage børnene havde 
stået på udkig efter dampskibe , således' 
holdt de nu et vågent øje med alle de små 
sejlere , og viste  » Flaget «  sig , var der stor 
glæde , selv om det flagrede fra den usleste 
stenpram . 
Somme tider spillede ungdommen gendarmerne 
nogle slemme puds . Således var 
Thomas den følgende sommer kommen til 
Broager marked , som var meget stærkt besøgtda 
øvrigheden var bange for demonstrationer , , 
havde den rekvireret preussiske dragoner til 
hjælp for gendarmerne . Med nogle af disse 
preussere stiftede Thomas og hans følge 
bekendtskab blot for at drille gendarmerne , 
og venskabet blev beseglet på sædvanlig 
måde . Enden på legen blev , at de danske 
måtte synge deres sange for dragonerne , , 
der syntes så godt om dem , at flere måtte 
gives da capo , medens gendarmerne afmægtige 
og rasende måtte høre derpå . På ethængende 
hår var der bleven skandale , men 
en fornuftig mand afværgede spektakler ved 
at skride ind i rette tid . 
Eftersommeren fem og tres foregik den 
store sønderjyske fællestur til københavnthomas 
kunne desværre ikke komme med , . 

men rundt om hørte han fortælle om den 
enestående begejstring , hvormed de var blevne 
modtagne derovre , han så at modet og tilliden 
voksede : så længe slesvigerne var under 
fremmed åg , ville moderlandet omfatte dem 
med særlig kærlighed , betragte dem som 
børn , der led uret , uden at uretten kunne 
afværges . 
Thomas var derimod med på fællesturen 
til Middelfart og Odense i sommeren seks og 
tres . Deltagerne var mest folk fra Flensborg , 
Sønderborg og omegn . Da skibet , som 
de sejlede med , passerede Frederik den syvendes 
bro , trak Thomas et lille tørklæde frem , som 
lignede dannebrog og svingede med det , hvilket 
indbragte ham et kraftigt hurra fra folk i 
land , og da de kom forbi en stump skov , 
som ligger lidt uden for Sønderborg , kom der 
som snigende indianere hist og her i skovbrynet 
skikkelser frem , som hilsende viftede 
med dannebrogsflag . Nu var det passagererne , , 
som takkede med kraftige hurraråb . Også 
det tyske krysfartøj , som de kort efter løb 
forbi , måtte stifte bekendtskab med thomas’ 
tørklæde og fik tilmed et  » Hurra for dannebrog « 
I tilgift . Hvor barnlige end slige demonstrationer 
kunne synes at være , de var dog 
udslag af ungdommens sindelag , og der var 
tilmed ikke levnet anden måde at vise dette 

på . I Middelfart som i Odense fik deltagerne 
en så hjertelig og festlig modtagelse , at den 
gjorde et dybt indtryk på alle . Med overværelse 
af koncerter , køreture i omegnen , 
taler og sang svandt tiden kun alt for hurtigt , 
og næsten modstræbende gik Thomas atter 
om bord ; dog havde han ved dette møde hørt 
adskillige alvorsord , som var slået ned i ham . 
Tanken om at arbejde for den danske sag 
kom op i ham , thi han vidste , at der i hjemmet 
var mange svage , som måske kunne lære at 
holde ud , og adskillige vaklende , som måske 
kunne vindes tilbage . 
Efteråret seks og tres blev der til den 
preussiske konge indsendt en adresse , hvis 
indhold var en bøn om , at den danske del 
af Slesvig måtte blive afstået til Danmark . 
Thomas gik omkring og samlede underskrifter , 
et taknemligt arbejde , thi det var den almindelige 
mening blandt folk , at blot de skrev 
under , så var alt reddet , så ville de få 
deres ønsker opfyldte . På disse vandringer , 
som i reglen foregik om aftenen , når han 
var færdig med sit arbejd^ , modnedes Thomas 
mere og mere ; han måtte jo tale med både 
gamle og unge og belægge sine ord . På de 
ensomme ture hjemad tumlede hans tanker 
med det , han havde hørt i disse danske hjem , 
hvor han så , at fædrelandet havde sine 

varmeste beundrere og ivrigste talsmænd . 
Og så kunne det falde liam ind , at alle disse 
navne , som han gik med i lommen , var lige 
så mange ydmyge bønner til voldsmanden , 
som havde lagt sin tunge hånd på disse 
hjem : hvorfor , spurgte han sig selv , havde 
Vorherre ikke givet den svage , som sad inde 
med retten , midler til at knuse den stærke ,som 
havde uret ? « 
Da det første politiske valg skulle finde 
sted , vinteren seks og tres vaktes befolkningens 
forhåbninger atter : blev de danske 
kandidater valgte , niente ' man , så var 
alt godt , så ville der næppe gå lang 
tid , inden sandhed og ret sejrede . Egernsund 
hørte til valgdistrikt nummer to , 
Als og Sundeved . Den danske kandidat 
var Ahlmann . de tyske Mathiesen og Krause . 
Det blev nu Thomas umuligt at sidde hjemme 
og høre folk veje udsigterne , han måtte ud 
og bryde lanser for den danske sag . På 
egen hånd og af egen drift agiterede han 
for valget , således at han efterhånden havde 
berejst en stor del af .angel ; overalt satte 
han sig i forbindelse med de dansksindede 
folk og kom gennem dem til de vaklende , 
som han søgte at vinde . Der var førerblod 
i ham , men det kom kun frem på kritiske 
tidspunkter .  . 

i Broager , hvor valget skulle foregå , 
var der oprettet to valgsteder . Handlingen 
foregik på den måde , at en seddel af en 
bestemt størrelse og bærende kandidatens 
fulde navn og adresse nedlagdes i en urne . 
Flere dage og nætter før valget havde der 
været travlhed i smedjen , idet Thomas og 
Christian her skrev danske stemmesedler ; deres 
gamle fader klippede papiret til og ledsagede 
hver seddel med et godt ønske . Før solen 
stod op på valgdagen , toge brødrene af 
sted til Broager og blev her hele dagen , stadig 
i virksomhed . Der var i byen et køre som 
aldrig før , fra alle veje styrede vogne og 
fodgængere løs på den tvespirede kirke , 
som havde været vidne til så meget sørgeligt 
i den sidste krig , og på mange af køretøjerne 
sad grånede mænd , der i åringer 
ikke var komne langt fra deres aftægtskrog , 
og som denne dag ville vise deres 
gamle fædreland en sidste tjeneste , inden 
graven tog dem . Thomas og Christian delte 
stemmesedler ud til højre og venstre , men 
havde dog besluttet at tilbageholde nogle i 
et bestemt øjemed . Det ærgrede dem nemlig 
i høj grad at se de mange lippe-detmoldere , 
som arbejdede rundt om på teglværkerne , 
tagne til indtægt af preusserne , idet fabrikherrerne 
havde forsynet dem med tyske 

stemmesedler . Brødrene fik fat i en del af 
dem . trakterede med grogger og spurgte dem , 
om det ikke kunne være dem fuldstændig 
ligegyldigt — fremmede som de var — , hvem 
de stemte på . Jo , det var egentlig sandt , 
de var ligeglade . Og så byttedes der Sedler . 
På den måde fik Ahlmann i hvert fald 
nogle af lippe-detmoldernes stemmer , selv 
om det ikke lykkedes ganske at neutralisere 
disse . 
Da stemme givningen var endt , ville den 
tyske valgbestyrelse ikke lade optællingen 
foregå offentlig , men herimod protesterede 
de danske på det kraftigste , og for at give 
protesten mere vægt blev der straks privat 
sendt ridende bud til nybøl for at forespørge , 
hvorledes det dér gik til . Da valgbestyrelsen 
fik nys herom , gav den efter , og fire danske 
mænd , valgte af vælgerne , fik tilladelse til 
at overvære optællingen ; desuden skulle vinduerne 
til valgsalen åbnes . Af de fire , som 
blev valgte , bad den ene om at måtte være 
fri , idet han mente , at der nok kunne findes 
en bedre . Mange stemmer hævede sig nu 
for , at Thomas skulle vælges , han som havde 
arbejdet så meget på et godt udfald . Han 
var imidlertid intet steds at finde , og da en 
flok venner og bekendte endelig havde opsporet 
ham i et lille hus , hvor han sad og 

hvilte sig- efter anstrengelsen , vægrede han 
o 0'0 
sig på det bestemteste : han kunne ikke få 
i sit hoved , at han var værdig til så stor 
en ære . Hvad havde han gjort mere end 
den øvrige ungdom , og var der ikke hundrede 
ældre mænd , man kunne opfordre ? Jo , men 
det var netop de ældre mænd , som havde givet 
ham deres stemmer . Thomas vred sig som 
en orm ; inderst inde havde han stor lyst til 
at se , om tyskerne bar sig rigtigt ad , men 
hans medfødte beskedenhed forbød ham at 
blive draget frem . Til slutning kom den gamle , 
forhenværende sognefoged i skodsbol , lagde 
sin hånd tungt på bordet og sagde : 
» Nu går du bare derhen , lille Thomas , 
o 7 7 
du har ærligt og redeligt fortjent det ! « 
Så gav han efter . Rundt om var larmen 
stilnet af , og mængden begav sig i store 
skarer til huset , hvor optællingen skulle 
finde sted . Beklemt og undselig banede han 
sig vej gennem de mange mennesker ; kendte 
ansigter smilede og nikkede til ham . og 
somme råbte :  » Pas nu godt på dem , Thomas ! « 
Eller  » Hold dig støt , gamle dreng ! «  endelig 
kom han ind i salen , og næppe havde han 
kastet sine øjne på de tyske embedsmænd , 
før han var sig selv igen , rolig og stærk : 
han skulle nok passe på . Gennem de åbne 
vinduer så han ansigt ved ansigt , alle med 

alvorlige miner , ja langt ude i baggrunden 
skimtede han gamle Jes Mathiessens vejrbidte 
hoved med de skarpe øjne og den bestemte 
mund ; han så ud , som om han havde 
hånden knyttet i bukselommen . Under 
trykket af alle disse øjne tog han lige som 
de andre sin lommebog frem og satte en 
streg under den kandidats navn , som blev 
råbt op . Af og til kom der tilråb ude fra , 
når mængden hørte Ahlmanns navn blive 
nævnet .  » Skriv , Thomas ! «   » Du glemmer 
da ikke at skrive , Thomas ! «  så rystede han 
på hovedet og smilede ud , thi han havde 
allerede forstået , at der ikke var nogen fare 
på færde , Broager sogns vestlige halvdel 
havde gjort sin pligt . Alligevel rystede han 
lidt på hånden , da det lakkede ad enden 
med stemmesedlerne , og ude så han ansigtsudtrykkene 
blive mere og mere spændte . 
Endelig var man færdig , og resultatet blev 
læstop : Ahlmann havde fået 399 , Mathiessen 
62 og Krause 15 stemmer ; kun én stemmeseddel 
var ugyldig , idet vælgeren havde 
stemt på forsynet . Resultatet hilstes af de 
udenforstående med et hurra , som fik murene , 
til at ryste og vinduerne til at klirre , — der 
var jubel over de jævne ansigter ; der ødsledes 
med håndslag og omfavnelser , tilråb og 
sang , indtil alt lige med et igen blev roligt . 

Jes Mathiessen havde løftet sin arm og påbudt 
tavshed . Og så kom det med stentorrøst 
fra den djærve skipper : 
» Længe leve gamle Danmark ! « 
Dette var at give hver enkelt mands 
tanke ord , og de hurraråb , som nu fulgte , 
ville ingen ende tage . Thomas var så stolt 
over sejren , at han ikke vidste , hvad ben 
han skulle stå på : han som de andre troede , 
at de nu var frelste , at den umiddelbare 
/ 
følge af et sådant resultat måtte blive , at 
paragraf 5 trådte i kraft . 
Efter valghandlingen samledes en del 
af de bedre stillede danske mænd i gæstgivergården 
 , og Thomas blev opfordret til 
at være med . En forhenværende embedsmand 
holdt her en tale for ham og takkede 
ham , fordi han uopfordret havde rejst 
omkring og arbejdet for valget . Thomas 
blev endvidere samme aften opfordret til 
sammen med et par andre mænd at rejse til 
Sønderborg for at lykønske Ahlmann . Han 
kørte med den gamle sognefoged , men desværre 
o 0 0 7 
traf de ingen hjemme , hvilket var en stor 
skuffelse . Overalt , hvor de kom hen , var der 
sand begejstring over valget , thi der havde 
været stor majoritet alle vegne . Kriger og 
Ahlmanns navne var på alles læber . 

xxxv . 
I syv og tres kom så den tid , da de 
unge skulle til session for at udskrives til 
tyske soldater , hvoraf følgen blev , at en 
mængde rømte til Danmark og for bestandig 
sagde deres hjemland farvel . De , som havde 
været danske soldater , gik og glædede sig 
til , at de slap for den historie , men glæden 
varede ikke længe , thi en skøn dag fik også 
de besked om . at de skulle møde til en 
/ 
såkaldt kontrolforsamling for at aflægge 
ed til den preussiske konge . Senere ville 
de blive indkaldte , hed det sig . Thomas fik 
nu travlt med at rejse rundt til venner og 
bekendte for at tale med dem om , hvorledes 
de skulle forholde sig . Før mødedagen blev 
bestemt , var der opnået enighed om , at de 
ikke ville aflægge Eden , idet de holdt sig til 
en paragraf i wienerfreden . men selv om 
o / 
denne ikke kunne bringes i anvendelse , ville 
preusserne næppe kunne gøre dem noget , 
fordi de nægtede lydighed . 
Broager sogn var det første , som skulle 
o o i 
gå i ilden med Eden , og det var derfor af 
stor vigtighed , at det viste de andre sogne 
cd cd / cd 
vejen . 

mødedagen , kom . Thomas var tidligt på 
benene og i god tid i Sønderborg , fordi han 
ville overvære , hvorledes det gik med Broager 
sogns østlige halvdel , som skulle begynde 
om formiddagen . Som den fastede støtte 
for dette hold regnede han en ven af sig , 
en ung mand fra Broager , der ikke blot var 
dansk i sind og skind , men også en god 
taler . Ved mange lejligheder havde han 
vist , at han ikke var bange , og at han havde 
magt over omgivelserne . På vejen hen til 
det gamle slot , hvor handlingen skulle gå 
for sig , mødte han flokken , som skulle sværge 
til en fremmed konge og' et fremmed flag . 
Nogle- var selvsikre og modige , andre så lidt 
alvorlige ud ved tanken om det forestående . 
Thomas og venner opmuntrede dem til at 
være faste , om man skulle gå dem på 
klingen og til ikke at lade sig besnære , om 
man valgte at give dem gode ord . 
Udenfor slottet var der en stor af et 
gitter omgiven plads , som var stærkt fyldt 
med militær og gendarmer , deriblandt mange 
officerer . Medens delinkventerne blev førte 
ind på pladsen , samledes uden for gitteret 
en stor mængde mennesker , som foreløbig i 
dyb tavshed så på det halvt militære , halvt 
civile skuespil . Thomas stod presset tæt op 
til gitteret , omgiven af en trofast Kres . 

som han havde for vane , fløj hans tanker 
udover øjeblikket : han så sig selv som barn , 
agende til bedsteforældrene i Kettinge , mens 
han ærbødigt stirrede på det gamle slot , 
hvor Christian den anden havde siddet fangen ; 
han så kong Frederik stå deroppe og slå 
ud med hånden til den jublende mængde 
på pladsen , og han mindedes den morgen , 
da han og kammeraterne på dette sted var 
segnet om af mathed efter den sørgelige 
retræte . Det var en flok af disse samme 
kammerater , som nu stod derinde , noget 
forknytte , syntes han , men det var måske 
blot modsætningen mellem de strunke preussiske 
soldater og de jævne danske bønder , som gjorde 
det . Han så , at de blev stillet op på tre 
geledder , og at en civilklædt herre med en 
stor grå hat på hovedet gik hen foran 
fronten og læste noget op for dem , — hvad det 
var , kunne ikke høres . „ Den Karl har været 
dansk officer ! “ hørte han’ en sige . „ Han 
skulle hænges ! “ råbte en anden . Det var 
en alt for mild straf , tænkte Thomas , thi han 
så nu , at den grå efter oplæsningen begyndte 
at snakke godt for dem . Med åben mund 
og med anspændelse af alle sine sanser søgte 
han at fange ordene , men forgæves . Der var 
en , som bag fra hviskedee ham i øret : „ Jeg 
tror , det går galt , Thomas . Det ser ud , som 

om de vakler ! «   » Ja , jeg er bange for det , « 
Hviskedee Thomas igen ,  » vi må gøre noget ! « 
Og pludselig lød hans stemme høj og 
skarp gennem al mængdens mumlen . 
» Hold fast , kammerater ! « 
Der blev uro indenfor gitret , især da 
/ 
andre nu også råbte : 
» Hør ikke på ham ! « 
» Ned med ham ! « 
Den grå så rasende ud , og lidt efter 
kom nogle gendarmer uden for gitret og 
stillede sig på post forskellige steder . De 
opmuntrende tilråb hørte hermed op , og 
den grå fortsatte . Da han havde bearbejdet 
dem i nogen tid , brød han op med hele 
flokken , som passerede tæt forbi Thomas . 
» Hvor skal i nu hen ? «  spurgte han en 
bekendt . 
» Vi skal i kirke for at aflægge Eden , « 
Svarede' denne . 
» Ja så ! «  tænkte Thomas og smuttede 
ind ved* siden af den talende ,  » de nægter 
sig ikke noget ! « 
Han behøvede ikke at gøre mange spørgsmål , 
før han var på det rene med , at det 
var galt fat ; heller ikke gjorde hans indtrængende 
forestillinger eller bønner synderligt 
indtryk på dem . De var rystede eller 
overbeviste om umuligheden af at slippe . 

Thomas fulgte dem lige til kirkedøren , hvor 
en tysk feldwebel stoppede ham . da han 
ville snige sig bort .  » Skal de ikke ind ? « 
Spurgte feldwebelen .  » Nej , jeg har desværre 
først ordre til at møde i eftermiddag . «   » Da 
synes jeg , at jeg på vejen til kirken har 
set dem i rækkerne hele tiden . Havde de 
bare sagt til , så kunne de have fået det 
afgjort med det samme «  . Thomas så smilende 
på ham og svarede :  » Jeg må vel vente , til 
min tid kommer «  . 
Og dermed slap han . 
I kirken blev der med stor højtidelighed 
atter læst for de i forvejen vaklende , og 
størsteparten opgav nu al modstand . Resultatetvar 
meget nedslående for de spændt ventende 
kammerater udenfor . Med undtagelse af 
vennen fra Broager og vistnok fem andre 
aflagde de alle Eden . Disse få trofaste blev 
foreløbig tilbageholdte i kirken , men hvad 
der skete med dem i dagens løb , om de 
blev arresterede eller ej , fik Thomas ikke rede 
på . Han var så oprørt over denne nedværdigende 
svaghed , at han var lige ved at 
græde . Hele det store arbejde syntes jo at 
være spildt , når de første så let lod sig 
besnære , men synderne svarede kun : 
» Vent bare med bebrejdelserne , til i selv 

har  . været fremme , så får i måske andre* 
tanker ! « 
Da den grå noget efter forlod kirken , 
fulgtes han af mange øjne , i hvilke der luede 
-had og foragt . Han kunne prise sig lykkelig 
ved at være garderet af gendarmer og militær . 
På en gæstgivergård nede ved havnen 
samledes Thomas først på eftermiddagen 
med sine kammerater og en del at dem , 
som om formiddagen havde aflagt Eden . 
Atter blev de sidste skammede ud . men med 
i 
samme resultat som tidligere . Da rejste 
Thomas sig op imellem dem , og så resolut 
og bestemt så den lille slesviger ud , at der 
straks blev tavshed . 
» Hør nu efter , hvad jeg siger , kammerater ! 
I véd , at i kan stole på mig . Jeg sværger 
højt og dyrt , ved mit fædreland og flaget , 
at jeg hellere lader mig skyde , før jeg aflægger 
Eden i das ; , 02 ie2 ville ønske , at i , som har 
o 7 o j o 7 7 
svigtet , kunne stå ved min side og være 
vidne dertil . « 
En mængde af kammeraterne sprang op 
og råbte i stor begejstring . 
» Vi vil stå ved din side og holde ud 
med dig ! « 
» Godt . «  svarede Thomas ,  » så skal vi 
også nok sejre ! « 

xxxvi . 
Nogle timer senere var eftermiddagsholdet 
samlet foran gitret på slotspladsen . Langsomt 
og under idelige tilråb havde de arbejdet 
sig frem gennem et mylder af landsmænd , 
hvis tro på dem ikke syntes at være videre 
stærk . En gendarm stod allerede og ventede , , 
on- da han så . at de omtrent måtte være 
o ' 
der alle , sagde han på tysk og i en overlegen 
tone til dem . at de skulle træde an . 
I 
» Lad os bare blive stående . Kammerater . « 
/ ✓ 
hviskedee Thomas ,  » vi forstår ikke tysk . « 
Gendarmen var straks på det rene med , 
hvem der førte og kom nu hen til  .thomas . 
» Hvis de ikke holder dem i skindet . 
7 
skal jeg sørge for at lukke munden på dem . 
Vi har lagt mærke til dem og deres streger 
o o o 
hele formiddagen . Tag dem derfor i agt ! 
De er i det hele en mistænkelig person , med 
hvem vi nok skal blive færdig . « 
» Vi få at se ! «  tænkte Thomas og mødte 
rolig den vrede gendarms bistre blikke . 
» De har et godt øje til dig , Thomas , « 
Sagde Christian , som også var med . 
Da ingen rørte sig . nedlod man sig til 
at kommandere træd an ! «  på dansk ,  . og 

så var der intet i vejen . Omtrent hundrede 
Aland trådte inden for gitret . 
» Nu skal vi se , om i er lige så tapre 
derinde som herude , «  sagde en af edsaflæggerne , 
thi disse havde også givet møde i håb om , 
at det ville gå andet hold lige som 
første . 
Inde på pladsen ville de stille sig op , 
hvor de andre havde stået om formiddagen , 
men heraf blev der intet : de blev førte ind i 
slotsgården . Herfra kunne der ingen opmuntrende 
tilråb komme , det skulle da være 
fra den stærke preussiske a^agt i fronten af 
dem , ovre ved hovedbygningen . 
Som om formiddagen blev de ordnede 
på tre geledder , og Thomas havde maget 
det således , at han kom til at stå i andet 
geled midt i bunken . Medens preussiske 
underofficerer gennemgik geledderne for at 
spørge hver enkelt om navn , fødested og 
andre oplysninger , så han sig om i gården . 
Så skulle dog dette gamle slot komme til 
at spille en rolle i hans liv , thi at der i de 
nærmeste øjeblikke ville ske noget afgørende 
for ham , det følte han med sig selv . Endelig 
engang havde gud stillet ham overfor en 
opgave , hvor det gjaldt om at vise mod og 
standhaftighed , og nu skulle han også nok 
vise , at han kunne sætte noget ind på at 

løse den . Han følte sig forunderlig let om 
hjertet , fordi han vidste , hvad han ville , og 
fordi han syntes , at han havde den soleklareste 
ret . Christian den niende havde han svorettroskab 
på eksercerpladsen ved Flensborg , 
og preusserkongen kunne ikke forlange , at en 
soldat skulle bryde sin ed . 
Da underofficererne var færdige med 
navnene , kommanderede en af dem  » Ret ! « 
Af gammel vane samlede de hælene , men . 
Smilede til hinanden over denne selvtagne 
befalingsret . Men smilet forsvandt næsten 
øjeblikkeligt , thi den civile herre med den . 
Grå hat sås nu ovre ved vagten og kom 
lidt efter hen foran fronten . I nogle øjeblikke 
stod han tavs , mønstrende dem , som om han 
spurgte sig selv : mon de skulle være lige så 
medgørlige som dem i formiddags , eller skal 
vi have spektakler ? Så trak han nogle 
papirer op af lommen og begyndte på godt 
dansk at læse edsformularen op .  » De ved 
jo alle sammen , «  forsatte han derpå ,  » hvad 
det gælder . Det er en fuldbyrdet kendsgerning , 
som ikke står til at rokke , at Slesvig er 
bleven en preussisk provins og de som følge 
deraf preussiske undersåtter . Som sådanne 
må de tjene kongen og fædrelandet , deres 
nye berømmelige fædreland . Den ed , de 
har svoret kongen af Danmark , er løst . 

samtidig med afståelsen . Inden jeg skrider 
til fuldbyrdelsen af den højtidelige handling , 
for hvis skyld de er mødte her , beder jeg 
dem betænke , hvilken ære det er at — — « 
Thomas , som under denne tiltale havde 
stået som på gløder ,- mente nu , at det 
måtte være på holdningen med foredraget 
og den rette tid til at handle . Stiltiende 
byttede han plads med sin formand i første 
geled , og da den grå var kommen til 
kapitlet om æren , trådte han tre skridt 
frem foran fronten og tog huen af . Den 
civile herre kom øjeblikkeligt farende hen 
imod ham . 
» Hvad vil de ? «  snærrede han . 
» Jeg vil blot tillade mig at sige , «  svarede 
Thomas ,  » at hverken mine kammerater eller 
jeg aflægger nogen ed . Det har de ingen 
ret til at fordre af os . Ah holder os til 
avienerfreden . « 
Den civile var rasende , og i sit raseri 
overhørte han dette komplotmæssige  » vi «  og 
» os «  , som Thomas havde brugt , og som ellers 
kunne være blevet farligt nok . Nu nøjedes 
han med at overdænge Thomas med grovheder 
og befalede ham øjeblikkeligt at træde 
ind i geleddet . 
I den store  .gård havde der under dette 
optrin været lydløs tavshed , a"agten stod 

forbavset , og også kammeraterne så forbløffede 
ud , — hvorledes skulle dog dette 
ende  ? 
Thomas var bleven bleg af vrede ved 
den hårde tiltale , men foreløbig tav han 
dog , idet han fandt det rigtigst at træde ind 
og afvente begivenhedernes videre gang . 
Den civile herre faldt lidt efter lidt i 
ro og begyndte igen på en lang formaningstale , 
hvis hovedindhold var , at de skulle 
bruge deres fornuft , selv om følelser og forbindelser 
drog dem en anden vej , —et hadefuldt 
blik traf her Thomas . Med en indtrængende 
opfordring til dem om at gøre deres pligt 
ville han slutte af , da Thomas atter trådte 
frem . 
»  .hvad vil de nu igen , Karl ! «  råbte den 
civile og sprang , ude af sig selv , hen imod 
Thomas . 
» Jeg vil blot på ny erklære , at jeg ikke 
aflægger Eden . « 
» Det skal vi få at se ! « 
» Det håber jeg ikke ; de kan så for 
resten gøre med mig , hvad de vil . « 
» Deres opførsel er topmålet af uforskammethed , « 
Brølede den civile ,  » De vover at 
gøre spektakler her , lige for øjnene af en 
kongelig preussisk vagt , der blot behøver et vink 
for at sætte dem fast . De vover at bryde ud 

af geleddet og lave erklæringer , vel sagtens 
i den hensigt at forføre deres kammerater , 
men vi skal stække dem ! På plads med 
dem , og rør dem ikke ! « 
» Jeg aflægger ikke Eden , «  sagde Thomas 
bestemt . 
» Vil de øjeblikkelig træde ind ! « 
» Nej ! « 
Den civile for henimod vagten og forlangte 
hjælp . Her var man beredt , thi hele mandskabet 
var kommet ud for at se på den 
lovende forestilling . En underofficer og to 
menige bemægtigede sig nu Thomas og førte 
ham hen til vagtmandskabet , hvor han måtte 
stå med ansigtet imod preusserne ; det 
skulle vel sagtens betyde , at han var sat i 
skammekrogen . 
Henne i gården begyndte den civile 
igen , og man kunne nu mærke , at han var 
vred . Han talte med høj køst og i stærkt 
befalende tone . Thomas forsøgte at vende 
sig om , men soldaterne tog ham i armen og 
forhindrede ham deri . Den grå havde vist 
set denne bevægelse , thi kort efter råbte 
han : 
» Jeg håber ikke , at de vil opføre dem 
som denne opsætsige Karl derovre . Se på 
ham , han er nu i gode hænder . Stol på , 
at han skal få sin velfortjente straf . Og 

så endnu en gang : tag dem i agt for , hvad 
de gør , — de er preussere og må underkaste 
dem de preussiske love ! « 
Tilsidst sagde han , efter at han havde 
bladet lidt i sine papirer . 
» Er der nogen , som har lyst til at følge 
den genstridige person derovre , så træd over 
til ham og del hans skam ! « 
Thomas’ blod stod stille i årerne under 
de følgende sekunder , da der herskede 
dødsstilhed i den store gård . Han fik kun 
lige tid til at tænke :  » Nu gælder det , — nu 
gælder det alt ! « 
Thi da hørtes trip-trap af hundrede 
fødder i stenbroen , og så stod de hos ham 
og omkring ham , de brave kammerater , med 
strålende øjne og rødme over kinderne . 
Lynsnart vendte han sig om — , jo , han 
havde dem alle sammen med undtagelse af en 
halv snes stykker , og han så lige så hurtigt , 
at det var ældre mænd , som var bundne af 
familieforhold og levebrød , og nogle var 
tyske teglværksarbejdere . 
Rundt om hviskedee kammeraterne til 
ham :  » Thomas , hvad skal vi nu gøre ? « 
» Hold fast ! Aflæg ingen ed ! «  og i 
taknemlighed og begejstring trykkede han de 
nærmeste hænder , han kunne få fat i . 

en officer havde set , at der var maskepi , 
og kom hen til Thomas . 
» Vil de holde dem rolig , knægt , ellers 
bliver de øjeblikkelig puttet i kachotten ! « 
På et vink af officeren blev Thomas 
omringet af soldater , men inden disse helt 
spærrede for udsigten , var han så lykkeligat 
få et glimt at se af den civiles nu 
temmelig lange ansigt . Lidt efter så han 
over hovederne på soldaterne den grå hat 
forsvinde i vagtstuen . Her rådslog nu en 
Kres af herrer om , hvad der var at gøre . 
Der gik en rum tid , men endelig blev 
den  » opsætsige «  forsamling kaldtind , deriblandt 
også Thomas , hvis æresvagt imod al forventning 
trådte af . Man havde opsat et 
dokument , der anførte grundene for , at de 
havde nægtet at aflægge Eden ; dette dokument 
måtte de alle underskrive , og så demitteredes 
de . 
Hele denne handling havde varet i flere 
timer , og det var ved at blive mørkt . Udenfor 
kunne man ikke forstå , hvor de blev af , 
— om formiddagen var det jo gået hurtigt . 
Da de endelig myldrede ud på pladsen , og 
rygtet om det skete som en løbeild var 
gået fra mand til mand , kendte begejstringen 
ingen grænser . Man vikle løfte Thomas op 

og bære ham i triumf , men han strittede så 
kraftigt imod , at det måtte opgives . 
» Vil han ikke lade sig bære , «  råbte en 
sønderborg-borger ,  » så lad os i det mindste 
give ham et hurra for hans dåd . Længe 
leve Thomas Schmidt fra Egernsund ! « 
Og hurraråbene slog imod det gamle 
slot , som kastede dem tilbage ; de gik over 
tagene ned i gården , hvor det tyske vagtmandskab 
endnu stod og debatterede dagens 
begivenhed . Om de også nåde den civile 
herre med den grå hat , er et spørgsmål , 
men en af  » Edsnægterne «  mente at have set 
ham i et vindue , da de forlod slottet . 
De strålende kammerater havde ondt 
ved at skilles . I geledder på fire — fem 
mand , med hinanden under armen , og 
omringet af en beundrende mængde drog de 
ind i byen . Rygtet var gået i forvejen , og 
i vinduerne stod unge piger , nikkende og 
smilende til dem , som om de kom fra en stor 
sejr . Fra et fortepiano i et lille hus lød 
med stærke toner  » Dansken har sejr vundet , 
hurra ! Hurra ! «  — Havde musikanten glemt , 
at det var mindst ti reichsmark mulkt ? 
En del af kammeraterne og Thomas gik 
ned til gæstgivergården ved havnen , hvor 
de ville spise , inden de drog hjem . I værelset , 
hvor de tog plads , var snart alle borde 

besatte ; lykønskninger og beretninger kryssede 
hinanden , og jævnligt hørtes der stumper af 
danske sange . Ingen lagde mærke til , at 
flere og flere preussiske soldater trådte ind , , 
spejdende passerede stuen og derefter samlede 
sig i et tilstødende værelse . Til sidst kom en 
tjenestepige og hviskedee til Thomas , at alle 
disse soldater var sendte derhen af hjemmetyskere 
for at yppe klammeri . Hun ville 
råde dem til at slutte sig sammen i en anden 
stue , hvilket råd de også fulgte ; men næppe 
var de blevne bænkede , før de bevæbnede 
preussere stormede derind og angreb dem . 
Thomas og kammeraterne vidste intet bedre 
end at slukke lysene og værge sig med borde 
og stole , så godt de kunne , mod overmagten . 
Preusserne trak nu blank og huggede løs , så 
at kampen let kunne have fået et blodigt 
udfald , om ikke værten og værtinden var 
trådt imellem og havde lodset det ubevæbnede 
mindretal ud gennem bagdøre og vinduer . 
Thomas besluttede nu at gå hjem og var 
allerede kommen et godt stykke ud på 
broen , da en mand kom hen til ham og fortalte , 
at der også var gået nogle soldater 
over broen for at passe ham op . Han vendteda 
om og indlogerede sig på et hotel i 
byen . 

den aften gik han i seng med den stolte 
følelse af at være en dansk mand , der havde 
stået sin prøve . 
Xxxvii . 
Kontrolmøderne for Sønderborg amt fortsattes 
hver dag i en ugestid . Til sidst ville 
slet ingen aflægge Eden . Edsnægterne ventede 
i stor spænding på , hvad preusserne ville 
gøre , og det manglede heller ikke på rygter ; 
ét sagde , at Eden måtte aflægges , om de 
ville blive i deres hjem , — et andet , at der 
ville blive taget med jærnhænder på dem , 
som vedblivende nægtede . Under alt dette 
var der mange , både ældre og yngre , som 
besluttede at rejse , enten til Danmark eller 
udlandet . Blandt de sidste var Thomas . 
Han havde allerede beskikket sit hus , sagt 
farvel til de gamle forældre , som havde set 
så mange sønner vende hjemmet ryggen , 
og var ankommen til Broager for at anmode 
øvrigheden om Pas . Inden han imidlertid 
nåde så vidt , traf han i byen sammen 
med en del ligeledes rejsefærdige kammerater , 
og nu kom de til at tale om det sørgelige i , 
at de for fremtiden skulle betragte disse 

danske egne som et fremmed land , til hvilket 
de måske ikke fik lov at vende tilbage ; 
ingen vidste jo , hvad preusserne kunne finde 
på . Humøret var ikke godt , thi alle forlod 
de et hjem , og det var ikke så let at finde 
eller skabe et sådant igen , selv mellem landsmændene 
nord på . Blandt de tilstedeværende 
var også nogle ældre mænd , hvorimellem 
den gamle hædersmand og patriot , Christian 
Tychsen , fra skodsbøl . Længe hørte han i 
tavshed på de unge , men sagde så : 
» Ja , det er godt nok , i rejser , men hvad 
er der så egentlig vundet ved , at i har 
nægtet at aflægge Eden . Nej , — lad os se , 
hvor langt preusserne vover at gå , lad os 
se , om de tør tvinge jer dertil ! « 
» Gendarmerne har udspredt , at det godt 
kan ende med fæstningsstraf , «  sagde en af 
de unge . 
» Ja , det er der ingen , der véd , lille du , 
før det er prøvet . Det kan godt være sagt 
for at skræmme jer . Mandsmod og mandshjerte 
har i ; det viste i forleden i Sønderborg 
 ; — men skulle der ikke være en imellem 
jer , som for anden gang turde møde op for 
de strenge herrer og holde fast ved sin 
nægtelse  ? « 
» Det tør jeg , «  svarede Thomas ,  » nu bliver 
jeg hjemme ! « 

» Ret så , Thomas ! «  kom det med et 
smil fra den gamle ,  » løb linen ud , og er 
der så intet at stille op med dem , da kan 
du rejse . « 
» Er der ingen af jer , som har lyst til 
at være med ? «  spurgte Thomas . 
Nej , der var ingen . De havde taget 
afsked og ville ikke bestemme sig om . Nogle 
ville endogså overtale ham til at blive ved 
sin første bestemmelse , men det hjalp ikke . 
Så gik han hjem til Egernsund , hvor 
der naturligvis var stor overraskelse hos 
forældrene . I korthed meddelte han dem 
sin beslutning og grunden til , at han blev . 
De gamle rystede vel nok på hovedet , 
men sagde for resten ikke andet , end at han 
jo måtte gøre , hvad han fandt rigtigt , han 
var jo gammel nok til at råde sig selv . 
Moderen var dog i den nærmeste fremtid 
meget bekymret for ham . 
Dagen for den sidste kontrolforsamling 
blev endelig fastsat , og så mange havde 
ved udvandring unddraget sig denne nye 
prøvelse , at alle krese i hele Sønderborg 
amt kunne behandles på en gang . De , 
som blev tilbage , var ikke mindre danske i 
sind end de udvandrede og havde kun givet 
efter for den hårde nødvendighed : hist var 
det et par gamle forældre , hvis alderdoms 

fred var truet , om sønnen rejste , og her var 
det en gård , som gennem mange slægtled 
var gået i arv fra fader til søn , og som 
nu ville gå over på fremmede hænder , om 
arvtageren drog bort . Man var tillige begyndt 
at tale om , at så længe dansk sprog og 
dansk tænkemåde opretholdtes i hjemmene , , 
så længe ville landet være dansk , selv om 
også tyske embedsmænd regerede , eller tyske 
soldater fyldte købstæderne . Vandrede ungdommen 
derfor ud , var de færre til at stå 
imod ; modstandskraften og kampdygtigheden 
ville blive stærkt svækkede . Betydningen 
af en aftvungen ed fik hver mand opgøremed 
sig selv , — guds hellige navn toges på 
så mange måder forfængeligt i verden . 
Alle , som var mødte , førtes efter ankomsten 
til Sønderborg op i en af slottets sale , som 
vendte ud imod alssund . Foruden vagten og 
nogle gendarmer var der kun preussiske 
officerer til stede , så Thomas fik ikke lejlighed 
til at hilse på sin gamle ven med den 
grå hat . Folkene blev opstillet som tidligere 
og dannede en halvkres udenom officererne , . 
Af hvilke én oplæste edsformularen og en 
tale på dansk . Første geled rakte derpå 
de tre fingre i vejret og svor , derefter andet 
og tredje . Thomas havde besluttet at gøre 
så lidt forstyrrelse som muligt og var derfor 

på slutningen , trådt ud af geleddet hen 
til et af vinduerne . Hvilken udsigt var der 
ikke ud over sundet og banken ! — et ægte 
dansk landskab , som i århundreder havde 
tilhørt os . 
En feldwebel så bistert hen på ham 
og meldte derefter til en officer , at Thomas 
ikke havde aflagt Eden . Officeren spurgte , 
om det var rigtigt . 
» Ja , jeg vil ikke aflægge Eden . « 
»  hvorfor  ?  « 
» Af den grund , som blev skreven op , 
sidst jeg var her på slottet . Jeg er dansk 
og vil vedblive at være dansk . « 
Officeren trak på skulderen og sagde i 
en ganske velvillig tone : 
» Så skulle de lige som så mange andre 
være rejst i tide . « 
» De vil altså tvinge mig til at aflægge 
Eden  ? « 
» Ja , vil de blive i Slesvig , må de bøje 
dem . Vær nu fornuftig ! « 
» Jeg aflægger ikke Eden . « 
» Godt , de er nu preussisk soldat , og 
vi ville behandle dem som sådan ! « 
Dermed gik officeren , og lidt efter 
afskedigedes kammeraterne med et par smukke 
ord . Thomas lagde nu mærke til , at den 
gendarm , som på den første kontrolforsamling 

havde haft fat i ham udenfor gitret , var til 
/ 
stede , og at han oven i købet kom hen imod 
ham . 
» Så , gudskelov , min ven ! nu har vi 
endelig fået fingre i dem , og nu skal de 
få kærligheden at føle . De har længe nok 
ustraffet drevet deres spil . « 
» Hvad fanden rager det dem , «  svarede 
Thomas irriteret ,  » har de noget at sige her ? 
Jeg troede , at jeg kun havde med det preussiske 
militær at gøre . « 
» Det er også ganske rigtigt ! «  sagde en 
underofficer , og så trak gendarmen sig lidt 
våd tilbage . 
Men Thomas var ikke den eneste  » Eidesverweiger «  . 
Henne på en bænk sad en 
alsinger , ved navn Frederiksen , som heller 
ikke havde villet bøje sig . Han havde i 
længere tid været i Danmark , var kommen 
hjem på besøg og ville have været af sted 
igen , da han blev nappet for at møde på 
kontrolforsamlingen . De to syndere slog sig 
sammen i et hjørne af salen og sad her , 
afventende deres skæbne , i flere timer 
under bevogtning af preussiske soldater . 
Endelig afleverede vagten dem til en 
bedækning , bestående af en feldwebel , en 
gefreiter og en menig , som trak af med dem , 
nedad trappen , over slotspladsen og videre 

ad Havnegade . Udenfor afventede mange 
mennesker slutningen på denne historie , thi 
det var naturligvis snart rygtedes , at Thomas 
og én til var bleven deroppe . 
» Hvor er Thomas Schmidt ? «  havde man 
spurgt . 
» Han sidder deroppe og er vist arrestant . « 
Mange deltagende blikke og mange 
hjertelige afskedsvink sendtes både ham og 
alsingeren , da de drog af sted . Et uudsletteligtindtryk 
gjorde det på Thomas , at han havde 
set en ung pige nikke til ham med tårefyldte 
øjne , — hvor meget godt og skønt 
tryllede ikke dette syn op i ham ! Og hvilken 
lykke var det ikke at gå foran , når der 
var noget at overvinde ! 
Den gamle Marche , over broen og Dybbøl 
til frydendal kro . På Dybbøl bakke så 
Thomas en god ven af sig komme kørende ; 
han lod hestene skridte lidt og stirrede højst 
forbavset på det underlige optog . Da 
sammenhængen var gået op for ham , smurte 
han , uden at sige et ord , på hestene , vel 
sagtens i angst for , at også han kunne 
blive tagen . Indtil da var der ikke bleven 
vekslet et ord mellem de fem mennesker , men 
nu brød Thomas tavsheden , idet han tænkte , 
at den jo dog engang måtte brydes , og at 
bedækningen , som var sydpreussere , så ret 

velvillig ud . Han spurgte på tysk om målet 
for rejsen og fik det svar , at  .de forløbig gik 
til Flensborg , — mere vidste feldwebelen 
ikke . Alsingeren kunne ikke et ord tysk . 
Da patruljen kom ud for kroen , så 
Thomas i vinduerne nogle bekendte og 
spurgte derfor feldwebelen , om han med en 
af dem måtte sende bud til sit hjem , 
hvilket blev ham tilladt . Men ingen turde 
vove sig ud på hans vink . Han bad da 
om at måtte gå hen til vinduet og fik 
-også fat i en , der lovede at bringe forældrene 
den hilsen , at han som arrestant blev ført 
til Flensborg ; hvorhen videre , vidste han ikke . 
Så marcherede de til nybøl kro , hvor 
der gjordes holdt for at afvente dampskibets 
afgang . Feldwebelen var en flink mand , 
som ikke modsatte sig , at mange gamle 
venner hilste på og talte med Thomas . 
Da de efter nogle timers forløb gik ned 
til dampskibet , var der mødt ikke så få 
venner fra Egernsund og omliggende byer 
for at modtage dem , deriblandt broderen 
Christian , som havde fået underretning i 
god tid . Ingen var bedrøvede , og alle havde 
et godt ord til de to forbrydere . Christian 
* 
havde en alvorlig samtale med feldwebelen , 
der for sit vedkommende lovede at behandle 
Thomas godt , så vidt hans pligt tillod det . 

ved Egernsund gik vennerne fra borde , idet 
de gav ham et kraftigt hurra . En lille flok 
hjemmetyskere , som havde stillet sig op på 
broen , kunne derimod ikke skjule sin skadefryd , 
og en af dem råbte højt : 
» Så , nu får de da endelig has på 
bødkeren ! « 
De gamle i smedjen sås der intet til . 
For Thomas havde det været en bevæget 
dag , og han var meget træt , da de nåde 
Flensborg . Her blev de førte op til hovedvagten , 
til hvilken de til deres store skuffelse 
blev afleverede . De preussiske soldater var 
meget venlige , men Thomas kunne ikke tåle 
at se dem på dette sted ; hadet blussede 
atter op ved at høre dem spøge og le derinde 
på bænkene i den gamle danske vagt , thi 
det var jo kun nogle få år siden , at en 
flok raske , slesvigske gutter havde siddet 
på de samme bænke og ligeledes slået 
gækken løs , mens han selv patruljerede 
udenfor . 
Af vagten blev de førte ned til det 
tidligere tugthus , der i thomas’ tid optoges 
•af munderingskamre men nu af preusserne 
•blev benyttet til kaserne . Her blev de indsatte 
i en kachot med to brikser , hvortil de 
•dog fik udleveret  .tæpper . Thomas ville 
.straks lægge sig til at sove , men det blev 

ham forbudt : han skulle først spise . Maden 
var god , og alsingeren spiste godt , hvorimod 
Thomas næppe rørte den . 
Med et vist galgenhumør kastede han 
sig på det usædvanlige leje , lukkede øjnene 
og prøvede på at sove , men han kunne ikke . 
Indtrykket af sejlturen på den dejlige 
Flensborg fjord stod endnu for ham som et 
i friske farver strålende billede , han ikke 
kunne lade være at se på . Tabt var den 
store , driftige by , Slesvigs stolthed , tabte de 
frugtbare øer og de skovklædte fjorde , 
herresæderne og gårdene , tabt var hvert 
mosehnl i Slesvigs land ! 
Og imens havde de danset i Løgstør , , 
fjaset med pigerne og været lystige . Mon 
den mand kunne sove , som > bar ansvaret for , 
at de ikke alle var blevne sendte til Dybbøl 
eller til Als , som generalen nok havde bedt 
om . Monstro det da var gået så let med 
stormen og overgangen over alssund ? 
Thomas vred og vendte sigpå lejet , medens 
sveden perlede på panden , men al hans 
viljekraft formåede ikke at bortjage disse 
påtrængende tanker . Heller ikke fornuftgrunde 
slog til , thi så meldte der sig kendsgerninger , 
som ikke på nogen måde kunne 
misforstås . Da de under tilbagetoget fra . 
Dannevirke nåde Flensborg , lå der i havnen 

mangé skibe , deriblandt også dampskibe , 
fuldtlastede med sager til hæren ; man sagde 
blandt soldaterne , at det var gaver fra danske 
kvinder : klæder , uldtøj og sko og meget 
godt , som de hårdt trængte til . Hele dette 
bytte faldt i tyskernes hænder , fordi der 
manglede en simpel ordre til skibene om at 
sejle . De var komne til Flensborg om eftermiddagen , 
og hele aftenen og natten havde 
altså stået til rådighed , uden at nogen af 
de befalende havde tænkt på en så nærliggende 
foranstaltning . Og de mænd , som 
havde ført skibene , måtte jo være forrædere , 
fordi de ikke var sejlede uden orare . 
Mange andre mørke punkter , som hans 
forstand ikke kunne slippe uden at oprøres , 
passerede ham forbi og samlede sig over ham 
som en mare . Til sidst fik han nogen lindring 
ved at lytte til alsingerens dybe , regelmæssige 
åndedrag . Fredeligere billeder viste sig for 
ham , og han var på nippet til at falde i 
søvn , da et nyt , ubehageligt spørgsmål gjorde 
ham lysvågen . 
Havde man i gamle dage talt dansk lige 
ned til Dannevirke , hvordan var det da gået 
til , at tyskheden havde slugt mere end halvdelen 
af Slesvig ? . 
Klart og tydeligt stod det for ham . 
Gamle og unge havde i grænsedistrikterne 

sat en ære i at krydre deres tale med tyske 
brokker ; han behøvede kun at gå til sin 
egen fødeby , hvor det at tale tysk gav et 
ikke ringe forspring . Selv havde han været 
dum nok til at lægge vægt derpå , ja , han 
havde endogså , da krigen udbrød , i et brev 
til vennen Espen i Sønderborg skrevet , at 
han med glæde ville ofre liv og blod  » fur 
Freiheit und vaterland . «  han mindedes , 
hvorledes han selv og kammeraterne havde 
benyttet enhver lejlighed til at glimre , da 
de lå i tysktalende egne . Jo , således var 
det gået til , at tankeløshed havde undergravet 
det kære sprog og gennem tiderne 
gjort , at målet forandredes , medens tanker og 
følelser gik den gale vej , syd på , dragne 
af det fremmedes tiltrækning eller af det 
store land . 
Henimod morgenstunden fandt han endelighvile , 
efter at han først havde lovet sig selv , 
at i fremtiden , skulle han beflitte sig på aftale 
og skrive rent dansk og kun anvende 
tysk , når den strenge nødvendighed bød det . 
Ganske tidligt blev de vækkede og førte 
tilbage til hovedvagten , hvor feldwebelen 
med sine to mand modtog dem og straks 
førte dem hen i en lille beværtning i nærheden 
af banegården . Her drak de alle 
kaffe , og Thomas fik lov til at skrive et 

brev til patrioten plaetner . Med første tog 
kørte de derefter over elmshorn til gluckstadt . 
Xxxviii . 
På banegården i gluckstadt stod der 
mange mennesker , thi dagen forud var det 
rygte gået gennem byen , at en hel transport 
af edsnægtere ville ankomme med toget . 
Folk blev derfor meget skuffede ved kun at 
se to og lod det ikke mangle på bemærkninger ; 
man havde i den lille elbby ventet 
sig et stort nummer af de fangne danske , om 
hvis frækhed og trods man havde hørt de 
mest overdrevne beretninger . Alligevel var 
det et forholdsvis imponerende følge , som 
ledsagede Thomas og alsingeren til den højstbefalendes 
bolig . Udenfor denne måtte de 
vente et øjeblik og blev derpå førte ind for 
at præsenteres . Officeren betragtede dem 
med stor nysgerrighed , gentog nogle af de 
tirader , som Herren med den 2rå hat havde 
serveret og sagde endelig med svidende hån : 
» Altså kun to , det var ikke mange ! « 
» De andre er rejste ! «  svarede Thomas 
med funklende øjne . 

officeren målte ham et øjeblik , nikkede 
derpå og befalede aftrædning . 
Fra den højstbefalende blev de under 
bedækning førte ned til en gammel kaserne , 
som lå i nærheden af havnen ; den havde 
tidligere været dansk regeringsbygning , thi 
på facaden stod der en dansk konges 
navnetræk . Her blev det meddelt dem , at 
de skulle være soldater ved det i byen 
garnisonerende schlesiske grenaderregiment , 
ved hvilket de sattes i nummer . De to sønderjyder , 
som trods det korte bekendtskab havde 
fået hinanden kær , måtte tilmed skilles , 
idet man havde ansat dem ved forskellige 
kompagnier . 
Opfyldt af de bitreste følelser og med 
beslutningen om trodsigt at ville hævde sin 
ret blev Thomas samme dag forestillet for 
sin Hauptmann , men denne lagde venligt 
hånden på hans skulder , så på ham med 
et par ærlige øjne , hvori der læstes både 
medlidenhed og beundring , og sagde : 
» Na , na , lieber Freund , beruhigen si 
sikh ! « 
Og Thomas blev virkelig rolig ved denne 
forstående mands adfærd . Haup tmanden 
forklarede ham , at han på grund af omstændighederne 
havde fået befaling til at 
holde ham under streng opsigt , men at det 

var hans agt at fare med lempe , når Thomas 
opførsel ikke udfordrede til en anden behandling . 
Andet blev der ikke sagt . og Thomas 
trådte af . 
På en større stue , som var belagt med 
sehlesiere , fik han en seng anvist , og hermed 
var han da introduceret i den tyske hær . 
Det var just ikke det bedste indtryk , han 
modtog af  » Fjenderne «  , sete på nært hold , 
men for resten var det udskuddet af garnisonen , 
som var samlet på kasernen ; alle de skikkelige 
folk var indkvarterede hos borgerne i byen . 
Flere dage gik hen , uden at man forlangte 
noget af de to fanger , og de gik omkring i 
deres civile klæder . Føden , de fik , var elendig . 
Til frokost bød man dem en melvælling , der 
smagte som klister , og som Thomas i begyndelsen 
kastede op igen . Middagsmaden var 
ofte kogt på fordærvet flæsk eller kød , og 
det var almindeligt at finde maddiker i stedet 
for  » Perler «  på overfladen af suppen . Men 
i dette stykke måtte schlesierne dele skæbne 
med dem , og da sulten overvinder alt , lærte 
de også at se bort fra disse ubehageligheder . 

Thomas var så småt begyndt at tænke 
på , hvor længe denne tingenes tilstand vel 
ville vare ved , da en underofficer en formiddag 
trådte ind på belægningsstuen , 

ledsaget af en menig , som over armen bar 
nogle uniformsgenstande . Blodet for ham til 
hovedet , thi den samme underofficer havde 
allerede flere gange sagt , at han skulle i 
uniform . 
» Grenader Schmidt , klæd dem af og ifør 
i o • 
dem denne uniform ! « 
» Jeg er ikke tysk soldat og nægter at 
adlyde . «  svarede Thomas og så fast på 
underofficeren . Schlesierne havde samlet sig 
i en krog af stuen og stirrede med forbavsede 
øjne på den  » gale dansker «  , under hvilket 
navn Thomas var kendt imellem dem . 
» Jeg har min ordre , «  kom det bryskt 
fra underofficeren ,  » og vil de ikke adlyde 
med det gode , så må jeg anvende magt . « 
» Det kan jeg ikke forhindre dem i . 
Godvilligt trækker jeg ikke i uniformen . « 
Underofficeren trådte nogle skridt hen 
imod ham , men betænkte sig så og gik sin 
vej , vistnok for at melde sin chef det 
passerede . 
» Gott im himmel , wenn das auch gut 
geht ! «  udbrød en af schlesierne . 
» Ja , nu få vi at se , «  svarede Thomas 
med den uforstyrrelige ro , som kom over 
ham i kritiske øjeblikke . 
Man gjorde ikke flere forsøg med ham 
den dag , men Thomas fik underhånden at 

vide , at en general om få dage ville 
ankomme til byen for at inspicere tropperne : 
for ham skulle han fremstilles , naturligvis i 
uniform . Thomas var egentlig glad ved 
denne efterretning , thi så ville vel generalen 
bestemme , hvad der skulle gøres med ham . 
Visheden , selv om det var spandau-fæstning 
eller noget endnu værre , ville være hundrede 
gange bedre end dette slaveliv mellem 
schlesierne . Hans sind var derfor lettere end 
det havde været længe , da han om aftenen 
gik i seng , men næste morgen var der beredt 
ham en ganske uventet overraskelse . Da han 
ville klæde sig på , var hans civile klæder 
forsvundne , og i stedet for fandt han en 
uniform , som var så smudsig og fedtet , at 
den næsten ikke var til at røre ved . På en 
knage hang en hue med den tyske kokarde . 
Thomas kom først til sig selv ved at 
høre schlesierne more sig over hans forfærdelse . 
» Der tolle dæne «  narrede dem imidlertid 
foreløbig , thi da han havde sundet sig lidt , 
gik han i seng igen . Forskellige underofficerer 
kom til og befalede ham at stå op . 
» Ja , giv mig mine klæder , så skal jeg 
stå op ! « 
» Dem skal de få , når de engang bliver 
hjemsendt , «  svarede man ham . 
» Jeg står ikke op ! « 

» Nå ja , så kan de jo blive liggende , « 
Sagde en underofficer ,  » men stuen lier får 
de ikke lov til at forlade uden at være 
påklædt . « 
Thomas blev liggende i sengen den dag 
og den følgende nat , men måtte så af 
visse grunde bekvemme sig til at stå op og 
trække i pjalterne . Som dagen forud morede 
schlesierne sig over ham , men nogle underofficerer , 
som ligeledes var til stede , så lidt 
uhyggelige ud ved det hverv , der var betroet 
dem . 
Da Thomas nåde til huen , rev han 
kokarden af , kastede den på gulvet og 
trampede på den . De tilstedeværende stod 
målløse og vidste åbenbart ikke , hvad de 
skulle gribe til . 
» Han er jo forrykt , «  sagde en underofficer , 
 » vi må sende melding til hauptmanden . « 

» Nej , de er forrykte , som vil tvinge en 
mand til at være forræder imod sit fædreland . « 

» De skal komme til at sy kokarden i 
igen , knægt , enten de vil eller ej ! « 
» Det skal jeg gerne gøre , nu da jeg har 
vist , hvad jeg regner den for , «  svarede Thomas , 
hvorefter han tog kokarden op og smed den 
hen på sin seng . 

imidlertid var der gået melding til 
hauptmanden , men denne foretog ikke noget , 
måske fordi den omtalte , inspicerende general 
var ankommen . For denne blev Thomas 
senere på dagen fremstillet , men den pine , 
det voldte ham at gå i de tyske klæder , 
hensatte ham i en så irritabel stemning , at 
han ikke svarede på et eneste af generalens 
mange spørgsmål . Til sidst blev den gamle 
officer vred og vendte ham ryggen . 
I længere tid blev Thomas nu hver dag 
under kommando ført til tøjhuset , hvor han 
måtte forrette arbejde , blandt andet med at 
rengøre gamle tornystre og støvler , af hvilke 
der havdes store lagre . Den mugne luft og 
det stillesidende liv på kamrene gjorde , at 
han blev bleg og i det hele så dårlig ud . 
Befalingsmændene troede vel nu , at han var 
kuet , og begyndte at tale til ham om Eden . 
Thomas afviste dem kort . Nogle underofficerer 
forsøgte så at opnå ved list , hvad 
de ikke havde kunnet opnå ved overtalelse . 
En dag kom to af dem med meget alvorlige 
miner hen til ham og sagde , at nu havde 
hans foresatte , der så længe havde vist 
ham godhed , tabt tålmodigheden . Han ville 
den næste dag få valget imellem at aflægge 
Eden eller blive skudt . 
» Skyd bare væk , jeg aflægger ingen ed ! « 

svarede Thomas og sendte dem et hånligt 
blik , thi han havde straks forstået meningen . 
I virkeligheden var dog hauptmanden 
begyndt at blive ked af ham , og en skøn 
dag kom der ordre om , at han skulle deltage 
i eksercitsen . Han blev ført hen på øvelsespladsen , 
og man kom med et gevær til ham . 
» Da jeg hverken er eller vil være tysk 
soldat , rører jeg intet tysk våben ! « 
Geværet blev med magt trykket ham i 
hånden , men han satte det roligt hen til 
muren .  » Der tolle dæne «  blev derpå ført 
hjem og måtte til straf opholde sig på 
kasernen i længere tid . Med eksercitsen 
blev det ikke til noget ; man gjorde vel nogle 
forsøg , men til sidst endte det med , at Thomas 
stod og så til . 
En dag skulle kompagniet på marchetur , 
og Thomas blev beordret med . Da de 
stod opstillede , sagde hans sidemand : 
» Nu er  » den gale dansker «  da endelig 
første gang kommen i geleddet ! « 
» Ja vel , «  svarede Thomas ,  » men i har 
ingen grund til at være stolte af en kammerat , 
som har spyttet og trådt på jeres kokarde . « 
» Det er sandt ! «  sagde schlesieren ,  » og 
der er heller ingen af os , som forstår et muk 
af hele denne historie . « 
Da de var komne uden for byen , voksede 

humøret op i Thomas . Med høj røst sang 
han :  » Dengang jeg drog cif sted «  og fortalte 
schlesierne , som syntes godt om melodien , at 
det var de danskes krigssang . Efterhånden 
havde han foredraget de mest bekendte 
fædrelandssange . Officererne skævede til 
ham , men da ingen kunne forstå dansk , tav 
. de stille . 
Kammerarbejdet og den elendige kost 
gjorde Thomas kun lidet skikket til en større 
anstrengelse , og da han begyndte at føle sig 
noget træt , sakkede han med vilje bag ud . 
Hans tornyster kom på en vogn , og en 
mand fik befaling til at ledsage ham til byen . 
— dagen efter måtte Thomas hente tornystret 
hos hauptmanden , der benyttede lejligheden 
til at tale ud med ham . Mod sædvane var 
chefen først meget ubehagelig og bebrejdede 
Thomas hans halsstarrighed og øvrige opførsel . 
Tilsidst spurgte han : 
» Hvad er egentlig grunden til dette 
tyskerhad , som de ved enhver lejlighed 
lægger for dagen ? Husk dog på , at således 
er krigens gang ; vi har erobret Slesvig , og 
slesvigerne er derved blevne preussiske 
undersåtter . « 
» Det samme er blevet sagt mig så tit i 
den sidste tid , hr : Hauptmann , «  svarede 
Thomas i en noget hvas tone ,  » at det ikke 

er noget nyt for mig . Jeg hverken kan eller 
vil tjene Preussen , fordi det strider imod min 
samvittighed , og fordi jeg alene anser 
Danmark for mit fædreland . For det vil jeg 
ofre liv og blod , om det skulle gøres nødvendigt ! « 

Thomas ventede efter dette svar at blive 
ført i arrest straks , men tvært imod , haupt-  . 
Manden tiltalte ham nu venligt og sagde : 
» De er en brav mand , og når de anser 
Danmark for deres fædreland , så er det 
rigtigt , at de holder fast ved deres troskab 
imod det . Aflæg Eden , thi den skal aflægges , 
og rejs derop , så er de med det samme 
befriet fra et liv , som må være dem 
utåleligt . Vi er ikke tjente med en mand 
som dem , men jeg ville ønske , «  — hauptmanden 
klappede Thomas på skulderen — 
» at mange i den preussiske armée var 
besjælede af samme kærlighed til fædrelandet , 
så ville den være uovervindelig . Nu kan 
de træde af : aflæg Eden , så skal jeg sørge 
for , at de bliver hjemsendt straks efter . « 
Om eftermiddagen talte Thomas med 
ajsingeren , for hvem opholdet var endnu 
mere uudholdeligt end for Thomas , og Frederiksen 
mente , at en tvungen ed var ingen ed . 
Thomas ville imidlertid ikke give efter , 
skønt hauptmandens ord havde gjort et dybt 

indtryk på ham . Den mand mente det 
åbenbart ærligt . Det samme troede han 
derimod ikke om nogle af underofficererne , 
som daglig vedblev med at bearbejde ham ; de 
opnåede kun , at hans beslutning om at 
holde ud var mere urokkelig end nogensinde . 
En dag kom en af dem med et tysk blad , 
så vidt han kunne se en altonaer-avis , 
hvori der stod , at han og alsingeren skulle 
sendes til spandau . Da Thomas lige fra 
først af havde tænkt sig , at dette måtte 
blive enden , var det ikke nogen stor overraskelse 
for ham , og han svarede derfor roligt 
underofficeren : 
» Nå ja , så går vi til spandau , det er 
jo altid en afveksling . « 
Efter dette svar havde han ro i nogle 
dage . Thomas havde været i gluckstadt 
omtrent en måned og ventede stadig på 
ordren om at afgå til spandau , da alt 
pludseligt fik et andet udseende . Over 
soldaterne var der kommet en underlig uro , 
som om noget alvorligt lå i luften , hvilket 
havde til følge , at spørgsmålet om edsnægterne 
trådte omtrent helt i baggrunden . 
Han hørte schlesierne tale om Luxemburg 
konflikten og om , at denne meget godt kunne 
føre til en krig mellem Preussen og Frankrig . 
I begyndelsen var der kun liden glæde over 

denne udsigt , men efterhånden arbejdede 
det krigerske element sig frem , og der hørtes 
stærke og udfordrende ord mod Frankrig . 
Alle gjorde sig rede til at bryde op , og der 
blev skrevet til slægt og venner , at krigserklæringen 
kunne ventes hvad dag , det 
skulle være . 
» Nå , det bliver noget for  » den gale 
dansker «  , når han skal til at slås med 
franskmændene ! «  sagde en lang Schlesier en 
aften , da de sad sammen på belægningsstuen 
og talte om krigen . 
Thomas blev hed om ørerne , da han 
netop havde siddet og tænkt på , hvorledes 
det ville gå ham og alsingeren , om der 
virkelig blev krig . Og hvad ville Danmark 
gøre , om Preussen trak det korte strå ?' 
måske erklære kr ?g for at få Slesvig tilbage . 
Han blev så urolig over disse tanker , at han 
straks skrev hjem til sin Broder Christian , , 
hvis råd han udbad sig . Samme aften fik 
han lov til at tale med en dansk skipper , , 
hvis lille fartøj lå i havnen . Hvad han . 
Hørte af ham , var ikke lysteligt . Krigen , 
mente skipperen , kunne ikke undgås , og 
skønt Preussen havde vist sin frygtelige magt . 
I kampen med Østerrig , så var det dog etspørgsmål , 
om dets kræfter ville slå til 
overfor Frankrig . Gik det Preussen galt , så . 

var det en selvfølgelig sag , at Danmark ville 
gøre et forsøg på at tilbageerobre Slesvig . . 
Hvis Thomas ikke aflagde Eden og på den 
måde slap ud af de klør , som holdt ham 
fangen , ville han i heldigste tilfælde komme 
til at kæmpe mod Frankrig , af hvilken stat 
Danmark endnu trods alt ventede støtte , men 
i værste fald ville han også kunne komme 
til at kæmpe mod sit eget land , hvis dette 
erklærede krig . Skipperen mente dog , at 
Thomas ikke ville komme med , da han ikke 
havde aflagt Eden , men i så fald ville hans 
skæbne rimeligvis blive at sidde på en eller 
anden fæstning og lave patroner , hvis mål 
altså godt kunne blive hans egne landsmænd . 
Ville Thomas og alsingeren derfor 
følge skipperens råd , så aflagde de Eden 
og udvandrede til Danmark ; der ville man . 
Netop nu have brug for folk af deres slags . 
Thomas gik hjem i stort oprør . Han 
grundede og grundede , men kunne ikke finde 
nogen udvej . Skipperen havde ret , — der 
måtte handles , og der måtte tilmed handles 
hurtigt . Næste morgen talte han med alsingeren , 
og hen på formiddagen meldte desig 
til edsaflæggelse . 
I hauptmandens og nogle andre officerers 
nærværelse blev edsformularen læst op på 
tysk for Thomas , som derefter måtte gentage* 

den på dansk for alsingeren . De to sønderjyder 
svor med læben til preusserkongen , 
men i deres hjerter svor de en dyr ed på , 
at de aldrig skulle svige deres fædreland 
eller kong Christian . 
Hauptmanden holdt sit ord , og ikke 
mange dage efter fik de orlovspas til hjemstedet . 
For det tilfælde , at der i disse dage 
skulle være sket noget , var Thomas forberedt ; 
han havde alt aftalt og i orden til flugt . 
Ved hjemkomsten fik Thomas af alle 
den hjerteligste modtagelse , ikke mindst af 
de gamle forældre , som under hans fangenskab 
havde svævet i den dødeligste angst . 
De havde læst i bladene , at han var sendt 
til spandau , og at der ville blive gjort det 
yderste for at tvinge ham . På den anden 
side havde de grædt af glæde og stolthed , 
da bjørnstjerne Bjørnson i en tale havde 
nævnt hans navn som et af de trofaste dernede 
i det undertvungne land . 
Thomas blev kun en ganske kort tid i 
hjemmet . Vel havde luxemburg-traktaten 
for en stund atter klaret den politiske himmel , 
men han havde ingen ro på sig , så længe 
Eden svævede ham over hovedet . Han 
meldte sig fra til udvandring , tog til Fredericia 
og lod sig indskrive i den danske lægdsrulle . 
Fra det øjeblik af var han igen glad og 

tilfreds , — han følte sig let og fri over atter 
at høre Danmark til , over at kunne ånde 
mellem landsmænd og tale højt om den sag , 
der lå hans hjerte så nær . 
Xxxix . 
Endnu engang ville Thomas sige sit fædrene 
hjem og sin hjemstavn farvel . Broderen 
Lorentz med sine børn fulgte med for at 
hilse på de gamle i Egernsund . På dampskibet , 
som gik til Sønderborg , traf han 
sammen med Ahlmann , den danske repræsentant 
i den tyske rigsdag , og det gjorde ham 
godt at tale med den gamle , djærve mand , 
der ikke lagde skjul på sin agtelse for den 
unge sønderjyde . I Sønderborg tog brødrene 
vogn til egern sund , og endnu en gang gik 
det over banken med de mange minder . Ved 
den store fællesgrav , hvor ven og fjende 
ligger fredeligt side om side , gjorde vognen 
holdt , og alle steg ud . Børnene pyntede 
graven med blomster og kranse , som de 
havde medbragt fra hjemmet , og sang derefter 
på opfordring  » Slumrer sødt i Slesvigs jord «  . 
De klare barnestemmer lød underlig højtideligt 
i den stille sommeraften og gjorde et 

mægtigt indtryk på brødrene , navnlig på 
Thomas , hvis øjne var fugtige . Broderen 
trykkede hans hånd og sagde : 
» Gud give , at vi danske engang på 
Slesvigs jord kunne genvinde Slesvig ! « 
Thomas nikkede , og de steg til vogns . 
I hjemmet lå der en stævning til ham 
om at møde for retten i Sønderborg i anledning 
af , at han havde indført forbudne danske 
skrifter . Med en skipper havde han nemlig 
sendt en stor pakke bøger , som han ville 
uddele , under sin adresse til Sønderborg , men 
her var den straks efter ankomsten bleven 
konfiskeret . Da han tillige erfarede , at politiet 
i Broager også ønskede at tale med ham 
både om gammelt og nyt , blev besøget ikke 
af lang varighed . 
Han sagde da farvel til de kære forældre 
og sine brødre , til dette danske hjem , 
hans barndoms- og ltngdoms tumleplads , til 
sundet og flensborgfjorden og til banken 
derovre , hvor Slesvigs skæbne var bleven 
afgjort . 

