I 
i . 
Klokken nærmede sig midnat . Det kunne 
konferensrådinde Vang se på det store gamle 
taffeluhr i Louis xv’s stil , skønt det stod i 
stærk dæmring på konsolen . Og konsolen 
var halvt dækket af to vinduesfags sammenløbende 
mørkerøde fløjlsgardiner . 
Fruen havde lidt løftet sine øjne fra bogen , 
hun læste i , hen mod den store Skive . 
Der var stille , dødsstille i den store dagligstue 
med de mange polstrede møbler , de tykke 
gulvtæpper , der løb op ad murene i støtte højde 
med tykke portierer for alle døre . Mørkerødt 
var den herskende farve . Ja , der var så 
tyst , at efterlyden af uhrets perpendikelslag 
durrede og dirrede for hendes øren , og hver 
gang en vogn rullede forbi udenfor på gaden , 
klirrede glasdupperne under den store gaslysekrone 
i loftet .  . Når det skete , meddelte denne 

dirren sig til fruens lange , spinkle og smidige 
hånd , så bogen , hun holdt , bævede sagte . 
Hvert øjeblik lagde hun bogen fra sig på 
bordets leverfarvede fløjelstæppe , så på uret , 
lyttede med øret rettet mod fløjdøren til korridoren , 
tog så bogen igen . Man kan tænke 
sig , at den læsning ikke blev dreven med 
megen andagt . 
Tolv slag rungede snart fra uret med 
lang efterklang . ’ • 
fruen gjorde en bevægelse , som ville hun 
f 
rejse sig , greb om lampens høje , slanke skaft , 
men slap det igen med et lille suk , sank atter 
hen i lænestolen . 
Det var , som om de tolv slag havde gjort 
hende mat-resigneret som en kreditor , der sikkert 
har ventet penge til en bestemt termin 
og nu må vente til den næste . 
Atter lyttede hun : pst !  .  .  . Lød der skridt 
på trappen ?  .  .  . Nej , ingen , ingen ! 
Med bogen i hånden sad hun stirrende 
ud i den dæmrende , lyddæmpende stue , søgende 
efter noget , hun kunne se på , og optages en 
lille smule af under den pinefulde venten . 
Hun tog den kunstig udklippede skærm 
fra lampens kuppel . Det hvide lys strømmede 
ud i stuen . 
Hendes øjne mødte portrætet af hende selv , 

ligeoverfor på væggen , hvorfra det store flygel 
strakte sin sorte ibentræs hale langt ud i dæmringen . 

der sad hun : knæstykke i legemsstørrelse , 
i en sort Atlaskes kjole med enkelte røde 
fløjelssløjfer , med det mægtige koralsmykke 
over brystet , med det sortebrune hår højt opsat 
 .  .  . Det var malet for over tyve år siden , 
efter at hun og hendes mand var komne hjem 
fra deres bryllupsrejse , fra Italien , Schweiz og 
Frankrig , med ung begejstring for al skønhed 
i natur og kunst . 
Hvor lo de brune øjne glad ud i verden 
med en underlig blid livslyst ! Hvor blinkede 
det mørkebrune , stramme opsatte hår , med 
kraftig metalglans ! Huden var gullig som nu , 
men sund og blød som på en Venus aftizian . 
Hånden , lige så spinkel , som nu , havde ikke 
som nu det lidt svulmende årenet , var ikke 
tør . Som i sund fugtighed klæbede den sig 
til kjolens atlask . Den lå muntert hvilende 
over knæet , halvåben , med rødt lys strålende 
ud fra hulningen . 
Busten var ej heller på billedet synderlig 
udviklet , men ungdommelige former tegnede 
sig dog gennem stoffet  . . . 
Der ovre på den modsvarende væg mod 
vinduet hang som pendant et portræt af hendes 

mand . Han havde aldrig været smuk , var 
egenlig , fandt hun nu , kønnere som ældre end 
som yngre . Men rankt knejste den magre 
skikkelse i lænestolen ; det meget lyse hår 
krusede sig stift og udfordrende op . En rask 
formet blød knebelsbart vajede ud til siderne ; 
man kunne føle åndedrættets pust igennem 
den . Han sad med en Avis i hånden i sort 
Bonjour og lysegrå benklæder , og en kavstisk 
satire blinkede ud af de store , lyse øjne ; de 
stærke næseboer på den uregelmæssige lille 
næse spilede sig ud , som vejrede de efter . 
Noget , der kunne give anledning til at sige 
noget hvast . 
Fruen sukkede dybere og hurtigere end 
før , rejste sig , gik fra portræt til portræt og 
dvælede længe og tankefuld ved beskuelsen . 
Det dirrede igen i uret . Hun blev vakt 
op af sine drømmerier derved , sagde højt og 
bestemt , da det eneste slag tonede og meldte 
halv ét . 
— ja nu går jeg i seng . 
.  .  . Hun hørte trin på trappen . Det 
var stærkt knirkende støvler . 
— nej , det kan ikke være Vilhelm — det 
må være min mand . 
Hun skyndte sig hen i den lænestol , hvori 
hun havde siddet hele tiden , tog bogen , lod 

som ingen ting . Hun hørte nøglen skure i 
låsen på døren ud til trappen , hørte døren 
åbnes , kendte sin mands , konferensrådens 
trin . Hun hørte ham tage overfrakken af og 
o o 
hænge den op på en knage i den store entrée , 
vidste ikke , om hun var glad eller ked over , 
at han kom . 
Ind trådte den høje magre mand i sin 
galauniform , de danske embedsmænds evindelige 
blå frakke , hos de højere stående meget 
tæt broderet på krave og opslag . Ved genskin 
fra lampelyset flammede partier af kravens 
guldbroderi op , som om der var sat en tændstik 
til . 
Om halsen sad kommandørordenens bånd 
som et futteral oven over det hvide slips . 
Korset hang ned foran på den mørke frakke , 
som på brystet bar andre skinnende dekorationer , 
udenlandske monarkers nådesbeviser . 
Nu var konferensrådens hår hvidt , men 
struttede ret kraftigt op om pande og tinding . 
Overskægget var ikke længere blødt og bevægeligt 
som på portrættet ; det var stift og 
kort klippet lige som det øvrige skæg , der tæt 
bedækkede kinder og hage . Øjnene var mindre 
blanke på originalen end på billedet , men 
skælmen i dem syntes ikke helt død ; syntes 
at kæmpe for sin tilværelse . 

han hilste venlig på sin frue , gik hen 
til hende og lod hånden glide hen over hendes 
gråsprængte , flammede hår . Hans guldbroderede 
opslag tindrede , som om det var 
tændt . 
— hvordan har du haft det , lille ? 
— udmærket . Og har du moret dig 
godt  ? 
— tror du , man morer sig ved tafler 
på allerhøjeste sted ? Nej det bedste er , at 
man har albuerum til begge sider og formelig 
skal anstrenge sig , hvis man vil tale med sine 
naboer . Jeg havde en idiot af rigsdagsmand 
på hver side . De åd , som de var betalte 
for det ; jeg passede også min mad og mine 
seks vinglas  . . . Vi fik en superb chateau 
margaux . Vil du for resten høre menuen ? 
— tak  . . . å nej . 
Konferensråd Vang lo småt ? 
— å nej , den ene menu ligner den 
anden . 
Han gik hen og klappede igen sin hustrus 
hår . 
— av — av , sukkede hun . 
Hans ærmeopslags guldblade havde fået 
nogle af hendes hår ud af deres leje , så det 
gjorde ondt . 
— om forladelse , liscia , sagde han i en 

kælende tone  .  .  . Det var også dumt , at jeg 
ikke straks tog det kram af  .  .  . Nu skal jeg  .  .  . 
Han rettede sine trin ind mod døren , der 
gik ind til husets andre værelser . 
— å  .  .  . hvorfor ? sagde fruen  . . . Vi 
skal jo dog i seng  .  .  . 
— som du vil , min ven ! Gå du i 
seng  .  .  . jeg kan ikke  .  .  . jeg må af med 
det stramme stads  .  .  . Så sætter jeg mig ind 
i min stue  .  .  . læser  .  .  . tænker  .  .  . Men 
vil du i seng , lille liscia ? 
— bliv så hellere her . Du kan jo godt 
ryge , hvis du vil . 
Konferensråd Vang forsvandt et øjeblik , 
kom så ind , afført sin stads , klædt i en brun 
fløjels jaquette , smed sig i en lænestol , så 
hen til sin hustru med smilende øjne og mund 
— et lidt grimaceret , lidt satyragtigt , lidt hånende , 
lidt selvbehageligt smil . 
— mon Vilhelm dog ikke snart kommer • 
hjem , sagde fruen . 
— søde liscia , du vil dog ikke til evig 
tid være goldamme for den lange dreng . Han 
kommer s’gu nok , sagde konferensråden og 
virrede med hovedet . 
— hans helbred er ikke stærk nok til 
natlige orgier , sagde fruen . 
— å , hvad  .  .  . Ha , ha , ha ! 

— hvad ler du af ? 
— du , liscia , livet er dog en uendelig 
komedie — guddommelig vil jeg ikke kalde den 
— snarere bestialsk  .  .  . Det skulle være et 
demokratisk selskab , det i aften . De mest 
folkelige størrelser listede sig som hunde nærmere 
og nærmere op mod de høje herskaber . 
Jeg så den demokratiske tillærte stolthed kæmpe 
ihærdig med den medfødte køternatur . Man 
nærmede sig tøvende , standsede med stolt blik 
hævet mod loftets kassetter , sukkede , løftede 
den folkelige uafhængige , protesterende brystkasse 
 .  .  . bestandig i gang hen mod solene . 
Sideblik , misundelig skulende , gled ned på os 
dekorerede og uniformerede individers funklende 
bryster  . . . og når så en af solene sænkede 
en stråle ned over en bondeknold , så vidste 
han ikke , hvor slavisk han skulle bukke . To 
af dem fik deres klodsede krop lavet til en 
vinkel på firsindstyve grader  .  .  . Så sagde 
sådan en Bonde , en lang smilende , glat barberet 
staldkarl til sin ven , en rød , fedtglinsende 
sortneglet Karl , — en type på en herregårdskusk , 
minus skægget : hør du hans , når man 
lærer de folk at kende på en mere fortrolig 
manér , så er det s’gu rare folk . 
Jeg véd nu bestemt , at begge de to , både 
staldkarl og kusketypen , er indstillede til at 

blive riddere af dannebrog  .  .  . Hvorfor ser 
du så dødningalvorlig ud , lille liscia ? Hvad 
tænker du på ? 
— du er jo kommandør af dannebrog 
foruden meget andet udenlandsk krimskrams , 
o n 
— ja kommandør og praeter plura . Ha , 
ha , ha . Ser du mit barn ! Når man er embedsmand , 
så er man nødt til at være abekat 
til en vis grad og må trøste sig og sine nærmeste 
med en stadig satirisk protest . Ser du , 
liscia . Der gives premierlieutenanter , som er 
riddere af dannebrog . Da man bød Chr . 
Winther den dekoration , svarede han : jeg vil 
være kommandør , jeg , en gammel berømt digter , 
bærer ikke en dekoration , som enhver 
lieutenant kan få  .  .  . Det var nu dumt , for 
samme digter var jo snart bleven kommandør 
og siden måske storkors . — men når en 
officer er kaptajn og ikke er dekoreret , så er 
der noget i vejen med ham . Når nu jeg har 
så mange dekorationer til pryd for min svulmende 
barm , så er' det bare et supplement 
til broderiet på krave og opslag . Det ene 
er en logisk konsekvens af det andet , det vil 
sige — her taler vi om den objektive logik . 
Det var længe siden , ikke siden de første 
ægteskabsår , at fruen havde hørt sin mand 
tale så . Da havde de leet i en lystig duet 

over hans frivole syn på tilværelsen . 
Nu svigtede Fru Vangs latter . Hun syntes 
ikke , at disse ord lå ret passende i den nogle 
og halvtredsindstyveårige mands mund . Hun 
virrede lidt med hovedet og sagde : 
— men hvorledes kan du holde den gerning 
ud og arbejde så flittig i den ? Tænkte 
jeg som du , jeg tror , jeg måtte dø af sorg . 
— man dør ikke så let , liscia . Desuden 
— en sådan gerning er som vin , man beruser 
sig i . Man fordyber sig i en sag , drager de 
logiske konsekvenser af det en gang givne , 
morer sig , når perturbationerne kommer , søger 
at overvinde dem , overvinder den  .  .  . det er 
som at vinde en hasarderet nolo i l’hombre . 
Man sætter igennem , hvad man vil . Selv om 
det kun gælder en sag om skident vands afledning 
 .  .  . så glemmer man realiteten og 
o o o 
glæder sig over , at man har kunnet få façon 
på stoffet , over at man tilsyneladende har 
gavnet den del af menneskeheden , som har 
været forulæmpet af det skidne vand  .  .  . det 
er , som når en digter har overvundet et genstridigt , 
ækelt stof  .  .  . ja , som når Zola har 
nået et mægtigt resultat efter at have fordybet 
sig i kulgrubernes naturlige og menneskelige 
smuds og fået en storartet tragedie ud deraf 
som i  « germinal »   .  .  . Hvis det ellers er tilladeligt 

at sammenligne mit sjoverarbejde med 
et stort åndsværk , så vil jeg sige : det er 
morsomt at bruge sin formalistiske juridiske 
dannelse og i kraft af den erobre en stor part 
af livet  .  .  . Naturligvis er loven , der laves , 
noget snavs , der om få år trænger til at 
forbedres på alle mulige punkter  .  .  . Men 
lad syndfloden komme efter mig , som den 
franske konge sagde  .  .  . Hør liscia , hvis jeg 
havde været en drømmer , en poet , en idealist 
.  .  . tror du så , at vi kunne have rejst det 
meste af Evropa rundt , at vi kunne have haft 
billeder , som vi har , at vi havde kunnet bo , 
som vi bor ? De dekorationer , der dingler på 
min blå frakke , min broderede krave , betyder 
ikke andet , end at jeg har villet have , at min 
skønne hustru og jeg til en vis grad skulle 
leve i skønhed . 
— husk , hvor du i sin tid spottede magthaverne 
og lo ad konger og ministre ? 
— tys , tys . Det gør jeg s’gu endnu , 
liscia . Har jeg tjent under nogen minister , 
uden at jeg har hvisket dig sagte i øret : han 
er en attrape  .  .  . han forstår sig ikke mere 
på sagernes realitet end vor kokkepige . Siger 
du , hvad jeg nu siger , så sværger jeg på , at 
din beretning er løgn . Hør , min søde gamle 
liscia  .  .  . Du ser jo formelig positiv-forarget 

ud i denne glade midnatsstund . Du er dog vel 
ikke bleven omvendt af en indre missionær ? 
Herre gud , snakker jeg for frivolt på vore 
gamle dage ? Ja , det må være den château 
margaux , der gør mig lyrisk  .  .  . Gå 
op på kontoret . Spørg hele besætningen fra 
kontorcheferne ned til skriverne , om de nogensinde 
har set andet i mig end den på hele 
maskineriet orthodox troende . Må jeg da 
ikke have lov til at være kætter en stund 
efter midnat , i mit eget hjem , i en tête-à-tête 
med min gamle kammerat , liscia ? Når jeg 
ellers er så korrekt og tilknappet  .  .  . hvad ? 
Fru Vang så op på sin mands portræt , 
så på originalen . Hun syntes , at den unge 
cand , juris og den gamle konferensråd Vang 
lignede hinanden så påfaldende i dette øjeblik . 
Hun så på sit eget portræt  .  .  . hun 
genkendte sig selv som ung . Hun rejste sig 
brat , løb hen , omfavnede og kyssede sin mand . 
Han klappede hendes ranke Hals og sagde  : 
— hvorfor er du nu så sød , liscia  ? 
— fordi  .  .  . fordi . — du må have lidt 
meget for min skyld  .  .  . for at gøre det godt 
for mig . 
— å  .  .  . hvad ! Lidt , mit barn ? Jeg 
har sådan en dejlig evne til at lade være at 
lide . Skønt jeg ikke tror på meget , så må 

jeg tro på et liv efter dette , som  . dog ikke 
kan være fordømt løgn fra ende til anden  .  .  . 
Men lad os blot ikke blive pattetiske . Det er 
eftervirkningen af den forbandede likør til 
kaffen , som nu får mig til at være positiv . 
Gå så i seng , min ven ! 
— jo straks , straks  .  .  . Hør  .  .  . kan du 
ikke høre ?  .  .  . Hør ? 
— jo , der kommer en op ad trappen . 
— det er nogle underlige trin . 
— ja . Den opstigende synes at dingle 
fra den ene side af trappen til den anden og 
famle efter rækværket . 
— min ven !  . . . Det skulle da ikke være 
Vilhelm  ? 
— nå — og hvad så ? 
— så er han  .  .  . 
— en smule anløben . Lad os bare ikke 
blande os i det . Gå i seng , liscia ? 
Fruen lyttede efter de stolprende trin . 
Hun lagde hånden på sin mands arm . 
— hør , hør , hør  .  .  . Han når aldrig op 
på fjerde sal . 
— il y a un dieu pour les ivrognes , sagde 
konferensråd Vang leende  .  .  . God nat  .  .  . 
Fruen gik til sit sovekammer til den ene 
side , konferensråden til sit på den anden 
side af opholdsværelserne . 

fruen havde et smukt stort sovekammer . 
En bred seng , lavet efter den franske type , 
stod på en lille forhøjning . Den havde efter 
fransk skik et omhæng , der fra en lille himmel 
for oven i to svage linjer bredte et storblomstret 
draperi over hovedgærde og fodende , 
og under dette draperi smilede sengetæppets 
rosenrøde silke ud gennem det dækkende , 
i stjernemønster hæklede overtræk , mens 
kniplingsmellemværket på hovedpuden med 
den udkikkende karmoisin-røde silke koket lokkede 
fruens hoved til hvile . 
Konferensrådinden glædede sig til sin indbydende 
seng , begyndte at løse sit store gråsprængte 
hår og at tage sine klæder af . 
Hun gad ikke se sig selv i det store 
psykespejl på pillen mellem de to vinduer . 
Uvilkårlig veg hun hen til siden , til den store 
w 
mahogny-servante . Over den var der lavet en 
slags baldakin hvor det kniplingsrandede hvide 
tøj hang i lignende former som omhænget 
på sengen . Men inde i et lille rum over 
servanten , som var omsluttet af draperiet hang 
et stort fotografi i en rokokoslynget nikkelramme . 

det forestillede ægteparrets eneste søn , 
Vilhelm . Der sad han på en stol , hårfager , 
rank i sædet som en page , fin med bløde træk , 

med moderens kønne hovedform , en lille fint 
bøjet næse , med faderens stærkt opstruttende 
hår , dog i det hele så kvindelig blid , så 
ubestemt i trækkene , med uskyldige øjne , sådan 
som hun kendte sin dreng , når han med 
hovedet i sin moders skød lyttede til hendes 
oplæsning af gamle digte og ny fortællinger . 
Konferensrådinde Vang brast i gråd . 
— å , min dreng , min egen søde lille 
dreng ! sagde hun hulkende . 
.  .  . Villy , mumlede hun  .  .  . Jeg må  .  .  . 
Jeg må  . . . op til min egen dreng . 
Hun så sig om , lyttede  .  .  . Nej der 
kunne komme nogen på trappen . Hun turde 
ikke . Hun lagde sig da til ro , men sov ikke 
den nat . 
I . 
Det vangske hus var en ting for sig , 
meget forskelligt fra de fleste samtidige københavnske . 

den nuværende konferensråd og departementschef 
stammede fra en gammel embedsmandsfamilie . 
Blandt hans forfædre var der 
en stiftamtmand , en overpræsident , hans fader 

havde været generalkonsul i Algier , og der var 
han selv født . Han var eneste søn , arving til 
en respektabel formue , var som student i første 
halvdel af halvtreserne en flot dandy i klæder , 
i optræden , i de få ord , han mælede . 
Skønt spinkel og sart øvede han sit legeme . 
Han tog ridetimer i det kongelige ridehus hos 
den berider , der var mest en vogne . Lektion i 
fægtning og hugning hos en overvagtmester 
ved hestgarden . Men aldrig nærmede han sig 
de unge adelige herrer ; det blev ved høflige , 
kolde hilsener . 
Han viste sig kun få gange i studentero 
o 
foreningen . Han erklærede en gang , da han 
efter et lørdagssold havde slået følge med 
et par kammerater , og de havde søgt ind i 
å Portas kafé på kongens Nytorv , at værre 
tobak havde han aldrig lugtet og værre punsch 
kunne der ikke skænkes på den sjofleste knejpe 
på Kristianshavn . 
— men talerne da ? bemærkede en af 
kammeraterne  .  .  . Den , som den ledende senior 
holdt for det enige Norden . 
Vang havde svaret : 
— hvis de tre riger bliver forenede , skal 
det glæde mig . Men sætter man sig sådant 
et mål , må man gøre sig midlerne klare . 
Hvilke midler har de herrer disponible ? 

— ved tale og sang vækkes begejstringen 
hos folkene . 
— tror de ? Tror de en eneste norsk 
eller dansk Bonde eller borger lytter til de 
taler og sange ? Det høje aristokrati både 
her og i Sverig er imod sagen . Hvad aristokratiet 
mener her i Danmark , har vel for tiden 
ikke stort på sig , men i Sverig har det adskilligt 
at betyde . 
— men folkets vilje , kære ? 
— de mener studenternes aspirationer — 
men de har kun såre lidt at gøre med folkets 
vilje , hvis folket overhovedet har nogen vilje , 
hvad jeg tvivler stærkt på . 
— ja så ! Var det ikke folkets vilje , 
som skaffede os friheden i 1848 ? 
— såmænd var det ej . Det var et stykke 
ret intelligent København , der lavede det hele . 
Arbejdet er også derefter . Den frihed vil gå 
al kødets gang . Resultaterne vil blive lagt i 
saltlage i ministeriernes bureauer og miste al 
saft og kraft . Landet vil som før blive regeret 
derfra , og det er måske godt . 
— vi skal altså regeres af dum routine ? 
— af routine  .  . ja  .  . om den er dum , 
véd hverken de eller jeg . Men routine , selv 
den åndløseste , er langt at foretrække for den 
barhalsede ltkyndighed . 

— de er rædsom reaktionær , allenfals ikke 
demokrat . 
— jeg ville gerne være det , hvis jeg 
kunne bringe kundskab og brød til de uvidende 
og hungrende . Men det kan jeg ikke . Jeg er 
vant til god mad og vin ; min mave ville 
hverken kunne tåle melgrød eller sulevælling . 
For at være demokrat , må man være tarvelig , 
selvfornægtende , nøjsom . Men jeg kan ikke 
en gang forsage franske handsker , klæder af 
bedste sort  . . . . Jeg lader altså demokratiet 
fare . 
— kun gennem et dansk demokrati vinder 
vi Slesvig og gør det dansk . 
Vang trak på skuldrene og sagde : 
— jeg tvivler stærkt på , at vi nogensinde 
når det mål  .  .  . Skulle det ske ad demokratisk 
vej , så måtte vi slå ind på en 
halv revolutionær bondepolitik , hidse bønderne 
op mod godsejerne , bestikke de skrålende advokater , 
som nu præker slesvigholsteinisme . 
Har vi mod til det ; tror de ? 
— vor loyale og nationale embedsstand 
vil udrette meget . 
— Jes tvivler stærkt derpå . Blomsten af 
vor embedsstand tagær ikke mod de uriaso 

poster . Slesvigerne får kun det andet eller 
tredje bryg af embedskaffekjedlen , og 


i 
mændene er på sine steder lige forhadte af 
loyale som af insurgenter . 
— de tror ikke på ret meget — måske 
ikke en gang på en retfærdig guds styrelse i 
historien . 
Vang tyssede og sagde : 
— den Art problemers løsning ligger aldeles 
uden for min kompetence . Jeg har ikke 
talent til filosofi , og over for tteologiske 
spørgsmål er jeg absolut renonce , og siger 
med descartes : jeg holder mig til min ammes 
religion . 
Kristian Vang tog en glimrende juridisk 
eksamen . Professorerne var enige om , at hans 
« skriftlige »  hørte til de bedste præstationer , de 
mindedes . Men det var ikke brug at give mere 
end laudabilis i flovedkarakter , så Kristian 
Vang måtte nøjes dermed . 
Der var dem , der mente , at nu lå den 
✓ 
akademiske vej glat banet for den unge mand . 
En af professorerne udtalte sig derom til hans 
fader , som nåde at opleve sin søns triumf . 
Den forhenværende generalkonsul , som nu har 
titel af kammerherre , tog høflig mod beskeden 
og svarede , at hans søn havde sin fri vilje . 
Men hemmelig ønskede den gamle , at , hans 
søn ville modstå den lokkende sirenerøst , 
følge familiens skik og træde ind i 

strationen , hvor samme traditioner let og blødt 
ville bære ham op til de højeste spidser . Og 
sønnen ytrede til en kammerat , som spurgte 
ham , om han nu ville tage den juridiske 
doktorgrad og lægge an på en professorpost : 
— nej , nej . Skulle jeg være videnskabsmand , 
så måtte jeg ikke alene tænke konsekvent , 
hvad jeg håber , jeg gør nogenlunde ; 
men jeg måtte hensynsløst udtale mine tanker . 
Så kunne jeg risikere at ende på ladegården , 
og martyriet ligger aldeles ikke for mig . 
Han kom altså ind i ministeriet , avancerede 
mægtigt . Thi han passede sine ting 
nøjagtigt . Hvad han leverede af skriftlige betænkninger , 
erkendtes af de overordnede at 
være af første rang . Han forøgede sin arvede 
formue ved sit giftermål . Hans hustru var 
datter af en kammerherre og garderoberst . 
Endnu , mens han var i begyndelsen af 
fyrrerne , var han departementschef med konferensråds 
rang , og en mængde dekorationer 
spækkede brystet på hans guldbroderede blå 
uniform og hans sorte kjole . 
Og ingen kunne sige , at konferensråd 
Vang havde snobbet sig op ved smiger og 
kryberi . Nej , hans overordnede havde i regelen 
været mere bange for ham end han for 
dem . Dette stilfærdige , altid tjenstmæssig 

rekte væsen , der ligesom højnedes af det klare , 
satiriske øje ; denne sikkerhed overfor en ny 
ministers famlen ; denne interesse for forretningernes 
rent formelle side og Holden sig 
fjernt fra realiteten , gav ham et eget relief . 
J ' o o 
Havde han gjort et arbejde under et ministerium 
og et ministerskifte forårsagede , at det 
blev lagt ad acta , og et helt nyt skulle gøres 
efter et helt modsat princip , så smilede Vang 
med sit fine smil og gjorde det sidste lige så 
godt som det første uden at kny . Kun hjemme 
hos sin  « liscia »  , alene med hende gned han 
sig i hænderne og lo ad minister , rigsdag , 
administration og sagde : 
o o 
— ja> jeg el skam , skuespiller i en guddommelig 
komedie . Jeg har dog som salig 
kejser Augustus spillet min rolle godt . Andre 
frondører fra min tid er gledne ud i sandet 
som timelærere eller forfaldne subjekter . Men 
jeg har haft guderne med mig . 
Så var han jo en ret rig mand . Hvad 
risikerede Vang ,' om han fik sin afsked ? Han 
kunne måske blive en farlig modstander med 
lige skarp tunge og pen . På pungen kunne 
han jo ikke rammes . Han sad urokket i sædet . 
Konferensråd Vang indlod sig ikke på , 
hvad man kalder at føre hus . Han holdt kun 
to store middagsselskaber om året : for kolleger , 

over- og underordnede , for administrative 
embedsmænd , kongelige og kommunale , 
som hans stilling bragte ham i forhandlingsforhold 
til . Alle gæsterne var henrykte over 
middagens smagfulde arrangement , de gode 
vine , den elskværdige og fint dannede husfrue , 
den ugenerte konversation ved kaffen i rygeværelset . 
Rigtignok var værten noget tilknappet , 
for så vidt som man aldrig kunne 
få et alvorligt ord ud af ham . 
En københavnsk borgmester sagde : 
— ellers kan man så nemt klare en sag 
sådan efter en middag , men af konferensråden 
kan man ikke få andet ud end en slags 
brandere . Det er kun på sit kontor , at han 
er den alvorlige mand . 
Fru Vang så af og til nogle veninder til 
aften , men var de til stede , mødte hendes 
mand kun . ved måltidet og trak sig så straks 
tilbage . 
Hans hustru havde lært at tage ham , som 
han var , og han var altid fuld af de kærligste 
hensyn over for hende . Meget ofte bragte han 
hende en kostbar og fin blomst , en gang imellem 
en ring med en sjælden smuk sten , en 
broche med en smuk kamée ; hun havde fuldstændig 
Carte blanche til indkøb af bøger , 
fotografier , illustrerede pragtværker og sligt . 

de fik kun den eneste dreng . 
Moderen elskede Vilhelm med nervøs skinsyge , 
led f . Eks . ikke , at hendes kousiner kælede 
for barnet . Efterhånden som drengen blev 
større , var moder og søn næsten ikke fra hinanden . 
Da han kom i skole , læste hun lektier 
med ham , lærte sig selv de græske bogstaver , 
forsøgte endog sine kræfter på mathematiken , 
hvad hun dog måtte opgive . Hendes mand 
gjorde hende mildt opmærksom på , at drengen 
jo både var lærenem og tilbøjelig til flid , at 
det ikke var gavnligt for hans åndelige selvo 
o o 
stændighed således at blive hjulpet , men fruen 
bad ham mindelig om at unde hende den 
glæde at følge drengens åndelige udvikling ; 
han ville berøve hende den største fryd i 
livet , hvis han hindrede hende deri . Konferensråden 
svarede kun med et Kys på 
hendes hår og lod hende have sin vilje . 
Vilhelm Vang var alt for meget  « skjørtedreng » 
Til at kunne forsvare sig i alles krig 
mod alle i en københavnsk stor skole . Hans 
moder udvirkede , at han blev taget ud af 
skolen i sit fjortende år ; faderen gav sin 
indvilligelse med et skuldertræk . Vilhelm kom 
da på et dimissionskursus med fire andre 
knøse af fornem familie . Men han plejede 
ingen omgang' med dem . Så snart hans 

undervisningstid var forbi , ilede han hjem til 
sin moder . Han betroede hende alt , hvad der 
rørte sig i ham . 
Allerede i sit 15 . År , mens han gik til 
konfirmation , sagde han en dag til hende : 
— moder , jeg kan ikke tro på , at Kristus 
har opvakt Lazarus eller enkens søn af nain 
fra de døde . Ellers ville disse opvakte jo 
have kunnet give andre efterretninger om tilstanden 
efter døden og givet svar på et af 
de største spørgmål . 
Fru Vang havde famlet efter et svar , ikke 
fundet noget og sagt : 
— vil du være god mod din moder , så 
ydmyg dig og tro , hvad der bliver lært dig . 
Når du bliver ældre , så kan du granske over 
sådanne ting , men nu må du ikke gøre det , 
min dreng . 
Hun fortalte sin mand denne sag . Han 
sagde : 
— det er meget godt klaret , lille liscia . 
Men da altergangsdagen kom , gjorde drengen 
alvorlig modstand , erklærede , at han ikke 
forstod præstens forklaring og sakramentets 
væsen og virkning . Igen bad moderen ham 
om at gå til alters for hendes skyld . Hun 
skulle gå med og bede sammen med ham og 

holde ham i hånden , mens han knælede for 
alteret . Vilhelm sagde : 
— jeg vil blive fortvivlet , hvis jeg gør 
det , moder . Thi er det sandt , hvad præsten 
har lært , så vil jeg blive en af dem , der æder 
og drikker sig til fordømmelse . Jeg tør ikke , 
jeg kan ikke . 
— ; hvem har strøet tvivl ind i din sjæl , 
barn  ? 
— jeg har selv tænkt over det . 
— men tror du , lille Vilhelm , at din 
tanke er stærkere end det , millioner har hævdet 
igennem århundreder ? 
— å , moder , lad mig være fri . Lad 
mig vente , til jeg kan forstå , hvad jeg gør . 
Der var en så usædvanlig eksaltation over 
drengen , at Fru Vang ikke turde trænge videre 
ind på ham . Hun henvendte sig til sin mand . 
Han sagde : 
— det er tidens luft . Det nytter ikke , 
at man tætter sine vinduer og døre . Det er 
galt at tvinge drengen . Lad det hele foreløbig 
drive over . Det er godt , han kom gennem 
konfirmationen . Det havde været en kedelig 
skandale , hvis han ikke var bleven konfirmeret . 
Denne sag skal jeg ordne med præsten . 
Præsten var enig med konferensråd Vang 
og mente , at når det unge menneske var 

vaklende i troen , så var det bedst at stille 
altergangen i bero . Han ønskede ikke en 
gang at tale med Vilhelm nu , da tvivlen var 
stærkt oppe i ham . Man måtte overlade det 
hele i guds hånd . Dermed var konferensråden 
tilfreds , og der blev aldrig mere talt om 
den ting . 
Drengen begyndte imidlertid at skrante . 
Moderen fik udvirket , at han blev sendt på 
landet til en herregård , som en fjern slægtning 
af hende ejede . Der voksede han sig rask , 
kom atter på et artiumskursus . Men han blev 
tyve år , før han blev student . 
Mens den ene af Vilhelms studerefæller , en 
Greve , fik anden karakter til studentereksamen , 
den anden , en baron , tredje , og den tredje , 
søn af en etatsråd og grosserer , gik rejekt , 
fik Vilhelm Vang første karakter med udmærkelse 
til stor glæde for hans moder og 
hans dimissor . Hans fader smilede venligt 
ved efterretningen og sagde : 
— det forbavser mig ikke , det ligger til 
familien . Det var ret , min dreng , at du 
holder ved dens gode traditioner . Naturligvis 
vil du studere Jus . 
— Ta , naturligvis , svarede sønnen . 
Han havde altid betragtet det som en selvfølge , 

at han måtte blive en højtstående embedsmand . 

en aften , da konferensråden var ene med 
fruen , flyttede han sin stol tæt hen til hendes : 
— hør du , min ven !  .  . Sidder du og 
Vilhelm altid sammen , når jeg er borte ? 
— ja , min ven . 
Konferensråden fog hendes hånd , strakte 
den fladt langs bordpladen , så på , hvor 
smukt den hvidgule farve stod til de mange 
o o 
ringe med de ægte ædelstene , der spillede 
flammende i lyset , i dejlige farver og i stråler , 
som gnistrede om de slebne facetter ; tog begge 
hendes hænder med et energisk tag , så 
fruen måtte undertrykke et nervøst overraskelses-skrig . 

konferensråden lo venligt og sagde : 
— liscia , du er lige så sød , som da du 
var tyve år . 
Fruen rejste sig , favnede og kyssede sin 
mand . Han blev ved at klappe hendes kinder 
og trykke sagte Kys på hendes øjenlåge , 
satte sig så og sagde : 
— hvad læser så du og Vilhelm  ? 
— du véd , min ven , at jeg elsker vore 
egne gamle digtere  . . . at Vilhelm og jeg 
desuden har læst både Goethe og Schiller , 
lamartine og Victor Hugo  .  .  . Men så har 

vi i de seneste tider læst de bøger , som her 
ligger . 
Konferensråd Vang så en høj stabel på 
guéridonens marmorplade af ikke indbundne 
bøger ; en del af dem i gult omslag , som betegnede 
deres franske oprindelse . 
Han lo kort os' sagde : 
o o 
— i tyve ! Dem har i stjålet inde fra 
mit værelse  .  .  . Ja , ja børn ! Måske havde 
jeg været for  . . . for  . .  . hensynsfuld  .  .  . 
Eller fej  . . . til selv at give jer dem . Nu , 
da i har taget dem , så vasker jeg mine hænder 
som den hellige Pilatus  . . . Ja , ja ! Jeg 
vil ikke være torquemada og holde inkvisition 
 .  .  . Nå  . . . og så  .  .  . Du og Vilhelm 
o o 
er blevne nogle forbandede ki'ættere ?  .  .  . 
Hvad  ? 
— ja , du må nu ikke le . Men disse 
bøger  . . . * 
— nå  .  .  . Død og pine , har i læst alle 
renans bøger om det ny testamente  .  .  .  ? 
• — ja , vi har . 
— det var fa’en . Det er mere , end jeg 
har haft tålmodighed til . 
— jeg elsker renan .  . Han lærer en at 
tvivle først for siden at blive fastere og bygge 
på en sikrere grund . Jeg beholder mit kristusbillede , 
som jeg ikke kan undvære , men 

billedet bliver mig mere menneskeligt , mere fortroligt . 
Guddomsskikkelsen stiger ned fra de 
store konkaer , som vi så i Italien , løsner sig 
fra guldgrunden , mosaiken får kød og blod . 
Må jeg bede om renans Jesus . 
— du er sød og kær , liscia . Nu skal 
jeg afsted  .  .  . Men Vilhelm ? 
— du , jeg er bange for , at han er kommen 
videre end jeg . Han taler om det guddommelige , 
 . . . ja hvad ved jeg  .  .  . det , der 
gennemtrænger tilværelsen fra Krystal  .  .  . 
Gennem plante  .  .  . Dyr  . . . og til menneskene 
 .  .  . han siger , at det guddommelige 
bliver til , efter hånden som verden udvikler 
sig  .  .  . ja , at det guddommelige ikke er forud 
for det hele . 
— lad ham bare tænke , men sig ham , at 
han skal holde sine tanker for sig selv  .  .  . 
Men oprigtig talt  . . . og det er mit alvor  .  .  . 
Råd ham til at leve lidt  .  .  . syng til ham : 
se dig ud , svend vonved . Han er for meget 
af et stuebarn . Farvel , tak , fordi du tager 
dig så pænt af drengen . Jeg har så gu’ 
ikke tid . 
Konferensråden kyssede på fingeren 
og gik . 
— har du ingen kammerater ? spurgte 
Fru Vang næste gang , hun så sin søn . 

— nej  .  .  . 
— du må jo se mange på forelæsningerne . 

jeg kan ikke lide dem . 
— hør , min dreng ! Husk på , at du er 
et mandfolk . 
— jeg kan ikke lide mandfolk . De er rå 
og plumpe . 
Fruen studsede . Der gik et angstens drag 
igennem hende . Hun frygtede , at hendes søn 
holdt for meget af kvinder på grund af den 
energiske udtalelse . Hun vidste ikke , hvad hun 
skulle sige . Hvad de kalder karakterstyrke , 
tænkte hun , er kun underofficersstramhed og 
bondehalsstarrighed . Hun havde anet , klog og 
fordomsfri , som hun var , at der ville komme en 
tid , da hendes Vilhelm ville glide ud af sin 
moders arme for at søge arme , som favnede 
ham på en helt anden måde . 
Vilhelm forstod hendes spørgende øjne . 
Han rystede på hovedet , tog hendes kinder 
mellem sine hænder , kyssede hende på munden , 
lo og sagde : 
— mor , du har virkelig ingen rivalinde . 
Fru Vang var nu sikker på , at hendes 
frygt var uden grund . Hun åndede højt , 
mens hun klappede sønnens tætte hår . 

Iii . 
Foran Vilhelm Vang i rusavditoriet sad 
bestandig en svær student med et lysebrunt 
krøllet hår over en Hals kraftig og brutal som 
caracallas , hvis buste Vilhelm Vang kendte fra 
sin faders studereværelse . Han vidste ikke , 
hvad denne student hed ; han kaldte ham for 
sig selv caracalla . 
Skægget fra kinderne stod ud til siderne 
oo 
i en vækst så kraftig som unge graner , plantede 
i gunstig jord . 
Stundom vendte samme caracalla sig så 
meget om på halv , at Vilhelm Vang så en 
uædel profil med kjødrig opstoppernæse , der . 
Dårlig kunne holde styr på lorgnetten , som 
af og til faldt ned i hans svulmende overskæg . 
Vilhelm Vang tænkte : hvor der boede en 
masse blod i den fyr ! Inden professoren kom , 
fantaserede han om at stikke en dolk i hans 
brede ryg . Blodet måtte sprudle ud i høje 
stråler som en mægtig fontæne . 
Vilhelm Vang så også , at han havde 
store , plumpe hænder som en håndværkers . 
Han vaklede mellem sympatti og antipatti for 
denne student . Somme tider fandt han ham 
smuk — kaldte ham indvendig for en herakles 

torso , andre gange så han sig så arrig på 
ham , at han ønskede , at han med en fin stilet 
kunne gennembore den store , røde kjødnæve , 
som ejermanden stundom kløede på den smalle 
bordplade . Der lå den som et stykke rå 
beefsteck på en bradepande . 
En dag , da pladsen ved hans side var 
ubesat , flyttede Vilhelm Vang sig så meget til 
højre , at han så ham helt en face , når den 
svære student under sin nedskrivning efter professorens 
foredrag uvilkårlig drejede sig efter 
lyset . Da så han ret forstandig lyttende ud 
et øjeblik . Men straks efter gled udtrykket ud 
i intetsigende plumphed . 
Professoren var yndet af næsten alle sine 
unge tilhørere , thi han var docent i ordets 
bedste betydning . Han lagde an på at gøre 
sit foredrag belærende og forståeligt , uden at 
opgive dets videnskabelige stringens . Hans 
smukke , meget store , vidt åbne øje var for 
tilhørerne som en understregende tydeliggørelse 
af hans udvikling af filosofiens historie . 
Stemmen lå i et kønt , fyldigt barytonregister . 
Han tegnede med skarpe og tydelige kontourer 
profilen af de tænkere , hvis systemer han fortolkede . 

Vilhelm Vang havde lidt talt med sin 
moder om indholdet af disse forelæsninger , som 

fyldte hans sind . Som hun under hans skolegang 
i barndomsårene havde været hans manuduktør , 
så populariserede han nu filosofiens 
historie for sin moder , tillæmpede den efter 
hendes behov . Når han da tydelig mærkede , 
hvorledes hun i alt væsentligt forstod ham , 
takkede han i sit stille sind sin professor for 
hans herlige klarhed , og havde han haft mod 
som lyst , ville han være ilet ind i professorværelset 
bag auditoriet og have omfavnet og 
kysset professoren , således som han havde gjort 
ved sin moder i drengetiden , når hun havde 
gennemgået en lektie med ham i fransk eller 
historie , som var hendes yndlingsfag . 
En dag var han aldeles opfyldt af professorens 
fortolkning af aristoteles’s filosofi . 
Menneskelig visdom kan ikke nå højere , mente 
Vilhelm Vang .  « hylozoismen »  , det levende 
stof , hvorudfra mulighederne forme sig til virkeligheder , 
alt mens under udviklingen de højere 
stadier indoptager de foregående lavere , så 
hvad der før var stof , stadig kæmper sig op 
til form , hvor det højere stadium ser ned på 
det forbigangne , op til det tilkommende , indtil i 
menneskeånden guddommen og naturen bliver 
et  .  .  . Det var jo dog henrivende ! 
Den forelæsning måtte han prænte ind i 
sit minde . 

— den skal moder have helt og holdent . 
Jeg skal nok forklare hende gud , den der bevæger 
verden uden selv at blive bevæget , gud , 
der som ren intelligens både er subjekt og 
objekt : tanken , der tænker sig selv . 
Han stod ude på universitetsgangen og 
var længe om at trække sin overfrakke på , 
betaget , som han var af sin beundrede professor 
og af den store tænker , han havde fortolket . 
Han gjorde et slag ud i rummet med den ene 
arm , mærkede , at hans knyttede hånd mødte 
noget levende . 
— nå , for satan , se dem for ! lød det . 
Det var den store , beskæggede student , 
hvem Vilhelm Vangs lille , knyttede hånd havde 
ramt på den muskelstruttende overarm , der 
var hård — elastisk som en tæt stoppet krølhårs 
madrats . 
— om forladelse ! sagde han høflig og 
lettede på sin cylinderhat . 
Konferensråd Vang havde sagt til sin søn : 
— gør mig én tjeneste  .  .  . ellers skal 
jeg ikke genere din frihed , men bær aldrig 
den sjofle studenterhue . Ingen gentleman går 
med kasket , når han ikke skal bære den som 
tilbehør til en uniform . 
Men den store student bar studenterhue . 
Han lettede på den og sagde : 

— nå , ja  .  . ingen forseelse . 
Vilhelm Vang syntes , at han målte ham , 
som han ville sige : 
— den spirrevip kan jeg knække mellem 
to negle . Men hans stolte holdning brødes 
brat . Han råbte : 
— nå da , din flab 1  .  .  . 
Just som han gik forover og uvilkårlig 
greb Vilhelm Vang om skuldrene for at undgå 
at falde , sagde han med ligefrem ynkelig høflighed 
 : 
— de må s’gu undskylde , det er den 
lemmedasker , den Julius Dann , der kneb mig 
i siden og hev sit knæ i enden på mig  .  . 
Og så  .  . 
En fyr også med studenterhue stod bag 
ved med et stort , svært ansigt , et par store , 
noget dvaske brune øjne , høj , men med et udseende , 
som han dog ikke var rigtig udvokset . 
Hænderne hang løst i håndleddene , knæene 
stod langt ud og lavede poser i benklæderne . 
Tynde sorte dun på overlæben lovede en 
knevelsbart . 
Et af sine store knæ havde han med kraft 
stemt mod sin kammerats bag , mens han samtidig 
havde brugt sine hænder som knibtange 
i  « tyndstegen »  over hofterne på samme 
kammerat . 

den angrebne og angriberen satte i en 
stor latter , der rungede gennem forsalen . Så 
løb de et stykke arm i arm hen mod trappen , 
så ned ad den , flere trin i ét Spring , 
kåde og tunge som et par tyrekalve . 
Vilhelm Vang gik bag efter dem . Der var 
i ham en blandet følelse af dyb mishag over 
noget råt , simpelt og af en slags misundelse 
eller respekt , hvad man nu skal kalde det , 
over for denne animalske livsglæde og kraftfølelse . 

nede i stueetagen , lige før de nederste 
trappetrin , tog de hinanden om livet og antydede 
en brydekamp . Da sagde han med det 
store skæg : 
— slip nu , Julius Dann  .  . slip for satan . 
Jeg skylder den herre en undskyldning . Slip , 
giv los  .  . Er du en gentleman eller en bølle  ? 
Hvad  ? 
Lidt af begge , det , man nu om stunder 
kalder en sammensat natur . 
— ha , ha , ha , lo den beskæggede student , 
og han med det tvivlsomme overskæg stemte i 
med . Vilhelm Vang kunne ikke begribe , hvorfor 
de lo . Det udtryk : en sammensat natur , 
var ham fra hjemmet lige så bekendt som en 
mængde andre udtryk , men da han sjælden 
læste aviser , vidste han ikke , hvor et ord eller 

begreb kunne blive latterligt ved daglig at blive 
trådt fladt ud . 
Han var alt kommen forbi de to store fyre 
og havde tag i låsen på udgangsdøren til 
trappen ud mod frue plads . 
Da kom den beskæggede student ham på 
siden , tog sin hue af og bukkede . 
— om forladelse , sagde han  .  .  . jeg véd , 
at det er hr . Vang  .  .  . jeg var ikke høflig 
mod dem der oppe ved knagerækken  .  .  . Om 
forladelse ! 
— jeg be’r , sagde Vilhelm Vang og løftede 
på hatten . 
— bliver de vred , når jeg præsenterer 
mig selv for dem ? 
— nej , tværtimod , sagde Vilhelm Vang og 
tog atter sin cylinderhat af . 
De stod på den afrundede afsats på 
universitetstrappen over for frue kirkes staldlignende 
Sidefagade . 
— jeg hedder Povl Tode , er som de studiosus 
juris , og han den anden kanut der , -han 
hedder Julius Dann , men han studerer mest de 
københavnske dansebeværtninger . 
Et stød i siden fra student Dann , og ordet : 
flab ! lønnede præsentationen . 
Vilhelm Vang tænkte , at student Dann 
vist måtte være søn af borgerrepræsentant , 

tømrermester og ridder Dann , at Povl . Tode 
måtte være søn af malermesternes oldermand , 
Tode , som vistnok ikke endnu var ridder af 
dannebrog . Og ikke kunne han undlade i sit 
indre at finde , at sønnerne lignede i væsen og 
i adfærd et par ziinftige svende . Han fik 
o 
lige sagt : 
o o 
— det er mig kært at gøre de herrers 
bekendtskab ! 
Og ville til at fjerne sig , mens cylinderhatten 
tredje gang beskrev en høflig bue i luften . 
Da gjorde Tode en bevægelse , som bragte 
ham tæt ansigt til ansigt med Vilhelm Vang 
nede på fortovets fliser . 
— hør , ved de hvad  . . . Vi hører dog 
sammen , alle vi studenter , som hører til den 
frisindede opposition . For det gør jo også 
de , hr . Vang , om endogså deres hr . Fader 
er sådan en fornem herre i ministeriet  .  .  . 
Nej , de må s’gu ikke blive vred . 
Det dirrede i Vilhelm Vangs pandehud , så 
han nødtes til at rynke den . Denne store , 
plumpe fyrs omtale af noget , der hørte Vilhelm 
Vang til , frembragte en nervøs sitring i 
ham . Hvor turde sådan  . en fyr tage hans 
faders navn i sin mund ?  .  .  . Havde han 
nævnet hans moder  . . . ja så måtte Vilhelm 

Vang have slået ham i synet lige over for 
frue kirkes hellige grimhed . 
Frisindede opposition ! Ja vist hørte Vilhelm 
Vang til den ligesom hans elskede , personlig 
ubekendte filosofiske professor , men aldrig 
kunne det falde ham , Vilhelm Vang , ind at gå 
med i optog på en valgdag mellem svedlugtende 
og skråspyttende omgivelser . Hr . Todes 
tobaksduftende ånde bragte ham længsel efter 
sin moders diskrete avrikelparfume . Det var 
nu Vilhelm Vangs vane hidtil , når noget nyt 
mødte ham i livet , altid i tankerne at søge 
sin moders råd og gennem en slags analogislutning 
at få hendes svar udformet . 
Og ligesom længselen efter avrikelparfumen 
kom op i ham , meldte sig samtidig hendes 
råd om at søge livet og gøre bekendtskaber . 

dette gik naturligvis hurtigere for sig i 
Vilhelm Vangs sind , end det her kan fortælles . 
Og i en hast , i vinterlyset derude på frue 
plads , stærkt gulskinnende , mens svagtfrossen 
sne knasede under hans k'ødder , besluttede han 
at følge rådet . Hans naturlige uvilje mod de 
to  « tyrekalve »  slog om i en velvillig stemning .1 
de to store tampe så’ så godmodige ud , som i 
om de ville alverden og specielt Vilhelm Vang 
så inderlig vel . Der stod ingen lumsk bagtanke 

i disse skikkelige øjne , der lyste godtroende 
over mod frue kirkes skidenbrune mur . 
Uden at han tænkte derover , drev han ned 
ad Kannikestræde med den føre Povl Tode og 
den lange , ranglede Julius Dann . 
Povl Tode sagde : 
— ja , hør nu  . . . Et grin , et andet alvor ! 
Men tænk , hvor det løfter en i sædet at høre 
sådant noget ,- som vi hørte i dag af professoren ! 
Det er s’gu lige fedt , enten man forstår 
det eller ikke , men tænk , når man kommer fra 
skolen og er bleven gjennempisket i eqxo/mu , 
ååevoofiai , yjx'&ov osv . osv .  . . . og så synes , at 
græsk er det værste skidt  . . . og så har 
hørt , at aristoteles var huslærer hos Alexander 
den store  . . . og så hører , hvilke tanker der 
har ligget i den Karl  .  .  . nej , hør , véd i hvad 
børn ? Professor Halling skal leve ! og den gamle 
væggesmører , min fader , skal , fa’en tage  mig , 
i dag give et glas portvin af den bedste , han 
ejer , og det skal vi drikke på professor Hallings 
sundhed og på den gamle idiot tobisens 
undergang , han , som lærte os to græsk  .  .  . 
Du Julius Dann , som går der og dvasker  .  .  . 
Hvad siger de , hr . Vang ? 
Vilhelm Vang svarede ikke , nikkede blot 
adspredt til de ord , han kun halvt havde hørt . 
Han havde ikke nogen ond tanke mod latinsk 

eller græsk grammatik . De var gledne i ham , 
mens han læste på dem under sin moders vogtende 
øjne og nikkende skønne hoved . Var 
der noget , der kneb for ham , kunne hans fader 
jo forklare det med et par ord og ægge ham 
til videre granskning ved et venligt dask på 
kinden og et spøgefuldt udtalt ord som f . Eks . : 
Vilhelm , du er jo ikke idiot , tænk selv min 
dreng . 
Under en samtale , som Vilhelm Vang kun 
deltog i gennem halvt adspredte , korte svar , 
nåde de tre studenter den ny Frederiksborggade . 

Povl Tode standsede foran et hus af røde 
mursten med hvide riflede pilastre , som gik fra 
stue-etagens afslutning helt op over fjerde 
sal . De lå der og drev , uden sammenhæng , 
med bygningens organisme , råt klistrede på 
murstensmassen . 
— det skal nok være renaissance  .  .  . Venetiansk 
 .  .  . hvad  ? 
Han så på Vilhelm Vang , afventende 
enten en anerkendelse eller en hånende kritik . 
— jeg har ikke været i Venedig , sagde 
Vilhelm , men det ligner ikke de tegninger , jeg 
har sét . 
< 
nu slog den unge Tode en trøstig latter op . 

— sagde jeg det ikke til den gamle væggefordærver 
og vognlakerer , at hans ny hus var 
noget rigtig kram  .  .  . Og du , Dann .  . Du 
skulle sige til din gamle tommestok , at hans 
hus på boulevarden er en lige så forbandet 
smadrekasse . Han siger jo , den er florentinsk . 
Å , du søde gud og fader ! 
Den store student hvinede af latter . 
Vilhelm Vang måtte først orientere sig . 
O o 
det var deres fædre , de to unge mennesker 
7 o 
omtalte på den måde . Han begyndte at forstå , 
at de gamle herrer ikke havde så fuldt 
ud uret , na^r de ved kaffen efter et middagsselskab 
hos konferensråd Vang klagede over , 
at der ikke var nogen pietet mere hos ungo 
o 
dommen . Hidtil havde han betragtet det som 
gammelmandspræk , og hans moder havde sagt : 
— å  . . . hvad pietet skal man have 
over for gamle , feje folk ? Nej , folk som din 
fader , der står på dannelsens højdepunkt  .  .  . 
Det er en anden sag . 
Ja , vel anede han , at hverken tømrermester 
Dann eller malermester Tode havde synderlig 
med dannelse at gøre , men det var dog grimt 
af sønnerne at tale således om dem . 
Han mindedes atter sin moders råd : at 
se sig om i livet . Han fulgte tavs sine to 

kommilitoner i den hensigt at observere dem 
o 
å la Søren Kierkegård . 
Husejeren , malermester Tode , boede på 
anden sal . Trappen var flot og bred . Væggene 
skinnede i den oliemalede marmorering , 
blanke , som om de var belagte med glasplader ; 
ligeså blanke var de i grøn broncetone 
/ o o 
holdte rækværksopstandere under det blanke 
mahognihåndgreb . Aller blankest var dørfyldinger 
og dørkarme , de første i egetræsmaling 
med forgyldte rande , de sidste efterlignende gult 
marmor med rødbrune årer . 
Den unge Tode sagde , da han opdagede , 
at Vilhelm Vang lod sine blikke glide langs 
denne blankhed : 
— det er den gamles stolthed . Dørkarmene 
har han egenhændig  « ådret »  . 
Tode os' Dann lo begge to . Dann sagde : 
o o o o 
— hr . Vang véd vist ikke , hvad det er at 
ådre , vel ? 
— nej , sagde Vilhelm Vang . 
— ja , ja . Træffer vi den gamle , så vil 
han ikke kunne tale med dem i fem minutter 
uden at de vil få en forklaring over den kunstbranche , 
sagde Tode . Hvad siger du , Dann ? 
— jeg siger , der vil gå ti minutter . Tør 
< 
du holde en flaske portvin på det ? 

— den er holdt ! sagde Tode . Slå af , 
hr . Vang ! 
Vilhelm stod uforstående foran de to unge 
menneskers hånddask og håndtryk . 
— forstår de ikke , sagde Dann forbavset 
over Vilhelms mangel på verdenserfaring  .  .  . 
Eller måske var det affekteret fornemhed . 
Tode sagde : 
det er en paré , forstår de . De skal slå 
vore hænder fra hinanden  .  .  . Sådan  .  .  . 
Han greb Vilhelms hånd og tvang dens 
side ned for at kløve sit og Danns tag . 
— sådan ! — men den gamle skal s’gu 
give portvin i dag , enten jeg eller du vinder , 
sagde Tode . 
Han trykkede på klokken . En ung tjenestepige 
med lyseblondt pandehår , store udvældende 
lysegrå øjne , i grå bomuldskjole , lukkede 
op . 
— det er Gine , min dejlige mø , sang 
Dann og gjorde en antydning til at tage hende 
om livet ; men hun snoede sig tilbage og sagde : 
— de fa’r vist fejl , hr . Dannert . 
— er den gamle hjemme ? Hva’ Gine ? 
Spurgte Tode . 
— Herren er på kontoret . 
— vil de melde hr . Stud . jur . Vang og 
hr . Tode ? 

— jeg kan ’te huske det latin , som de 
stoderendes herrer sætter forant deres navne . 
Å , de kan s’gu det latin , som de behøver , 
o , Gine , min dejlige mø , sagde Dann , 
lagde hovedet på siden og smaskede med 
læberne . 
Med hastige skridt og en lille vrissen med 
bagen , som bragte nederdelen af kjolen , og 
hvad der under fandtes , i svingninger som en 
ringende klokke , bankede hin skønjomfru på 
en dør i korridoren . 
Inden fra lød med tordenrøst : 
— for hede helvede ! Hvad er der nu ?  .  .  . 
Nå det er drengen  .  .  . Kom kuns , pølle ! 
— ja , men han kommer ikke alene , hr . 
Tode  .  .  . her er to mand og en gefrejter , 
sagde Julius Dann . 
— nå , det er dig , jolle , lød stemmen 
inde fra . 
Og de tre unge mennesker trådte ind i et 
højt værelse med mørkebrune vægge , en bred 
gesims med tandsnit under loftet og en stor 
malmlysekrone . På væggene hang en del 
billeder  .  .  . mest landskabsmalerier , købte 
på auktioner . En stor sofa og højryggede 
stole med drejet træværk , grønt fløjels betræk , 
beslået med forgyldte søm , gav sig åbenbart 

ud for at være i Kristian Iv . Stil . Alt skinnede 
moderne , propert , pudset . 
I en stol sad en godt og vel halvhundredårig 
mand med vældige røde , gråsprængte 
bakkenbarter , små , grå , venlig lystige øjne . 
En stor , rød hånd med en signetring på 
ringfingeren hang ned over stolens arm . 
— Jes ville præsentere for far stud , 
juris . Vang , sagde sønnen . 
Det gav et uvilkårligt ryk i malermester 
Tode . Han var ved at rejse sig fra stolen , 
men muligvis mindede et blik fra sønnen ham 
om , at han skulle holde lidt på sin værdighed 
som ældre og rig mand . Den ældre herre lod 
sig falde tilbage i sædet , rakte sin hånd ud 
mod Vilhelm Vang og sagde : 
— ah ! en søn af konferensråden . Glæder 
mig meget . Jeg har den ære at kende deres 
hr . Fader som en af de mere højtstående og 
mere humane embedsmænd  .  .  . , som har vist 
megen Sans for håndværkets betydning for 
hele  . . . for hele samfundsudviklingen  .  .  . 
Værs’ artig , hr . Vang  .  .  . Å , ring , min 
dreng , hvad  . 
Hans søn trykkede på knappen . Gine 
« den dejlige mø »  kom ret letbenet ind på sine 
ikke sylfideagtige fødder i de gedeskinds sko . 
— portvin , Georgine , sagde hr . Tode  .  .  . 

bag malermesterens ryg rakte hans søn 
tunge ad sin ven Julius Dann , som betalte ham 
i samme mønt . Det var tegn på gensidig 
forståelse . 
— vid  . . . et til  .  .  . per didis ti , sagde 
Povl Tode . 
— hvad for noget sludder ? sagde malermesteren 
og vendte sig om . 
— det er latin , far  .  .  . 
— å , det er fa’en er det . Du fik jo 
kun g 4- i latinsk ved din studentereksamen . 
— ja , men vi kommer lige fra en filosofisk 
forelæsning , så det er filosofik latin . 
— å , det er snarere knejpelatin  .  .  . 
Nå , det glæder mig ellers , at du har bragt 
sådan en ung mand som hr . Vang her op  .  .  . 
Det beviser , at du begynder at vælge din omgang 
med mere  .  .  . mere smagfuldhed end 
som før . 
— tak , den var god , hr . Tode , sagde 
Dann . 
— ja gu’ var den god  .  .  . for dig , jolle . 
For du kan være den , du er , men du har , 
fa’en pine mig , været en bølle lige fra den 
tid , du har kunnet kræve dig . 
Pigen bragte karaffen med vin og . Glassene . 

malermester Tode skænkede og stødte 

straks sit glas klinkende mod Vilhelm Vangs og 
sagde : 
— skål og velkommen ! De vil altid være 
velkommen her . De ser da endelig ud som et 
tænkendes og stoderendes menneske og ligner 
ikke de to ædedolke der  .  .  . Ja , ja Povl , jeg 
misunder dig s’gu ikke føden  .  .  . Skål , min 
dreng  .  .  . Skål Julius Dann  .  .  . men jeg 
har ingen ting lært andet end som mit håndværk , 
men jeg ville nok ønske , at i to havde 
fået nogle bedre manerer på jer  . . . se nu 
på den unge hr . Vang  .  .  . Jeg gi’r dig gode 
klæder , og tømrermester Dann , han har råd 
til at give sin søn dobbelt så gode klæder , 
men hr . Konferensråd Vang sidder ikke i den 
grønne bog for så stor skatteindtægt som jeg , 
jeg vil ikke tale om tømrer Dann , som sidder 
for 23 ,000  .  .  . , men konferensrådens søn ser , 
fa’en pine mig , meget finere ud end som i to 
balbersvende  .  .  . Skål , hr . Vang ! 
Vilhelm kunne ganske • godt lide malermesteren . 
Han tænkte : 
— jeg har gjort Hostrup uret , da jeg 
troede , at han havde lavet sine spidsborgere 
« aus innerem bewusztsein »  . Denne mand er jo 
lige så elskværdig og dum som kobbersmeden 
i  « genboerne »  . 
Mens Vilhelm Vang tænkte således , havde 

den unge Tode skænket mindst fire glas , som 
han og den unge Dann havde slået i sig . 
Malermester Tode opdagede det og sagde : 
— nej  .  .  . halløj . I to tampe ! Tror i , 
at det er mælkevand , i drikker . Vinen koster 
3 kroner flasken  .  .  . Hør  .  .  . Pølle  .  .  . 
Kunne det ikke være rart , om du og jolle gik 
lidt ud i luften , for jeg har lyst til at tale 
med hr . Vang . 
— vil du bekæfre ham , gamle ? spurgte 
sønnen . 
— gå , min dreng ! 
— ja , men det koster ti kroner , gamle . 
— du vil bruge dem til utuskestreger , 
Povl . 
— nej til videnskabens fremskridt . 
— å , dit bæst ! Ha , ha , ha , ha . 
Malermesteren lo højt . Så sagde'han : 
— ja , du fik jo første karakter til din 
eksamen , om det end gik dig halvskidt i latinsk 
’ o o 
og græsk . ’ 
— ja , men det er også noget helt skidt , 
hr . Tode , sagde Julius Dann . 
— det er nok dig , som er hel skidt , sagde 
malermester Tode , for du fik kuns det , som 
hedder haudabilis  . . . Ja , grin i kuns , men 
det var s’gu skidt med lavs  . . . det sagde da 

din fader  .  .  . Skrap nu af  .  .  . jeg vil tale 
med hr . Vang  . . . 
Den unge Dann hviskedee til den unge Tode : 
— lad de to tale sammen . De bliver 
snart ked af hinanden . Så går vi ind på 
Svendsens kafé , og når Vang kommer forbi , 
så vinker vi ad ham . 
— hvad siger du , din hvalp ? sagde malermesteren 
til sin søn . 
Jeg sagde , at hr . Vang kan manuducere 
dig i den filosofi , vi har hørt i dag . 
Malermester Tode lo : 
— ja , vittig er du , dreng , om du end 
ellers er et bæst . Kan i to så komme avæk ? 
Julius Dann og Povl Tode gik . Vilhelm 
Vang ville helst være gået med , men malermester 
Tode holdt ham fast ved et knaphul i 
hans frakke . 
Leende for Julius Dann og Povl Tode ned 
ad trappen og tog en tre fire trin ad gangen 
under behørigt akkompagnement af råb og 
grin . 
Malermester Tode fortrød næsten , at han 
så at sige havde presset den unge Vang til at 
blive . Nu , da han var ene med ham og skottede 
op mod ham med sine små grå øjne , 
syntes han ikke , at han var sådan til at få 
noget ud af . Dette fine , lidt gullige ansigt 

med øjenbryn og overskæg som trukne med 
tusch var ham alt andet end opfordrende til 
meddelelse . Han havde længst fået fingeren 
ud af studentens knaphul . Han havde , syntes 
ham , mærket en tilbagevigende tendens hos 
den unge mand , som om han ville betakke sig 
for al familiaritet fra de røde hænders og de 
sorte negles side . 
Endelig fik malermester Tode følgende 
spørgsmål frem , mens han pegede hen mod 
døren , som hans søn med kammerat havde 
passeret : 
— ja , hvad fa’en skal man nu sige til 
sådanne to tampe ?  .  .  . Tror de , at de bestiller 
noget , hr . Vang ? 
— det kan jeg virkelig ikke vide , hr . 
Tode . Jeg taler med deres søn og hr . Dann 
for første gang i dag . 
— de har aldrig set dem i studenterforeningen 
 ? 
— jeg er ikke medlem . 
— så — å — å ? 
— nej , jeg er medlem af samfundet . 
— hvad fa’en  .  .  . den snask  .  .  . om 
forladelse  .  .  . jeg mener den socialistiske klub 
nere i Badstustræde . 
< 
— den er ikke socialistisk . 
— inte ?  .  .  . Så har tømrermester Dann 

igen stukket mig en løgn ud  .  .  . Nå , så 
deres far , hr . Konferensråden , har ikke noget 
7 o 
imod det . Se , se  .  .  . Dann har forbudt sin 
søn at gå ind i den  .  .  . Men ka’ skesens er 
han i den alligevel , for jolle , som jeg kalder 
ham , for jeg har kendt ham , fra han lå og 
gjorde i vuggen , han bryder sig hverken om , 
hvad hanses far eller hanses mor siger . Men 
hvad ? de har jo hver sin r  .  .  . om forladelse 
.  .  . hver sin ende fuld af penge . Nu står 
Dann for 32 ,000 kroner om året . Nå , og 
konen kan tysk og fransk , så Dann fik jo 
nogen dannelse med i tilgift  .  .  . det er sagtens , 
fordi han hedder Dann  .  .  . Ha , ha , ha ! 
Er de med på den ?  .  .  . Jeg synes ikke , den 
var så gal ?  .  .  . Skal vi tage  et glas portvin 
på den ? 
Malermester Tode fik mod ved denne vits , 
over hvilken beundringen malede sig i hans 
øjne og om hans læber . Latteren suste gennem 
hans store , rødskimlede bakkenbarter som 
vinden gennem en sædemark . De klinkede 
igen . Malermester Tode sagde : 
— se , hvorfor jeg holdt på dem , hr . 
Vang , det var for at bede dem om at tænke 
. lidt på min søn , om de ikke  .  .  . jeg mener , 
de er kommen fra et sådant fornemt hjem  .  .  . 
Om de ikke kunne få ham til at være lidt 

kaveler . Jeg kan s’gu’nte lære mere , end som 
jeg har lært . Men fyren har dog nu klassisk 
dannelse , og jeg har gjort selskab for ham . 
Herre gud , han er jo en enkemands eneste 
barn ( malermester Todes øjne fugtedes )  .  .  .men 
jeg synes altid , han bær sig ad , som han 
var på en beværtning , ikke stort bedre , end 
vi svende bar os ad på lavets kro i fyrrerne 
.  .  . og sé jeg kan jo dog efterlade ham nogle 
skillinger , som er samlede sammen i de gode 
tider  . . . og jeg har s’gu kostet både skoleløn 
på ham , foruden at jeg har betalt et par 
stodenter til at gå de videnskaber igennem 
med ham , som ikke ville bide på ham . Nå , 
blæse være med pengene , når man bare får 
nogen fornøjelse af ham . Ja se det var det , 
jeg ville sige dem , at hvis de kunne få ham 
til at få smag for finere cirkler og ind i dem 
. . . for vel tør jeg sige , at jeg i sin tid var 
den bedste ådrer i hele malerlavet , men manerer 
som en konferensråd eller hans børn , 
det får jeg aldrig . Men tror de ikke , min 
søn kunne lægge sig dem til med en god 
vilje  ? 
— jo det kan han vel nok , svarede Vilhelm 
Vang . 
— ja for det her inde , ( malermester Tode 
bankede på panden med knoen ) , det har han 

nok af , og det der ( han klappede på sin bukselomme ) 
det kommer vi nok ud af det med . 
Men de må ikke tro , at jeg tror , at jeg kan 
takke mig selv for det , nej derfor ( hans tone 
blev andægtig ) takker jeg den gamle ådrersvend 
der oppe i himlen  .  .  . Nå , ha , ha  .  .  . 
De forstår ’et 'inte  .  .  . Jeg mener Vorherre . 
Nå ved de heller ikke hvad det er at ådre ? 
Nå de vil afsted  .  .  . Hvis de vil ulejlige 
dem herop , så har jeg altid portvin . Farvel 
.  .  . farvel . 
Da Vilhelm Vang var gået , sagde malermester 
Tode til sig selv  : 
— fin fyr  . . .  ! Brillante manerer  .  .  . 
Lidt fornem på det . Ja skulle han komme i 
fedtefadet med penge , skal jeg huske den dag 
i dag . Hans fader er jo rigtignok konferensråd 
 . , .  . Men embedsmænd  ! Det er helt tyndt 
med portemonixen selv hos generaler . Hvad 
er 8000 kroner i voreses nyere tider ? 
Iv . 
Snappede han efter vejret , den unge student , 
da han stod nede i Frederiksborggade ? Var han 
led ved , hvad han havde set og hørt af en 

simpelhed , hvis tilværelse han kun kendte 
gennem fortællinger og komedier ? 
Han vidste det ikke selv . Tanken fløj til 
hans hjem med dets solide gammeldags elegance 
og med de få men gode malerier , hvor 
der var lidt mørkt , hvor han ikke som her 
ramtes af det gennemskærende rå lys , der 
leende blottede alt det nymalede og nykøbte 
— denne avktions-kunstpå de oliemalede , blanke 
vægge , denne marchandiserelegance  .  .  . Længtes 
han hjem ? Nej . Nu fandt han hjemmet 
for tæt , for tilpakket , for lunt , for selvbehageligt . 
Han bad sin søde , kære moder om forladelse 
for sine vanhellige tanker . 
Dog kunne han i grunden lide malermester 
Tode og hans søn og vennen Julius Dann . 
Sådanne to fyre , som gik løs på hele tilværelsen 
med krum Hals , lige fra aristoteles’s 
filosofi under professor Hallings behandling ned 
til  « Gine , den dejlige mø »  — å disse to tungbenede , 
sjæleglade fyre , der væltede sig i livets 
sol og dets smuds som to store hundehvalpe 
— han kunne misunde dem . 
Jo yderligere han mindedes dem , desto 
bedre syntes han om dem . Og det , skønt 
han tydelig følte , at hans moder ville væmmes 
ved dem , og at hans fader ville le ad dem . 
Hans fader ? Ja , hvor så han op til 

denne høje , magre mand med den uforstyrrede 
ro  .  .  . han anvendte på ham , hvad han nys 
havde lært af filosofiens historie og karakteriserede 
ham som en blanding af en stoiker og 
en skeptiker . Jo mere han tænkte på ham , 
desto mere løftede hans fader sig op til monumental 
størrelse i hans fantasi . 
Men han beherskedes af denne fader og 
af denne søde moder , der slog sine arme om 
ham og gemte ham i sin favn som hønen 
kyllingen under vingen . Han irriteredes næsten 
ved udsigten til , at han evig ville blive barnet , 
aldrig kunne blive voksen i det hjem , hvor hvert 
møbel , hvert billede , hvert draperi havde del 
i hans liv og en Art magt over det . 
Tænk , hvor kunne han spille op , hvor kunne 
han baske med vingerne , hvis han havde en 
fader som malermester Tode ! Han ville så 
rigtignok behandle ham anderledes , end sønnen 
gjorde . Det var jo dog en rar mand , en god , 
troskyldig hånd værker , og Vilhelm Vang syntes , 
at det var et stolt hværv for en søn at 
kunne blive sin faders lærer . 
Det flimrede så sært for Vilhelm Vangs 
øjne . Husenes mure antog varmere farver , 
mens omridsene af træerne i ørstedsparken 
hinsides torvet flød helt ud i gul dis og dunst . 
Det bankede i hans tindinger . Han havde en 

fornemmelse af stadig at gå op ad bakke . 
Han vidste dog , at Frederiksborggade var 
meget jævn og ikke i fjærneste måde lignede 
en stigende bjergvej . 
Var det virkning af malermesterens portvin ? 
Vilhelm Vang var dog ellers vant til at 
drikke vin hjemme . Men det forstår sig : 
han , hans fader og hans moder , hver et eneste 
glas portvin til frokost , hans fader en halv 
flaske Bordeaux til middag , medens moder og 
søn delte den resterende halvflaske . 
Var det sådan at være drukken ? Men , 
når alt kom til alt , fandt Vilhelm Vang tilstanden 
ganske rar . 
Thi han sejlede på smult vand . Det 
hoppede , det gyngede , netop så højt , så det 
var behageligt , netop sådant , at det pirrede 
rart i mellemgulvet  .  .  . ! 
— halløj  .  .  . De Vang ! Halløj ! 
Gennem kaféens store hjørnevindue så 
han* sine to fæller , rødglødende om kinderne , 
med tindrende øjne . 
— halløj  .  .  . De  .  .  . Vang ! 
Og to store hænder vinkede , og hver stor 
hånd holdt et glas . 
Der stod han underlig dum med sin høje 
cylinderhat og sine knappede sorte handsker , 
med malermester Todes portvin i sig , med 

foragt i sit sind mod de to studenter der 
oppe , med lyst til at se ind i det liv , som 
de nu lavede om sig  .  .  . Hans fader og 
hans moder havde jo sagt , han skulle leve . 
Han gik altså op til de to rødglødende store 
studenter , ærgrede sig over deres rå råb 
på opvarteren og fjollede ironi over for den 
værgeløse fyr , fandt , at deres  » Pjolter «  smagte 
forfærdelig , lo ad deres tale , uden at ane , 
hvad den indeholdt  .  .  . drak  .  .  . ja , hvad var 
det ? Kaffe  .  .  . Kognak  .  .  . følte , at hans 
jeg gled fra ham , syntes , at tapeternes mønstre 
filtrede sig sammen for hans øjne . 
— vi skal op til din dejlighed , sagde stu• 
_ 
dent Tode til student Dann . 
— gu’ skal vi det  .  .  . Til min suzon ! 
Han udtalte navnet så snøvlende , at han 
mente , at det måtte være god fransk udtale 
af et fransk navn . 
Tode kneb Vang i siden og sagde : 
— han tror , hun er ham tro  .  .  . den 
idiot ! Jeg vil blæse den mær et stykke  .  .  . 
Hun tror , hun er fornem  .  .  . Nå  .  .  . God 
morgen ! Nu går vi til Sankt Pederstræde . 
Lydløst kaldte Vilhelm . Vang på sin moder , 
men fandt ingen hjælp . 
Som om han var berøvet al Art af vilje , 
lod han sig lede . 

det gik op ad en lille smal stentrappe 
med et diminutivt jernrækværk , ind i en mørk 
gang . Et lille visitkort på døren skinnede 
beskedent ud i gangens mørke . 
Julius Dann satte bagdelen så hårdt mod 
døren , at døren gik op mod et tykt grønt 
multums tæppe . Et lille skrig hvinede om 
kap med dørens hængsel . 
Lys strømmede dem i møde . Vilhelm Vang 
så en ret rummelig stue med oljemalede røde , 
skæve vægge og et møblement af små dimensioner , 
betrukket med grønt peluche . 
En egen fattig sirlighed , en egen soigneret 
uorden . Tilskårne stykker tøj lå på et par 
flugtstole og skjulte halvt det grønne betræk . 
Den falmede ryg bebudede , at sædet var 
endnu mere falmet og slidt , og at dets synders 
mangfoldighed dækkedes af sytøjets kjærlighedskåbe . 
Lapperne lå endog ordnede lidt draperimæssigt . 

der stod et par roser i en lille vase på 
det ovale gamle mahognibord foran sofaen ; ved 
siden af den åndede en flakon en sødlig Duft 
ud af en utæt glasprop . 
De to smalle vinduesfag havde grønne 
fløjlsgardiner , hvis rigelige garniture af hvidt 
tyl med hæklede kniplinger ' rimeligvis også 
skulle dække over adskillige synder . 


med lys samlet over det kortklippede 
brune krølhoved sad en lille , fint bygget kvindelig 
skikkelse med sytøj i skødet , et guldfingerbøl 
på den lille bitte langfinger . 
Hun slog et par af lange sorte vipper beslørede 
øjne op mod de indtrædende , så ud , 
som hun havde lyst til at krybe helt op i 
krogen af det vindue , hvorved hun sad . 
Fræk ?  .  .  . Nej det så hun sidst af alt 
ud til . Snarere lignede hun et skræmmet kid , 
der dirrede nervøst ved denne larmende indtræden , 
disse store bevægelser af svære lemmer , 
disse højlydte hilsener . 
— goddag , suzon  .  .  . Vil du have portvin , 
min unge ? — her har du en tredje ven  .  .  . 
Tres faciunt kollegium  .  .  . hvad ? Nå skab 
dig ikke , Therese  .  .  . Smid det sytøj ! Det 
bliver dog aldrig mere end en bifortjeneste 
for dig . 
Den lille pige rejste sig som mod sin 
vilje , løftede sine store sortegrå øjne med et 
hindeagtigt nysgerrigt blik op mod den hende 
ubekendte Vilhelm Vang . 
Han fandt en tydelig tale i dette blik , 
og i den fortolkning , som frembød sig for ham , 
smigrede ham . Han læste et vist velbehag 
ved den sammenligning , sypigen gjorde mellem 
de to tidligere bekendte og den ny mand ; 

fandt , at hendes blik dvælede venligere på 
ham end på dem . 
— nå ja , god dag , sagde Julius Dann 
og rakte sin hånd ud mod pigen . Hun tog 
den ligesom adspredt , og så gjorde hun også 
med Povl Todes hånd . Da Vilhelm Vang 
ikke gjorde mine til at række sin hånd frem , 
så hun først frygtsomt op på ham , dernæst 
ligesom bedende ned på hans hånd . 
— skal de ikke bede deres gæster om 
at tage plads , min frøken ? sagde Povl Tode . 
Hans ansigt blussede som en bonderose . 
— må jeg bede de herrer , mumlede 
damen og gjorde en stol fri for lagene af tilklippede 
tøjstykker . 
Dann smed sig halvt hen ad sofaen , som 
om han var helt hjemme , Tode slængte benene 
fra sig , som om han var halvt hjemme , Vilhelm 
Vang blev stående . 
— vil de ikke præsentere mig for den 
herre ? spurgte hun med sin fuglefløjtende røst . 
— er det mig du siger de til , Susse ? lo 
Dann . Nå ja , ja . Skal det være gilde , så 
lad det være gilde . Hr . Studiosus juris anonymus 
 .  .  . Frøken Susanne Jensen , men hendes 
moder er fransk og hedder célestine til fornavn , 
er fra det fortrykte Elsass , hvor en dansk 
håndværkssvend , født Jensen , vandt hendes 

hjerte og tog hende med til sit kære fædreland , 
hvis kornbrændevin han aldrig glemte 
for sydens druesaft . 
— å , så ti dog stille , Dann , råbte Susanne 
med en stemme , som slog over i et 
vredt hvin . 
Dann famlede med hånden for at klappe 
hendes hår , men hun trak vrissende hovedet 
tilbage . Han rejste sig op , gik med næsten 
skamfuld godmodighed hen til hende og tvang 
hendes hånd ind i sin . 
— nå bliv ikke vred . Det var jo kun 
grin , min lille  .  .  . Så , så  .  .  . så ! Nu , 
her skal du se , hvad Povl og jeg har til dig , 
når du vil være rar og vil synge en lille vise 
fra din kunstnerindetid over stalden  .  .  . ptøj 
* 
for fanden ! udbrød han og bed sig i pegefingeren , 
der kom jeg nok til at bide skeer 
itu , og videre drukken er jeg dog ikke . 
— ikke synderlig mere end sædvanlig , 
hvislede Susanne ud mellem tænderne . 
Flov som en halvdruknet hund gik Dann 
hen til sin overfrakke , halede et kræmmerhus 
ud af indrelommen og en flaske ud af sidelommen , 
sagde derpå halv ynkelig : 
— gi’r du ikke nogle glas og nogle små 
tallerkener . 
Susanne lod ikke til at høre det , men blev ' 

ved , afvekslende stift stirrende og sky skottende , 
at holde øje med Vilhelm Vang , der hele 
tiden så ned for sig . 
Efter en anden lidt modigere og utålmodigere 
opfordring af Julius Dann , rejste hun 
sig og tog glas og tallerkener frem af et lille 
konsolskab . 
Povl brummede med en humlebi-bas : 
kom , skbna kållarflickor 
i hurtigt sprang , i tripp og traf ! 
Slå upp båd sprund og svickor , 
Och låt mig supa brat ! 
Standsede brat , så sig om  .  .  . hans forsøg 
på at anslå en bakkantisk stemning vandt 
ingen genklang i stuen . Han begyndte at 
ærgre sig over , at han havde taget den stivstikker 
Vang med . Han var jo ikke til at 
trække op . Det var hans nærværelse , der gjorde 
« Sussi »  så ugemytlig . 
— det er tokajer , min frøken , sagde han , 
idet han gjorde et nyt forsøg på at få stemningen 
rejst ved at støde sit glas mod hendes . 
Da så han et smil fortrække Vangs mund . 
— hvad fa’en er det ikke tokajer ? spurgte 
han fornærmet . Da har s’gu både julius’s og 
min gamle købt dem for tokajer ; og kan de 
ikke andet mellem himmel og jord , så kan 

de s’gu lukke portemonixen op . Har du ikke 
hugget den fra din far , jolle  .  .  . ? Hva’ . 
— det er oedenburger-muskat , sagde Vilhelm 
Vang tørt . 
Konferensråd Vang forstod sig på vin . 
Som konferensrådinden kælede for sine blomster , 
hægede han om sit vinskab . Både Vilhelm 
og hans moder havde , når de vare upasselige , 
fået ægte tokajer af konferensråden . Vilhelm 
havde altid været lidt imponeret ved synet af 
den lille klare halvflaske ; han havde fået at 
vide af husjomfruen , at den kostede fem kroner . 
Julius Dann fik en sur mine , men Tode slog en 
høj latter op og sagde : 
— den skal s’gu min gamle få stukket 
ud . Han har været røget . .  .  . Ja , ja , lad os 
smage på det bryg  .  .  . Når skal vi så til 
bal hos frøkenen ? De har lovet os det i et 
letsindigt øjeblik . 
Brat rejste Vilhelm Vang sig og bød farvel . 
Opfordringer til at blive lød meget svage 
og formelle . 
Resolut rakte han hånden ud mod damen 
til afsked , trykkede den med en vis varme . 
Hun rødmede lige ned til halsen . 
De to venner så forstenede på hinanden . 
Da Vang var gået , spurgte Julius Dann : 
— har du kendt den herre før ? 

Susanne rystede på hovedet . Med en 
forceret overgang imod lystigheden , skænkede 
hun i ; svang sit glas og sang . Den lille pæne 
pige blev pludselig vild , næsten rå . Det var 
en bekendt knejpevise , der begyndte : 
gå glad på livet , Mortensen , 
om pigen end får nykker . 
Gå ej til peblingssøen hen , 
når hjertesorg dig trykker . 
‘gå hen og køb en god muskat' 
og skænk den for din pige , 
drik bare hende godt plakat , 
så vil hun ej dig svige . 
Hun gik hen til konsollen , hvor der stod 
en gammel , flad med guldpapir betrukken kasse . 
I sine velmagtsdage havde den stået under 
et taffeluhr . Hun trak den op . Med spinkle 
toner begyndte en dansemelodi at klinge . 
Hun sprang hen , væver som en kat , greb Julius 
Dann om livet , tvang ham i Dans , tumlede 
ham , så han stønnede og pustede . Hun 
syntes ikke at kunne blive træt . Mens Dann 
sad og gispede , måtte Tode holde for , og alt 
imens aflagde de to herrer flittige besøg hos 
vinglassene . 
Pludselig , gav Susanne et skrig fra sig og 
styrtede om på sofaen . 
— hvad går der af dig ? sagde Dann . 

hun sagde med lallende stemme : 
— gå , lad mig komme i seng . 
— nødig skulle du være fuld ? sagde Dann 
med ikke synderlig sikker røst . 
— nej føj , sekonderede Tode . 
Omhyggelig dækkede Dann Susanne til med 
en kåbe , og vennerne forlod stuen . 
Mens de i svag zigzaggang tridsede hjem , 
vedblev Dann at sige : 
føj  .  .  . begynder hun at drikke , så er 
vi snart færdig . Det er grimt . 
— hm — hun var drivende fuld , sagde 
Tode . 
Men aldrig så snart var de ude , før Susanne 
sprang op , lindede på vinduet , spejdede 
og lyttede , satte sig ned et minut , knugede 
hænderne mod brystet , brast i en hulken , som 
hun snart betvang . Så tog hun kåbe og hat 
på og ilede ud ad Vesterbro til , hurtig , åndeløs . 
De små spidse hæle hakkede ivrig mod 
stenbroen . 
Herre gud  .  .  . ! Det var den lille Susanne 
 ! 
Så klang det i Vilhelm Vang , hvem vinen 

nu havde gjort trist , mens han vandrede langs 
de grimme gader i rusk og regn og smattet 
føre . 
Hans lette rus gjorde ham nervøs , gjorde  . 
Ham ligesom åndelig hudløs . Hvert indtryk 
gjorde - ondt i ham , og dets virkning blev en 
vaklen mellem indignation og sorg . 
Det var den lille Susanne Jensen , der var 
endt sådan . 
Ja han , Vilhelm Vang , var en lille dreng , 
da den morsomme lille kone , der talte det løjerligste 
kragemål , lidt kom og gjorde rent 
hjemme . Vilhelm var jo altid hos sin moder , 
fulgte hende i køkken og kælder , sansede 
vel ikke bevidst synderlig af , hvad der foregik ; 
men de gemte og foreløbig glemte indtryk , 
som har aflejret sig i ens minde , vækkes stundom 
til live brat og uforudset . Man aner 
ikke , at de er til , før . de stiger op som ret 
klare billeder . 
Vilhelm huskede nu , at hans sprogkyndige 
moder havde lét så hjerteligt af den lille kone , 
som aldrig havde nået at lære dansk , havde 
glemt fransk og talte et forfærdeligt tysk , 
så Fru Vang havde sagt : 
— madam Jensens sprog er sildesalat . 
Samme kone kom stundom med en lille 
krøltoppet pige . For Vilhelms minde stod hun 

som noget af det sødeste , det skæreste , det 
fineste . Hvor havde hans moder været god 
og kærlig mod dette barn , kysset dets store 
. Øjenlåg med de lange , sorte vipper ! Og hun 
havde sagt , når barnet slog sine distræt , vidt 
åbne stille pupiller op mod fruen : det er , 
som man så ned i et uendeligt dyb ! 
Så kom Vilhelm også til at holde af den 
lille pige . Han syntes endog , at hendes små 
bitte røde hænder med de firkantede , afbidte 
negle var søde . Han satte sig med den lille 
Susanne på soklen af en gibsafstøbning af 
Thorvaldsens Venus , som stod i en niche ud 
for trappeafsatsen mellem første og anden sal 
og kælede for de små hænder , morede sig 
over , at de var så røde og hans egne så gule . 
Imens stod madam Jensen , hendes moder , 
og bearbejdede dørkarmene og trappegangene 
med kost , gulvskruppe og skurevisk , så sveden 
sprak ud under hendes vildt-krøllede hår , . 
Og brysterne dinglede under det slapt siddende 
kjoleliv . En gang sagde hun  .  .  . Vilhelm 
mindedes de tossede ord : 
— sacré nom ! Mechte das nu blife til etwas 
und at ma fille kunne blife kanferenzrathin  .  .  . 
Oh Dieu de mon Dieu\ ja grin’ det ka’ man , 
dæ’le gale , gere , de dér de Madeleine ( hun 
talte til stuepigen Lene ) , men de sku’ tage  fatte 

me’ mere énergie , for det er skitte , hvad de 
gjer . 
Så havde Vilhelm let , og Susanne havde 
let . Så havde Vilhelm trykket Susanne til sig . 
Så havde Susanne set på ham med sine alvorlige , 
mørkegrå øjne og kysset ham , og han 
havde besvaret kysset , var flov over , at han 
havde kysset hende , men havde fundet sin trøst 
i , at det var hende , der begyndte med at kysse . 
Hun havde da strøget sin lille bløde , buto 
’ 
tede kind mod Vilhelms magre med den fremstående 
knokkel . Da hun fornemmede , at han var 
bleven flov , blev hun også flov . Men hun var 
vist ikke så flov som han . Thi hun greb en 
gren  den vedbend , som slyngede sig om 
statuens sokkel , holdt den for sit ansigt , lo 
bag den , stak tungen ud mellem to af bladene 
o 7 o 
og lo så underlig , at Vilhelm måtte le med , 
skønt han følte sig arrig over , at han lo . 
J o o 7 
nu var hun endt sådan . Hvad ville hans 
moder sige ? Skulle han straks gå op og fortælle 
sin moder , hvor inderlig bedrøvet han var ? 
Han så sig omkring . Var det sådan at 
være fuld  ? Ingen linje stod lige . Gaslygternes 
opstandere krummede sig som birkestammer 
under stormens tag . Blussenes flammer sviftede 
og viftede , som om de var gale  .  .  . hvordan 
var det med de regelmæssig anbragte vinduer 

i de ellers så fordømt kedelige husfagader ? 
De blev jo formelig morsomme , sådan som de 
slog zigzag-linier  . . . de fjanter ! 
Han fortrød , at han ikke var gået med 
Dann og Tode  .  .  . de bøller ! Det var to 
tankedøvere , der forstod sig på et liv , som 
han , Vilhelm Vang , ikke forstod sig på og var 
ked ved ikke at forstå sig på . 
Han syntes , han hørte Dann og Tode vrænge 
i duet ad ham . 
—- jeg går hjem og siger det til min mor . 
Og han hånlo ad sig selv . 
Sansen for uret , den blodige uret , som 
livet øver , var smertelig vakt i ham . 
Hvad var han dog for et underligt , uregelmæssigt 
menneske ? Det , at han havde drukket , 
det , som gjorde andre sorgløse og ligeglade 
over for alt mellem himmel og jord , det gjorde 
ham så sårbar . Det , at det var gået hans 
lille legekammerat ilde , satte ham på kant 
med tilværelsen ! 
Tågen slog ham om ansigtet som et 
fugtigt klæde , 
o o 
gå hjem ? Nej . Sådan ville han ikke 
vise sig for sin moder  .  .  . 
Han havde lyst til at hidses mere op til 
harme , til forargelse , han fik et indfald . Han 
huskede , at han samme morgen havde læst i en 

Avis et foredrag averteret , som en af oppositionens 
politikere ville holde i studentersamfundet . 
Hidtil havde han brudt sig lidet om politik . Han 
havde hørt sin faders kolde satire rettet både 
mod højre og venstre , havde følt sig truffet af 
en anekdote , han havde fortalt om en amerikaner , 
der på spørgsmålet , om han var demokrat 
eller republikaner , havde svaret : i am a 
gentleman , sir , not a politician . 
Vilhelm Vang nåde den lange , lave sal 
i Badstuestræde netop i det øjeblik , taleren 
besteg kattedret . 
Det var en midaldrende , køn mand med 
fuldskæg over et soldateragtigt halsbind . Han 
talte med stærk jysk dialekt , så stærkt , at det 
kunne synes , som om han koketterede med den . 
Han talte klart , uden bombast , uden retoriske 
sirater om , hvorledes grundloven , som 
var født i begejstring , stadig var bleven klippet 
som et p'år , og det så tæt , at saksen havde 
nået det blodige kød , citerede gamle ytringer 
af bekendte blade , som havde truet selve grundlovens 
giver fra ttrone og liv , hvis han beholdt 
det ørstedske ministerium , ytringer som 
den , at en ny opløsning af rigsdagen på 
grundlag af dens holdning i told- og arvesagen 
ville være en voldshandling , skildrede , hvorledes 
de daværende frihedsmænd nu lå på maven for 

dem , de havde kaldt  « knaldepiskriddere og 
smørtjerdingsfyrster »  . Taleren anførte , hvad 
de nuværende konservative i deres liberale periode 
havde udtalt om provisoriske finansloves 
forkastelighed , påpegede , hvorledes grundlovens 
løfteparagrafer om en forfatning for folkekirken , 
om mundtlighed og offentlighed i retsplejen , 
om stamgodsers overgang til fri ejendom altid 
var blevne skudte til side , hvorledes efterhånden 
grunden var bleven gravet bort under hele det ' 
konstitutionelle princip , så vi nu stod på 
samme punkt som før 1848 . Taleren blev varmere 
og varmere under foredraget . Hans slutningsreplik 
 : 
— ja er der liv i vor stakkels forpinte 
grundlov , bare en lille rest af liv , så er det 
jeres sag , unge mennesker , at tage fat med os 
grundlovstro bønder , værne om det liv , at det 
en dag kan blusse op i sundhed og kraft — 
tog stormende applaus . 
• og Vilhelm Vang applauderede som han 
var besat . En begejstret tro på hvad som 
helst , om det så havde været på det vanvittigste 
dogme , ville i hans daværende stemning 
have været ham en himlens velsignelse . Han 
kunne have omfavnet taleren , og havde han 
kaldt ham ud til kamp på barrikaden , han 
var gået med , havde ladet sig skyde . 

men sådan går det jo ikke til i Danmark , 
hvor der aldrig er blevet bygget barrikader . 
Klokken var bleven elleve . Vilhelm Vang 
gik hjem . Et ekko af talen omsusede hans 
sind . Nu randt hans faders anekdote om den 
fine amerikaners ytring ham i hu . Han fandt 
den væmmeligjilaseret  . . . og han tænkte sig 
vred pjæ''sin fader  .  .  . Var han ikke også 
blaseret ? 
Noget ungdommeligt rørte sig i ham til 
modstand mod gammelmandsvisdommen . De 
to store studenter , tyrekalvene , hundehvalpene , 
hvad han nu ville kalde dem , kunne have 
mange fejl , være rå , være dumme — men 
blaserede var de ikke . 
Vilhelm Vang følte portens kolde håndgreb 
gjennemisne sig . Samtidig hørte han en let 
rullen af en vogn . - 
det glimtede gyldent under gaslygtens skær . 
Det var det broderede ærmeopslag på en uniform , 
som han kendte så godt . Herren derinde 
slog ruden ned . 
— det er her  .  .  . Holdt ! lød hans faders , 
konferensrådens stemme . 
Og den slanke skikkelse steg ud med trekantet 
hat , med en havelock over uniformen . 
Uniformskravens guldbroderedé løvværk ragede 

over havelockens nedfaldende krave og glitrede 
som en fontæne , der spiller i måneglans . 
Vilhelm stødte lige på sin fader . 
— nå her er du min dreng , sagde konferensråden 
og lod sin søn åbne portfløjen . 
De steg sammen op ad den gasbelyste trappe . 
— hvordan er det , du ser ud ? Lad mig 
se på dig , barn . 
— ha , ha , ha 1 nå sådan  ? Er det en 
hemmelighed , hvor du kommer fra , Villy ? Jeg 
kommer , som du måske véd , fra kongens 
1 7 o 
taffel ; hvor har du slukket din tørst ? 
— jeg kommer fra studentersamfundet . 
— se , se ! — ja er punchen ikke bedre 
der , end den var i studenterforeningen for nogle 
og tredive år siden , så kan jeg godt forstå 
o 7 Joo 
den kulør , du har  .  .  . 
De var nåde til første sal . Konferensråden , 
som følte sig ret ungdommelig humoristisk , 
en ganske lille kende påvirket som 
han var , af chåteau-margaux og veuve cliquot 
ponsardin , sagde : 
— det er ikke været , du går ned til 
moder . Lad mig følge dig op og tænde lys 
for dig . 
Konferensråd Vang gottede sig med satirisk 
selvnydelse over situationen : departementschefen 
i Gala , kommer fra hs . Majestæts taffel , 

hjælper sin lidt anløbne søn i seng ! Filister 
var konferensråd Vang ikke bleven — det 
sagde han med lønlig selvtilfredshed . 
— men hvad er der i vejen , Villy ? udbrød 
han pludselig . Er du syg  ? 
Han så sin søn standse på en afsats og 
hørte ham sukke så dybt , at det gjorde lidt 
ondt i ham selv . 
— ja , svarede Vilhelm  .  .  . men ikke som 
du mener  .  .  . Lad mig komme ned til min 
o 
moder . Jeg må tale med hende . 
Det er netop det , du slet ikke må , Villy . 
For din moder vil ikke synes om dig i aften . 
Du véd selv , hvor sart din moder er .  .nu 
skal jeg  .  .  . kom nu barn . Blot ingen skandale 
her på trappen . Hold dig tapper , til 
du kommer op  .  .  . Sådan ! Vær en tapper 
student , der kan bære en lille rus hjem med 
anstand . 
Konferensråden tog sin søn under sin guldbroderede 
arm , og trods alle .vilhelms protester , 
'o ’ 
tog hans fader hans dørnøgle , lukkede op og 
tændte lampen i det store mansardeværelse 
med de skrå vægge , beklædte med mørkerødt 
oliemalet tapet , med mange draperier , smukke 
store fotografier af berømte malerier og skulpturer , 
med en ret betydelig bogsamling i tre 
reoler . Den gamle sovesofa , den , konferensråden 

havde brugt i sine studenter- og ungkarledage , 
stod korrekt opredt . 
Som sagt  .  .  . Vilhelm Vang var således 
til mode , at alle hans følelser ligesom var 
tvungne op til hans yderhud . Denne underlige 
adfærd af hans galaklædte , ellers så tilbageholdende 
fader , der nu teede sig som en 
god ældre kammerat , tvang tårerne frem i 
hans øjne . Men skrifte fuldt ud for ham  .  .  . 
Umuligt ! 
Konferensråden så fast på sin søn . 
— nå  .  .  . Barn ! ' men du fejler jo ingen 
ting  .  .  . Gå hen ad gulvet  .  .  . Jeg tror 
virkelig , jeg har gjort dig uret  .  .  . Men normal 
er du ikke  .  .  . Nu kunne du jo til en 
afveksling bruge en skriftefader , i stedet for en 
skriftemoder  . . .  . hun kan ikke tåle mange 
byrder , Villy  .  .  . Men jeg skal virkelig ikke 
pånøde mig din fortrolighed . 
Vilhelm blev mere og mere forbavset over 
sin fader . 
Jo  .  .  . det var jo konferensråd Vangs 
stemme med den fine , lidt skarpe og spinkle 
timbre , der sædvanligvis udtrykte en lidt stikkende 
satire , en lidt magelig ironi , en lidt tør , 
mat humanitet , men i aften var der noget 
blødt , noget imødekommende i den  . . . en 
« auftbrderung zum tanze »  . 

sønnen tænkte ikke på , at den gode 
vin ved et kongetaffel lige så vel som drikkevarer 
af tvivlsom kvalitet — dem han selv 
havde nydt — kan gøre folk åbenhjertige . 
— god nat , Villy  .  .  . hvis du ellers 
ikke har noget , du skal have sagt  .  .  . skal 
jeg hilse moder fra dig ? sagde konferensråden . 
Med et Spring ilede Vilhelm hen mod sin 
fader og tog ham -om halsen . - 
dette var nu ikke efter konferensråd Vangs 
smag , sådan en sentimental udgydelse . 
— død og pine dreng , sagde han , du 
derangerer mine surt fortjente inden- og udenlandske 
ordener . Sæt dig da og lad os passiare . 

— lever vi ikke på en stor , en skammelig 
løgn , fader ? 
— ja nu  . . . Vi lever vel sådan på 
et mixtum kompositum , min dreng . Men du 
må virkelig fra sådanne almindeligheder føre 
talen ind på overskuelige gebeter . Hvad 
mener du ? 
Vilhelm gengav tankegangen i politikerens 
foredrag i studentersamfundet og endte : 
— altså vi lever på lovbrud og edsbrud , 
på svig og tilsnigelse under dette provisoriske 
regimente . 
Konferensråden lo småt og sagde : 

— hvad vil du bryde dig om , hvad sådan 
en politisk professionist siger ? Gå en 
anden gang op og hør på en af den modsatte 
side . Den , du har hørt , beviser , at Per degn 
er en hane , den næste vil bevise af  « den 
sunde logica »  , at Jesper ridefoged er en tyr . 
Per og jesPer bliver dog de væsner , de tilforn 
var . 
— men var det grundlovens mening , at 
vi skal kunne regeres uden en vedtagen finanslov ? 
— hvad véd jeg ? Jeg har ikke været med 
til at redigere det dokument . Charter , konstitutioner , 
grundlove , hvad man nu kalder dem , 
må i følge sagens natur have noget svævende 
ved sig . 
O 
— er de da meningsløse ? 
— såmænd . Eller rettere : tiden og de 
kræfter , som arbejder med dem , giver dem 
mening . Havde Karl X og det klerikale parti 
i Frankrig slået julirevolutionen ned i 1830 , 
så havde chartet fået den mening , det sejrende 
parti ville lægge i det . 
O o 
— altså , hvis her var sket et bondeoprør 
efter det første provisorium , så havde vor 
grundlov haft en anden mening end nu ? 
— ja vel . Men , at nogen fornuftig mand 
— jeg taler ikke om sådan unge Brus — og 
krushoveder ( konferensråden lod sin hånd 

glide hen gennem sønnens hår ) for det er 
•naturligt for jer at tænke på barrikader og 
svungne revolutionsfaner  .  .  . men , at gamle , 
drevne politiske rotter kunne tænke sig danske 
gårdmænd gøre revolution , det er grundkomisk . 
De måtte jo dog kende deres pappenhejmere , 
vide , hvad de kunne vente af rigsretten , skønne 
over magtmidler og magtforhold . Hvad nyttede 
det at spænde buen , når den måtte briste i 
deres kluntede bondenæver ? 
— jeg ville blot vide fader : mener du , 
at der er handlet efter lov og ret i dette 
land  ? 
— politik er ikke mit fag . Det må statsretsspecialister 
om . Når det , som er sket , ikke 
er påtalt eller dømt endnu , er det i det mindste 
foreløbig ret . Spørg rigsretten ! Lad den 
om det ! 
— kan ikke den  .  .  . kan ikke endog 
højesteret dømmé galt ? 
— det kan den sikkert , men , da den og 
rigsretten hver på sin vis er højeste instans , 
så bliver deres domsresultat faktisk ret . 
— men den store , evige ret , ideens ret ? 
— hør , Villy  .  .  . jeg lider ikke de gevaltige 
ord . Den , der kan bringe den ret ud i 
livet , må have geniet i hjernen og martyrmodet 
i hjertet . Og dog  .  .  . selv , om en 

sådan menneskestorhed knuser sin pande , hænges , 
brændes , korsfæstes , og det ser ud , som han 
sejrer , så forvanskes hans tanke , så beklippes 
hans ideer , så reduceres hans fantasier efter det 
borgerlige jævnmåls praktiske dagligdagsbehov , 
efter verdensflertallets , spidsborgernes fatteevne . 
Lad dig for alting ikke bide af et galt 
geni , min dreng eller hvad der er lige så galt , 
af en politisk dogmatiker . Sygdommen efter 
det bid er lige så slem som hydrofobi . 
— men fader  .  .  . skal man sætte sig et 
filisterformål — sige Ta og amen til alt , 
o j o * 
hvad der har magten ? 
— nej , nej , min egen dumme dreng . Men 
man skal rette sit mål efter sine evner , tage 
sin begrænsede gerning op , hæve den til en 
Art skønhed ved at få den logiske pointe ud 
af den og se med harmløs ironi på de uundgåelige 
snurrepiberier  .  .  . Sig mig : ville en 
verden af genier ikke være langt værre at leve 
i end en verden af middelmådigheder  ? Der 
er dog vist nogen mening i fordelingen af 
genier , talenter , gode hoveder , gjennemsnitshoveder , 
fæhoveder , sådan som den nu en 
gang er . En kunstanstalt som et tteater , en 
videnskabelig institution som et universitet  .  .  . 
Nå , der er jo vistnok théatre der ikke har 
synderlig med kunst og universiteter , som , mildest 

talt , ikke udelukkende har med videnskab 
at gøre , men selv de bedste de må altid 
holdes sammen af et slags bureaukratisk stillads 
 . . . Ja , ja , Villy . Intet skal gøre mig 
gladere , end hvis du kunne skrive et digt , der 
« lægger torpedos under arken »  , komponere 
en marseillaisemelodi , som tvang masserne i takt 
som ved troldskab osv . osv . , jeg skulle , hvis 
du kom i spektakel derfor , hjælpe dig på -alle 
mulige måder  . . . ja om du var en revolutionær 
med Dantons kraft , jeg gamle bureaukratiske 
kamel skulle gnide mine hænder i 
løndom  .  .  . men tror du , at du magter noget 
sådant ? Nej , min lille ven ! Jeg vil derfor 
sige til dig som hamlet til Ofelia : get the to 
a nunnery , frit oversat på dansk : tag juridisk 
eksamen med et mange points’ laud og gå 
ind i ministerialkontorerne  .  .  . Har du haft 
en lille rus , Villy ? Nu ser du helt nøgtern 
ud . Den kolde douche , jeg har serveret dig , 
har virket ? Men det kan vel være , at det vil 
vare nogen tid , inden jeg er oplagt til at administrere 
dig en lignende . God nat , min 
dreng . Jeg skal kysse moder fra dig . 
Vilhelm Vang sad længe med hænderne 
spændte over det ene knæ , bestandig dykkende 
sig dybere og dybere ned i sine tanker . 

i hvirvlende malstrøm tumlede alle dagens 
indtryk sig i hans sind , og meget deraf frembragte 
en smerte , så han stønnede derved . 
Hans kære professors klare , stille røst , tolk 
for tanker , hvis hjem vel var jorden , men 
som drog den ædleste Essens ud af tilværelsen ; 
med en Duft , der både livede op og mildnede , 
den røst overdøvedes af uartikulerede lyde og 
skraldende latter , så han måtte holde sig for 
ørene . Han blev revet ned i det buldrende 
kommers , følte , at han sank dybere og dybere . 
Og , mens stærke arme sled ham ned ad med 
brutal-gemytlig tvang , så han på strømmens 
rand en lille pige , der sang og dansede med 
tårer i øjnene . Længere borte så han en 
rank besløret skikkelse , der vinkede ad ham 
med bortvendt ansigt  .  .  . han syntes , han 
kunne høre sin moders hulken ; tæt ved vandbrynet 
sad en uniformeret herre og trak klogt 
forstående på skuldrene . Han havde aldrig 
før fundet livet så vanskeligt at komme igennem , 
aldrig fundet dets værdier så tvivlsomme . 
Han vidste ikke ret , hvad der smertede 
ham mest : hans lille legekammerat , der sang 
og dansede , mens tårerne udviskede tuschsminken 
under øjenhårene ; hans moder , der 
svandt hen i tågen ; hans faders ord , der 
formedes til en halv trist , halv galgen-humori- 

stisk vise med omkvæd af prædikerens bog : 
der er intet nyt under solen . — alt er forfængelighed , 
idet forfængelighed  ! Han syntes 
da , han måtte give sit hyl med til de to store 
fyres hyleduet  .  .  . Strømmen tvang dem i 
Dans , mens det drillende sang : o Susanne , du 
er mit liv min lyst . 
Da han vågnede , skinnede dagen ind bag 
o ' o o 
rullegardinerne . 
Han gik i seng , sov langt op på dagen , 
mødte ikke ved frokosten , heller ikke ved middagen . 

hans moder så spørgende på hans fader . 
Først lod konferensråden , som han ikke mærkede 
det . Da tvang fruens bønfaldende øjne 
ham til at tale . 
I 
han slog let ud med hånden og sagde : 
— nå Vilhelm ! Ja jeg har rådet ham 
til at se sig lidt om i livet . 
— men Vang , da ? 
— søde liscia , vær vis på , han har bedst 
af det . Han var ved at visne af refleksion og 
stueluft . 
Nogle dage efter kom Vilhelm igen regelmæssig 
til måltiderne , blev hjemme om aftenen , 
sad og læste for sin moder nys udkomne digte 
og fortællinger . Men han betroede hende intet 

og undveg hendes blik , når han gav hende 
godnatkysset . 
Så blev han atter og atter borte , og hun 
sad og ventede . Da hændtes den scene , som 
er fortalt allerførst , da konferensråden kom 
hjem fra et nyt galataffel . Og mellem disse 
to ekskursioner var det foregået , som nu skal 
berettes . 
Den lille Susanne var altså grædende flyet 
fra sin bolig i det gamle hus i Sankt Pederstræde . 
Hun kunne ikke holde den tanke ud , 
at de skulle få at vide hos konferensråd 
Vangs , at hun var gode venner med herrer . 
Ikke fordi hun var en af den slags , som tog 
mod alle og enhver , for hun vidste , at der var 
mange fine damer , som slet ikke var pæne i 
deres liv , men den unge Vang kunne jo rigtignok 
tænke alle slags , om hun endogså kunne 
kalde kvarterets assistent til vidne på , at hun 
endnu ikke havde noget at skaffe med politiet 
og aldrig kom på de værste dansebeværtninger . 

tænk , om Fru Vang , der havde været så 
sød mod hende , da hun var tøs , og foræret 
hende en konfirmationskjole af dejligt sort 

kachemir , som hun endnu kunne bruge nederdelen 
af , efter at have syet den tre gange om 
— tænk om Fru Vang fik det at høre ! Bare 
hun ikke havde danset , sunget og drukket vin ! 
Å , hvor Vilhelm Vang var bleven et nydeligt 
menneske ! Noget mager og ranglet , ja vel . 
Men det kom af , at han var flittig og spekulerede 
på højere ting og ikke gik og bumlede 
som de to andre . Hvis deres forældre ikke 
var så rige , og de selv ikke var studerede 
personer , kunne de gå og gælde for bøller , 
hvor det skulle være . 
Under alle disse overvejelser hulkede gråden 
i hende , tårer hang i hendes øjenhår 
og blændede hendes syn med understøttelse af 
sløret . Hun græd både af anger , skam og 
arrigskab , tog trodsige tag i sine klæder og 
løftede den højt op . De fine smalben og læggenes 
begyndende svajning fik mere end én 
erotisk anlagt yngre og ældre herre til at vende 
sig om og ofre de anede yndigheder en tavs 
hyldest . 
Susanne skød skylden for sin sorg og 
vrede på alt , hvad hun passerede : på gaslygterne , 
på gadesnavset , på sporvognene og 
deres konduktører , på fede damer i silkepelse , 
på droschkerne og deres rødnæsede kuske , 
på herrer , der så på hende  « på en ligefrem 

simpel måde »  — ad dem fnøs hun under 
sløret — støvlehælene hakkede skarpere og 
hastigere  .  .  . Hvor ville hun hen  ? 
Nu faldt det hende først ind , at benene 
uvilkårligt havde styret hen mod hendes hjem . 
— men hvad i al verden skal jeg dog 
der ? spurgte hun sig selv og sagtnede sin gang , 
til hun blev stående på et gadehjørne på 
Vesterbrogades fortov og så ned ad en temmelig 
smal gade , som løb ned mod kallebod 
strand og efterhånden flød hen i mørke . Ud 
fra den strømmede skrig af børn . De vrimlede 
langs de klamme brosten på fortov og kørebane 
som skruptudseunger imod regnvejr , legede , 
sloges , lo , hvinede , vrælede . Og højest steg 
vrælet , når en vogn eller en trillebør brød 
klyngerne . 
Om hjørnet kom just en dreng løbende 
med et tøndebånd foran sig . Det skidne 
tøndebånd tørnede mod Susannes kjolenederdel 
og stænkede pletter op på hendes figurkåbe . 
I sin forbitrelse og forargelse langede hun 
drengen en ørefigen , så en knap sprang af 
hendes sorte handske . Drengen , som nok 
kunne begribe , at hun ville anse det for under 
sin værdighed at løbe efter ham , gjorde et 
langt Spring på den anden side rendestenen , 
stillede sig ret trodsig i positur , holdende sit 

tøndebånd som værn mod et muligt angreb 
foran sig , mens han råbte . 
— hurræ for jomfru Jensen ! Jeg kan hilse 
dem fra begge deresses forelre . Deresses 
oo 
mo’r snakker sotysk , og deresses far er så 
drivendes fuld , at han hverken kan gø eller 
gabe . 
Susanne kendte sine forældres husfæller : 
havnesjoverens yngste barn , som hed Ludolf 
og på grund af sine fortjenester havde frekventeret 
et skoleinternat . . Hun kendte så 
vel af erfaring , hvilket ordforråd , han beherskede , 
og hans liden frygt for skandale , at 
hun tog flugten ned ad den mørke , smudsige 
gyde . Trods den ringe opmuntring , gadeungens 
ord indeholdt til et besøg i hjemmet , 
stilede hun hen derimod . Ja vist følte hun 
stadig modstand mod at gå denne gang — 
og hvad ville hun der egentlig ? Skældsord — 
måske prygl ventede hende . Men under forvirret , 
vild susen og summen i hjernen dreves 
hun stadig hen der imod . 
Altså  . . . i en fart over gården , et 
par raske springende skridt op ad jerntrappens 
riflede trin i baghuset , et løb gennem en 
mørk gang og op ad den med mange støvlers 
smudsaflald tæt og tykt bedækkede , smalle og 
stejle hustrappe uden at støtte sig . ved det af 

fedt glinsende rækværk med den afslidte brune 
maling . Instinktmæssig skånede hun sine pæne 
handsker mod de uundgåelige pletter , som 
den mindste berøring med dette rækværk ville 
have frembragt . 
Pustende , med hjertet bankende helt op i 
struben stod den lille Susanne på afsatsen i 
den bekendte etage . Hun rystede over hele 
sit legeme . Hun var dreven vild i livets tagfat , 
søgte et fristed — . Men var det et fristed ? 
Hvem respekterede det ? 
Hun måtte hen i trappevinduet og græde 
et øjeblik for ikke at komme tudbrølende ind 
til forældrene ,  « for så blev det først rigtig 
galt . »  men bestandig huskede hun på-sine 
pæne handsker . Hun trak den højre af , før 
hun støttede hånden mod vindueskarmen . 
Så gav hun los for grådens pres . Tårerne 
faldt store og tunge som tordenregndråber . 
Det blev værre og værre . De ville ikke standse . 
Hun mindedes , at hendes fader , da hun var 
barn , havde kaldt hende en  « rigtig tudebælle »  , 
og at hendes moder i sit gebrokne sprog havde 
sagt :  « Suzanne , la’ vér met sodan immer at 
nasse dig til . »  så lo hun , samtidig med at 
hun græd , samlede sig til et fortvivlet mod , 
sagde til sig selv : 

— men jeg véd jo ikke en gang , hvorfor 
jeg tuder . 
Var i et sæt over afsatsen , trak stærkt i 
klokkens håndtag og kvalte et  « uh »  , da hun 
hørte den tynde , skarpt dirrende lyd . 
Det varede længe , inden der lukkedes op . 
Endelig viste en lille , fed , sortsmudset kone 
sig i stribet nattrøje , sort opkiltet underskørt 
over de tykke smalben , fødderne i et . Par 
lasede listesko . Det purrede hår væltede sig 
ned over skuldrene . Det var madam Jensen , 
Susannes moder , som hendes mand , den danske 
tømrersvend for en snes år eller længere 
siden havde ført med hjem fra Strasbourg , mens 
hun kvidrede som en lærke og hoppede som 
en vipstjært , og mens han selv ved hver lejlighed 
brugte sin smørrede , stærke tenor af 
fuld kraft til danske fædrelandssange . 
Da madam Jensen så , hvem hun havde 
for sig , formørkedes hendes i forvejen sortladne 
ansigt end mere . Hun knyttede sin store , ru 
og røde hånd med de af vask afslidte flade 
negle og gjorde en bevægelse med den , på 
én gang tyssende og truende . 
— sapristi  .  .  . pots tavsend  . . . er du 
sprejtende gal , mioche1 ? Hvat vil' du hier ? 
Vil du schkruppe væk . Fi  .  .  . ti ! Pappa 

ligger und soter och er so gal , so han sparker 
i sin schlummer . 
— å , mamma , mamma , hviskedee Susanne , 
jeg er så bundulykkelig . 
— ja nor man er schwin , so kan man 
inte po samme gang være en edel menneske , 
och nor "man ikke vil være tjenestepike , men 
trækker for at være si-tøs for magasins , so 
har man sin ambition i den verkehrte ende , 
und ender i den bare schnavs und skidt . Afstet 
 .  .  . afstet ! Du ger mig bare furieuse 
und for mich til at skrike hejt , und vogne Pappa , 
so han blifer so stejlende gal , at han star bote 
porcelaine und Glasser i schmatter . 
— mamma , mamma , hviskedee Susanne 
bønligt , 
o 
— non , nein , nej ! 
Nu blev Susanne vred , og vreden farvede 
hendes kinders blege hud teglstensrød . Hendes 
mund blev bidsk som på en ellers blid , 
men nu til arrighed tirret lille kat . Med stor 
tungeraphed afleverede hun følgende : 
— ja , ja , mamma . Nu kan mamma se , når 
hun ser mig igen . Det er som et lig , der 
er fisket op enten af Kallebodstrand eller sortedamssøen , 
men mamma kan tro , at jeg skal 
klistre en plakat på et af mine understykker , 
og derpå vil jeg skrive med store , tydelige 

bogstaver : dræbt på grund af sin moders 
hårdhjertethed . 
— oh din tosk  . . . oh hold doch din 
mule og ti dig , for hvis du roper op , so kommer 
Pappa og siar dich ihjel , længe før du 
droner dich , hvat nitter so det hele ? Pst  .  .  . 
Pst  .  .  . inioche . Kam so  . . . so  . . . o  .  . 
La  .  .  . la , la suzon  .  .  . Du blef so rar , når 
jeg så sodan til dich , mens du var lille barn 
.  .  . ver nu en got Pike  .  .  . Alions ! 
O 
madam Jensen ville gribe Susannes ene endnu 
behandskede hånd , men lod til at nære lige 
så megen respekt for en pæn handske , som 
hendes datter . Hun flyttede hurtig sin filru 
håndflade op på datterens håndled og trak 
hende med sig ned ad trappen , standsede ved 
etagen neden under , tog et nøgleknippe op af 
.lommen og lukkede indgangsdøren op . 
O o o jt 
— nu skal suzon barsens se  .  .  . ja , ja 
.  .  . ver nu fornunftig och consciencieuse , gewissenhetsfuld 
 . . . so skal suzon barsens se 
.  .  . Oh la , la la , suzon . Lifet er ikke værre , 
end som vi self ger det til , ellers ville det 
være noch mere værre . 
' en vild blæst fejede dem i møde og medbragte 
en afskyelig lugt af vaskede gulve , og 
da de kom ind i værelserne , hvirvlede trækvinden 
i fjollet Dans gennem de aldeles tomme 

Stuer . Det løsnede tapetpapir klaprede på 
væggene . 
— t-ja , sagde madam Jensen , de snedkerfolk 
beddersens  .  .  . var noget saugesindel , 
och manden drak meget værre end som Pappa , . 
Og kone drak galere , und so blef de jaget væk 
af patron  . . . af wirthen , da de skildte for 
to Års miethleje  .  .  . ach , vi skilder for én 
år , men nu , mens den appartement her er 
tom , so ger jeg den rent for at drække af på 
de penger , jeg skilder  .  .  . Men vi mo at i 
kikkenet , for hier er væmmelig  .  .  . ptoj  .  .  . 
Merde over den verdammte wind ! 
Huri satte sig på komfouret , lagde først 
en gulvklud derpå , så en Avis oven på den 
.  .  . for at Susanne kunne sidde uden at tilsmudske 
sig . Madam Jensen sagde : 
— dreck kleterne tæt- sammen om dich 
og sit so och schnak und ver en klok Pike  .  .  . 
Na  .  .  . der var ham , urtekramersvenden , som 
forehrte dig den forbandede gro hat met den 
røte plumage  .  .  . Ach den gang kunne jeg 
endnu prygle dig eigenhændig  .  .  . Na , du  .  .  . 
Du  .  .  . hoches la tete  .  .  . schutler po ho’det 
Na  .  .  . men  .  .  . jeg siger : le diable emporte 
ces épiciers , for det véd jeg af erfahrung , at 
de stor den hele dagen i deresses verschleiss 
und ruhrer sig ikke til promenade , und , at de 

inte remuerer deresses store krop , det ger dem 
amoureux , und da deresses tunge er så  .  .  . 
Déliée  .  .  . sodan  .  .  . ballevallevalleval  .  .  . 
( madam Jensen smækkede med tungen som 
med en piskesnært og lavede en række uartikulerede 
lyde ) und det ger pikerne tossegale 
.  .  . Na , . men den urtekramers vend  . . . na 
.  .  . ferstår  .  .  . weg  .  .  . flambé  .  .  . Tant 
mieux  . . . so meget desto meget mere bedre . 
Susanne havde sagte ladet sig glide ned 
fra sit sæde , lå nu på knæ , og hendes hoved 
var sunket ned i moderens skød . Hun sagde 
intet , men lod sig bedøve af sin moders kaudervelske 
pludren , hvad hun så lidt havde gjort , 
mens hun var en lille pige , og der lå hun nu 
som den gang og græd ganske stille . Madam 
Jensen lod sin store , mishandlede hånd glide 
gennem sin datters rebelske krøltop , som lignede 
hendes egen , glattede , hvor hun syntes , 
det behøvedes , snoede med pegefingeren en 
hårlok , som hun fandt trængte til en stærkere 
krølning , alt mens tungen tog sin livlige 
motion . 
—  . . . ach ja  . . . Jeg werfer mich immer 
vor , at jeg gav dich den hat med den hvide 
Feder i til din geburtsdag , da du var barnpike 
i et år , for en hat met en Feder i  .  .  . och , 
den ger Piker så schrecklich gale  .  .  . For so 

ville du have flere hatter  .  .  . und den ene 
hat tok den anden , und hver hat det var en 
ny mandfolk  .  .  . ja  .  .  . ach ja  . . . ma 'suzoh 
jeg har været for dich en skidt maman , for 
det , at jeg gat dich den store hat .  . 
Susanne blev ved at græde . 
— hvin ikke so , sagde madam Jensen , 
men hendes datters gråd smittede hende , og 
hun brast ud i en gråd , så høj og så stærk , 
at datteren rejste sig og igen satte sig ved 
hendes side . Instinktmæssig bødede madam 
Jensen på grådens følger ved at viske sit 
ansigt af med sine nøgne røde arme . Derved 
o o 
masede hun sod og støv helt om i ansigtet . 
Hendes datter tog sit pæne lommetørklæde op 
og søgte at gøre sin moder så pæn som 
muligt . Så lagde madam Jensen sit hoved 
på sin datters skulder , som om det nu var 
hende , der søgte støtte , og nu søgte Susanne 
at stive sin moder af under hendes stakkate 
hulken og gebrokne ordstrøm : 
o o 
— ja  .  .  . ach ja  .  .  . det var godt , at 
du kom  .  .  . for ellers schnakker man kuns 
om bar skidt  . . . og ikke om dinge , som  .  .  . 
Sodann  .  .  . kommer fra det bare hjerte  .  .  . 
Hvorom har du det so schnavs , suzon ? hvorom 
er du kommen herut ? Det er nideligt , at du 
kom for din stakkels mamma at trøste . 

— nej , mamma , det var dig , der skulle 
trøste mig . 
— nej  .  .  . Gu’beva’s , hvad  sku’ jeg trøste 
dig for  ? Du har fine strumper  .  .  . und handsker 
 .  .  . und har den timmerstudent  .  .  . 
.  .  . Madam Jensen rejste sig op og huskede 
på den forargelse over datterens liv , som 
hun længe havde gemt på  .  .  . 
Und  .  .  . och  . . . so lever du som en 
schwin  . . . So  . . . so  . .  . Oh  . . . la  . .  . 
La  .  .  . Nej  .  .  . ikke tude och skråle  .  .  . 
Na  . . . Na  . . . Ja , pour tous les diables , hvordan 
skal jeg arme mennsk have kunnet opdrage 
dig  .  .  . Jeg véd ikke danske og jeg har aldrig 
videt franske  . . . og jeg har videt skidt disk 
.  .  . und religion  . . . ja den var reformert 
.  .  . und min mor var kattolik  .  .  . und Jensen 
han er en fordrukken luthérien  .  .  . und jeg 
vét hverken det ene noch det andet  .  .  . 
Hvordan deflen’ i helvede skulle jeg kunne 
. have lært dig morale und alt , som skal fere 
menneskenes genre ind po didens und gliicksalighetens 
vej ? Och derfor er du bleven en 
elskepige  . . . og  .  .  . og Jensen saubeller  .  .  . 
Uh  .  .  . uh  .  .  . Men du er min flæsk og 
min blot  .  .  . stakkels  .  .  . pauvre  .  .  . arme 
suzon ! 

atter en storgråd og en fra moderens 
side lidenskabelig omfavnelse . 
Moder og datter blev længe stående , 
holdende hinanden tæt i favnen . De havde 
begge en fornemmelse af gensidig afstivning . 
Deres gråd standsede  .  .  . Madam Jensen 
spurgte endelig : 
— hvoromfor er du eigenlig kommen , Susanne 
 ? 
Nu . løstes først Susannes tunge . Hun 
hviskedee sin historie ind i sin moders øre — 
både hvad madam Jensen vidste , og hvad hun 
ikke vidste : 
om urtekræmmersvenden , der havde foræret 
hende den første hat med fjer , som for 
resten var noget rigtig snavs , for fra den 
første gang , hun var ude med den , bare i 
o 7 7 
tåget vejr , var fjeren en sjasket klud , men 
det var yndigt at tage i skoven sammen , når 
alt var så pænt og grønt , og fuglene sang 
så sødt . Susanne kunne huske alle de Vers , 
hun havde læst i skolen , når hun var i skoven , 
og urtekræmmersvenden havde forklaret hende , 
at sådant noget , som dette herre , det var hvad 
man kalder både romantik og poesi , for urtekræmmersvenden 
havde gået i efterslægten 
på Østergade . Og så havde han sagt , at al 

romantik og poesi , det endte i kærlighed — 
og det var også sandt . 
Susanne fortalte videre 'om , at hvis man 
troede , at fine folk var moralske , så tog man 
fejl ; for det , der havde gjort det så let for 
urtekræmmeren at få sin vilje , det var det , 
at den fuldmægtig i banken , som hun havde 
sin første kondition hos , og som havde taget 
en kone på et halvhundrede år for pengenes 
skyld , han- kunne ikke lade hende , Susanne 
gå i fred , men skulle immer  « fumle »  ved 
hende , og så skældte fruen hende ud for det 
aller mest væmmeligste , der tænkes kunne , og 
så blev Susanne så gal , at hun gik ned og 
fortalte det hele i urteboden , og på den manér 
blev svenden hendes fortrolige ven . Men hun 
opdagede snart , af hvad beskaffenhed han var ; 
han var forfærdelig til at gå i byen . Til sidst 
opdagede urtekræmmeren , at han  « numsede » 
Af skuffen , og så kom hun , Susanne , og mange 
andre piger af meget simpel beskaffenhed i 
forhør . Og så måtte det jo gå , som det 
var gået , for har en pige først været -i retten , 
så kan hun være så stræbsom , hun være vil , 
og holde sig til ét eneste mandfolk ,  .  .  . hun 
har fået bundet en halmvisk ved ørene ligesom 
de heste , der bider , om også hun ikke 

er kommen så vidt , at hun har fået  « kort » 
Fra politikammeret . 
.  .  . Nå , så havde Susanne jo -været 
hjemme , 'som hendes mamma nok kunne huske , 
og Pappa havde jo pryglet dem begge skiftevis , 
når han kom hjem og var fuld . 
— ja det skal jeg kalde den gute gut til 
temoin af ! råbte madam Jensen og rakte de 
foldede hænder mod loftet . 
.  .  . Nå og så havde Susanne bragt sin 
fader mad , da han arbejdede hos tømrermester 
Dann ude på den store bygning i Alleen , ja 
nu skulle mamma bare høre  .  .  . Der havde 
hun en gang set den store hr . Dann selv . Og 
han havde rendt efter hende og sagt både det 
ene og det andet . Men gamle herrer  .  .  . 
Ptøj  .  .  . så vidt var det rigtignok ikke kommet 
med hende  .  .  . det kunne man jo dog 
vente med , til man selv blev gammel og kunne 
gøre alt for pengenes skyld . Og tænke sig : 
en mand , der havde en voksen datter og søn , 
og som var bleven ridder af dannebrogen for 
nylig !  « kongen skulle rigtignok vide , hvad 
jeg véd ! »  — for han er jo sådan en mageløs 
familiefader , så havde han aldrig gjort den 
store tømrer til ridder . Men man måtte jo 
bjerge føden . Derfor tog hun mod hr . Danns 
tilbud om at skaffe hende syning fra et magasin , 

der hvor hun endnu havde arbejde fra , og så 
var hun for høfligheds skyld gået op og takket 
hr . Dann på hans kontor . Men da stod hans 
store søn der , og den gamle skældte ham ud , 
fordi han havde slået ham nogle plader , og 
det var i det hele ingen fin familie . For 
hvem skældte dog sin søn ud , når fremmede 
var tilstede ? Det gjorde kun meget simple 
folk  .  .  . Men så havde sønnen ventet på 
hende , Susanne , nede på gaden . Og han var 
så umådelig morsom og kunne så mange 
viser fra revnerne , og han havde taget Susanne 
med på revuetheatrene og både givet varm 
aftensmad og champagne  .  .  .  « og så kan 
mamma nok forstå »   .  .  . 
Madam Jensen nikkede med en erfaren 
kones viden om , hvorledes det går til i livet . 
Susanne fortalte så , hvad der var skét i 
dag , at Dann havde haft den unge Vilhelm 
Vang med sig . 
Da slap moderen hende med et skrig . 
Susanne vågnede som af en hypnose , 
hvori hendes egen pludren havde bragt hende . 
Var det hende , som havde fortalt alt dette ? 
Hun var aldeles forbavset , fortrød grueligt , at 
hun havde lettet den byrde , der knugede hende , 
så hendes bryst var ved at sprænges , og allermest , 
at hun havde gjort det over for moderen . 

hellere en vildfremmed ! Gud hvor dette herre 
var frygteligt ! 
Madam Jensen løb op og ned ad gulvet , 
med skjorterne sluskende om strømperne , løftede 
hænderne mod loftet og vred dem . 
— ach , mein Gott  . . . oh mon Dieu  .  .  . 
Konferenzrath Vangs , mit bedste og fineste sted . 
Fruen schmitter mich ner ad trepperne , når 
hun herer , hvad for en , jeg har til datter . De 
gifer to kroner om dagen och femf og tive 
ere til  .  .  . Ach ich arme ! Du ruinerer , mig 
på alle maniérer . Ach , mit bedste sted ! 
Men på én gang blev madam Jensen 
rolig , hendes øjnes flammer sagtnedes , hendes 
rynker lagde sig i de sædvanlige folder , hun 
snød sin næse i forklædet og sagde : 
— Och ja  .  .  . Han ter segu’ ikke sige 
hjemme til hanses mor , at hendes unge har 
væt på sodan en sted . 
Susanne blev mere krænket ved denne 
ytring end ved moderens hidsighed . Pigebarnet 
var så træt og mat , så tom , så sløv . 
Mørke og tåge overalt ! Langt ude i den havde 
billedet af Vilhelm Vang , ham , den fine dreng , 
der havde leget med hende i de dejlige lune 
og bløde Stuer og på den smukke trappe , 
dirret som en fjern flamme . Nu så hun ham 
ikke . En ny grådduet ! Moderen tog hende 

om livet , satte hende på sit skød , pirrede 
atter i hendes krøller , kyssede hendes nakke 
og lullede og vissede igen , mens hun mumlede : 
— ja déshonneur den kommer af fattigdom ; 
det mo være den gote guts gesetz . For 
vil fattige mennesker ha’ en smule pynt und 
giete , so måtte gut wircklich gi dem force 
til at stå forsøgeisen imod ,  . . . for når man 
hverken har penger noch force , so mo det jo 
blive det bare dreck met en ulykkelich en . 
Men ( hun for pludselig op med forfærdelse 
malet i alle miner ) din Pappa er opvakt af sin 
brændevin , jeg kan høre hans schritt po treppen . 
Nu for vi begge priegel . Pst  .  .  . pst 
chut  .  .  . still  .  .  . Suzon . Nej han gør dør 
her forbi , pst  .  .  . pst ! Chut ! 
De tunge trin på trappen døde hen . 
Skønt madam Jensen fornuftigvis måtte begribe , 
at hendes mand ikke kunne høre hende , 
skønt Susanne ikke mælede et ord , blev madamen 
ved at tysse med hånden , listede sig 
på hosesokker ind gennem den tilstødende 
stue til gaden , kiggede ud af vinduet , fulgte 
en skikkelse , som skred hen ad gaden , nikkede 
lidt beroliget og gik ind til sin datter igen . 
Hun sad igen på komfouret , sammenkrøben 
og stille . Madam Jensen sagde : 
— ja , se nu går Pappa over i den Keller , 

den han kalder schnasken , och so ger han det , 
som han kalder stænke keferten up . Ach , du 
usélige drukkenskab ! Det er ikke så underbart , 
at den bøde po franske und po danske 
kalder sig griserie  .  .  . Ach , suzon ! Du skulle 
go , inden Pappa kommer , for han er so gal po 
dich , och siger , at du har deshonorirt en respektabel 
famille . 
— hvor skal jeg gå hen , mamma ? Jeg 
vil hellere blive her og tage mine prygl end 
gå hjem , så den unge Vang igen kan få 
mig at se som logerende . Jeg skal tage sytøjet 
med  .  .  . jeg kan jo sidde her på komfouret 
og sy , til lejligheden bliver lejet ud  .  .  . 
Jeg kan sove ovenpå hos Nikolajsens . 
Det ringede vældigt på døren . 
— han er der !  .  .  . Han tror , jeg gør 
rent hier ! Chien dl un chien . 
Madam Jensen stod tøvende et øjeblik . 
Da råbte hun : 
— suzon  .  .  . ind met dich i stuen . Hold 
dich still  . . . Vi mo se , ob han er got 
eller gal . 
Susanne gik ind i den anden stue . Det 
ringede stærkere end forrige gang . Madam 
Jensen lukkede op . 
Ind tren hendes mand , garderhøj , køn 
endnu med en vældig krum knevelsbart under 

den vel formede , men desværre meget røde 
næse . Under den gamle bulehat stod hans 
herkulesagtig krøllede hår rebelsk om øren 
og tindinger og væltede ned ad den røde 
tyrenakke . Hans gevaltige store mørkebrune 
hænder sad som et par bjørnelabber på de 
svære håndled . Han måtte have kunnet 
knuse den fede , bløde kone til dej , om han 
havde villet  .  .  . Men , selv om han var nok 
så fuld og arrig , holdt han altid tilbage på 
sine kræfter , indskrænkede sig til en ørefigen , 
eller også behandlede han hende med tugt at 
melde — som en lille unge , lagde hende over 
knæet  . . . og så videre . 
Men madam Jensen sagde til sine nabomadamer , 
at hun meget hellere tog de flade 
på kassen end de andre flade ,  « for det var 
so ugehyrlig krænkendes for en ældre kone . » 
Nu lyste vel den kæmpemæssige tømrersvends 
øjne stærkt flammende , men flammen 
var lystig og varslede intet ondt . Med en stærk 
men hæs røst sagde han , mens han slængte 
sin fedtede bulehat hen ad gulvet : 
— nå , din gamle strassburger-gåseleverpostej ! 
Har du forvundet de klø , du fik . 
Vær nu en skikkelig gammel franskmand , 
Celestine . Værs’artig ! sla’ igen , men stød dig 
ikke på knoklerne . 

han tog hende om livet , svirrede , hende 
rundt som en top , så skjorterne susede . Hendes 
tykke korte ben svømmede om i luften , 
og slæberne dansede langt hen ad gulvet . 
Hun gjorde den modstand , hun formåede , 
men kunne ikke bare sig for at le . Da han 
satte hende ned , , var hun så svimmel , at hun 
faldt om på gulvet . 
Tømmersvend Jensen lo også , så han fik 
hoste derved . 
:— sla’ ikke din glas-popo i stykker , min 
dejlige mø , sagde han  .  .  . Hør , Stine , du og 
alle fruentømmer , i er egentlig talt nogle forskrækkelige 
køer . Har jeg ikke præket for dig , 
at når en mand kommer hjem med en rigtig 
overkæfert , så skal  i snakke bæstet efter 
munden og sige , at han ikke fejler det allerbitterste , 
men er så knusende ædru som en 
bornholmsk sild . Ser du , så karesjerer han 
jer , og så lægger han sig . For det er en 
klog mand , som har sagt , at fuldskab det er 
barsens et tidsspørgsmål  .  .  . Det er , fa’en 
sprøjte mig , så klogt sagt , som om apostelen 
Paulus havde sagt det  .  .  . Det er ellers et 
ladegårdslem , som er på kontoret ude på 
gården — en , som har våren stodent ,  . han 
har lært mig det , og jeg gav to sorte for det 
ord  .  .  . Men ser du , nu er jeg s’gu bare 

mælk og honning  .  .  . men ser du , det bliver 
vammelt i længden  . . . og nu skal vi to s’gu 
ha’et godt , min tykke franskmand ! 
Han trak op af sin lomme to halvflasker 
bajersk øl og en sodavandsflaske , som gjennemskinnedes 
af et rødbrunt indhold . Han tog 
nogle dansetrin og sang : 
spiritus er en dejlig ting , 
den gir sjælen et ædelt sving , 
satte den ene flaske for munden , mens han 
rakte konen den anden . Da hun tøvede med 
at tage imod den , satte han sin egen fra sig , 
gik hen , tog hende om halsen , tvang hendes 
hoved tilbage og skruede flaskehalsen ind i 
hendes mund . Da hun så sugede til sig , lo 
han og sagde : 
— sådan hælder man amerikansk Olle i 
heste og kvæg  .  .  . Så , Stine , levn kuns lidt 
til mig  .  .  . Lav os så en tår kaffe , så 
kommer vi desse hersens ( han løftede sodavandsflasken ) 
i den i stedet for det melklister , som 
bagerne snyder os med og kalder for fløde 
med skind  .  .  . Hvad såten er det , som snøfter 
derinde ? Er her en kat ? Så kværker jeg 
ham . 
Med ængstelse så madam Jensen sin mand 
nærme sig døren til den stue , Susanne var 

flygtet ind i . Hun tog ham blidt ved armen , 
så bønligt op mod ham . 
— din datter er derinde , sagde hun . 
Jensen trak brynene sammen , pustede sine 
knevelsbarter ud , og hans øje blev barsk . Men 
han tog sig sammen og sagde til sin kone : 
— godt ! Lad hende bare komme . Nu 
er jeg i humør til at balbere hende på en 
mere højtidsfuld måde . 
Han gik hen , åbnede døren og med en 
mine og en holdning , som slet ikke var så 
dårligt afluret af en pére nobles manér i folkekomedier , 
sagde han med smørret salvelse i 
den hæse stemme : 
— kom ! Frygt ingen overlast  .  .  . men , 
på min ære — sandheden skal du høre  .  .  . 
Den fulde sandhed  .  .  . uden possemøntmagerarbe’de ! 

Susanne kom ydmyg krummet og bævende 
ind at stædes for faderen med de vældige 
hænder , hvis evne til at lange ørenfigen ud 
hun kendte af erfaring . 
— du har vanæret mig , sagde han i samme 
tilstræbte theaterpathos , og ikke alene mig , 
men din agtværdige moder der  .  .  . Du griner 
da vel ikke , mit franske fedtelam ? nå ikke ?  .  .  . 
Det skulle jeg heller ikke håbe  .  .  . Når man 
har sat børn ind i verden  . . . og din moder 

har gjort det med smerte  .  .  . ser du , så har 
man ansvar for dem , og når en pige skejer 
sådan ud som du , så knuser du dine forældres 
hjerter og føjer skam over deres grånende 
lokker , som due endogså kan bringe 
med sorg i graven  .  .  . Franskmand , jeg synes 
kaffen koger over  .  .  . Susanne , vend om og 
forlad lastens vej ! De siger , at den er blomsterbestrøet , 
men så er det med giftige og 
rådne blomster . Lad os være fattige , men 
dydige ( tømrersvend Jensen tog sig en slurk 
Kognak af sodavandsflasken ) . For om også 
den anden vej  .  .  . Dydens og moralens vej 
inte er blomsterbestrøet , så  .  .  . så  .  .  . 
Jensen kunne ikke finde på eftersætninger , 
så sig om , for muligvis at finde et motiv af 
omgivelserne , og hans blik faldt på hans 
datters hat . 
Hans ansigt , der hidtil kun havde udtrykt 
den fantasiens forbittrelse , som han havde 
strammet sig op til i sin rolles medfør , blev 
nu ondt for alvor . Han fo’r hen mod sin 
datter , rev hatten af hendes hoved , holdt den 
ud for sig og sagde : 
— ja dydens vej , er ikke bestrøt med fjer , 
som man tjener på den maner , du har tjent 
til den hat på , din rakkerpukkel ! 

han slog hatten mod gulvet , satte sin 
store fod på den , skruede pulden med hælen , 
så den lå som en uformelig masse på gulvet . 
Susanne gav et skrig fra sig , hjerteskærende 
som et dyr , ramt af et knivstik i hjertet . 
— å , min hat — min kønne , yndige 
sidste hat ! 
Hendes fader blev ved i vildt raseri at 
sønderslide hatten med sin hæl , mens han 
råbte : 
— du er en skruebrækkertøs . Tror du , 
jeg sidder på kroer og knejper som en fjollefredrik ? 
Tror du ’nte jeg véd , at den hat og 
alt det andet dingeldangel kommer fra den 
blodsuger Danns langslåede dreng ? 
— en lille kafé , min Coco ! vovede madam 
Jensen ynkelig pippende at fremklynke . 
— ja jeg skal , fa’en vælte mig , gi’ jer 
kaffe begge to , brølede tømrersvenden , og hans 
store næver greb — den ene i konens , den 
anden i datterens nakke — og rystede de to 
små kvinder , så alt dansede inden i dem . 
Men da han så dem gispe som duer , der skal 
kvæles , slap han dem med de ord : 
— i fruentimmermøg ! I går itu , når 
man rører ved jer . Madam ! La’ vos så tage  
de sorte . 

madam Jensen skyndte sig med at servere 
kaffen med den skrækkelige såkaldte Kognak 
i to spølkummer . 
Susanne var bleven liggende , på gulvet . 
Hændervridende betragtede hun ruinerne af 
sin hat . 
— op med dig , din bavianunge ! sagde 
Jensen . Du skal få en anden hat , som ikke 
er sådan en herrevinker  .  .  . Lån mig et 
par kroner , franskmand . — vil du op med 
portemonixen , du gamle kanin !  .  .  . Så gir 
jeg de to kroner i f'orskud , så kan jeg magelig 
få en tøsehat på afbetaling  .  .  . Og 
så  .  .  . Din tøs , så bliver du her uden 
sludder . Vi la’r dit tøj hente  .  .  . din mor 
lægger ud , hvad transporten koster , for så 
længe striken varer , er jeg insulvent  .  .  . Og 
så lever vi som fattige , men ærlige folk med 
håb om arbejdernes fremtid . Susanne skal 
op af skidtet , så sandt der er ære i livet 
på Karl Peter Jensen  .  .  . Og så  .  .  . hvad 
sat’en var ’et , de sagde i strassbourg ?  .  .  . 
Leve glæden ! Hva’ sagde  de , Celestine ? 
— Vive la joiel sagde madam Jensen med 
tårer i øjnene . 

vi . 
Der havde ikke været ro i Vilhelm Vang 
siden den dag , han havde genset Susanne 
- som voksen . 
Hvad kom den pige ham ved ? 
Han knipsede hen i luften og sagde  «  pytsch ! » 
Det var dog for galt . Fordi de havde 
siddet sammen mellem de baljer , hvor de to 
store planter groede på trappeafsatsen der 
hjemme  .  .  . så blev han nu formelig generet 
af denne Susanne Jensen og følte noget , der 
lignede et samvittighedsnag  .  .  . Vrøvl ! Han 
kunne jo være akkurat lige glad . Hvad kom 
det hele ham ved  ? Ikke det mindste . 
Han luskede gennem Sankt Pederstræde 
flere aftener i træk . Ikke spor af lys eller 
liv bag de to vinduer i det smalle hus’s stueetage . 

det var Vilhelm Vang en slags trøst — 
og dog  .  .  . han ville gerne tale med Susanne 
— ville  .  .  . ville ikke  .  .  . For hvad skulle 
han sige til hende ? 
Han blev så rasende på sig selv , på 
Susanne , på Julius Dann , på Povl Tode , at 
han bed sig selv i tungen . 
Han var faldet ned i noget uædelt , noget 
bestialsk . Han sagde til sig selv : 

— du begærer hende som en hingst en 
hoppe . Voila tout  .  .  . Den franske frase 
hjalp ham til noget kavalleragtigt , lapset , som 
han attråede i dette øjeblik . 
Der var noget oppe i ham , som han ikke 
for alverdens guld turde eller ville tale med 
sin moder om . Han gav sig til at drikke . 
Det var underligt , men når han drak , syntes 
han , at han tænkte bedre — eller dog , at hans 
sind lagde sig til ro , så den ene tanke ikke 
jog den anden . 
Han drev da ned i en . Vinkælder . Der 
sad en gammel afskediget kaptajn og slurfede 
Kognak og vand i sig . Der sad adstadige 
borgere og blev fulde i jævn progression . De 
tog den ene  « lille »  portvin og Sherry efter den 
anden . Tobaksrøgen lå tæt som en brandtåge . 

— du skal lidt ud i livet , havde hans 
fader sagt . 
Var det livet , sådan en vinkælder . Var 
denne afskedigede kaptajn et menneske ? Han 
som oven i købet var hans moders halvfætter , 
han som sad der og sugede toddylevninger 
op fra sin mægtige knevelsbart og med snøvlende 
stemme sagde sådan noget som : 
— og så var vi midt mellem to pilehegn 
.  . Plaf  .  .  . Puf  .  .  . nå så  .  .  . ja  .  .  . 

så kommanderede jeg i løb  .  .  . Omkring  ? 
Og så , fanden skal evig eje mig , om ikke 
tyskerne blev bange  . . . og folkene de råbte : 
leve lieutenant råbjerg  .  .  . det var mig  .  .  . 
Forstår de  . . . . 
— det var brillant , råbte to håndværkere , 
som trakterede kaptejnen for at lyve og 
prale . 
Uh — fy ! det var jo den samme verden , 
Vilhelm havde følt som en fjendtlig magt fra 
den tid , hans bevidsthed ret vaktes . Denne 
ophobning af åndløshed , løgn , humbug , 
snyderi  .  .  . denne verden , han ville redde 
sig  .  .  .ja også Susanne  . . . op af . 
Han fandt den sagte fremskridende rus 
behagelig , drak det ene glas af den bedste 
portvin efter det andet . Han gemte sig i sin 
krog , samlede overfrakken om sig og lod 
minderne passere frem for sig i billeder , minderne 
fra sit hjem , sit skønne hjem , behersket 
af sin moder . 
Livet ? — 
han havde talt med sin moder i det næstsidste 
skoleår , da en dygtig lærer i græsk , 
frisindet og alsidig dannet , havde gennemgået 
sofokles’s antigone og platons symposion med 
sine voksne disciple . Samme filolog havde 

også opfordret dem til at læse Shakespeares 
« kong Lear »  med dem i oversættelse . 
Her er livet — her er verden ! Den faste 
' på mægtige marmorsøjler hvilende helleniske 
verden — og så en anden verden , hvor Samson 
greb om søjlerne , så templet ramlede , 
og alle ville vinde under lynglimt og tordenskrald 
suste over tomterne , mens skrig hørtes 
fra den ville hede , og skyerne , den ene med 
mere revne rande end den anden , tårnede sig 
op på himlen . 
Hans moder lyttede med andagt til platon 
i hejses oversættelse , til  « kong Lear »  i gamle 
Foersoms geniale , ubehjælpsomme fordanskning . 
Under læsningen af den sidste lynede Fru 
Vangs store brune øjne og beduggedes i mild 
afveksling . Hun kendte hver replik fra gamle 
dage , da hendes daværende forlovede havde 
læst tragedien med hende på engelsk . 
Da den forklædte Jarl af Kent havde overdænget 
gonerils hushovmester med den salve 
af skældsord , lo konferensrådinden , og med 
en skolepiges stolthed reciterede hun , mens 
hun lagde sin hånd oven på sønnens , og 
sagde : 
— Villy  .  . jeg kan det uden ad : a knave , 
a rascal , an eater of brøken meats , a base , proud 

shallow og så hele den ramse af de fantastisk 
opdyngede skældsord . 
Hun fortsatte : skulle jeg ikke have ug 
med kryds og slange  .  .  . Villy ?  .  .  . Jeg 
elsker den ramse forfærdelige skældsord . Jeg 
skal sige dig hvorfor . Da jeg var i London 
med din fader , så mærkede vi , at vi dårlig 
kunne klare os praktisk . Vi lo ad hverandres 
kluddervorne engelsk . En dag , da vi kom 
hjem fra hotel Bristol og mærkede , at kusken 
havde trukket os vældig op , så sagde din 
fader : hør liscia , trøst mig med jarlen af 
Kents ramse skældsord og lad os lade , som 
vi havde overdænget den frascati ) af en kusk 
med dem . Å — så lo vi , Villy ! 
Platons symposion havde fruen hørt med 
nogen anstrengelse , havde lidt haft svært 
ved ikke at blive adspredt , havde ikke ret 
fulgt med de indledende taler til eros’s pris , 
havde smilt flygtig af aristofanes’s spaltning af 
det oprindelige menneskevæsen i de to halvkugler 
 , var vel bleven en del betagen af 
alkibiades’s og sokrates’s ord , havde ladet 
håndarbejdet falde under den lange slutningstale . 
Nej , men apologien ! den var henrivende . 
Hun råbte bravo til sokrates’s påstand om i 
stedet for at blive dømt til straf at hædres 
med offenlig bespisning på prytaneion . 

de bladede lidt i de store mapper , med 
kobberstik og fotografier efter oldtidens plastiske 
og arkitektoniske og renæssancens maleriske 
mesterværker  : de mapper , som fyldte en 
hel stor etagère i dagligstuen . 
I aften fik Vilhelm tårer i øjnene ved 
erindringen om , at han en gang opdagede sin 
fader henne i stuens mørke baggrund . Han 
var kommen ind gennem døren til sit værelse , 
uden at blive bemærket , og hans moder opdagede 
ham slet ikke . Vilhelm havde , mens 
han langsomt og med lidt besvær oversatte et 
stykke af apologien for sin moder , fået øje 
på faderens hvidhårede og hvidskæggede 
hoved i den dybe dæmring mod den mørke 
portière . Han så sin faders øjne dvæle ved 
ham og hans moder . Drengen havde selvbeherskelse 
nok til at lade , som om han intet 
mærkede ,- hans læber bevægede sig i samme 
langsomme rytmer , mens han monotont og 
stille sagde de ord , som platon havde lagt sin 
ideale filosof i munden . 
Han kunne føle , hvor konferensråd Vang 
holdt sit åndedræt tilbage , hvor han nød 
gruppen , skimtede hans venlige smil og bifaldsnik 
hen imod dem , så ham liste sig ud 
som han var kommen , morende sig over , at 
at hans moder intet havde mærket . Han blev 

sig fra den stund bevidst , hvor meget han holdt 
af sin fader . Han blev stolt af ham . 
Når hans klassekammerater i frikvarterene 
livlig bekæmpede de gamle sprogs berettigelse 
som hovedfag i den lærde skoleundervisning , 
tav han med en indvendig fornem ironi . Han 
og hans familie stod i et andet plan end disse 
sønner af ringe embedsmænd , officerer , grosserer 
 , industrielle . Deres plebejiske instinkter 
hverken forargede eller interesserede ham , konferensråd 
Vangs og frues søn . 
Et perikleisk demokrati , kranset af kæk 
kunst og videnskab , ttronende som den stadbeskyttende 
Athenes statue , højt over den fint 
smykkede gavl , de figurrige metoper , den blinkende 
arkitrav , de bærende søjler — alt i 
polykrom pragt — det måtte være idealet , 
der skulle tilstræbes . 
Og han tænkte på , hvor det havde tindret 
i ham den dag , han havde hørt sin professor 
tale om aristoteles : om mulighedernes udforming 
af det livssvangre stof , om stoffets forædling 
i form , om det evig mod guddommen opad 
stigende liv , en panathenæer-procession 
skridende frem til den store fest , hvor guddom 
og natur favnes . 
Vilhelm Vang bestilte det ene glas vin 
efter det andet — fornyede bestillingen hver 

gang , han blev reven ud af sine drømmerier , 
når den halvfulde kaptejns snøvlende stemme 
løftede sig til en ed , hvormed han ville garantere 
sandheden af sine krigsbedrifter . Da fortrak 
hans mund sig , mens han så ud i røgskyen 
på de rå blussende ansigter , da lød 
spotten i ham : 
— se sådan ser livet ud . Hvor er de 
idealer , jeg drømte om  ? I månen ! 
Det var ham en lettelse , da han følte , 
at han selv blev dummere og sløvere , at -han 
mere og mere kom i jævnmål med gæsterne , 
som sad og slog tærninger mod det grønne 
klæde i den firkantede tingest og gjorde regnskab 
ved hjælp af svovlstikker . 
Endelig fik han sig rejst efter mange gange 
at have besluttet at gå . Atter ned i Sankt 
Pederstræde ! Der var lys i stueetagens to 
vinduer . 
Vilhelm Vang lyttede og lyttede . Der gik 
ingen lyd ud fra stuen derinde , alt var dødsstille . 

med bankende hjerte og listende trin gik 
Vilhelm Vang op ad de to stentrappetrin , tog 
prøvende i dørlåsen . Der var bælgmørkt på 
trappegangen . Famlende nærmede han sig 
døren til stuen , strøg en tændstik af . Et 
visitkort sad hæftet med fire messingsøm til 

døren . Forgæves stræbte hans nærsynede øjne 
at læse , hvad det var for et navn , der stod . 
Under anstrengelsen tabte han balancen og 
tørnede med ansigtet mod døren . 
En rå stemme — det var ikke Susannes 
— lød skrattende : 
— for såten ! her er en herre herinde . 
Der faldt som en regnbyge af skam over 
den unge students hoved . 
Da . han kom ud i den sludfulde våde 
martsaften , søgte han at samle sig . 
Jo , der stod gaslygterne døsig gloende som 
før , og gaden var utvivlsqmt st . Pederstræde . 
Han citerede med galgenhumor Carl Baggers 
Vers : 
der , hvor de stene med jernlænker stå , 
der er tteatret ; stol kun derpå . 
Hvorfor mon skulle jeg lyve ? 
Løgn er ingen mands tarv ; 
mordere , skælmer og tyve 
få ej den himmelske arv . 
Om han råbte Susannes navn ud i tågen ? 
Alene tanken forfærdede ham . Han ville hjem 
.  .  . hjem ! Liste sig ene op på sit værelse 
og sove . Helst mange dage i træk . 
Der var lys i etagen , hvor hans f'orældre 
boede . Det var i dagligstuen  .  .  . Nå klokken 
var også kun elleve . 

ingen måtte høre , at han kom hjem  .  .  . 
Nej fy , hvor hans hæle hang fast i trappetrinene ! 
Det gjorde larm . Blot forbi første 
sal  .  .  . ! 
Hu  .  .  . ha  .  .  . Nogen tog i smæklåsen 
i døren fra første sal  .  . Nej  .  .  . nej  .  .  . 
Det var vist en fejltagelse . 
Vilhelm Vang påskyndede sine skridt op 
ad trapperne . Klimprende og klamprende 
gik det . 
Han nåde sit værelse , overbeviste sig 
selv om , at han intet fejlede , ved korrekt at 
ænde lys  .  .  . Han ville skrive , udforme , 
hvad han havde tænkt og drømt i denne sidste 
kvalfulde måned , skildre scenerne mellem Tode , 
Dann og ham selv , malermesterens interiør  .  .  . 
O 7 
scenerne i vinstuen . 
Der var dejlig varmt . Han fik skriveapparater 
frem , og pennen dansede over papiret 
som en rå over en skovåbning . 
Han begyndte : 
— den højeste idealitet  .  .  . Liv i tankens 
ætteriske sfære  .  .  . den sjofleste realitet : 
liv med skøger og drik  .  .  . Blot ikke den 
mæglende spidsborgerlighed !  .  .  . Templets 
lysfunklende tinde  .  .  . eller rendestenen . 
— Vive i'aristocratie !  .  .  . Vive la revolution 
sociale !  .  .  . A bas la bourgeoisiet Vive 

la canaille ! Man når som Shakespeare op til 
den højeste piedestal som fodstykke , eller man 
dør som grene , der siger :  « hvis jeg dør og 
kommer i helvede , vil jeg komme i selskab 
med bedre folk end mig selv »   .  .  . Ja dø , som 
han , luset , forædt af røgede sild , fordrukken af 
. Rhinskvin  .  .  . efter at have prøvet den fineste , 
sarteste elskov — den gemeneste liderlighed 
.  . så dø i rendestenen  .  .  . Borgerlig har 
han aldrig været  .  .  . A bas la bourgeoisiet 
.  .  . Leve grene ! Ned med Estrup ! 
Vilhelm Vang vågnede ved morgendæmringen , 
fandt sig selv med overfrakke på , 
fuldt påklædt oven på sengetæppet . 
Men hvad var det ? Kakkelovnen buldrede , 
og det flammede glorødt fra dens gitrede åbning . 
Hvem kunne have lagt i så tidlig i den 
mørke morgen  ? 
Vilhelm Vangs morgendvaskhed blev overvunden 
af forundring . Den kakkelovn med 
sin flamme og sin varme var ham et symbol 
på hans gode hjem , hvor der vågedes  .  .  . 
Vågedes for ømt over ham . Hvor blev han 
led ved sig selv , da han opdagede , hvor råt 
han havde smidt sig på det røde silketæppe 
med støvlerne , smudsige fra hans gadestrøjfen . 
Uvilkårlig sukkede han : 

— hvad vil moder sige , når hun ser 
dette  ? 
Da Vilhelms blik atter søgte det røde hul , 
der livnede så hyggeligt i hans sind , så han 
i krogen noget røre sig . En høj mørk skikkelse 
rejste sig . 
Han trak sit vejr dybt . Da mærkede han 
en Duft , som han helt vel genkendte . 
— moder ! sagde han halv højt . 
— ja , min dreng , her er jeg . 
— men moder dog ! Nu ved nattetid  .  .  . 
Og  .  .  . 
— klokken er syv , min dreng . Jeg hørte , 
at du kom hjem  .  .  . jeg véd , at pigerne forsømmer 
din kakkelovn  .  .  . Du skal ikke være 
bange  .  .  . jeg har taget min gamle pelskåbe 
på for ikke at forkøle mig på trappen . — 
men jeg er rigtig vred på dig , Villy , det vil 
jeg sige dig  .  .  . Vil du gælde for kavallér , 
barn , og så kaste dig sådan oven på sengen 
med støvler . Det er jo malpropert , mildest 
talt . Er det min pæne , gentile dreng ? Fy , 
Villy ! Jeg er virkelig vred . Nu vil jeg gå 
ud et øjeblik , og hvis du holder en smule af 
mig endnu , ( Vilhelm kunne høre gråden bæve 
i hendes røst ) så rejser du dig , klæder dig 
pænt og ordenligt af  .  .  . der ligger rent nattøj 
her på stolen  .  .  . så går jeg ud , men 

kommer tilbage for at skænde på dig . For 
du har været styg i den senere tid  .  .  . Men 
så sætter jeg mig ved din seng , for jeg véd , 
at hvis det skal vare for længe , så får jeg 
ikke sagt dig , hvad jeg skal og bør sige dig . 
Når nogle timer er gåde , så er jeg ikke 
vred mere , og jeg vil netop tale med dig , mens 
jeg er vred . 
— men moder  . . . vil du gå ud på 
trappegangen — og  .  .  . ? 
— jeg siger dig jo , at jeg har Pels på . 
Vilhelm , vil du nu straks stå op og tænde et 
stearinlys , klæde dig ordenlig af og gå i seng 
.  .  . ellers bliver jeg endnu mere vred på dig , 
end jeg er  . . . og så siger jeg det hele til 
din fader . 
Vilhelm adlød . Fem minutter efter var 
hans moder inde igen , rullede persiennen ned 
for vinduet , satte sig og begyndte : 
— hvis jeg græder , Vilhelm , så er det 
af forbitrelse , slet ikke af sorg . For du er 
ingen dreng mere , og du skal ikke hænge i 
mine skjorter . Det siger din fader . Men jeg 
er meget forbitret , fordi du bærer dig sådan 
ad , du , som har haft så mange ædle interesser , 
som har rejst sammen med mig gennem så mange 
tankens og åndens riger  . . . ja ( her 
brast stemmen , og tårer brød frem ) hvor du , 

uden at vide det , fra min elev blev min lærer 
og vejleder  .  .  . Jeg mener , at jeg kunne have 
lyst til at håne dig med sådanne ord , som 
jeg kunne tænke mig kunne udgå fra en af de 
sibyllers mund  .  .  . jeg mener Michel Angelos 
i det sixtinske kapels  .  .  . der højt oppe . Jeg 
kan føle , hvad en vred moder ville sige , men 
jeg kan ikke sige det selv , fordi  .  .  . fordi jeg 
kun har det eneste barn . 
Et øjeblik sad konferensrådinden med 
venstre profil vendt mod sønnen . Vilhelm havde 
jo kun set Michel Angelos sibyller i så formindsket 
skikkelse som i kobberstikkene på 
væggene i hans faders værelse , så han i et 
øjeblik kunne tage det lange skarpe ansigt 
med den krumme næse og de stort skårne 
mørke øjne for noget sibylleagtigt , uden at 
nogen parodisk tanke meldte sig . Den meldte 
sig først , blandet med mild rørelse , da hans 
moders tilstræbte pattos brast ved det pludselige 
spørgsmål . 
— hvad er det for et fruentimmer , som 
har forlokket dig ?  .  .  . Nej , du behøver ikke 
at sige mig , hvem det er , Villy . Men de er 
afskyelige , disse vampyrer , de er ikke bedre 
end ågerkarle  .  .  . Tror du , sådan en er i 
stand til kærlighed ? Kan du dog ikke tale 
med din fader derom ? Han har en gang sagt : 

det er individer , som spekulerer i unge menneskers 
lidenskab som børsjobbere i penge griskhedens 
lettroenhed hos uvidende personer . 
At aspiration mod højstemt tragisk pattos 
hos en dansk embedsfrue måtte slå over i 
borgerlig dramastil , var formodentlig for sønnen 
så umiddelbart indlysende , at han ikke mærkede 
eller ænsede det . 
Vist er det , at da hans moder vendte sit 
fine smalle ansigt mod ham en face , og øjnenes 
store troskyldige bekymring tindrede ham i 
møde , så var alt sibyllinsk borte . 
Det var samme slags øjne moder og søn 
havde . De mødtes på gammel vis . 
Vilhelm rejste sig på hug i sengen . Fru 
Vang slyngede sine arme om ham , men da 
han ville kysse hende på munden , vendte hun 
ganske mod sædvane kinden til , gjorde modstand , 
som hun ville rive sig ud af hans favn , 
og sagde med svagt opblussende vrede : 
— tør du kysse din moders mund efter 
sådan en nat ? udbrød hun . 
— ja , svarede Vilhelm Vang . 
-— ja , hvis du tør det  .  .  . så tør jeg 
det også . Gud ske lov for det ord , min 
dreng ! 
— nu skal jeg fortælle dig det hele , 
moder . 

og han fortalte hende historien om den 
lille Susanne , hvor den havde oprevet ham , 
hvor hele livet havde trængt sig mod ham 
som et overvældende fjendtligt angreb . Fru 
Vang lyttede åndeløs til de halvt hviskedee ord , 
mens dagslyset gennembrød persiennerne og 
gjorde lysflammen hvid . 
Konferensrådinden fik tårer i øjnene 
over , at det var gået den rare , pæne , lille 
Susanne sådan , men hun hviskedee til sønnen : 
— Villy  .  .  . Du er vel ikke forelsket i 
den fransk-tyske vaskerkones datter ? Jeg mener 
alvorlig . 
— hvad véd jeg ? Men  . . . uh hvor 
livet derude er væmmeligt — og jeg er tvungen 
til at tage mig af Susanne . Der er noget i 
mig som befaler det . 
— jeg anede , tiden ville komme , sagde 
fruen stille . Men nu skal du være en god 
dreng og blive hjemme hos mig i dag . Er 
du træt , så fortæller jeg dig de gamle rejsehistorier , 
og så tager vi billederne frem  .  .  . 
Endnu en gang  . . . endnu en eneste gang , 
min egen dreng  .  .  . Gå så i guds navn 
dine veje ! Og jeg lover dig , jeg skal gøre 
alt for at hjælpe dig med at redde Susanne . 
Penge skal du få . Du må ikke gøre gæld . 
.  .  . Men du må ikke mere fortælle mig 

noget om hende  .  .  . heller ikke om . Andre 
.  .  . sådan nogle fæle nogle  .  .  . Sov nu barn 
.  .  . så skal jeg have en udmærket frokost 
til dig klokken elleve . Så taler vi ikke mere 
om de ting , du har fortalt mig nu . Men så 
er du sød og bliver hos mig til i aften  .  .  . 
Så slipper jeg dig løs , min dreng , siden din 
egen fader har rådet til det  . . . og så lover 
jeg dig , at jeg skal gå i seng , om også du 
bliver borte til den lyse morgen ! Jeg har 
resigneret . 
Det blev en yndig dag , trods Fru Vangs 
stadig frempiblende tårer . De så på billeder , 
hun og hendes søn , og han læste for 
hende digte af Musset og Shelley , et kapitel 
af Marie Grubbe , partiet af brandes’  «  roman tiken 
i Frankrig »  , som behandler Musset og 
George sand , Niels Møllers nys udkomne oversættelse 
af  « agamemnon »  . Vilhelm skjulte sin 
træthed ; hans moder lyttede flere gange mere 
til klangen af sin søns stemme , end til de 
ord , han læste . 
Der stod god vin og småkager foran 
dem på bordet . De spiste alene til middag 
kl . 7 . Konferensråden var ude . Ved middagsbordet 
var de begge meget matte , men ingen 
af dem ville være ved det . De nikkede til 

hinanden og bestræbte sig for at se livlige ud . 
Men de talte ikke om det læste som i gamle 
dage . 
Mørket faldt på . Fru Vang sagde : 
— gå nu , min dreng  . . . ud i livet ! 
Hun forsøgte at le . 
Hun tog ham om hovedet og kyssede ham : 
— jeg er ingen gammel snærpe  .  .  . Du 
må ikke  .  .  . nej  .  .  . jo  .  .  . Du må nok . 
Du kan jo søge Susanne  .  .  . men , du må 
ikke drikke  .  .  . Å , Villy , jeg véd ikke , hvad 
jeg siger . 
— så bliver jeg hos dig , moder . 
— nej , nej , nej , nej ! Du skal gå . Farvel , 
min egen dreng . 
Hun løb  .ud af dagligstuen ind i kabinettet 
og låsede døren efter sig . 
Vilhelm gik ud . 
Da konferensråden kom hjem om aftenen , 
så han på sin kone . 
— nå  .  .  . Vilhelm ? spurgte han . 
Fruen pegede ud ad vinduet . 
— hm , tror du , det har fare ? 
— å nej . 
— han er kommen fuld hjem . Det må 
ikke gå for lidt på . Og min liscia skal 
virkelig ikke stå op ved nattetid for at servere 
hvalpen sild og sodavand . Lad ham om det . 

Viii . 
Tømrermester , borgerrepræsentant og ridder 
Emilius Dann var ikke som malermester 
Tode en selvgjort — hvad Tode kaldte  « selvmættet » 
— mand . Han var ganske vist af håndværkerslægt , 
men hans bedstefader var alt en 
velstående tømrer , som ejede flere gode ejendomme 
i byen i Frederik vi’s tid . Han døde 
som premierlieutenant i brandkorpset . Hans 
søn løftede forretningen endnu højere , levede 
så - længe , at der var stor fordel ved at spekulere 
i  « grunde »  på broerne . Han beboede 
en årrække en af de gamle villaer med en mægtig 
have ud til  « kjærlighedsstien »  og Peblingesøen , 
var velhavende nok til at kunne tilbringe 
en stor del af sommerdagene med piben i 
munden og broderede morgensko på fødderne 
i haven og sysle med blomsterne ; til at sejle 
på søen om aftenen med et indbudt selskab . 
Hvidklædte damer sang i unisont kor sange 
af de vaudeviller , som var en vogue fra kasinos 
ny tteater . Tømrermesteren havde kold punsch 
og smørrebrød med i båden . Han lo , som 
han var betalt for det , når han fik listet så 
meget ned i sin kone og de unge damer , at 
de blev lystige og oversprøjtede hinanden med 
vand i rigelig masse af de hule , røde , lidet 

plejede hænder . Da sang tømreren med bestræbelse 
efter dramatisk foredrag : 
hver morgen henter jeg mig en spand , 
rullen går , rullen går , 
af brændevinsbrænder Brøndums det varme vand , 
rullen går , rullen går . 
Spanden blev fuld , men blev jeg det samme , 
så fik jeg nok klø af min madamme , 
rullen går , rullen går ; 
kom skal i se , hvor rullen går . 
Så slog han selv en håndfuld vand på 
sin kone , som først vrissede , så lo , når han 
sagde : 
— søde klementine ; jeg véd godt , at du 
er frue , såsom du er gift med en brandlieutenant 
 .  .  . Skål for lieutenantinden ! 
Så klinkedes der med glassene med den 
kolde rompunsch i ; og lystig latter , lystig 
naiv sang hvirvlede hen over den stille , grønt 
omkransede sø . 
Naturligvis var tømrermester Dann ikke 
en så forhærdet lyriker , at han modstod fristelsen 
til at sælge sin store grund i parceller , 
da tidens fylde kom . Han flyttede da ind i 
en af sine ejendomme i byen , højnede sit 
sociale niveau ved at indbyde nogle underordnede 
skuespillere og et par afskedigede infanterikaptejner , 
alle stamgæster på en vinkælder 

på hjørnet af Gammeltorv og Rådhusstræde , 
hvor tømrermester Niels Dann tog sig 
et glas portvin , når han kom fra sin  « plads » 
På farimagsvejen . Han avancerede fra lieutenant 
til kaptajn i brandkorpset , var nu i rang 
med sine to afskedigede omgangstæller af armeen . 
Han havde endog tænkt på at foreslå dem at 
drikke dus , men så randt det ham i hu , at 
så ville de ikke sige hr . Kaptajn til ham , 
som . han sagde til dem . Han foretrak da , at 
de alle sagde  « hr . Kaptajn »  til hverandre . 
Niels Dann var en modig og flink brandofficér 
ved lidebrandene , bandte som en Matros , når 
han kommanderede i trekantet hat med gul 
fjerbusk , mens ilden gav genskin på hans 
kaptejnsepauletters dirrende kannetiller . 
Ellers en bundskikkelig mand — hjælpsom , 
godgørende ; lidt for svag over for vin og 
kvinder . Selv i pæne selskaber gjorde drikkevarernes 
følger ham lidt for  « presserende »  over 
for damerne . Han ville gerne spendere en 
droschke , når han havde påtaget sig at 
bringe en dame hjem fra et længe varende 
aftenselskab og svarede på hendes indvendinger 
 : 
— jeg forsikrer dem for , at jeg er s’gu 
sådan socialt stillet , at jeg kan tage en droschke . 
Men damerne var lidt bange for den svære , 
o ’ 

blussende mand , hvis ry for erotiske bedrifter 
var sivet ud til dem , så det var sjældnere , at 
han opnåede den lykke at  « køre med postelin »  , 
som han kaldte den slags kjøretoure . 
Det var hans ønske , at hans eneste søn 
Emilius enten skulle være student eller officér . 
Han fik ham ind i metropolitanskolen . Men 
uagtet sit latiniserede fornavn , som hans moder 
havde komponeret , kunne han og latinen ikke 
komme ud af det med hinanden . Den gensidige 
frastødning var så stærk , at den vakte 
både hans læreres og meddisciples lystighed . 
De kaldte ham æmilius Paulus . En sommerdag 
kom den store , rankvoxne dreng grædende 
hjem og beklagede sig over , at hans lærer i 
latin offenlig havde krænket ham ved eksamen 
i mange menneskers påhør . Emilius havde 
ikke kunnet oversætte en del danske gloser 
på latin . Så havde læreren sagt : 
— men du véd da , hvad pølse hedder 
på latin . 
Nej , det vidste Emilius ikke . 
— nå , det hedder jo vurstus . 
Læreren gjorde et tegn , som standsede 
auditoriets frembrydende latter . 
— dekliner ! 
Emilius tog fat . 

nominativ vurstus , akkusativ kur stum . 
Genitiv vursti , dativ og ablativ vursto . 
— du glemte vokativ , min dreng . Hvad 
hedder  « o pølse ? » 
— vurste , svarede Emilius troskyldigt . 
Et forfærdeligt latterkor omtordnede den 
uheldige latiner . Adjunkten tegnede på den 
foran liggende liste et uhyre nul med en prik 
i som smørklatten i et grødfad . 
Siden den tid mødte latinen og Emilius 
Dann aldrig hinanden  . på deres veje . Han 
ærgrede sig næppe så meget , som hans fader 
gjorde det . Gamle Dann så i det hændede 
en chikane af embedsmandsskolen mod’håndværkerens 
søn . 
- gamle Dann havde siddet i flere komitéer 
sammen med betydelige nationalliberale politikere . 
Det var i begyndelsen en tilfredsstillelse af 
hans ærgerrighed . Men hans mistænksomhed 
kæmpede med hans ærgerrighed . 
En gang , da han talte , snublede han over 
et fremmed ord . Han sagde kvalificaseret i 
stedet for kvalificeret . Han lugtede latteren i 
luften og ærgrede sig . Da en højt ansét politiker 
nedladende venlig klappede ham på skuldrene 
og sagde : det , de sagde , var jo slet 
ikke så galt , så blev han end arrigere og 

havde inderlig lyst til at plante etatsråden 
sin håndværkernæve lige i synet . 
Nu blev han næsten glad over sin søns 
fjendtlige forhold til latinen . Og han kom 
ikke til at fortryde , at hans søn ikke blev student . 
Emilius blev en dygtig tømrer , hang i 
ved arbejdet , støt , alvorlig-værdig , blev svend , 
gjorde mesterstykke , blev lieutenant i brandkorpset , 
viste stort forretningstalent , så på 
grunde , som den gamle købte , og tjente store 
penge på ved salget . Kort at melde : den 
gamle Niels var stolt af den unge emilius’s forstand 
på køb og salg — det havde drengen 
s’gu . 
Niels Dann overlevede det gamle brandkorps , 
hvis dødelige afgang gik ham nær til 
hjerte , thi han stod på springet til at blive 
vice-brandmajor , og hans Emilius kunne jo så 
aldrig blive kaptajn . 
Sønnen havde allerede giftet sig , mens 
faderen levede , med en grim , men vel oplært 
dame , ældre end han selv . Han havde gjort 
hendes bekendtskab hos godsforvalteren på et 
iNitupiNit==grevskab , hvor firmaet N . daNN & søN havde 
arbejde . Hun var lærerinde i den grevelige 
familie . Denne stilling er i regelen pinlig og 
ydmygende . Vedkommende hører til den uhyggelige 
mellemstab , hverken til herskabets eller 

til tyendets kreds , til dem , der spiser ved 
herskabets bord til daglig brug , men  « bliver 
serverede »  i Enrum , når der er adeligt selskab , 
til dem , som ved baller kun kommer til at 
danse med skriveren på godskontoret eller 
« assistenten »  hos skovrideren . 
Emilius Dann fik straks ja med tak til . 
Frøken Hansen blev en rig kone , tålte og 
anerkendte sin mands overlegenhed , skænkede 
ham først to tvillinger , som døde straks efter 
fødselen . Derefter kom sønnen Julius og 
datteren Asta . Moderen så rolig og resigneret 
på livet gennem sine blå gouvernantebriller , 
blev sygelig og samtidig religiøs . 
Hun blev inderlig glad over , at hendes 
mand var enig med hende i , at børnene skulle 
lære noget , at Asta blev sat i byens berømteste 
pigeinstitut , hvor hun fik undervisning i deklamation 
af en kongelig skuespiller , at Julius blev 
sat til at studere — ikke i metropolitanskolen , 
som hans fader hadede og foragtede — men i 
en privatskole , til hvis bygning han selv havde 
besørget tømmerarbejdet med lang kredit til 
bestyreren . Tømrermester Dann kunne der optræde 
med en vis myndighed , mente lumskelig , 
at , hvad skolen skyldte ham , kunne den betale 
« et lille afdrag på , i form af en mild behandling 

af hans søn ved afgangseksamen . Vi er 
jo alle mennesker og ikke dydshelte . 
Skolebestyreren var politiker . Han talte 
altid som stiller i sin kreds for den mangeårige 
rigsdagsmand . Det var i de gode tider , 
da opposition ikke kendtes i hovedstaden , da 
de samme regeringsvenlige kandidater stadig 
valgtes en blok ved kåring . Skolebestyreren 
foreslog  « som ven »  tømrermester Dann en 
plads som borgerrepræsentant , fik malermester 
Tode , der havde leveret malerarbejdet ved skolens 
opførelse , til at interessere sig for Danns 
valg . Alt gik glat . 
Emilius Dann var også særdeles repræsentabel . 
Han var en høj , rank , ret køn mand , 
med tætte bakkenbarter , der blev behandlede 
med omhu og i to spidser løb op i hver sin 
mundvig . Hans mine var alvorlig til stadig 
brug , der var endogså noget ærgerligt eller 
smerteligt ved munden . Han bar altid figurfrakke 
 .  .  . aldrig jaquette , selv hans overfrakker 
havde tætsluttende liv og lange skøder 
— høj hat , der dog havde en tendens mod 
en svendeagtig heldning til den ene side . I 
den kommunale forhandling mælede han aldrig 
et ord , men stemte trofast med dens yderste 
højre . Da socialistbevægelsen kom op , var 
han en af dens sejeste modstandere . Han sad 

så fast i det , at han brød sig Pokker om 
striker , han veg ikke en tomme , var ellers 
ingen hård principal , havde intet mod at understøtte 
sine arbejderes efterladte , men de skulle 
føle det som en nåde . Havde de givet ham 
mindste mistanke om , at de betragtede understøttelsen 
som en moralsk ret , så havde de 
ikke fået en rød øre . 
Hans hustru sank stadig mere sammen 
under vægten af sin mands voksende betydning . 
Bag de blå briller blev øjnene mattere og mattere . 
De glimtede dog stærkt op , da hun oplevede 
at se sin mand hædret med dannebrogsordenens 
ridderkors . 
Et par år efter var det , at sønnen Julius 
fik sin studentereksamen sammen med Povl 
Tode . 
Malermesteren havde i den anledning aflagt 
tømrermesteren en visit , været rørt , mens 
Dann forholdt sig stram og alvorlig . 
— ja , sagde Tode  . . . At du er bleven 
den mand , du er , det er dog fordi du egentlig 
havde en  « klasisk »  dannelse fra din ungdom ; 
derfor når jeg aldrig dig ! Men gid din og 
min søn må tage eksempel af deres fædre og 
erhværve borgerværd ! 
Som man har sét , begyndte de to unge 

studenter straks at baske ret ivrig med vingerne . 
Malermester Tode havde endog sagt til Dann : 
— hør , min ven ! Barsens ikke Povl 
bliver en bølle ! De sad og drak kaffe med 
Kognak på hotel d’angleterres café . 
Tømrermester Dann , der med overlegen 
ironi af og til kunne nedlade sig til sin vens 
« zunftige »  stil , svarede : 
— er du ikke selv et stykke af en bølle , 
Tode ? 
— lad gå ! Men når man har givet 
sådan en lømmel den  « klasiske »  dannelse . 
« 
Dann trak på skuldrene . Tode vedblev : 
— ja véd du hvad ? Rigtignok er du ikke 
student , men du har jo dog gået i en lærd 
skole , og jeg er vis på , at du ikke har haft 
andet end gavn af din latin . 
Dann brummede noget og mindedes pølsehistorien . 
Tode tog hans brummen for udtryk 
af beskedenhed og sagde : 
— ja , du kan rolig sige ja , min ven . For 
jeg er stolt af være dus med en af de intelliganteste 
håndværkere i vor kære hovedstad 
.  .  . Men sig mig  .  .  . Julius  . . . er han sådan 
rigtig moralsk ?  .  .  . Går han ’te i byen ? 
Hva’ ? 
— det skulle jeg meget nødig håbe , 
sagde tømreren med værdighed . 

— ja , men jeg tror nu , at både . Julius 
og Povl er blevne nogle rigtige bysvende . 
— har du beviser ? 
— nej ikke andet end de kæferter , Povl 
har givet kvittering for på mine trapper , som 
du véd , at jeg holder så pæne , at jeg hverken 
vil have katte eller hunde i min ejendom , og 
så er det ens søn , som bliver et svin  .  .  . 
Det er s’gu hver aften omtrent , at trapperne 
ser ud som en svinesti . 
— det må være dårlig punsch , Tode . 
Gal skal den være i studenterforeningen , men 
værre naturligvis i studentersamfundet . 
— tillader du din søn at komme der ? 
— jeg hverken forbyder eller tillader , du , 
for det er dumt . Når børnene bliver ældre 
og opdager , at de har noget i ryggen , som de 
skal holde på , så kommer de på ret køl . 
Etatsråd biem der oppe i borgerrepræsentationen 
har givet mig dette råd . Han sagde endda : 
hør , lad børnene blive knusende radikale , jo 
mere , jo bedre  .  .  . des snarere render de hornene 
af sig . Og der er noget i det . 
— ja du har nu sådan en satans god 
omgang , Dann . Men ser du , véd du hvem 
der har været oppe hos mig sammen med din 
søn og min søn ?  .  .  . S’gu ingen ringere end 
en søn af konferensråd Vang ? 

— det var fa’en , Tode . Er du forskrækkelig 
hoven af det ? 
Dann klappede Tode på skulderen , nedladende , 
ironisk . 
Tode antydede en lille forståelse af , at 
Dann overså ham , og sagde lidt muggent : 
— ja jeg véd da , at konferensråd Vang 
er mere højtstående end etatsråd biem . 
— det er en storsnudet Karl , den konferensråd . 
Jeg kender ham . 
— nå , fra den gang du havde arbejdet 
ved den jernbane ovre i Jylland . 
Dann nikkede og sagde : 
— han griner altid i skægget og ser ud , 
som om han altid gjorde nar ad folk . Ellers 
naturligvis human som alle vore overordnede 
embedsmænd , bevares !  .  .  . Men ulykken er , 
at han har privat formue . Derfor kommer 
man ham aldrig nærmere . 
— ja , han fik s’gu penge med konen . 
Han kan sagtens . Derfor bryder han sig ikke 
om dette hersens . 
Malermester Tode rakte den venstre hånd 
ud og pirrede i den med den højre hånds 
pegefinger . 
Dann virrede afvisende med hovedet og 
sagde : 

— danske embedsmænd er hæderlige og 
ubestikkelige . 
— bevares , sagde Tode , mærkede , at han 
var bleven for ugenert , og , for at svinge brat 
fra , sagde han : 
— men vore børn , kære Dann ! Synes 
du ikke , at vi skulle vise dem , at hjemmet 
er  .  .  . deres  .  .  . bedste hjem  .  .  . det fædrene 
hus  . . . og barndomsminderne  .  .  .  ? 
— hvad mener du , Tode ? 
— ja jeg vil s’gu gerne . Men du har 
mere dannelse  .  .  . Hør  .  .  . jeg mente  .  .  . 
Et ungt selskab med lidt balfaldera  .  .  . Kunne 
du ikke begynde med det ? 
— jeg har gjort så mange baller , og Asta 
er jo på det ene bal efter det andet . 
— ja , hun er vel nær ved at danse sig 
ligtorne til på alle sine ti tæer . 
— du skulle hellere vælge nogle andre 
udtryk , Tode , når du taler om unge piger . 
— ja vel  .  .  . men det er fordi jeg har 
givet den hennesier  .  .  . Nu kan du give en 
.  .  . Men ser du , sådan et nobelt selskab , 
hvor de fleste af herrerne er officerer eller 
studenter  .  .  . hvad  .  .  .  ? Det er for at børnene 
kan se , at det , de søger uden for hjemmet , 
er skidt selskab  .  .  . Tror du , at det er af 
gerrighed , at jeg mener , at det er dig , der 

skal gøre det ?  .  .  . Fa’en skal tage  mig , om 
jeg ikke vil være med . Men jeg vil først se 
det hos dig , for så vil jeg gøre det akkurat 
lige sådan bagefter . 
— du er en brav mand , Tode , sagde Dann , 
men du har  .  . . . 
— mange fejler  .  .  . ja , men når Vorherre 
har skabt mig sådan , så er han jo nødt 
til at tilgive mig  .  .  . Hej , opvarter , lav de 
to små glas lidt til  .  .  . 
— nej du har den fejl , at du har alt for 
megen respekt for dem , som er uden for  .  .  . 
Jeg siger aldeles ikke over din stand . Jeg 
vil ikke gøre stads af  .  .  . ( Dann tømte sit 
glas , blev modig og hviskedee ) nogle broderede 
luseangler . 
Tode blev lidt satirisk , da han havde tømt 
det tredje glas og sagde ligeledes hviskende : 
— du gør det s’gu alligevel , Emilius 
Dann . 
Danns mundvige sænkede sig og hans ansigtsudtryk 
blev bittert . Han kunne ikke lide , 
at malermesteren kaldte ham ved fornavn . 
Dertil stod han ikke højt nok i skattebogen . 
Og så skammede han sig og var ærgerlig , 
fordi den dumme maler og disse to glas hennesy-kognak 
havde gjort ham mere meddelsom , 
end han plejede . Og da han så storsnudet 

og overlegen ud i dette øjeblik , så hans 
ven sig en smule gal på ham . Malermesteren 
posede sin mund ud i en trut og 
sagde : 
— du ender alligevel som etatsråd , Dann . 
Dann blev lidt hidsig . 
— jeg er en borgermand og en borgermands 
søn , og hædrer kongen mig , så hædrer 
han min stand  .  .  . Hvad så dit vrævl angår 
med det selskab , så gør jeg det  .  .  . 
Men det skal være en middag . Det balpjank 
er jeg ked af . Du vil med ? Godt ! Du er . 
Velkommen . Mine børn skal virkelig få et 
indtryk af , at jeg ikke alene har en køn lejlighed , 
men at jeg kan lave , hvad disse og du 
.  .  . kalder et fornemt selskab  .  .  . som jeg 
for resten blæser et langt stykke . 
Ix . 
Vilhelm Vang var efter samtalen med sin 
moder bleven end mere ophidset på at træffe 
Susanne . Hun blev yndigere og yndigere for 
hans fantasi , jo mere han tænkte på hende , 
og til sidst følte han en flammende længsel efter 

at se hende , efter at tale med hende , efter at 
gøre hende godt , efter at kærtegne den smidige 
lille skikkelse . Ja han arbejdede sig ind i 
allehånde fantasier om fremtiden , om et skønt 
forhold , hvori han opdrog hende . Ægteskab  .  .  .  ? 
Ja hvorfor ikke , hvis han kunne løfte hende 
åndelig op til sig ? Derpå måtte det hele 
komme an . Hvis ikke  .  .  . så , den dag den 
sorg ! 
Han hørte i luften en fanfare , der blæste 
ham ud til vovede livseventyr . Nu rugede 
han ikke smerteligt over sine følelser , nu trængte 
han ikke til at dulme det dumpe nag ved drik . 
— nej store åndedrag af den klare , kolde 
luft !  .  .  . det var livets sunde vin , og den 
styrkede  .uden at beruse . 
Han fandt , at han havde taget et afgørende 
parti , følte , at det nu var hans pligt med mod 
og klarhed at gå løs på livet . Han var 
stolt af , at han havde haft mod til gennem forældrenes 
stuepige at få madam Jensens adresse 
at vide , idet han løst henkastede , at han havde 
lovet på sin spaseretour at bringe konen en 
besked fra konferensrådinden . 
Han komponerede den samtale , han ville 
føre med den elsassiske vaskerkone . Han ville 
virkelig fremstille sig som sendt fra sin moder , 
i hendes navn spørge , hvor Susanne var , tilbyde 

sin hjælp med at  « redde »  hende ; han 
lovede sig selv at gøre det uden egenkærlig 
bagtanke , bekæmpe sine følelser  .  .  . blot han 
af og til beundrende kunne nyde synet af hende . 
Så med tiden  .  .  . hvem véd ? At hans moder 
ville sympattisere med hans filantropiske 
plan og forsyne ham med penge dertil , mente 
han at kunne gøre sikker regning på . 
Han lovede sig selv at optræde med den 
nøgterne , mandige ro , hvormed han kunne 
tænke sig hans fader optræde . Kunne han 
endda erhverve sig lidt af hans ironi , ville det 
være udmærket . 
Vilhelm drejede ned ad den grimme gade , 
der lå i den sene vintereftermiddags tåge i 
luften og med smuds på jorden . 
Tæt foran ham gik en høj mand med 
mægtig ryg og skulderbredde , dårlig klædt i 
en enkelt tynd , luvslidt frakke og en grå 
bulehat , der så ud , som om den havde været 
i berøring med al slags smuds . Fødderne 
slubrede i skoene med de halv nedtrådte kapper 
og blottede store huller på strømperne . 
Pludselig slog han en vældig slingring fra husrandene 
på fortovet til midt ud på køre banen , 
hvor en Klump børn sprængtes fra hinanden , 
skrigende af rædsel over den Kolos , 
der syntes at måtte knuse i sit truende fald 

den hele Mylr af tæt pakket småkravl . Først 
da ungerne var komne et langt stykke ned i 
gaden , istemmede de et hvinende : 
— hurræh for den store Jensen og for 
hans gebommerlige kæfert i 
en af de store drenge brølede : 
— og hurræ for madamens jødetysk og 
for frøken Susannes vrikkegump ! 
Vilhelm Vang var nu foreløbig orienteret , 
ikke til glæde for sig . Og han fik fuld bekræftelse , 
da han så den store fulde mand efter 
en vældig krydsning klare sig ind på fortovet , 
snuble op ad trappen og gå ind ad døren 
under det husnummer , hans moders pige havde 
opgivet ham . 
Han gik sagte bag efter den fulde mand , 
som sagde : 
— det er et svin af en tømrer , der har 
lavet den trappe og det gelænder . Gid den 
onde måtte flette alle tarmene sammen som 
ærtehalm i maven på det bagbæst ! Ingen 
kan få fat i det gelænder  .  .  . Vil du se , 
du kan fange min hånd — dit fæ af et gelænder 
 .  .  . Se , hvor det er smattet  .  .  . som 
der ikke var nok at glide på i forvejen  .  .  . 
Både foroven og forneden  .  .  . Nej , se jeg er 
en håndværker ( han slog mod rækværket ) 
kan du se , jeg kunne ramme dig , du rad ! 

han tog mod dets hjælp og kom op , 
ringede på klokken . Den ringede , så kalkstøv 
og smuds lydelig dryssede ned . 
Der blev åbnet for ham , og da døren 
var lukket efter ham , gik Vilhelm Vang op , 
stillede sig uden for og lyttede . Og der var 
lydt nok i det slet byggede hus med de tynde 
vægge og de utætte døre . 
Vilhelm hørte , at den store mand faldt forover 
ind i gangen — tungt og bragende , hørte 
svage skrig og så en udgydelse : 
— skal man holde to fruentimmer , og . 
Så kan de ikke vare en , når man snubler 
over et sådant . forbandet dørtrin  .  .  . Mad 
på bordet  .  .  . varmt  .  .  . forstår i , i to 
mære ? Jeg vil ha’ sild , brændevin og bajer 
og varm kødmad  .  .  . Alions enfants de la 
patrie  .  .  . Hold kæft ! Jeg mente : til arbejde , 
liv eller død ! 
Larm , skænderi , skrig . Intet kunne den 
lyttende skjælne undtagen noget , der lød som 
en ørefigen . Så en klinger , lille røst , som 
sagde : 
— fy far ! Slår du mor ? Er det dig , 
som prækede så pænt for os , da jeg var lille , 
at arbejderne skulle se at blive dannede , for 
at de kunne , det sagde du , tage kampen op 

med de andre samfundsklasser , og at det var 
bare dannelse , du manglede . 
— hold kæft , tøs ! Jeg skal s’gu gi’ dig 
dannelse på det sted , der trænger mest til det . 
Et forfærdeligt hvin ! Vilhelm Vang ringede 
stærkt . Og i lynfart gik den aristoteliske 
tteori om udviklingen , hvor de højere stadier 
mættedes med de lavere o . s . v . o . s . v . gennem 
hans erindring og frembragte en bitter , indvendig 
latter  .  .  . Alt i et øjeblik , mens han 
stod ventende uden for det ulykkelige arbejderhjem . 

— Tous les diables ! Dævlen og engle ! 
Lød madam Jensens røst  .  .  . Der gommer 
fremde . 
— ja> jeg s^al gi’ jer fremmede , lød det 
højt fra mandens spiritusbelagte tunge . Det 
er kanske en af tøsens kavallerer . — kom 
med , din dansebeværtningsmær , så skal du 
se , hvordan jeg skal besørge dine joner . Han 
skal komme til at slå tre kolbøtter ned ad 
trappen efter det spark , jeg kan levere . 
Da tømrersvend Jensen med ravende skridt 
var nået til døren og havde fået den revet 
op ,  det høje , blege , unge menneske ansigt 
til ansigt med ham . 
Tømrersvenden glemte sine morderiske pianer . 

han syntes endogså at blive lidt flov 
over sin fuldskab , dinglede et par skridt tilbage 
og mere faldt end satte sig på en stol . 
En lille dårlig lampe brændte på bordet 
og sendte et såre tarveligt lys ud i rummet . 
Der lugtede af mad og tørverøg . Vang kunne 
lige netop se to kvinder bag bordet , om hvilket 
de nys havde løbet for at komme uden for 
husfaderens vældige nævers slagvidde . De 
havde knap forladt deres forsvarsstilling med 
armene løftede til værn for ansigt og hoved . 
På bordet lå en hob krøllede tøjstykker , 
som om de var krammede i arrigskab . 
De to kvinder var kun halv påklædte 
med trøje over underskørtet . Deres hår , 
begges kruset og tjørnestrittende , så ud , som 
det ikke var redt . 
Vilhelm Vang genkendte straks Susanne . 
Skønt hendes omgivelser og påklædning var 
alt andet end forskønnende , fangede hans øjne 
hendes . 
Hun genkendte også ham , blev blussende 
rød , ønskede , at hun kunne synke i jorden . At 
han skulle se hende , sådan som hun så ud , 
i sådanne omgivelser ! 
Hun dukkede hovedet ned , gjorde en underlig 
dølgende armbevægelse op foran sig og 
gled hen i stuens mørkeste krog , hvor hun 

blev stående , bestandig dækkende sit hoved , 
som hun før gjorde mod de ventede slag af 
faderens hånd . Dog skottede hun hen mod 
den unge mand , som stod der i det dæmrende 
lys , fin og høj i sin elegante vinterfrakke med 
cylinderhatten i hånden , med de sorte , stramt 
siddende handsker — ak en åbenbaring fra 
en anden verden , hun altid havde længtes efter , 
og nu var bange for . 
O o 
Vilhelm Vang tog straks resolut ordet , og 
hans talestemme lød for Susannes øre som 
sang . Hun syntes , den forædlede rummet og 
omgivelserne ved sin klang . 
— jeg er student Vang . Min moder , 
konferensrådinde Vang , har bedet mig bringe 
madam Jensen et bud . 
Men på den fulde tømrersvend gjorde 
stemmen en irriterende virkning . Han ville 
rejse sig med en ubestemt plan om at være 
grov , men han faldt tungt tilbage i sædet , som 
det syntes , mere overmandet af rusen end før , 
han fik blot fremstammet halvt uforståeligt : 
o 
— jeg . . . . . . . . . . . .på både konferens- 
rødder og e  .  . tats  .  .  . rødder  . . . og på 
Kammer  .  .  . herrer  . . . og på min  .  .  . i  .  ;  . stre ; 
men så hendøde al artikulation i en knurren 
som en vred hunds . 
Madamen havde straks svaret : 

— Och , mein Gott  .  .  . den dejlige konferenzrathin , var så bristet i gråd op- hulkede : 
— ach  .  .  . hun erinnrer mig endnoch  .  .  . 
Har Herren brief ? 
— jeg ville gerne tale alene med dem , 
sagde Vilhelm . 
O 
— hva’ for en smed ? brummede Jensen . 
Vil den herre snakke alene med den gamle 
hullede skosål ? Værs’ artig herre , for mig 
u  .  . hy .  .  . re gerne , hvis  .  .  . he  .  .  . he 
de kan have nogen  .  .  . Mo’  .  .  . r  .  .  . skab , 
af gammelt  .  .  . Brusk  .  .  . fedt  .  .  . Hi—hi ! 
Som sædvanlig blev Jensen glad , når han 
i fuldskab havde pryglet og skældt ud til en 
indledning . 
Han vedblev : 
— men det  .  .  . det si’er jeg dem  .  .  . 
De skal la’ tø—ø—sen gå  .  .  . for hun har 
• en ære at miste  .  .  . det  .  .  . det  . . . er for 
resten løgn  .  .  . men den gamle  .  .  . for  .  .  . 
For mig gerne . Og så si  .  .  . iger jeg til 
mig se  .  .  . Iv  .  .  . God nat , sø  .  .  . øde 
Jensen  .  .  . sov vel ! 
Han stolprede ind gennem døren til sovekammeret . 

Vilhelm Vang kunne knap ånde i dette 
hede , tunge , ildelugtende rum . 
Susanne var bleven henne i krogen og 

kiggede ud gennem armene , som hun endnu 
holdt foran sit ansigt . 
— turde jeg bede hr . Vang at dake plads , 
sagde madam Jensen med forsøg på at give 
den dannede værtinde  .  .  . Men ganské , su- 
o 7 
zanne skal  .  .  . verschwinde ? 
— det var nærmest for deres datters skyld , 
at jeg kom , sagde Vang . 
Et halvkvalt hvin undslap den unge pige . 
Var det af glæde ?  .  .  . Hun var jo dog , som 
hun skulle synke i jorden af flovhed , på grund 
af det kostume , hun var i . 
Hun så sig om i stuen som et skræmmet 
dyr , ledte med øjnene efter et shawl eller 
sligt , som hun kunne kaste over sin ikke propre 
hvide frisertrøje og sit falmede uldne skørt  .  .  . 
Men der var intet . Så dukkede hun sig sammen , 
krøb næsten ud af stuen og ind gennem samme 
dør , som faderen var gået ud af . 
— suzon  .  .  . Pappa er der jo  .  .  . han . 
Slår dig dødt , jamrede madam Jensen , nærmede 
sig døren , men da hun hørte en snorketone 
derinde fra , blev hun beroliget , gik hen til et 
skab , trak et gammelt halvskallet lamaschawl ud , 
draperede sin svære overkrop med det , rettede 
på sit hår foran et lille spejl , satte sig så 
smilende over for Vilhelm Vang og sagde : 
o o o 
— parlez monsieur , s il vous plaît . 

— ønsker de , at vi skal tale fransk , 
madam  ? 
— gu’ bevares , ikke på no’en façon . Jaj 
kan ikke franske mere . Dannemark er mit 
kæreste fedreland , och dets sproch er bleven 
mit eneste muttersproch . 
Vilhelm Vang holdt sin rolle som værdig 
faderlig beskytter . Havde han haft et blot en 
lille smule mere kritisk individ over for sig end 
madam Jensen , ville den komiske virkning på 
vedkommende næppe være udebleven . Thi 
han tvang sin talestemme over i et langt dybere 
register end dens naturlige , da han fortalte 
_ _ • * 
Susannes moder , hvad han vidste om datteren , 
og hvorledes han havde erfaret det . Madam 
Jensen vidste jo det hele fra sin datter , sagde 
ingen ting under hans beretning om deres 
møde i Sankt Pederstræde , blev blot ved at 
nikke , og da han pavserede , sagde hun : 
— Gott , hvor mennesker af deres etat 
har lehrt at tale klokt . Man skulle denke , at 
de var over halvdreds år , so dibt som de 
kan go ner i deres stemme : ach det var , som 
jeg var på richtich alvorlig komedie . Havde 
man doch , mens man var ung og gentille kendt 
en studerendes Mann i Strasbourg i stedet for 
en af pøblen och la canaille . 
Madam Jensen greb Vilhelms hånd mellem 

sine røde og ru hænder . Han lod hende gøre , 
som hun ville . Hun tog varsomt på hans 
hånd som på en fin og sart genstand , vovede 
forsøgsvis på at klappe den , og da Vilhelm 
Vang ikke trak hånden til sig , blev hun ved 
med sin sagte karesseren . Vilhelm fortsatte : 
— og de véd jo , madam Jensen , at min 
moder er en god kone . 
— hun er en engel , som er svevet ner 
fra Gotts egen himmel , svarede vaskerkonen 
o 7 
og slap hans hænder for at hæve sine egne 
foldede op foran sig . 
— om hun nu tog sig af deres datter og 
skaffede hende en ordentlig stilling ? 
— Gott im himmel ! Ja  .  .  . Ja . Men 
for so at sige , so er vi so fattige , at vi har 
måttet sætte suzons indvendige og udvendige 
klæder at  .  .  . och malproper skulle hun dog 
inte go fra sin fattige mamma . 
Døren til sideværelset gik op . Ind trådte 
den unge pige , bestøvlet og påklædt i en tarvelig , 
men pæn figurkåbe , en filthat med en 
lille fjer på hovedet . 
Hun så helt fiks ud og syntes med klæderne 
at have fået mod . Hun sagde frejdig : 
— jeg siger dem tak , hr . Vang . Jeg 
har hørt alting . Jeg har klædt mig på , mens 
min fader lå og sov  .  .  . Hr . Vang har sét , 

hvordan vi har det . Må jeg straks følge med 
dem  ? De kan nu selv se , at her kan jeg ikke 
udholde at blive . Teg måtte tage livet af 
mig , hvis jeg blev . 
Det var for Vang , som om en tog et tag 
i ham og rystede ham . Nu var det ham , der 
var forlegen , og pigen , der var sikker . 

Vilhelm Vang havde kun lagt sin plan til 
det punkt , at han ville erhværve moderens og 
pigens samtykke til , at han tog sig af hende , 
så ville han have talt med sin moder , når 
han havde arbejdet modet op i sig  .  .  . men nu . 
Straks ! — det gik slet ikke an . 
Han kunne jo dog ikke komme busende 
ind i sit hjem sammen med pigen . 
Madam Jensen sagde : 
— ach , ja , min Pike , i al din ungdoms 
unerfarenhed och impatience burde du doch 
tage de priegel , som din Pappa uddeler dig og 
mig , og vente , til han ikke mere er galen . 
— men jeg har heller ikke tålmodighed til 
at sulte , mamma , og heller ikke har jeg lyst 
til , at papa sætter alt mit tøj ud , fordi han 
ikke gider bestille noget og drikker både det 
og min syløn op . Jeg kan ikke blive her . 
— men suzon , hvor har du hjerte til at 
bringe Pappa i sådan slet reputation ? Den 

kan være gal nok malgré alt desse hersens , 
som du siker af wahrheit und luge . 
O 
— den fremmede herre er klog og dannet , 
o o 
han har jo med et halvt øje måttet kunne se , 
at her er ikke til at være . 
Moderen trak på skuldrene . Datterens 
tiltagende nervøsitet og urimelighed , der brød 
frem , når de to var ene , havde forberedt hende 
på hendes flugt og et tilbagefald til det forrige 
levnet . Nu var hun ret glad over , at det 
skete på den måde . Vaskerkonens energi 
var falden sammen . Ærlig havde hun stridt 
for at holde både sig og Susanne oven vande , 
o o 
nu fik det gå , som det kunne . Om hun end 
o 7 
ikke var rigtig sikker på , at Vilhelm Vangs 
tilbud var aldeles serafisk ment , og at det 
neppe var korrekt , at den fine dame , hans 
moder , personlig ville tage sig af Susanne , 
så var den unge Vang dog en langt  « bedre 
o o o o 
herre »  end de , Susanne hidtil havde kendt . 
Og da datteren havde pakket sit sytøj ned i 
den taske , hun holdt i hånden , og uden opfordring 
fra Vilhelm Vangs side , kniksede for 
ham og nærmede sig døren , sagde madam 
o ' o 
Jensen : 
— ja var Herren kuns en urtekræmmersvend , 
so ville jeg absolument forbyte dir at 
go ene med en sodan herre , men met en stuclirt 

mand og sodanne foreltres barn , so mo 
du holde det for en ehre for fattige mennesker . 
Na — git gut vil holde sin hånd over dich 
. . . og de laveste kompliments til den nådige 
konferenzrathin fra min part ! 
Der stod Vilhelm Vang med Susanne på 
den nu bælgmørke trappe  . . . Ja der stod han ! 
Foreløbig var der intet andet at gøre end 
at gå ned ad den  . . . og så  . . . Ja så 
gå ud på gaden  . . . og så  .  .  ? Ja op til 
Vesterbrogade , det var . sikkert nok , men så ? 
Susanne havde gået tavs , tæt besløret ved 
hans side det stykke af den smalle gade , som 
førte op til hovedpassagen . Men da lys fra 
gaslygter og boutiksruder , den forbigående 
mængde , sporvognenes klirren og ringen , 
droschkernes rullen , summen og brummen af 
menneskestemmer og dumpe lyd af mange 
skridt strømmede hende i møde , gav det et 
sæt i hende som et elektrisk stød . Hun blev 
som fisken , der leger med finner og hale , 
når den fra hyttefadets mulm og dets sorte 
vand kastes ud i de rindende strømme med 
lys og liv i , selv om det er noget grumset . 
Resolut tog hun den tøvende unge mands 
arm , og i let glidende fart som gondolen 
gennem en kanal med lystindrende bredder 
styrede de begge ind i den gamle by . Susanne 

havde slået sløret bagud , så det vajede udfordrende 
under de korte , rappe skridt ; hendes 
øjne ligesom tændtes af det meget omgivende 
lys . Hun trykkede sig ind mod Vilhelm Vang , 
han følte hendes elastiske legeme . Dets varme 
meddelte sig til hans . Det var en strøm af 
sundhed , livsmod og kraft . 
Farten gik helt ad strøget . Vilhelm Vang 
gik fangen , hypnotiseret af dette væselspillende 
lille pigebarn , af hvis uafladelige , kvidrende 
passiar han ikke opfattede mere , end der lige 
behøvedes til at svare , når hun spurgte . Heller 
ikke tænkte han på , at de kunne møde nogen , 
som kendte ham , og han lagde ikke mærke 
til de lønlige nik og deres genkendende besvarelser , 
som veksledes mellem Susanne og let 
forbistrøjfende kvindeskikkelser . 
Inden han vidste af det , stod han uden 
for porten til sine forældres hus i store 
Kongensgade . 
Ja , hvad nu ?  .  .  . Nej det var jo dog 
umuligt for ham at føre Susanne op til sin 
moder sådan mir nichts dir nichts . Hun ville 
blive syg af forfærdelse  . . . og på denne 
tid var hans fader jo hjemme . 
— ja der skal vi naturligvis ikke op , sagde 
Susanne og lo højt  .  .  . Det ville blive en 
net komedie  .  .  . Men jeg kan rigtignok se , 

hr . Vang — og hendes stemme fik den bløde , 
barnlig-kælne klang , som han mindedes så 
vel  . . . at de holder lidt af mig . Ellers var 
sådan en nydelig og fin herre , som de i alle 
måder er , ikke kommen ud til det forskrækkelige 
hjem og hentet mig . Men jeg holder 
også så meget af dem . Egentlig tror jeg , 
at jeg elsker dem . 
Han trykkede hende ind til sig . Hendes 
røst blev atter leende . Det klædte hende ikke 
så godt . Hun sagde : kom så , og med en 
o o ' o 
blid bevægelse drejede hun ham rundt . Hans 
hjerte bankede . Han lod sig viljeløs føre ad 
lange veje , uden at give agt på retningen . 
Pludselig ser han hende springe op ad en 
trappe og gribe i en klokke . 
Han genkendte huset i Sankt Pederstræde . 
Et vindue åbnedes på første sal . Noget 
hvidt kom frem . 
— hvem er det ? 
— Susanne . 
— nå — tænkte jeg ikke nok , de kom 
igen , mit barn . Deres gamle værelser er 
ledige . Nu skal jeg lukke op . Der skal snart 
være varmt og godt . Og vi kan nemt varme 
o o o 
et stykke  « kyd »  op . 
Det var en blid , gammel kvindestemme . 

Vilhelm Vang og Susanne Jensen gik ind , 
da døren åbnedes . Det var hans skridt over 
rubicon . 
X . 
Foråret havde dette år holdt et glimo 
rende indtog . I en fart , sjælden her til lands , 
havde vårsolen fejet sne , is og gadesmuds 
bort , og strålende blank lå København midt 
i marts , i svømmende glans , badende sig i en 
behagelig og sund lunhed med rene gader og 
et kraftigt lys , som især flatterede byen , hvor 
den bredte sig ud til torve . Navnlig fik kongens 
Nytorv et helt storstadsagtigt udseende . 
Åbne droschker krydsede den store plads . 
De i dem siddende herrers sorte cylinderhatte 
blev blanke som metal . Farverne i damernes 
kåber , hatte og handsker tændtes til liv . 
Alles ansigter , gåendes og kjørendes , syntes 
med glad hylding at glattes ud til et smil 
mod den guddommelige sol . Folk så ud til 
at være bedre mennesker , eller i det mindste 
ikke så dumme filistre som sædvanlig . 
Forgyldningen på hvælvingerne i det 
kongelige tteaters loggia funklede , som det , 

efter dens bestemmelse var dens pligt at gøre , 
men som tåge og slud lidt hindrer den i at opfylde . 
De små porfyrsøjler glinsede helt koket 
med smukt lys og skyggespil lig brunviolet 
changerende atlask . Charlottenborgs simple , 
ret noble former i p'açaden leddelte sig for 
øjet , som det sig hør og bør , og vinduerne 
lo muntert ud fra den mørkebrune murstensmasse . 

dé to hovedkaféer : hotel d’angleterres 
og Stefan à Portas havde begyndt at prise 
sommer , hængt markiserne ud og anbragt de 
små jernborde og stole på fortovet . Deres 
publikum lod til at dele værternes sangvinske 
håb og havde i ikke ringe antal benyttet sig 
af de håbefulde pladser . Rigtignok var der 
o o 
kun herrer , og de sad i tykke vinteroverfrakker , 
men adskillige havde knappet dem op . Blandt 
dem var malermester Tode . Han sad glad og 
bred foran hotel d’angleterre og nød sin  « saft » 
— alias Kognak og vand — med flasken 
foran sig til benyttelse à discrétion , nød himlens 
solskin , sin kære fødebys festskrud og 
sin egen lykkelige tilværelse . Hans whiskers 
udfoldede sig med en solsvælgende rødgul 
hankats glæde ; hans cylinder spillede i al sin 
glans  ; hans sorte handsker sad stramt om 
hænderne som trikot over en danserindes 
* 

lægge  ; sin ulastelige blå overfrakke fra et af 
de første skræderetablissementer havde han 
knappet op og slået til side , og hans pegefinger 
legede med den tykke gulduhrkjæde . 
Malermester Tode var opfyldt af glad andagt . 
Der sad nu han på en af Københavns 
fineste beværtninger ; han , der var født i en 
kælder , hvor hans fader drev lappeskræderi ; 
han , der som svend havde spist til middag i 
« høvlen »  . Nu havde han råd til at tage 
billetter til den anden fine  « beværtning »  derovre , 
tteatret , om det så skulle være til forhøjet 
pris i første parket , og , når hans ven , 
tømrermester Dann , som havde sat ham stævne 
her , og på hvem han ventede , kom , så skulle 
han , malermester Tode , ikke stikke op for at 
give en halv flaske hvid portvin til 3 kroner 
halvflasken . 
Malermester Todes hånd slap uhrkjæden 
og søgte uvilkårlig sin fælle , thi hændernes 
ejermand blev på sin vis religiøs og følte 
trang til at folde dem . Han sagde ved sig 
selv : 
— i mange af de kønneste huse her har 
jeg arbe’det som svend , har både strøget og 
ådret ; nu kunne jeg s’gu godt købe et par 
af de kasser , hvis jeg gad være over det . Og 
så vil sådan to grønskollinger som min lange 

Povl og Danns jolle sige , at det ikke er sikkert , 
at der er en gud til , og deres forældres 
liv beviser s’gu dog , at der er en magesløs 
god gud til . 
Nu . tonede tømrermester Dann frem på 
fortovet om hjørnet af lille Kongensgade , høj , 
rank , elegant i sin figuroverfrakke med cylinderen 
en ganske lille bitte smule på sned , 
med solblink i bakkenbarternes hvide yderste 
hår . Tode beundrede ham og sagde indvendig : 
— hvem skulle tro , at det var en håndværksmand ? 
 . . . Ja en smule kalveknæet er 
han som alle , der har stået og høvlet . 
Dann gik med en endnu stoltere holdning 
og mine med langsomme skridt end sædvanlig ; 
hans mundvige sænkede sig stærkt som til en 
slags mild ringeagt for tilværelsen . Solen 
stod ham ind i ansigtet . 
Tode blev næsten uvis om , på hvilken 
måde han skulle modtage eller betale tømrermester 
Dann . Havde han været tteolog , ville 
han have sagt , at tømrerens ansigt lyste som 
moses’s , da han havde haft en fortrolig samtale 
med jahve på sinai bjerg ; det var et 
lys af alvor , af selvsikkerhed , af selvtilfredshed , 
af overlegenhed , som strålede ud fra 
borgerrepræsentant , ridder , tømrermester Danns 
åsyn . 

Dann nåde det lille bord , hvorved Tode 
sad og drak  « saft »  . Han rakte Tode tre behandskede 
fingre og sagde med fornem adspredthed 
 : 
— god dag , gamle  .  .  . Jeg kommer fra 
konferensråden oppe i ministeriet . 
— nå  . . . og den ny station  ? Gik han 
ind på voresses licitationsbud ? 
— på hvis ? På mit ? Hør nu , lille 
Tode ! Når jeg og konferensråden bliver 
enige , så er du vel enig med os ? 
— ja vel  .  .  . Skal vi ikke have en halv 
flaske af den hvide portvin ? 
— nej tak  .  .  .jeg vil kun have en tør 
sodavand . 
Nu var Tode overbevist om , at Dann var 
meget , meget fornem . Han spurgte sagte : 
— hvordan var konferensråd Vang ? 
Dann gjorde en bevægelse med tungen 
mod tænderne som en urtekræmmersvend , der 
spytter rosinkærner og mandelstumper fra sig . 
Han sagde : 
— konferensråden var en diplomatiker . 
Sådan skal de folk være . De skal ikke være 
gemytlige svedere som du . Men én ting vil 
jeg sige dig : det er en overordenlig behagelig 
mand , den konferensråd Vang . Han sagde : 
sæt dem nér , hr . Dann , og han gav mig et 

rigtig hjerteligt håndtryk , både da jeg gik , og 
da jeg kom . 
— sa’e han ikke no’et om licitationen ? 
— det bliver en sag . mellem mig og 
konferensråden . Indtil videre er du så venlig 
at holde mund , Tode  .  .  . Men sikken en dannelse , 
sikket et  .  .  . Overtag den konferensråd 
har ! Bare man kunne lægge sig sådanne 
manerer til  .  .  . Du  .  .  . Tode  .  .  . der stod 
han , akkurat ligesom jeg står her lige over for 
dig  .  .  . Lad os så få den portvin !  .  .  . 
Du  .  .  . han lod , som om jeg ikke var til , og 
snakkede ud i luften om stationsbygningen . 
Hvis jeg havde været ham , havde jeg gjort 
akkurat ligesådanne . Men jeg siger : Danmark 
er et lykkeligt lille land , fordi det har en sådan 
embedsstand  .  .  . ærlig og ubestikkelig 
.  .  . Tror du , at en mand som konferensråd 
Vang ville tage mod penge ?  .  .  . Langt ifra . 
Og  .  .  . ser du  .  .  . sådan som han taler 
med en anden en !  .  .  . Der er portvinen  .  .  . 
Nå vil du betale  .  .  . så betaler jeg næste 
gang  .  .  . Du , jeg kan ikke glemme den konferensråd 
 .  .  . Da jeg kom , sagde han : sæt 
dem nér , — akkurat som jeg ville have sagt 
til dig , når du kommer på mit kontor  .  .  . 
Og da jeg gik  .  .  . kom med din hånd , Tode , 
.  .  . så trykkede han min hånd , akkurat som 

jeg nu trykker din . Men jeg holder med kon- • 
ferensråden . Man skal ikke gi’ sig straks . Det 
vil vare længe , inden jeg kommer i et fortroligere 
forhold til den mand . 
Tode var egentlig arrig . Han forstod , at 
Dann mente , at han stod lige så højt over 
ham , som konferensråd Vang stod over tømrermester 
Dann . Tode var nær ved at sige , at 
han ringeagtede Danns ridderkors og borgerrepræsentantskab , 
men i tide kom tanken om 
forretningen på den ny station op i ham , og 
han tav og sukkede . Det satte Dann pris på . 
Han følte , at Tode underkastede sig over for 
ham som sædvanlig . Han faldt ned fra den 
højde , som de få ord , han havde vekslet med 
departementchefen , havde skruet ham op til og 
sagde : • 
— på torsdag i næste uge er det min 
bryllupsdag . Vi spiser klokken 5 . Jeg vil 
invitere konferensråd Vangs søn . 
Xii . 
Det var et nyt , stort og flot hus , som 
familien Dann beboede . Det var familiechefens 

ejendom . Han havde haft en arkitekt med , 
og arkitekten havde tænkt på noget som 
florentinsk renaissancestil . Formerne var ikke 
ilde , men røde mursten kan nu en gang ikke 
gøre samme indtryk som de store rustikakvadre , 
og de bitte små sandstenssøjler i vinduesfagenes 
midte , bånd og rammer af sandsten , 
som bygmesteren havde fået ret pænt lavede 
og ret fint anbragte , så lidt dukkeagtige ud 
for hvem der kendte mønstrene . Naturligvis 
var arkitektens forstandige plan bleven forstyrret 
af bygherren . Han ville have en slags tårnkarnap 
anbragt på hjørnet med et rundt rum 
i hver etage , der skulle bruges til en slags 
vinterhave , og den tingest stod råt klasket 
' o o 
på bygningen , til hvis stil den passede som 
en knyttet næve til et blåt øje . Der er , som 
bekendt , ingen bygherrer , der gør arkitekterne 
så mange knuder , som de , der anser sig for 
bygningsky ndige . 
Kom en jævn , uberejst indfødt i porten , 
måtte han imponeres ved den tøndehvælving 
med stukkassetterne , ved de fire marmortrin til 
hver side , ved den brede stentrappe til venstre , 
som førte op til etagerne , ved dens broncerede 
støbejernsrækværk , som imiterede smedejern , 
ved de høje og brede døre , flankerede af to 
mahogni-søjler , riflede og med ioniske kapitæler 

bærende en buet arkitrav . Ejeren , tømrermester 
Dann , havde fået at vide af sin arkitekt , 
hvorfra motivet stammede , men han kom altid 
forkert afsted , når han skulle aflevere sin 
andenhåndskundskab , thi i stedet for lateranets 
baptisterium , sagde han latiranets bakteristerium , 
havde for resten selv en fornem « 

melse af , at han sagde noget forkert , hvorfor 
han snildt tog hensyn til sit publikum . Han 
angav altså kun motivet til sine døres dekoration 
til folk , der vidste mindre end han selv , 
som f . Eks . Malermester Tode , der regelmæssig 
udbrød  : 
— hvor fa’en kan du huske alt sådant 
noget ? Du har dog en mageløs hukommelse , 
hvortil Dann nikkede overlegent og sagde : 
— å , hvad . Det er jo ingen ting at 
tale om . 
Selv boede husejeren med familie på 
anden sal . Lejligheden var på 9 værelser , 
hvoraf navnlig de to dagligstuer og spisestuen 
var flot monterede med store og mindre polstrede 
møbler , betrukne med forskelligt farvet 
fløjl foruden med en hel del stole og skabe i 
forskellige  « antike »  stilarter , med store messinglysekroner 
af kirkelig façon à la Kristian Iv . 
Der var mange oliebilleder , og intet af dem var 
helt dårligt . Thi tømrermester Dann gik ikke 

som sin ven malermester Tode på maleriauktioner 
og købte , hvad der var forhånden 
til billig pris ; han holdt sig til billeder fra forårsudstillingen , 
og han rådførte sig da dels 
med kritiken i  « Berlingske tidende »  , dels med 
sin arkitekt . Han var langt fra den værst 
pruttende af de københavnske mæcener .1 han 
sagde selv : leverer jeg ordentligt arbejde , så 
vil jeg også have det ordentlig betalt ; og folk , 
der fører . Luksusvarer , skal jo leve af dem , der 
har noget . Behandler . man ikke kunstnere og 
sådan nogle pænt , så bliver de socialister og . 
Kan blive en farlig støtte for proletariatet . I 
Paris var det jo en ellers dygtig maler , som 
rev den store søjle ned , som jeg så godt 
kunne lide , da jeg var i Paris . 
I dag i det stærke solskin stod farverne 
på alt det ny betræk i værelserne så skarpt , 
at de næsten skar i øjnene . Det gnistrede i 
lysekronernes messing og i rosetterne på de 
blanke majolikaovne , i maleriernes fernis , på 
deres forgyldte rammer . 
De høje rum syntes ellers noget døde , 
mindede noget om et magasin , hvor lutter ny 
ting er udstillede til salg , til beskuelse af 
lysthavende . 
Der var et eneste lille menneskeligt væsen 
mellem al denne blanke stads , mellem disse 

store genstande , der bredte sig til alle sider , 
men man skulle lede , inden man fik øje 
på det . 
Tæt ind mod det store blå fløjels gardin 
i kabinettet , begravet i en mægtig lænestol 
å la Voltaire , sad en lille kvindeskikkelse i en 
sort klædes slåbrok . Hun var mager og indfalden . 
Ansigtet havde fine linjer , men dybe 
rynker furede det på alle ledde og kanter . 
De gik fra øjne og mundvige langt ud på 
kinderne over næsen op på panden , mødtes 
med tværfurerne der . Det tynde grå hår 
lå glat redt over tindingerne , nåde ikke at 
dække de tykke årers zigzaglinjer . Hun bar 
store runde , mørkt farvede briller , som ganske 
skjulte hendes øjne . 
Foran den store lænestol stod et lille rundt 
bord med marmorplade , på den lænede hun 
den ene albue , mens hun læste i den bog , hun 
holdt i hånden . Det var en gammel fransk 
læsebog  : etudes littéraires udgivne af Borring . 
Stykket , damen læste for tohundrede gang i 
det mindste , var Prosper mérimées : Les voleurs 
en espagne . På bordet lå Borrings og Gregersens 
leksikon , som damen af og til tog 
med på råd , dog det var forholdsvis sjældent . 
Hvor så hun mat , gnaven , udaset , skikkelig 
ud ! 

det var Fru Dann , husets Frue , der havde 
siddet her fra frokosten til nu , da det nærmede 
sig middagstid . 
Lille havde hun altid været , men i sin ungdom 
var hun buttet . Hun havde fået seks 
børn , to gange tvillinger , som var døde kort 
efter fødselen . Des større og stærkere blev 
den senere levende søn , Julius , og datter , Asta , 
og Fru Dann var i årenes løb . forpint først 
af hårde fødsler og af arbejde i sit store 
hus , som hun , den upraktiske gouvernante , 
aldrig havde haft magt over , så af en stærk 
og fordringsfuld mands åg , så ærgret og 
o o o ’ o o 
drillet af de opvoksende børn , hvis opdragelse 
hun magtede lige så lidt som husførelsen . I 
de senere år , siden de var flyttede ind i denne 
store lejlighed , havde hun fået husjomfru , 
havde egentlig ikke stort andet at bestille end 
o o 
at græmme sig i stilhed . Nu havde hun fået 
den idé at forny sin ungdoms kundskaber og 
færdigheder , nu læste og lærte hun atter de 
læsebøger i tysk , engelsk og fransk , som 
hun for over tredive år siden havde gennempløjet 
som elev i øverste klasse i det den 
gang første pigeinstitut i København og derpå 
gjennemtyret med sine elever som gouvernante 
hos en herregårdsforpagter på landet . Hun 
havde også villet spille de klaverstykker , hun 

—t 
171 
foredrog i sin ungdom , hvoraf et :  « la pluie 
des perles- »  havde begejstret tømrersvend Dann 
til efter et københavnsk ungt juleferieselskab 
at gøre hende en erklæring af sin kærlighed , 
hvilken hun , datter af en fattig enke efter en 
toldassistent , ikke mente at turde afvise . 
Men det gik ikke med hendes musik . Hun 
blev bange for de larmende toner , som det 
store flygel gav fra sig under hendes små , 
tørre , kraftløse fingre . De knugede hende lige 
så stærkt som lejlighedens store og svære 
møbler , hendes store mand , hendes store børn . 
Så krøb hun hen i lænestolen og dulgte 
sig der med sine gamle skolebøger . 
Disse par formiddagstimer mellem frokost 
og middag var Fru Danns kæreste . Da var 
alt roligt og stille ; det var en hvile for hendes 
altid trætte hoved og krop , en slags gentagelse 
af nattesøvnen . For hende eksisterede 
da kun lænestolen , det lille bord og bogen ; 
alle de store rum og hvad deri befandtes , lå 
uden for hendes bevidsthed . 
Klokken slog fire slag inde fra spisestuen . 
Fru Dann fo’r sammen , som om en kuldegysning 
gjennemrandt hende . 
Hun hørte samtidig lyd af nøglen i låsen 
på døren til trappen , hørte sin mands 
kendte skridt i korridoren , hørte ham rømme 

sig højt , tørre sig på måtten , derefter lukke 
døren op til dagligstuen , så endelig hans høje 
skikkelse og alvorlige , værdige ansigt imellem 
portiéregardinerne i døren . 
I en fart havde hun lagt sine bøger hen i 
vindueskarmen , hvor gardinet skjulte dem . 
Dann trådte fast og frejdigt på briisselertæppet , 
skubbede til en stol , som stod ham i 
vejen . Han følte sig , kunne man se , som den 
myndige husherre , der ikke ville lade sig imponere 
af sin fine lejlighed og dens bohave . 
Han kunne jo have fremlagt kvitteringer for , 
at rub og stub var betalt lige til den sidste 
øre . Da han havde set sig om i stuen og 
fået øje på sin frue , sagde han , uden at ænse 
hendes ængstelige blik , ja uden at se på 
hende : 
— skal vi så spise ? 
Fruen kunne høre , at hendes mand var , 
hvad man kalder  « madgnaven »  og svarede : 
— når du vil , og løftede sig op i stolearmene . 

— hvor er Julius ? Er han ikke kommen ? 
— nej , det er vel forelæsningerne , som 
trækker ud . 
— det er snarere drengen , som trækker 
ud . Ham venter jeg ikke på . Hvem der 

kommer for sent i mit hus til måltiderne , kan 
se , hvor han bjerger føden  . . . 
Dann gjorde den for ham ejendommelige 
hvislende bevægelse med tungen mod tænderne 
og fortsatte : 
— og Asta ? 
— ja  .  .  . ja  .  .  . jeg véd ikke  .  .  . Jeg 
har ikke set hende siden frokost . Hun var jo 
på bal i aftes . 
— nå—å , sagde Dann , ja , ja , så sover 
pigebarnet . Lad stuepigen  « vågne »  hende , så 
venter vi så længe . 
Dann satte sig ved et vindue , tændte ild 
på stumpen i et cigarrør , gabede et par gange , 
sagde så : 
— kan ikke en skaffe mig en Avis ? 
— straks , sagde fruen , løftede sig op med 
anderledes kraft og energi end før og ilede 
hurtig ind i sin mands værelse , hvorfra hun 
kom tilbage med  « nationaltidende »  og  « Berlingske » 
Morgenavis , så på ham , men da hun 
ikke læste nogen ordre i hans miner , satte hun 
sig på sin forrige plads og tog sine bøger 
bag gardinet . Da hendes mands øjne sad stift 
fæstede i  « nationaltidendes »  Spalter , listede hun 
Borrings leksikons dansk-franske del frem og 
fyldte ventetiden med at slå nogle gloser op , 
som hun ved en tavs eksamination af sig selv 

mærkede , at hun havde glemt . Men hun anvendte 
den største forsigtighed , når hun vendte 
blad , thi hendes mand led ikke , at hun læste 
sådan midt på dagen . 
Der var atter dødstille i de store værelser . 
Man hørte kun knitren af ilden i kakkelovnen 
og af og til Danns ejendommelige smasken . 
Endelig skelnedes en fejende lyd og raske 
trin inde fra spisestuen , hvor linoleumstæppet 
ikke døvede alt som de bløde tæpper i dagligstue 
og kabinet . 
Rask blev døren revet op . Det var , som 
der kom varme og liv ind med det samme . 
Det indlededes med en sangtrille , som dog ingenlunde 
udførtes efter kunstens regler . 
Ind tren husets datter , klædt i en grøn 
storblomstret ulden dragt , en høj ung dame , 
sværere , end en pige på ikke tyve år egentlig 
burde være . Men hun var rank og svaj som 
faderen , hvem hun lignede i ansigtets konturer 
og hovedets form . Skønt hun ingenlunde 
var midiesmal , gjorde de stærke hofter 
og den kraftige barm , at hendes hele figur fik 
harmoniske forhold . Efter moderen havde hun 
fået i arv de små fødder og hænder , hvilke 
sidste sad henrivende smukt på de kraftige 
håndled og var langt mere plejede end moderens , 
så frøken Asta kunne med virkelig 

udbytte bære sine funklende kostbare ringe . 
De hænder og fødder gjorde en fortræffelig 
virkning i alt det stort skårne i skikkelsen . 
Hun havde et stærkt brunt glat hår med en 
simpel , svær nakkefletning . Ellers var frisuren 
ganske elementær ; kun det allernødvendigste 
var ofret til moden i form af to pandekrøller 
til hver side . Læberne var smalle som faderens . 
Af den gnavne sænken med mundvigerne , som 
var karakteristisk for ham , indeholdt hendes 
mund ikke spor af antydning . Øjnene var 
store og brune , funklede ud i stuen , livfulde , 
lystige , modige , trodsige . De talte , før hun 
havde åbnet munden . 
— god dag , f'a’r ! Hu , hvor du ser ud ! 
Har du fået en forretning med en edikebrygger . 
— nej du er nok blot madgnaven . Hvad  ? 
Stemmen var ikke smuk  .  .  . kræsne kritikere 
ville måske have fundet en lidt  « simpel » 
Biklang i den , noget af dette ubeskrivelig københavnske 
tonefald , hvis yderlige form findes 
hos gadedrengene , men som klinger svagere og 
svagere , jo højere man stiger op i det velhavende , 
men mindre intelligente , bourgeoisi , men 
dog stadig kendes . 
I en fart fik Dann rejst sig , kastede . Avisen 
langt fra sig , og mens hver gnaven fold glattedes 
ud i hans ansigt , og læberne hævede sig 

til smil , ilede han hende i møde og antydede 
et favntag , men sænkede armene , da frøken 
Asta sagde : 
— tag den med ro , Petersen ! Men et 
Kys skal du få  . . . og må jeg så have 
den ære at tage dig til bords som sædvanlig . 
Dann så aldrig så køn ud , som når 
glæden og stoltheden over hans datter flammede 
op i hans sind . 
I dag glemte han endog i den grad sin 
værdige alvor , at han lod sig tvinge med af 
hende i dansetrit . Således dansede de halvt 
ind i spisestuen . 
Fru Dann fulgte krum og rokkende efter . 
Spisestuens vægge og loft havde en i 
maling efterlignet egetræsdekoration , højryggede 
stole med rødt saffiansbetræk og forgyldte 
Nagler . Under loftet løb helt omkring et bredt 
bånd i gul tone , prydet med ret kønt malede 
frugter og blomster i lysebrunt . Dens størrelse 
og udstyrelse bragte en til at tro , at den var 
bestemt til store selskaber med pragtfulde retter 
og vine , frugter i store sølvopsatser . På en 
stor udskåren buffets hylder stod der mange 
skåle og fade af porcelæn , glas og metal , 
alt ved første øjekast meget herskabeligt at 
skue . 
Nu stod blot den ene fjerdedel af den 

'77 
lange svære egetræs bordplade dækket . En 
vandkaraffe indeholdt alt , hvad der bødes af 
drikkevarer til moder , datter og søn ; til husherren 
var der en halv bajer . Og så serveredes 
der grynsuppe med svesker og bankekød med 
kartofler . Opdækningen og serveringen tog 
sig lige så fortrykt og forknyt ud i den elegante 
spisestue som hustruen . Det så næsten 
endnu værre ud , da fruen , efter at bankekødet 
var fortæret , satte en stegt rype for husherren . 
I reglen gik måltiderne hen under tavshed 
og med stor hurtighed i det dannske hus . 
Sædvanlig sagde husherren under sønnens 
hyppige udeblivelse , mens han pegede hen til 
hans kouvert , kun disse ord : 
— gud véd , hvor den flab er henne ? 
Men han havde længst opgivet at få magt 
med Julius , der aldrig sagde et ord , når hans 
fader hidsigt skændte på ham , men stod og 
lod , som om han sov . 
I dag , da husherren havde præsteret sin 
stående replik midt under fortæringen af 
rypen , lagde han sig tilbage i stolen , skænkede 
en lille levning af sit øl i sin datters glas , 
nikkede til hende , klinkede med hende og sagde : 
— om fjorten dage er det , vi skal have 
det store middagsselskab . Hvor mange er det , 
vi plejer at have  ? 

fruen gav sig til at tælle på fingrene , 
men' det tog for lang tid for hendes mand at 
vente på hendes opgørelse . Han afbrød brysk 
hendes beregning og sagde : 
— Asta ! hvor mange plejer vi at være 
på min bryllupsdag ? 
— tyve . 
— vi har jo plads til mange flere ? 
— skal vi have nogle ny ? Det var da 
uhyre morsomt . Hvem vil du bede , far ? 
Dann kroede sig lidt kalkunagtig , men 
sagde henkastende med en overlegen ligegyldighed 
 : 
— jeg har tænkt på  .  .  . lad mig se  .  .  . 
For eksempel konferensråd Vang . 
Frøken Asta fo’r sammen og rejste sig . 
Hendes svære mørke bryn krummede sig ind 
mod næseroden som et par moustacher : 
— men far dog ! Er du fra forstanden ? 
Hvad i al verden skal vi med sådan en ? 
Fruen rankede sig også i sædet , men det 
var af angst . Hun forudså en scene , thi 
hendes mand plejede ikke at tåle modsigelse . 
Hun så hans øjenbryn , der lignede datterens , 
gøre en tilsvarende bevægelse , så begges øjne 
tindre mod hinanden .  . 
— hvad vi skal med ham ?  .  .  . Fordi jeg , 
forstår du , min pige  .  .  . fordi jeg ville sætte 

pris på at se en så højt stående , en så 
fremragende embedsmand i mit hus . 
— hvad tror du den konferens — etatsråd , 
eller hvad han er , vil sige til maler Todes 
vise ved desserten ? 
— lad ham sige , hvad han vil . Vil han 
komme i mit hus , må han finde sig i husets 
skik . 
— ja , men jeg tror nu ikke , at han vil 
komme . 
— hvad ? Tror du ikke , at han er klog 
nok til at vide , at én tømrermester Dann kan 
købe fem konferensråder Vang  ? Han er s’gu 
lige så klog som et menneske . 
— ja og måske lidt til . Hvad vil du 
vædde , far ? Tør du holde en flaske champagne 
på , at den mand hverken lader sig 
købe alene eller selv femte , ikke heller tager 
mod den indbydelse til middag sammen med 
din omgangskreds , 
o o 
— min omgangskreds ?  .  .  . Så forandrer 
jeg den . Så beder jeg et helt andet selskab . 
Jeg kan få både en kammerherre og et par 
kaptejner  . . . og en justitsråd  .  .  . kanske 
en oberstlieutenant . 
Jeg ved . godt , hvem du mener . Den ene 
kammerherre er ‘en forsulten adelsmand og af- . 

skediget postmester , som har lånt penge af 
dig ; de to kaptejner er to gamle vinkjælderstamgjæster , 
som vil drikke sig fulde og gøre 
skandale ; og den ene justitsråd er den gamle 
forhenværende kunstdrejer og ågerkarl , som 
først fik samvittighed , da han var over de halvfjerds , 
og betalte store afdrag på sin gæld 
til Vorherre ved at give en masse penge til 
kirkebygninger og missionærer og altertavler . 
Og oberstlieutenanten er den gamle postmester 
o o 
med kassemangel . 
Danns hånd krummede sig om servietten : 
o 
han truede med at kyle den i hovedet 
på sin datter , men da han mødte hendes rolige 
smil og stort tindrende muntre blik , kastede 
han den svagt hen i retning af sin kone og 
sagde : 
o 
— og du  .  .  . Du sidder som et mæhæ . 
Det er da egentlig også din bryllupsdag . 
— jeg vil , som du vil , klynkede konen . 
Du må vel have dine grunde til at indbyde 
de fornemme herrer . 
— naturlig . Det var da godt , at du 
kunne begribe det  .  .  . Men det er noget 
sludder , du siger , Asta . Man skulle tro , at 
du slet ikke havde fulgt med tiden . Nu om 
stunder hædrer vor kære konge gerne mænd 
som mig med dannebrogsordenens ridderkors 
o o 

.  .  . og mine medborgere har givet mig det 
fineste tillidshværv . 
— bare du ville forstå mig , far , og 
o 7 7 o 
ikke blive hidsig . Du er en udmærket dygtig 
mand , og du burde være stolt af , hvad du 
har kæmpet dig op til . Men der er noget , som 
kun erhverves ved at nedstamme i mange led 
fra meget dannede folk . Jeg tænker ikke engang 
på den lærde dannelse , skønt sådan 
en mand som konferensråd Vang vist ville 
falde i søvn over eller smile ad de samtaler , 
som du og dine venner fører . Sådanne folk 
ville le over et forkert brugt eller galt udtalt 
fremmed ord . Sådant noget giver dem stof til 
grin i lang tid , når de er mellem deres egne . 
Men jeg tænker især på , at de folk har anderledes 
manerer , som de har fået fra barndommen 
af ; de har deres egen måde at gå , 
stå , sidde , spise og drikke på . Du kan have 
ret i , at sådan egentlig standsforskel svinder 
bort , men endnu i lang tid vil der eksistere lærdom 
og fin dannelse  . . . ja hvad skal jeg sige 
.  .  . sådan evne til at forstå , hvad der siges 
som en hentydning med to ord , som vi andre 
ikke forstår uden en lang , lang forklaring  .  .  . 
Du skulle være for stolt , far , til at krumme 
din ryg for den slags folk og gøre dig til 
latter for dem . 

— det er noget sludder alt , hvad du 
siger , råbte Dann , rød i hovedet som en tyr , 
rejste sig , gav et spark til sin stol , så den 
væltede bag over , slugte et glas vand , sagde 
til sin kone : 
— jeg vil have min kaffe over i min stue , 
og det straks  .  .  . 
Og ilede ud , smældende døren i efter sig . 
— gud , Asta !  .  .  . Hvis jeg havde sagt 
det til din fader  .  .  . jeg tror , han havde 
myrdet mig , sagde Fru Dann . 
Asta rejste sig , gik hen til sin moder , tog 
hende med hænderne om hovedet , kyssede 
hende og sagde : 
— stakkels lille mutter , søde gamle kone ! 
.  .  . sæt du dig nu rolig ind i din stol . Jeg 
skal tragte kaffen og egenhændig bringe den 
over i løvens hule . 
Da Asta bragte kaffen over til sin fader , 
lod han , som han ikke så hende . Det , han 
havde sagt om at indbyde konferensråden , var 
jo blot en prøveballon , og nu var han fast bestemt 
på ikke at vove forsøget , som han i 
forvejen heller ikke havde haft mod til  .  .  . 
Ja endda på at reducere de betitlede gæsters 
antal . 

Xiii . 
Et koldt morgenlys faldt ned i Susanne 
Jensens stue . På gaderne lå endnu halvt 
smeltet rim efter nattefrosten . Himlen var 
klar hvidblå . Det var en dag sidst i April , i 
hvilken måned vinteren havde gjort sine sidste 
stadig mattere kampforsøg for at holde sig som 
herre på pladsen . 
Den unge pige stod helt hvid i skørt og 
frisértrøje foran pillespejlet over konsollen og 
bearbejdede sine rebelske naturlige hårkrøller 
med kam og fingre . Hun så mat og fortrædelig 
ud . 
Tæt ved Susanne sad hendes værtinde 
madam svalmstrup og fulgte opmærksomt hendes 
toilettes fremskridt . Hun sad ved siden af 
konsollen , lille , pæn , med glat , langt nedredet , 
kridhvidt hår , et venligt , lille , smalt ansigt med 
et så resigneret udtryk , at man ikke kunne 
forestille sig , at noget , hvad livet kunne bringe , 
ville forbavse , glæde , bedrøve eller forarge 
madam svalmstrup . Efter at have været gift 
med to fordrukne og uduelige håndværkssvende , 
efter at have frosset , sultet , fået prygl , havde 
hun fået sig en smule bådehavn på sine 
gamle dage ved at leje en lille stue og første 
sal i st . Pederstræde og atter leje enkelte eller 

to værelser ud til syersker og damer af et 
tvivlsomt renommé . Havde hun kunnet finde 
/ 
en honnettere levevej , ville hun have foretrukket 
den , men , forpint af rhevmatisme og asttma , 
kunne hun ikke erhværve føden ved legemligt 
o o 
arbejde , så hun kun havde valget mellem 
« almindeligheden »  og denne levevej som  « værtinde »  . 
Hun trak ikke sine  « logerende »  op 
mere end højst nødvendigt ; hun var dem endog 
en praktisk og forholdsvis uinteresseret rådgiverske 
i kritiske situationer . Politiet havde 
o 
hidtil lukket øjnene for hendes bedrift . Hun 
plejede at sige : 
— der er så mænd de af dem , som er 
meget . bedre end de damer , som kører i karett 
med tegn til  « lange linje »  . De andres  « kort » 
Er hverken bedre eller værre . 
Navnlig overfor Susanne havde hun en vis 
moderlighedsfølelse . 
— hendes fader er jo ligesådanne en 
Didrik som både smalberg og svalmstrup , og 
hendes moder er jo en tysker , som lige så 
lidt kan lide de danske , som de danske kan 
lide hende grundet på krigsbegivenhederne . 
Og hvis et af mine syv små pigebørn , som 
allesammen er døde , spæde , fordi jeg havde for 
lidt mælk , havde’ været levende , så var de 
vel blevne sådanne no’ne . 

når madam svalmstrup i sin lille Avis 
læste om tyverier og bedragerier , holdt hun 
med forbryderne , når de var fattige , ligesom 
hun var overbærende mod fattige unge piger , 
der skejede ud . Men var det embedsmænd , 
der havde kassemangel , eller rige svindlere 
eller bedragere , så sagde hun uden f'orargelse , 
men med en indre overbevisning : 
— hvis jeg var konge , ville jeg uden 
mindste samvittighed sige til dommerne , at de 
værs’agtig skulle dømme dem til at miste 
deresses Hals og til bagefter at lægges på 
hjul og stejle . 
— de må da være rigtig glad i dag , 
Susanne , sagde hun . De skal jo i skoven . 
Susanne sukkede dybt . Madam svalmstrup 
vedblev med sin blide , fløjtende røst : 
— sådan en lærd og fin herre han kunne 
da vel vise dem alt , hvad der sådan siges om 
naturens dejlighed og skaberens alvisdom og 
algodhed og det meget bedre , end som præsterne 
gør det , og mere fornøjeligt . 
Atter et dybt suk af Susanne . 
— men herre gud , barn , sagde madamen , 
de behøver jo ikke at være så morgengnaven , 
for nu drikker de jo’nte om aftningen som i 
hr . Danns tid  .  .  . Siger hr . Vank ikke sådan 

nogle trøsterige ord , når de spaserer 
med ham i skoven ? 
— jeg forstår bare ikke noget af alt , 
hvad han fortæller om stemninger , og om lys , 
og om kulører  .  .  . somme tider kalder han 
kulørerne for toner , og det synes jeg er noget 
sludder , for jeg kan ikke høre den mindste 
lyd . 
— ja men han kommer og læser med dem , 
for at de kan blive dannet . Kundskaber har 
så meget at sige for et ungt menneskes fremtid . 
Susanne blev utålmodig , kastede frisértrøjen 
så vredt fra sig , at de to guldknapper , 
som holdt hendes chemise sammen , sprang 
langt hen i værelset . Hendes fine barm med 
de to blegrøde knopper sprang trodsigt frem i 
sin fulde ungdomspragt , skøn og sund i det 
friske , stille lys . 
Madam svalmstrup sagde : 
— bed Vorherre bevare dem for at få 
børn . Det er rædsomt , så det ødelægger sådant 
noget nydeligt dukketøj , som de kan vise 
frem . 
Den gamle kone rejste sig , fandt under 
stønnen og siven i luftrøret de to knapper 
og hæftede dem ind , hvor de havde siddet . 
Susanne fortsatte sit toilette i tavshed . 
Madam svalmstrup hjalp hende med at snøre 

korsettet om midien . Da hun var færdig , tog 
hun Susannes hånd og beså den som et 
kostbart smykke . 
— nej , hvor den er pæn , ligesom en af 
de rigeste grossererfrøkeners . Se sådan har 
da også deres ny herre lært dem at holde 
deres hænder . Tænk alligevel , hvor de må 
være ham taknemmelig for alt det , han lærer 
o ' 
dem . Og se nu de bøger med fremmed stil i , 
o o ' 
som ligger der på bordet . 
Susanne blev pludselig rød i hovedet . Nu 
kom hidsigheden så stærkt op i hende , at den 
tog magten fra hende . I et Spring var hun 
henne ved bordet foran sofaen , ragede bøgerne 
fra pladen ned på gulvet og besørgede dem 
ved spark af den ene fjerrandede morgensko 
ud mod alle stuens fire hjørner . Hun råbte : 
— å — hvor det snavs har pint mig . 
Jeg kan ikke lære tysk og fransk med alle de 
forbandede navne  .  .  . bøh  .  .  . Nominativ , 
akkusativ , dativ , genitiv  .  .  . hvad rager det 
vrøvl mig ? Og så skal jeg vride munden , så 
kjæverne er ved at gå af led  .  .  . enchantement 
 .  .  . vorausgesetzt  .  .  . Nå , og så skal 
man i det  « kongelige »  og i  « Dagmar »  , hvor de 
snakker på Vers  . . . og så kan man kun 
komme på de sjofle pladser , fordi han dog ikke 
rigtig tør kendes ved mig . Og så skal man 

høre på Vers og somme tider på noget , som 
han oversætter fra tysk og fransk , og som han 
ikke kan få til at rime på dansk  .  .  . Jeg er 
vis på , at til sommer kommer jeg aldrig i 
tivoli , og kommer jeg i skoven , får jeg ikke 
en eneste sangerinde at høre . Og i dag skal vi 
til Sorø eller Slagelse , eller gud véd hvorhen 
.  .  . sådan nogle rottehuller af byer og så 
rende i nogle skove , hvor der enten ingen veje 
er , ellér også er vejene så væmmelige , at 
man alker i skidt over anklerne og rent lægger 
sit pæne fodtøj øde . Nej  .  .  . nej  .  .  . jeg 
er bundulykkelig , madam . Han , Julius Dann 
og han , Povl Tode  .  .  . det er nok muligt , at 
det var to rødder og to soldebisser , men der 
var dog noget kommers ved dem  .  .  . Nå , 
de er komne af noget pak ligesom en selv  .  .  . 
Derfor passede de vel for en  .  .  . Å gud , å 
gud , hvad siger jeg !  .  .  . Jeg hang jo ved 
Vilhelm , jeg hængte mig på ham  .  .  . Jeg 
ville opad  .  .  . jeg troede , jeg elskede ham for 
evig  . . . å det er rædsomt , at man er bleven 
o 7 
sådan et fæ . Jeg har villet opad , nu længes 
jeg efter det snavs , jeg er kommen fra . Jeg 
vil ned i det igen . Der hører jeg hjemme . 
Susanne kastede sig plat ned på gulvet , 
vred sine hænder , så leddene knagede , hulkede 
og græd . 

— de skulle ikke ødelægge deres hår . 
De havde fået det så pænt sat op , sagde 
madam svalmstrup blidt . Hun var ikke uforfaren 
i den slags scener og tog denne sidste 
med stor ro . 
Hun lod Susanne ligge og græde og sparke 
til alle sider , til hun blev træt og strakte 
lemmerne fra sig som en hund , der vil sove . 
Madam svalmstrup halede et nøgle uldgarn 
op fra den ene , en grå uldstrømpe fra den 
anden af sine kjolelommer og gav sig i lag 
med at strikke . 
Susanne hørte den prikkende lyd , rejste 
sig , gik hen foran konsolspejlet og fortsatte sit 
toilette , men var fornærmet på madam svalmstrup . 
Denne rørte sig ikke af stedet , sagde 
ikke et ord , strikkede fort . 
— de behøver ikke at blive her , jeg trænger 
aldeles ikke til dem , sagde Susanne med 
gråd i halsen . 
— jo de gør , lille barn , sagde madam 
svalmstrup , for siden de igen har begyndt at 
lave kjoler , som skal hægtes bagtil , så må 
man være i en forfærdelig rolig sindsbeskaffenhed 
for at gøre det selv  .  .  . Jeg ser , de har 
lagt den lysegrønne henne på sofaen ; den er 
så snæver i livet , at man må tage til kræfterne 
for at få hægterne  « ner »  i mallerne . 

dertil var intet at sige . Susanne sukkede , 
opgav sin fornærmethed og lod madam svalmstrup 
anstrenge sig for at få det nævnte arbejde 
gjort . Thi skønt Vang lidt havde ivret 
mod hvepseliv og talt om , hvor overkroppens 
linje blødt svang over i hoften på de nøgne 
kvindestatuer , som han havde vist Susanne på 
Thorvaldsens museum , havde hun indvendig 
protesteret og ville have sagt , dersom hun 
havde turdet : at hun jo ikke gik nøgen ved 
højlys dag , og at de hvide tingester ikke 
ragede hende i mindste måde ; de kunne skabe 
sig , som de ville , men hun ville ikke være 
tyk om livet som hendes moder eller andre 
gamle kællinger . 
Da hendes påklædning var færdig , og hun 
foretog mønstringen i spejlet , var hun fornøjet 
med sit værk , som elohim , da han var færdig 
med sit . Hendes tværhed forsvandt , da hun 
drejede sig til alle sider foran spejlet , så 
op og ned ad sig , fæstede sin kjole koket -op 
i flotte folder , satte sin lysegrå , bredskyggede , 
i nakken opkrampede filthat på hovedet . 
Pulden druknede i de fjer , som lå langs med 
den . Hun stampede sine små fødder ned i 
de mangeknappedé , højhælede støvler og trak 
den gamle spilledåse op . Den spillede melodien 
til den gamle , spanske Dans  « la cachucha »  , 

og hun sang dertil nogle danske ord , som Vilhelm 
Vang havde lært hende : 
jeg har set de fuldvoksne kuske 
stå i et vognskur og græde . 
Mandfolk de hyler og tuder , 
når dem ej pigen vil glæde . 
Lad os gå hen på en knejpe ! 
Sødeste skat , svigt mig nu ikke ! 
Bare en kvart 
sammen vi drikke . 
Lad os gå . 
Susanne tog madam svalmstrup om livet . 
Madamen lod sit garn og sin strømpe falde 
lige så flegmatisk , som hun lod sig føre af 
pigen , trippede afsted med hende med et ubevægeligt , 
mildt og skikkeligt ansigt , ligesom 
om hun forrettede en så tilvant , mekanisk 
pligt som at skrælle en kartoffel . 
Da strofen og dansen samtidig endte , 
puslede madam svalmstrup lidt og pirrede i sit 
grå hår for at få det helt i lave ; hjalp så 
Susanne kåbe og Boa på . Kåben sluttede 
i livet stram og blank , og det lille ansigt , begrænset 
af hatten og boaen , så så kønt ud , 
at madamen udbrød : 
— sødere lille missekat kan ingen mennesker 
tænke sig . 

Susanne var glad og nikkede ad sit eget 
spejlbillede . 
Det bankede på døren . Ind trådte Vilhelm 
Vang i elegant overfrakke med pelsværk 
på krave og for hænderne . Øjeblikkelig gled 
der en skygge over pigebarnets ansigt , og det 
trætte og resignerede udtryk kom igen . 
Vilhelm Vang så ikke rigtig glad ud . 
Hans smil var frempresset og forsvandt helt , 
da hans blik var gledet om i stuen . 
— nå der ligger dine bøger , mumlede han . 
Madam svalmstrup sagde hastig : 
— det er min skyld , herre , for jeg skulle 
ryste bordtæppet  .  .  . og  .  .  . 
— vil du så med , Susanne ? sagde Vang 
næsten kommanderende , mens han bød Susanne 
sin arm . 
Hun lagde sin slapt i hans , og de gik 
sammen ud ad døren . 
Xiv . 
Der sad de i en anden klasses koupé . De 
sad tæt trykte op mod hver sit hjørne . 
Susanne syntes at sove . Hun vågnede 

ved , at toget holdt ved en lille station . Dvask 
spurgte hun : 
— er vi ved Lyngby ? 
Vilhelm Vang svarede : 
— vi er på vestbanen . 
— nå—å — ? 
Hun sov igen . Han tog hendes hånd . 
Hun lod ham beholde den . Og han beholdt 
den , mens han så ud over mark og land i 
det kølige forårslys , som gjorde levningerne 
af sne lilla og den pløjede jord brunviolet . 
Enkelte menneskefigurer markerede livet , der 
udgik fra disse enlig liggende gårde og huse 
bag de bladløse træers hegn med de struttende 
blegblå grene . Å , hvor stod de grene fint 
tegnede ! — var ikke vinterskelettet lige så 
smukt som sommerlegemet i fuld løvbeklædning ? 

og disse landsbyer med de hvide tårne 
som mest fremtrædende livstegn , med gårde 
og huse , snart klyngende sig tæt op ad hinanden 
som gode kammerater i fortrolig passiar , 
snart fjernende sig som flygtig fornærmede småfolk ! 
Vilhelms tanker befolkede disse omgivelser 
og interiører med kraftige , muntre , betænksomme 
og lune mænd ; stærke kvinder , 
sunde som den hvidgule fede mælk i de rent 
skurede fade , bly og tilbagetrukne ved dagen , 

naivt og fuldt hengivende sig i en brav Karls 
favn , når nat lå over mark og skov og 
Vang . Han lo ved tanken og nynnede versene 
fra Carl Baggers  « min Broders levned »  : 
/ 
den danske landsoldat han er 
som løven bidsk og grum , 
men haver altid pigen kær 
udi et enligt rum . 
Hans mod er ej tilfals , faldera ! 
Hans mod er ej tilfals ; 
vi vil en jernring lægge om vor fjendes Hals . 
Vilhelm Vang var ved at blive lystig . Han 
ville give fortiden til fanden , tage nutiden 
for hvad den var og se fremtiden i de let 
gyldne toners skær i den fjerne horizont . 
Våren sendte bud  .  .  . han kunne høre 
lærken , der hang højt oppe i den hvide luft 
.  .  . han kunne kun se den  .  .  . han kunne 
ikke høre vandet , der skummede og boblede i 
grøftesluserne  .  .  . alle lyde døvedes af jernbanetogets 
buldren . Kun når det holdt ved 
en lille station , nåde en lang trille ned til 
ham fra luften , en susende og rislende skala 
op fra jorden . Da syntes han , at jorden blev 
levende , at pløjelandets bølger steg og sank , 
boblede som vandet , sang som det . Ja han 
syntes , at han kunne høre Spirer dybt dernede 

under mulde hviske deres håb om liv i 
lys og sol , og småkvidre som fugleunger i 
reden . 
Et suk vakte ham  . . . et suk i søvne  .  .  . 
Måske en begyndende snorken fra Susanne . 
Ja hun snorksov . Uden at Vilhelm Vang havde 
mærket det , havde .han sluppet hendes hånd . 
Han havde glemt hende . 
Nu faldt lyset fra koupéens vindue skarpt 
og strengt ind på Susannes ansigt . Det var 
så kort , underlig katteagtig sammentrængt 
mellem den højt opskudte Boa og hatteskyggen . 
Hun sov hårdt . Hudfarven var bleg , som den 
stod der i lyset syntes den næsten gusten . 
Mundens vige trak sig ned ad , hagen sad flov , 
intetsigende  .  .  . Var hun smuk ?  .  .  . Nej , død 
og dum ! Kun når hun var på en varieté , 
under kronernes lys , midt i cigarrøgens hvirvler , 
under den kildrende klang af flovt sentimentale 
eller sløret-liderlige viser , hvis skjulte 
sjofle pointer udgør deres komik , tog dette 
ansigt liv og farve . 
Hun er dum , hun er tom . Den smule 
sjæl , hun havde , er nu død . Hendes søvn er 
som et dyrs . 
Til hende bragtes som offer ømme duftende 
elskovsdrømme , bløde som dun , svævende på 
de lydløse vinger . Jeg har grædt ved hendes 

barm , fordi min moder gled fra mig , fordi det 
ideal , jeg i begejstrede stunder troede at kunne 
nå ved tankens arbejde ,- ved hjertets ildhu , 
var sunket ned i mulm og mørke . I hende 
har jeg digtet ind det store folks friskhed , 
uforfærdethed , ubevidste idealitet  . . . å jeg 
fæ ! Min ungdoms lidenskab har jeg givet 
hen i hendes arme  .  .  . jeg har favnet en 
vampyr  .  .  . Goethes korinthiske dødningbrud ? 
Å — de literære reminiscenser ! Er jeg 
ikke et bomuldsbarn , et forkludret kulturskud ? 
Nej  .  .  . sådanne fyre som Povl Tode og 
Julius Dann med maler- og tømrersvenden i 
ærmet og studenterhuen på hovedet — de 
er sunde  .  .  . De får ikke den slags f'ornemmelser 
og skælder ikke sådan en stakkels tøs 
ud , som har givet sig hen i tro , i tossegodhed til 
en  .  .  . forarges ikke over den tilsætning af 
købmandskab , som vel er uadskillelig fra ethvert 
forhold i livet  .  .  . Sov , stakkels unge ! 
Bryd dig ikke om mine fine fornemmelser  .  .  . 
Det var ret ! Tag en snorketrille ! Sæt anden 
stemme til lærkens diskant derude  .  .  . som 
jeg ikke han høre ! 
Trangen til gråd slog om i trang til 
o 00 
latter . En begyndende foragt for den sovende 
kokotte slog over i medlidenhed med  « den 
stakkels tøs »  . Der var dog ikke en ond 

tanke i dette lille , kønne hoved , i denne vel 
drejede krop  .  .  . Nej , der var slet ingen tanker 
i nogen af delene  .  .  . hverken onde eller gode . 
— jeg har dog holdt så meget af den lille pige 
fra vedbendløvhytten på trappen . 
Han så sin faders satiriske ansigt for 
sig — han havde aldrig sagt et ondt ord til 
sønnen , fordi han ikke kom hjem i rette tid 
til middag , fordi han blev ude om natten ; han 
» 
Havde kun talt lidt til ham , men han havde 
læst spodsk ringeagt i hver af konferensrådens 
miner . 
Det blæste op derude . Træerne om husene 
og ved vejenes rande blev ruskede af en 
kæmpehånd , svajede , nejede , vred sig . Der 
kom skyer frem , den ene dyngende sig op 
over den anden . De reves itu som papir , 
randene skilte sig fra de enkelte skylegemer 
og - hang som uhyre lange , tynde totter i den 
blå luft ; så samledes de igen i tætte klumper , 
og således gentog det hele spil sig , ensformigt 
vekslende . 
Susanne blev ved at sove . 
' Vilhelm Vangs tanker blev mere og mere 
vågne , mere og mere eksalterede . 
Se dette vildskab derude : de svulmende , 
bristende skyer i vild forvoven jagt mellem 
himmel ogjord ; vinden , der med kæmpehånd 

tvang alt til underkastelse under sin vilje , 
mens den suste og hvinede i livsovermod ; 
fejende kolde furer i de små vande , der skinnede 
ind fra Marken ; tvingende høje vræl ud 
af de sorte krageflokke , som måtte rette deres 
flugt efter dens ordre . Hej , hvor purrede den 
vind græssets gule hårtotter ! De dvaske græstotter 
blev tvungne til at være med i oprørsfærden . 

det var et kampråb til menneskesjæle , 
som dorskede i kælen længsel . Det var en 
spottesang mod alle selvbeskæftigede lyrikere , 
mod alle mystiske navlebeskuere . Ud , ud i 
terrænet , hvad enten du er poet , maler , forsker 
eller tænker ! Her virker kræfterne i elementær 
styrke . Her lykkes det aldrig den velsignede 
civilisation at dæmpe af , at glatte ud , hylle ind , 
filtre sammen . 
Råber din sjæl sit smertelig pinende spørgsmål , 
sin sundhed , sin livsglæde ud , da lyder 
klangen sand og frejdig : snart svarer ekko , 
snart svarer storm og bølge , snart en uforstyrrelig , 
guddommelig ro — det er også en 
slags svar . Det er kræfternes og lovenes 
sprog . Se at forstå dette sprog uden ord . 
Det opfordrer dig til at forstå kræfterne , at 
lyde lovene . Det opmuntrer dig til at søge 
dem omsatte i menneskelivets forviklede slyngninger , 

til at genkende dem , drage dem frem , 
som den kyndige kunstner drager et gammelt 
ædelt maleri frem under overkalkningernes lag ! 
Da Vilhelm Vang igen så hen på det sovende 
lille pigebarn , kom han først til at le ved 
tanken om det fjollede ansigt , hun ville sætte 
op , hvis han vækkede hende og fortalte hende , 
hvad der nu var gået igennem ham , mens 
han sad der og i tankerne red på skyhestens 
ryg og under vindens svøbe i den blege , 
kolde vårdag . 
Så blev han sært vemodig , jo længere 
han så denne kønne lille  « minois »  . Var hun 
ikke et af de kalklag , som en forskønnet ungdomserindring , 
en sentimental lyst til at være 
frelsende engel for en falden engel , til at løfte 
en lille kokotte op i åndens sfærer , havde 
lagt om det grundbillede af den store elskov , 
som lå dybest på bunden af hans sjæl ? 
Hørte hun ikke til det , der skulle  « skrabes af »  , 
hvis hans liv ikke skulle forjaskes ? Han havde 
søgt at åbne hendes sind og hendes øje for 
det , han satte mest pris på . Han havde sét , 
hvor kuren kedede og pinte hende ; og når 
hun stadig hang ved ham , var det vel dels af 
vane , dels af naturlig kælenskab og sanselighed , 
 .  .  . måske også af en ubevidst  .følelse 
af , at han var en god materiel støtte for hende . 

men hun var ikke intelligentere eller finere , end 
da han første gang så hende som voksen . 
Han mindedes , at hans fader en gang ved 
middagsbordet der hjemme , der . nu henrandt i 
tavshed og under en trykket stemning rugende 
mellem moder og søn , pludselig sagde , henvendende 
sig til ham : 
kender du den italienske talemåde : det 
kan ikke nytte , at man vil rette bagbenene lige 
på en hund ?  .  .  . Nå ikke ? Det er ellers 
en ret praktisk livsfilosofi . Du skulle lære 
professor Halling det tankesprog . 
Det viste ham , at hans fader vidste nogenlunde 
besked . Denne gang krænkede denne 
lette , spottende manér ham ; den manér , han 
ellers ved så mange lejligheder havde beundret 
som udtryk for åndelig overlegenhed . 
— er her nogen til Sorø ? 
Ved konduktørens råb vågnede Susanne . 
Spørgende , ængstelig så hun op på Vang . 
— gud — skal vi til Sorø ? 
— ja — men langt videre . 
— kommer vi ikke hjem til København i 
aften  ? 
— hvem véd  ? Vi kører ud i landet , 
suzon , ud i det dejlige vejr . 
— hu  .  .  . det blæser jo rædsomt . 
Hun skuttede sig under kåben . 

— ja , men på landet får man ingen 
tagsten i hovedet .  .  .  . Se , hvor der er liv 
og lyst derude ! Det er en vildere galopade , 
end du nogen sinde har set på  « Figaro »  . 
— tak skal du ha’ . Det bliver en kold 
én , den der ude . 
Vilhelm Vang lo tvungent . Denne ækle , 
københavnske gadetalemåde skar i hans øren , 
som om en kat havde givet sig til at mjave 
midt under et gribende sted i en beethovensk 
symfoni . Han glemte ,- at han ved at tale om 
en galopade på  « Figaro »  selv havde forskyldt 
en sådan ytring . Men han var jo en dannet 
mand — bevares — han kunne være humoristisk 
overlegen ; han huskede ikke , at en sådan 
Dans på et sådant sted på en måde 
var livsalvor for en sådan stakkels tøs . Og 
da han huskede det bag efter , så han i et 
lynglimt afstanden mellem sig selv og den 
lille suzon . 
Pibens trille dirrede , ekkobesvaret . Toget 
standsede . 
— Sorø ! Sorø ! fem minuter ! 
Susanne krøb sammen i sin kåbe , da 
vinden , lige så snart hun var kommen ud 
på perronen , slog hendes Boa op i hendes 
slør og hvirvlede skjorterne sammen om hendes 

ben . Hendes ledsager måtte holde på sin 
hat . Susanne turde ikke tale , men tænkte : 
— gud , skal det være en fornøjelse ? 
De havde i lange måneder talt om en 
tur rigtig ud i landet . Susannes længste udflugt 
havde været til hotte . Uden at klare sig 
Tingen nærmere , havde hun i al ubestemthed 
glædet sig dertil som til en udenlandsrejse . 
Nu under stormens tag med udsigten ned 
over den violette sø , hvor skumtoppene vred 
sig , hen til de brune skove , hvis yderste træer 
ravede som drukne mænd , ønskede hun : 
— bare jeg sad og drak kaffe med wienerbrød 
til i st . Pederstræde  .  .  . rigtig tæt op 
ad kakkelovnen ! Hu , ha ! 
Vilhelm Vang havde i sin tid glædet sig 
til at høre hende kvidre som en fugl under 
vårhimlen , til at se hende danse gennem 
skoven som et råkid , mens de blege kinder 
fik rødme af bevægelsen i den friske luft . 
Nu , mens de gik over stationens perron , 
var han næsten lige så tør i hu som hun . 
Han var godt kendt i egnen fra sit næsten 
tbårige ophold på herregården under sin 
svaghedsperiode . Han havde forud bestilt værelse , 
frokost og vogn på det over for stationen 
hinsides landevejen liggende  « hotel 
Sorø »  . 

— å — er dér en beværtning ? for det 
ud af Susanne , og et glimt af trøst tændtes i 
hendes øjne . I en rummelig havestue med 
veranda og stentrappe ud til haven mødtes de 
af en behagelig varme . Brændeknuderne knitrede 
i kakkelovnen . Et bord stod dækket med snehvid 
dug og to kouverter med vinglas foran . 
Der fandtes et opretstående piano langs en 
væg . 
O 
varmen og de lovende udsigter opvarmede 
Susannes sind . Hun rev tøjet af sig , kylede 
det hen i sofaen , fægtede i luften med armene , 
trallede og gjorde nogle dansetrin . Så sagde 
hun : 
— det er en underlig beværtning . Det 
o o 
ser ud , som vi var ganske alene . Det er ikke 
som på k^onstantia  .  .  . Bare her ikke bliver 
trist i længden ! 
— nu spiser vi , så tager vi videre . Jeg 
har bestilt vogn . 
— det var udmærket . Så kører droschken 
os hen til en anden beværtning og så 
tager vi kaffen der . Du er sød , Vilhelm . 
Vang lo . 
O 
— nej , vi kører i åben Landauer med 
to heste . 
Susanne slog en jubeltrille . 

— i Landauer ? Det er jo en karett ! Det 
er storartet . Og  .  .  . i dag skal jeg hverken  .  .  . 
Hun standsede : hun ville have sagt : hverken 
læse sprog eller høre oplæsning af Vers , 
men fik tilføjet efter et kort ophold  .  .  . eller 
røre nål eller tråd . 
En pige kom og serverede . Susanne hviskedee 
til Vilhelm : 
— det kan jeg ikke lide . Opvartere er 
meget morsommere  .  .  . 
O 
det var godt , hvad de fik , navnlig var 
vinen langt bedre end på mange københavnske 
steder af første rang . Vilhelm sad og morede 
sig over pigebarnets madlyst som over et dyr , 
man fodrer . Og hun fik røde kinder af den 
kraftige bourgognevin til ryperne , af madeiraen 
til omeletten , alt mens hun småpludrede og 
lo ad pigen , der ikke havde det flotte håndelag 
til servering som en opvarter og lod glas , 
knive og gafler alt for lydelig klirre . 
Så kom kaffen . 
— men Vilhelm ! Jeg synes , det var morsommere 
at gå på en anden beværtning og 
tage kaffen . 
— her er ingen andre . 
— sikken en røget by ! 
Hendes humør sank nogle grader . Hun 

var halvsur , da hun drak kaffen og var ikke 
oplagt til likør . 
Vognen blev meldt . Susannes ansigt glattedes , 
da hun så de to kønne heste , som 
stampede mod stenbroen og prustede . Men 
hendes bryn trak sig sammen ved synet af 
kusken på bukken , bondeklædt med låden 
hue og med en pibespids stikkende ud af den 
grove kavajs sidelomme . Hun sagde til sin 
ven  : 
— uh  .  .  . han er ikke nær så pæn som 
den sjofleste droschkekusk . Bare han kan 
køre ! 
Da hun havde sat sig i vognen og mærkede 
vinden mod sin kind , steg hendes ansigts 
ttermometer igen et par grader . Hun 
kyssede Vilhelm på hans ene tinding , da han 
svøbte rejsetæppet om hendes fødder og underkrop . 
Hun rullede sig velbehagelig i sædet , 
som i sin seng om morgenen . 
O o 
fra det højnende terræn kunne man se 
den dansende sø og akademiets hvide , ellers 
så kedelige façade i solens flatterende glans . 
Denne glans i forbindelse med en smule fantasi 
kunne nok idealisere Frederik vps h-bygning 
til et slot og gøre kalkpudsen om til marmor . 
— vend dig om , susåne ! Det er smukt 
det , du vil få at se . Se , se ! 

hun klynkede som en lille stuehund , der 
bliver forstyrret i sin søvn tæt op ad kakkelovnen . 

— nu sidder jeg så dejlig varmt . Jeg 
bryder mig ikke om de skaldede skove . 
Nu blev Vang sur , kastede sig om i det 
modsatte hjørne af det , hvori Susanne pressede 
sig op . 
Hjulkarmen klang mod vejens stene . Vilhelm 
Vang hilste på Lynge kirketårn som 
på en gammel ven . Der stod det hvidt og 
pænt , med en storkerede på en af gavltakkerne . 
Vinden føg lystigere over terrænet , jo 
mere det højnede sig . Susannes slør kom atter 
ind under dens piskende snært . Hun bed 
tænderne tæt sammen , mens hun holdt fast 
på skyggen af sin hat . 
Så — ! Nu susede det vildere over Sletten . 
Det blev til en fejende Dans på den 
store af skove indrammede arena . Det knagede 
i pilene ved gårdene ; de nøgne grene smækkedes 
sammen , sviftede som landsknægtes brunrøde 
hjælmbuske i et rytterchok fra trediveårskrigens 
tid . 
— kan den kaleche ikke slås op . Hvad ? 
Må jeg sige det til droschkekusken  ? Hva’  ? 
Hendes stemme med den københavnske 
gadetimbre skar i Vilhelm Vangs øre som en 

falsk tone , der brød ind midt i det fri landskabs 
og den kække blæsts symfoni . 
Han rystede på hovedet og sagde : 
— se  .  .  . se ! ' men se dog , menneske ! 
De var komne op på en bakke , hvorpå 
der lå en udflyttergård . 
Brat gik terrænet ned , og fra bakken var 
der et storartet skue over en med huse tæt 
bebygget Dal . En stor sø bredte sig , mørkeblå , 
med skummende bølgetoppe . Rundt om 
højt knejsende skove . Susåen blinkede op 
hvidblå som sølv , dulgte sig så helt , fremviste 
så de bløde slangebugtninger i sit løb 
ud mod den mørke sø . Gårdenes længer 
og de små husmandssteder lo kridhvide op 
mod det blå . 
— er her ikke kønt , Susanne ? 
— nej , vrissede , hun , svøbte sig tættere 
ind , lukkede øjnene , sov , eller lod , som om 
hun sov . 
— og det skal være en fornøjelse at køre 
på sådan en landevej , i sådan en forbistret 
blæst  .  .  . 
Det var hendes eneste , stadige tanke . 
De kørte ned over et engdrag .  . Vognen 
blev holdende ved åen , hvor den spiler gabet 
ud mod søen . Søen væltede skum ind på 
landjorden hvidt som pisket fløde ; sivene 

klaprede som læderlapper , og vinden satte af 
og til i et kådt hvin som en lysten kvinde . 
— nu skal vi ud at sejle , sagde Vilhelm 
Vang tørt , mens kusken slog vogndøren op , 
og han selv vinkede over til den anden åbred . 
Susanne så på Vilhelm med et blik , der 
nærmest indeholdt følgende spørgsmål : 
— er du spiltosset ? 
Hun blev siddende , mens en mand roede 
over åen . Da han havde lagt til , sagde han : 
— Go’ dav , hr . Vank ! Nå så de kan 
finde herud igen ? Der kan de selv se . Ja 
sådan er det med naturens skønhed . Den 
holder fine folk af ligesom af rødvin , der 
falder så syrlig for jævnere folk . 
Han pegede ud over land og sø og tilføjede 
 : 
— i dag er der hellens humør i sprøjten . 
Susannes blik blev mildere . Hun syntes , 
det var en morsom mand , den fisker med et 
bukkeskæg som en langhåret muffe , der af 
vinden fejedes hen til den ene side . 
— nå så det er kæresten , blev han ved . 
Ja hvad fa’en skal man sige til ’et ? Den vej 
skal vi jo alle , enten vi vil eller ej . Ja , det er 
jo en stor morskab for de fleste mennesker , så 
længe sulet holder sig frisk . Men når det 
først skal i saltetønden  .  .  . så  . . . ja lad 

os ikke tænke på bedrøveligheder i den tid , 
man kalder for ångdommens vår med alle 
dens tollepaner og forglemmigejerter . 
Vilhelm Vang tog en flaske ud af et af 
hylstrene i vognbetrækket . Fiskeren lod tungen 
glide over læberne og præsterede derefter 
et lille smask . 
— ja , næringsmidler trænger man jo altid 
til , sagde han  .  .  . Væ’sgo , lille frøken , nu 
skal jeg bære dem over skidtet ner i båden . 
— jeg v^> ved gud , ikke sejle i det frygterlige 
vejr , sagde Susanne . Hun glemte rent , at 
Vilhelm havde bedet hende om aldrig at sige 
det rædsomme ord  « frygterlig »  , at han havde 
indskærpet hende , hvor simpelt det lød . 
— båden er bestilt forud . Jeg vil sejle , 
sagde Vilhelm Vang . 
O o 
— kan de selv se , lille frøken , sagde 
fiskeren . Kom med deres nysselige lille legemsdel ; 
vi tage r det hele som en sveske . Ser de , 
jeg har i min ungdom våren på de lange 
farter , ser de , så sådant et vandfad som 
søen her , det æstimerer jeg ikke mere end som 
en vis tingest i servanten , som jeg nok skal 
bare mig for at nævne i damers overværelse . 
Hva’ taler ? 
Nu fandt Susanne ham utålelig simpel . 
Men fiskeren tog hende uden videre og løftede 

210 
hende ud af vognen og ned i båden , mens 
han sagde : 
— så , så , lille frøken ! Kvinden skal 
efter kristendommens lærdom være sin mand 
underdanig , for manden er kvindens hoved . 
Inte , hr . Vank ? Frøkenen skal ikke sparke 
med sine små nysselige ben med de dejlige 
fodtøj . Det er såtens , så skomagerne kan i 
vore tider , om også de ikke tænker på ligtornene , 
som den ældre alder bringer med sig 
ligesom andre sorger og bedrøveligheder . Vi 
skal vel over til klinten , hr . Vank ? 
Fiskeren pegede ud over den frådende sø 
mod en brink , der brat sprang ud fra skovbrynet , 
og hvorpå et rødgult tårn knejste . 
Susanne blev ligbleg . 
— å nej , å nej , sagde hun og så bønlig 
op mod Vilhelm . Hva ? Det er dog ikke 
alvor ? 
— jo- 
— hvorfor ? 
— fordi her er så dejligt . Vil du følge 
med mig , så kommer du ud i værre storme 
end sådan en på en dansk indsø . 
— ja der er s’gu dyb tænkekraft i de 
ord , sagde fiskeren med en vis højtidelighed , 
mens han spyttede sin skrå ud i åen . Livet 
er , fa’en fløjte mig , ikke helt til at grine ad . 

Susannes angst gjorde hende rasende og 
modig . Hun sprang fra båden , som fiskeren 
havde båret hende ned i , op på den spinkle 
bro . Vandet sprøjtede helt over den og slog 
iskoldt mod hendes ankler . 
— jeg vil hjem , jeg vil , jeg vil . Jeg vil 
til København  .  .  . Hej kusk , kør mig til 
jernbanen ! 
Vilhelm Vang stod i den gyngende båd 
ved fiskerens side , støttende sig til hans skulder . 
Den lille , svære fisker fortrak ikke en mine i 
sit ansigt , kløede sig blot på maven ind 
under den islandske uldtrøje og sagde : 
— hr . Vank  .  .  . Fruentømmer er nu en 
gang g’ort af postelin . 
— kør så ! råbte Vilhelm Vang med 
så forceret røst , at stemmen slog over i en 
styg falset . 
— er det alvor ? råbte Susanne . 
— kør , kusk ! råbte Vang igen . 
Men det var , som alt i ham snærpede 
sig smertelig sammen , da han så Susanne duknakket , 
resigneret bestige vogntrinet , som 
knuget af gråd . 
— så lægger vi ud ! råbte han til fiskeren 
med samme unaturlige tone i stemmen . Og 
uden Sans for det latterlige , råbte han , da 
han så vognen køre hen over engen : 
o j o 

— å  .  .  . jeg lægger et hav mellem min 
fortid og nutid  .  .  . Kør ! 
— ja , en smule sø kan vel gøre det , hr . 
Vank , sagde fiskeren . Den store sø , havet , 
har man ikke altid lige ved hånden . Men sla’ 
de kun op for en tid . For fruentømmer skal 
inte være mussige , den mening er jeg også 
af . Får de ikke af grovfilen i tide , mens 
man er kærest med dem , så bliver de ædende 
gale , når de bliver kællinger . Også ligner 
menneskene kattene så meget . Og det er jo 
inte så sært . For bæsterne blev jo skabte før 
menneskene ; det kan jeg huske fra min bibelhistorie . 
Så der er natyrligvis sådan i den 
uges tid , det hele gik for sig , gået noget i 
skuddermudder ; for , hvor der handles , der 
spildes . Der er stænket noget af bæsternes 
blod over i menneskenes . For der er nu både 
hankatte og hunkatte , og de skal altid rende . 
Så bliver de utusker borte i ugevis , man kan 
ha’ både mælk og lever og lunge ståendes 
til dem , og se , om de passer deres madtider . 
Men når de så er kede af alle kærlighedens 
tillokkelser , så kommer de sluskende igen til 
huse . De skal se , den lille frøken falder på 
sine bitte små knæ og be’r dem ydmyg , om 
de vil la’ vær’ med at sla’ op med hende for 
tid og evighed . Hun-har vel retourbillet og 

endda til anden klasse ? Hun vil nok betænke 
sig på at slippe sådan en pæn og fin mands 
søn , som de er . For jeg kunne se på den 
manér , hun vrikkede med bagfjerdingen , at 
hun ikke var af slet så fornem familie , som 
hr . Vank selv er af . Jeg kan godt forstå , at 
hr . Vank siger til frøkenen : lad rulle , Marie ! 
Halløj . Se , hvor den smule vand kan skabe 
sig ! Det skidt bilder sig ind , at det er Kattegattet . 

en sø løftede båden højt og sænkede den 
dybt . Skvættet stod højt op over rælingen 
og sprøjtede ind fra siden . 
— sikken et lille svin ! sagde fiskeren . 
Men sådan en fersk madam skal s’gu’nte voldtage 
en gammel sømand . Skab dig ikke , Therese ! 
Hø , hø , min tøs ! tage en med ro ! 
Han bed tænderne sammen og trak på 
årerne , så det knagede i dem og hvinede i 
tollene . Højere steg og lavere sænkedes båden , 
vinden tudede som en stor hund i vånde . 
Det sukkede i bådens spanter . Skovkammen 
stod også i bølgelinie . Fiskeren trak båden 
igennem og havde hørt op med sin passiar . 
Vilhelm Vang sad tavs og så ud over alt det 
skummende , sydende , gyngende . Han hørte i 
stormens lyd en opsang til arbejde og dåd . 
Han havde ikke vendt sig mod den bred , 

hvorfra vognen , som længst var ude af syne , 
havde bragt den lille Susanne bort . Det var , 
som om stormen blæste helt ind i hans sind , 
fejede hendes billede bort og hvirvlede det ud 
i rummet , fnug for fnug . 
— jeg må dog have arvet noget af min 
faders hårdhed og kulde , tænkte han , forundret 
over , at ingen tåre trængte sig op i 
hans øje , at intet vemodsstrøg gled gennem 
hans sind , over at han kun følte en- befrielsens 
lettelse over det bratte , uforudsete brud , hvormed 
kun tilfældet havde hjulpet ham . 
Sejt sled fiskeren båden ind mod den 
anden bred og styrede den ind på læsiden af 
landgangsbroen . 
På brinken rejste det gule tårn sig 
kækt i den stormfyldte luft . Flaget på dets 
top smældede som en pisk , og stangen klaprede 
som en knæbrende stork . 
Fiskeren slog kæden om pælen , så ud i 
vej ret og sagde  : 
— det bliver pænt vejr mod aften . Overtrompeteren 
vil give sig tid til at hælde spyttet 
ud af klaphornet , kan jeg se på ham . Så 
giv mig deresses hånd , hr . Vank . For sæt 
nu , de faldt i søen , så blev vel det fine dinglevand 
vådt  .  .  . jeg mener det i den flaske , 
jeg har set i deres overfrakkelomme  .  .  . Så 

.  .  . Nu spytter søen bare lidt på deresses 
blanke støvler . Så kan de få ro til at plukke 
anemoner i skovbunden , men der er hellers 
inte no’en af dem endnu . Hæ , hæ , hæ !  .  .  . 
Nu skriger vel den lille dame i den Landauer 
.  .  . eller i koupéen  . . . for der er hun vel 
nu  .  .  . Ja , ja , ja . Man kan sige om alle 
« fruentømmer »  : vræl nok , men ingen uld , 
akkurat som fanden sagde e , da han klippede 
sin so . 
Xv . 
Da Vilhelm Vang efter flere dages fraværelse 
indfandt sig til middagsmåltidet hos 
sine forældre , modtog hans moder ham uden 
at sige et ord , uden at løfte sine store hvælvede 
øjenlåg , uden at lade ham skimte sit 
store sjælfulde blik , det , han altid havde elsket 
og beundret . Han gjorde en bevægelse , som 
han ville tage hendes hånd . Den blev liggende 
slapt på hendes sorte silkekjole . 
Konferensråd Vang kom ind fra sit værelse . 
Det gøs lidt gennem Vilhelm . Hvorledes 
ville hans fader modtage ham ? 
Men ved synet af sønnen videde konferensrådens 

store bevægelige mund sig stærkt ud , 
og hele hans ansigt løb ud i dette brede satiriske 
smil , som Vilhelm ikke fandt hyggeligt . 
Med tilsyneladende oprømthed sagde konferensråden 
 : 
— nå det var rart , du kom i dag , Villy . 
Jeg har et  .brev til dig . Du véd , at jeg ansér 
det for et af ethikens hovedforbud aldrig at 
bryde breve , når de ikke er adresserede til en 
selv . Men dette kort med de forgyldte rande , 
som endda er takkede som en gavl fra Kristian 
ivdes tid , er bleven sendt åbent . Formodenlig 
for , at familien straks kunne blive glad over 
den ære , der vises dens stamherre  .  .  . 
Konferensråden rakte sin søn et pragtfuldt 
udstyret indbydelselseskort . Det - var en lithograferet 
blanket med udfyldning af en flot 
håndskrift . Der stod  « borgerrepræsentant 
Dann r . og frue udbede sig æren af hr . 
Studiosus juris v . Vangs behagelige nærværelse 
til middag , lørdagen den 31 . Marts kl . 6 . 
Sv . udb . » 
Da konferensråden var færdig med at studere 
sin søns ansigt , lo han kort og sagde : 
— jeg synes , du rødmer over æren , min 
dreng . Det ville jeg også gøre i dit sted . 
Fruen sagde — bestandig med sænkede 
øjenlåg : 

— synes du , Vilhelm skulle tage mod 
den indbydelse ? 
Konferensråden svarede : 
— selvfølgelig . Vil Vilhelm gøre karriere , 
må han søge de lag , som trænger sig eller 
trænges op ad . 
Fruen studsede , smilede og lavede en 
Brander : 
— hører tømrerlavet til de lag ? 
— ja . Murere og tømrere vil blive Københavns 
nobili , som grossererne var det i min 
ungdom . Da dyrkede jeg magnaterne i sukker 
og ris , i kul og tjære . Nu er industriens 
tidsalder kommen . Lad min søn vippe op med 
dens matadorer  .  .  . Ser du , liscia , Dann er 
en mæcenas . Hans samling af malerier når 
op til at blive en af vore privatsamlinger af 
rang . Han er borgerrepræsentant og ridder . 
Hvis han kunne stave sit modersmål en smule 
bedre , end han kan , ville han allerede have 
været etatsråd , for han er en ganske køn 
mand og kan bære en civil galadragt uden 
anstød . Kun kan han ikke lade være at sige 
« sat »  for  « siddet »  og  « lagt »  for  « ligget »  . Så 
megen dannelse er endnu nødvendig i vor tid 
til at blive etatsråd og kommandør . Ja — 
hvis Dann ville give mange penge til en ny 
kirke , ville man måske glemme hans ordinære 

sprog . Jo , gu’ skal Vilhelm spise hans middagsmad ; 
han har vist været i langt værre selskab 
før , hvor det danske sprog er blevet endnu 
værre maltrakteret , og hvor neglene har været 
endnu sortere  .  .  . Har du noget at sige , 
Villy ? Jeg synes , at du ser ud , som du var 
vred . Tal  .  .  . Jeg siger som asa-loke i 
« Baldurs død »  :  « frihed i min stat »  . 
Det arbejdede i Vilhelm . Han syntes , han 
sidste søndag ved søen havde gjort en mandig 
bedrift , at han ikke var dreng mere . I 
den korte pause , som fulgte , løftede fruen for 
første gang sine øjne mod sin søn , fulgte hans 
ansigt med behersket spænding . Følgende ord 
arbejdede sig ud af ham : 
— jeg forstår ikke , hvad der giver os 
ret til at være så store åndsaristokrater . 
Hvad har vi udrettet i ideernes verden ? 
Konferensrådens øjne blev livlige , mens 
han lagde sig tilbage i stolen og langsomt 
sugede sin rødvin ind . Han sagde : 
— du siger  « vi »  . Det er  « pluralis majestatis »  , 
som Vorherre bruger i det gamle testamente , 
og de legitime konger den dag i dag . 
Du retter af høflighed spørgsmålet til dig og 
mig . Nej , du har slet ikke udrettet noget i 
den sfære , du nævner ; jeg i al fald såre lidt . 
Du taler om aristokrater . Lad mig blive i 

billedet . Der gives adelsmænd i den åndelige 
som i den materielle verden , hvem der ved 
arv er tilfaldet store lehnsgodser ; og der gives 
besiddelsesløse , i hvem blodet brænder . Jeg 
smigrer mig med at være blandt de sidste . 
Jeg har Sans for den åndelige adel , men jeg 
er aldeles besiddelsesløs i åndens rige . Du 
har derfor måske ret i , at min smule adelsstolthed , 
ligesom hos fattige materielle adelsmænd , 
tager sig latterligere og mere anmassende 
ud , end om jeg havde været en lehnsgreve i 
åndens verden , i stedet for en kammerjunker 
.  .  . eller en departementschef med konferensråds 
rang . Vær så god ! Kald mig kun 
Don ranudo . Men som den sultne Don ranudo 
æder bondens ost , så spis du hr . Borgerrepræsentantens 
dyreryg  .  .  . Der er kaffen , 
det var rart  .  .  . Vil du , når vi har drukket 
den , komme et øjeblik ind til mig ? 
Konferensrådinden så ængstelig på sin 
mand . Han nikkede venlig , rejste sig , kyssede 
hende og sagde : 
— tak for mad , lille liscia ! Kom så 
.  .  . blot et øjeblik , Vilhelm ! 
Inde i konferensrådens stue , hvor alle 
vægge var dækkede af reoler fra gulv til loft 
— værelsets eneste dekoration — gav kon- 
o 

ferensråden sig til at nynne , mens han ledte 
mellem nogle papirer på skrivebordet . 
— nå her er de  .  .  . Kender du disse 
dokumenter  ? 
Han rakte Vilhelm nogle regninger . Den 
unge mand skiftede farve og holdt sig ved en 
stoleryg . 
— har du bestilt det dametøj og henvist 
kræmmeren til mig ? 
O 
Vilhelm svarede : 
— jeg har bestilt det , men ikke nævnet 
dit navn . 
— godt . Jeg har aldrig før grebet dig i 
en løgn . Jeg tror dig . Du ser , regningerne 
er kvitterede . Men den slyngel af kræmmer 
har altså på egen hånd sendt mig de papirer ? 
— det må han have gjort . 
— hm ! Nu ingen scener ! Jeg vil ikke 
vide mere . Ingen confidencer , min dreng ! 
Skylder du mere bort ? 
— ja . 
— hvor meget ? 
— jeg skal selv klare det . 
— svar mig tørt og bestemt , Vilhelm . 
— vel et par hundrede kroner endnu . 
— godt . Tænk så ikke mere på det . 
Men gør selv regnskabet op og lad mig være 
fri for at få den slags papirer tilsendt . Man 

må ikke ydmyge sig over for kræmmere og 
ågerkarle . Jeg har råd til at give dig tre 
hundrede kroner mere i lommepenge om året . 
Men  .  .  . 
— jeg er fri , fader , jeg har brudt forholdet . 
På ære ! 
• — vogt dig for at komme-i en ny suppedas . 
Det er og bliver griseri , Vilhelm . Al 
stemning og finhed , man lægger ind i den 
slags ting , viser sig snart at være løgn og 
fantasteri eller ren urtekræmmerlyrik til i o 
øre kræmmerhuset . Jeg er hverken prædikant 
eller moralist ; den værdige , fornærmede faders 
rolle ligger ikke for mig . Jeg ville blive aldeles 
stilløs i den pattetiske genre . Jeg véd for 
resten en del mere om dig , end du aner . 
Gå så ! Et æresord er nok i vor familie . 
Vilhelm gik . Hans moder og han så ikke 
på hinanden , mens han passerede spisestuen . 
Da han var ude , kom hans fader derind , klappede 
sin kone på kinden og sagde : 
— jeg tror , at vor dreng er en brav fyr . 
Vær ikke bange for ham . Jeg véd så meget , 
at jeg tror , der ingen fare er . 
Da Vilhelm var kommen op på sit værelse , 
satte han sig ved vinduet og gav sig til i stille 
andagt at hylde sine forældre . Han kom til 

det resultat , at han nu vist holdt lige så 
7 o 
meget af sin fader som af sin moder . 
En af husets piger bragte ham et brev . 
Det var i en fin , af parfume duftende konvolut . 
Udskriften var skreven med tilbageliggende bogstaver . 
Håndskriften var åbenbart fordrejet , 
men syntes oprindelig at være flot og øvet . 
Det var ikke Susannes kragetæer . Med 
o 
lettet sind rev han konvoluten itu . En skarp 
sød lugt kildrede hans næse . 
O 
i store antikva-initialer læste han : 
hr . Vang . En , der antager dem 
for gentleman , Beder dem indstændig 
om at afslå tømrermester 
Danns indbydelse . Svar 
imorgen i  « Berlingske »  med overskrift 
 : Xviii . 
Hvad var det ? 
Vilhelm havde tænkt sig , at Julius Dann 
efter affæren med Susanne kunne blive rasende 
på ham . Men det havde han ikke mærket 
det mindste til . Han havde mødt Julius og 
hans uadskillelige ven , Povl Tode , både på 
universitetets gange og på kaféer , men Julius 
havde indskrænket sig til i en vis beskeden 
triumfatortone at sige i et af de sidste lokaler : 

— nu kan de tro , jeg har fundet en pige , 
som er et livstykke . Men hende får de ikke 
at se , for de er en hinterlistig herre  .  .  . Skal 
vi tage  en whisky på det ? 
__________ ______ > 
og Povl Tode havde sekunderet : 
— de vandt i første løb . Men nu har 
jolle sat rekorden højere og lumskere . 
Men da Tode en gang traf Vilhelm Vang 
alene , hviskedee han til ham : 
— hun hedder Adelaide Smidt og boer i 
lille Strandstræde . Jeg er med til at drille 
jolle , hvis de går med på den . 
Men efterretningen var Vilhelm aldeles 
uinteressant . 
Efter det kendskab til de to unge folk 
troede han ikke , at det anonyme brev kunne 
være fra nogen af dem . Hvad kunne her stikke 
under ? 
Vilhelm Vang skrev straks et avertissement 
og begav sig med det op til kontoret i Pilestræde . 
Det indeholdt : 
Xviii . Jeg gør altid det modsatte af , 
hvad anonyme breve anbefaler mig . 
Han var lidt barnagtig stolt af at have 
tourneret svaret således og sagde til sig selv , 
at dette svar ikke var konferensråd Vangs 
søn uværdigt . 
Ikke uden spænding afventede han sagens 

videre udvikling . Men da der gik nogle dage , 
uden at han fik noget svar , og efter at han forgæves 
havde undersøgt bladets avertissementso 
o 
dynge , viskedes den historie ud af hans minde . 
Først en uge efter modtog han et brev i 
samme udstyrelse . Der stod i det : 
gør deres introduktionsvisit hos 
Danns på lørdag 1274 præcis . De 
vil få oplysning . 
— det var da en sær visittid . Men , lad 
gå ! Det tegner jo ret interessant . 
Vilhelm Vang kørte derhen i droschke 
efter sin faders råd . Han havde naturligvis 
ikke betroet ham brevvekslingen , men havde 
sagt om fredagen , at han næste dag ville 
o o ' o 
gøre visit hos Danns , og da havde konferensråden 
sagt : 
— du må tage Bonjour og halvlyse handsker 
på ; stik din diamantnål i et lyst slips  . . . 
Så høj cylinder  .  .  . tag en droschke . Il 
faut imposer a ces richards roturiers , som han 
sagde , min gamle franske lærer i min skoletid , 
skønt der ikke var luv på hans frakke , og 
hans cylinder var rød som en ræv , og skyggen 
slog bugter som Vimmelskaftet . Lad mig så 
se , at du gør gode observationer , så din 

moder og jeg kan drage nytte af din verdenserfaring , 
når du meddeler os dem . 
Konferensråden stod i det åbne vindue , 
nikkede og lo til sin søn , før han steg ind i 
droschken . Så sagde han til sin kone : 
— du liscia . Jeg véd godt , hvorfor de 
har inviteret Vilhelm . Dann vil have arbejdet 
på ** station . Mig tør han ikke invitere ; 
det ville se ud som en slags bestikkelse . Jeg 
finder nu , at det er temmelig uanstændigt , at 
folk , som f . Eks . er borgerrepræsentanter , vil 
drage fordel af en sådan stilling til at bemægtige 
sig de offenlige arbejder , så de bliver 
som et privilegium for en vis ring af rige 
håndværkere . Jeg har lyst til at hjælpe en 
uformuende mand , som er lige så dygtig og 
langt billigere end Dann . Og da nu fyren 
gennem Vilhelm vil snobbe sig op til mig , skal 
jeg gøre alt for , at han og hans ven Tode 
ikke får det arbejde . 
— hvorfor er du egentlig vred på den 
. Mand  ? 
— ikke mere på ham end på alle udannede 
personer , som skaber sig dannede og vil 
snobbe sig i vejret . Den fyr bærer i sit knaphul 
samme dekoration som vel tjente , gamle 
embedsmænd , ikke at tale om kunstnere og 
digtere . Den slags folk repræsenterer noget 

i samfundet , , som jeg ikke kan udstå . Jeg 
kan i grunden bedre lide deres strikende arbejdere , 
men , liscia — siger du til nogen , at 
jeg har sagt , hvad jeg nu betror dig , så gør 
jeg , ligesom Jeppe , min saligheds ed på , at 
alt , hvad jeg har sagt , er lutter løgn . 
Fru Vang lo , kælede for sin mand og 
sagde : 
— å , Kristian , du er og bliver den 
samme søde unge student , som du var for 25 
år siden , da jeg første gang så dig . 
Konferensråden bøjede hendes hoved ind 
mod sit bryst , kyssede hendes tinding og 
sagde : 
— søde gamle krøltop ?  .  .  . Alderens 
hvide pudder klæder den så henrivende . 
Xvi . 
— om der var nogen hjemme ? En skøn 
jomfru med lidet ansigt og meget pandehår , 
med hvide strømper i broderede morgensko , 
smilede huldsaligt og sagde : 
— værs’artig ! 
Vilhelm Vang så op på hende , hun så 

ned på ham , brød ud i en løjerlig , kort fnisen , 
mens hun igen sagde : 
— væs’artig ! og mens Vilhelm grundede 
o o o 
på , om han ikke havde set den blondkrøllede 
pandehårspige før , fulgte hun ham igennem et 
par store Stuer , hvor han syntes , at lyset brød 
altfor råt påtrængende ind , viste hen mod en 
dør og hviskedee : 
o 
— Herren må endelig ikke sige , at jeg 
kommer i  « Figaro »  . Vel ? 
O 
hun lagde bønlig og sødt smilende hovedet 
på siden og så på ham med smægtende , 
dumme øjne . 
Han syntes , at de billeder , som hang på 
væggene , så lige så dumme ud som hin ski'øn 
oo 7 o j 
jomfru . 
Han var vant til diskret lys , til noget 
tæt og lunt , noget gammelt solidt , der stod 
o'oo ' 
i skarp kontrast til dette interiør , hvor alt 
var så fordømt åbent , at han befandt sig som 
på det vindomsuste plateau ved søen i sorøegnen 
 . . . og mindet frembragte en stikkende 
fornemmelse i ham . 
Den lille hundefriserede åbnede en dør , 
fniste imod ham , inden han trådte ind i det 
næste værelse . 
Det var lige så gennemstrømmet af lys 

uden fra , med lige så lys oliemaling  .  . .  . å 
hvor var det hvidligt-øjenskærende . 
Men der var en figur , som fyldte i rummet . 
En høj , sort klædt dame rejste sig  .  .  . 
Ja hun havde endog sorte handsker på hænderne . 
Vilhelm Vang mødte et hurtigt , i et 
o o 7 
øjeblik næsten trodsigt øjekast . 
— er hr . og Fru Dann hjemme ? spurgte 
han i en vel opdragen selskabstone . 
Den unge dame rejste sig . Hendes høje 
bryst stod kraftigt og . stramt under den sorte 
silkekjole . 
Den høje , mørke skikkelse dominerede 
det lyse rum . Hendes øjenbryn trak sig 
sammen . 
Der løb en levende bevægelse ned under 
silken , mens hun sagde med en kold , dyb altstemme 
 : 
— hr . Vang ! Det er mig , der har skrevet 
de billetter , de véd . Jeg er husets datter , 
Asta Dann . Min fader er ude på denne tid . 
Jeg har sørget for , at min moder ikke er hjemme . 
Jeg skylder dem en forklaring over min tåbelige 
adfærd . 
Da Vilhelm Vang blev stående tavs med 
øjnene stift fæstede på den statelige fremtoning 
og ikke gjorde mine til at sige et 
ord , blev frøken Asta også stående . Så 

229 
stod de og målte hinanden . Vilhelm fandt , 
at hun var en smuk pige , men at hendes fødder 
i de mangeknappede støvler var for store  .  .  . 
Asta Dann fandt , at Vilhelm så ret fin ud , 
om han end slet ikke var køn . 
Efter sin Broders henkastede ytringer om 
ham havde hun forestillet sig ham som en forkrøblet , 
opløben skikkelse . Men Vilhelm Vang 
havde vokset sig kraftigere og fyldigere i det 
sidste år . 
Man véd , i hvilken fart indtryk , som 
vækkes ved langt fra tilstrømmende idéassociationer , 
og som synes at måtte have tid til at 
danne sig , kan fare gennem hjernen lig et 
telegram langs tråden . Således suste de 
schillerske Vers , dem Asta Dann havde lært 
udenad i sin skoletid , gennem hendes minde 
ved synet af den unge mand , hun . så ugenert 
havde stævnet hid : 
ein trommer Knecht war Fridolin , 
und in der furcht des Herrn , 
ergeben der gebieterin , 
der græfin von savern . 
Hans stemme slog an i hendes øre , da “ 
Han sagde : 
— frøken , jeg venter på deres forklaring . 
Men da de tøver , er det dem muligvis ubehageligt 

at begrunde deres ulyst til at se mig 
i deres hjem . Nu , da jeg har set dem , er 
deres vilje mig en lov . De tillader , at jeg 
tager afsked . 
O 
— nej  .  .  . For de må tro , at jeg er 
dum eller uopdragen  . . . Ja , for et øjeblik 
siden vidste jeg så bestemt , hvad jeg ville 
sige til dem  .  .  . Men  .  .  . 
Hun brast ud i en underlig latter . Den 
syntes ikke fremtvungen af hende , snarere påtvungen 
hende . 
— vil de tage plads et øjeblik , hr . Vang , 
sagde hun med blødere stemme , end den , hun 
hidtil havde talt med  .  .  . Hr . Vang , kan de 
o 7 
mindes , at de har set mig før ? 
7 o 
— jeg mindes ikke , jeg har haft den ære , 
frøken . 
—• de og deres forældre kom en tid 
på brobygård ved Sorø hos hofjægermester 
falkenstens . 
— ja . 
— jeg var i besøg hos godsforvalterens 
på gården som halv voksen pige . Min fader 
havde byggearbejde på gården . Vi var en 
jul oppe hos hofjægermesterens til juletræ , 
men hverken hans børn eller de så rigtignok 
ned til forvalterens børn eller deres gæster . 


Vilhelm søgte i sin hukommelse , fandt 
intet , rystede på hovedet , 
— ser de , hr . Vang . Nu falder jeg på , 
hvad jeg ville sige . Den samme forskel , som 
den gang var mellem børnene fra hovedbygningen 
og dem fra forvalterboligen , er der nu 
mellem deres og vor familie . 
Asta Dann tav , som hun ville give Vilhelm 
Vang tid til at indskyde nogle ord eller måske 
for at skaffe sig selv rigelig tid til at drage 
ånde og spinde sin tanke videre . Men den 
unge mand sad tavs og stram , betragtende 
hendes store brune øjne , der vekslede så hurtigt 
i udtrykket og fra et øjeblik til et andet blev 
varme , kolde , kælne , hårde , mens ansigtets 
muskulatur forholdt sig ubevægelig . 
— de synes ikke at forstå mig . Har jeg 
båret mig dumt ad ? 
— det turde jeg ikke sige , selv om jeg 
mente det , svarede Vilhelm med et ret selskabsmæssigt 
smil . 
Frøken Asta bevægede sig utålmodig ær00 
o 
gerligt på sin stol . 
— jeg . har hørt om deres store begavelse , 
sagde hun mut , det , de nu sagde , ville en 
boutiksvend også have svaret . 
— brillant , frøken , sagde Vilhelm Vang . 
De ser altså , at jeg står under det selskab , 

hvis niveau de troede mig så højt hævet over . 
De kan altså ikke mere have imod , at jeg 
nyder fordel af den ære , deres hr . Fader har 
tiltænkt mig . 
Hendes bryn trak sig sammen . Hendes 
mod begyndte at synke . Det glatte og stejle , 
hun mødte hos den unge student , var hun 
uvant til i sit liv . Hun følte nu , at hun havde 
båret sig rent forkert ad . 
Der var intet andet at gøre end at tale 
ligefrem . For hendes robuste , usammensatte 
natur lå det også nærmest . Hun havde bestemt 
at være diplomatisk-koket , havde endog 
foran sit spejl indøvet sig i rollen efter de 
begreber , hun havde fået af den slags kvinder 
ved at se moderne franske skuespil på tteatrene . 
Hun havde overvurderet sine evner . 
— ja , undskyld , hr . Vang . Min adfærd 
.  .  . et anonymt brev til en herre , en indbydelse 
til et møde stemmer sikkert ikke med 
deres og deres kreds’s forestillinger om det 
passende . 
— frøken , det er en kategori , jeg ikke 
har stor respekt for . Når en har sagt til 
mig : det og det må du ikke sige eller gøre , 
det er ikke passende , har jeg næsten altid 
gjort det . 
— det kan jeg lide dem for , sagde hun , 

og hendes øje blev blankt og muntert . Brynene 
lagde sig i deres regelmæssige leje . Hun 
fortsatte da rolig : 
— oprigtig talt . Jeg var bange for , at 
de ville gøre mit hjem latterligt for deres 
nærmeste , når de så nogle af de folk , der 
kommer til middag hos mine forældre den 
dag . Jeg er datter af en håndværker ; min 
fader véd de vel om , at han er en dygtig 
mand , men desværre han sætter ikke sin ære 
deri . Han er en formuende mand , behøver 
ikke at være afhængig af nogen , men han gør 
sig afhængig af alt , hvad der bærer titel og 
rang . Jeg har ikke lært fin tone i mit hjem , 
men i skolen har jeg både gennem den smule 
kundskab , jeg fik , og ved at leve sammen med 
børn af dannede familier fået øjet op for afstanden 
mellem et dannet og et udannet hus , 
opdaget , at mange af de forsyndelser mod 
takt , mange af de sprogfejl og forkert udtalte 
eller brugte fremmedord , som man ler ad i 
komedier og bøger , må være hentede fra 
hjem som mit . Jeg bliver rasende på min 
Broder og hans kammerater , når de hvert 
øjeblik holder servietten for munden for at 
skjule deres latter , eller når min Broder gør 
nar ad faders og gæsternes taler , ad malermester 
Todes foredrag af sine egne dårlige 

viser , og hverken Julius eller Povl Tode har i 
nogen måde noget fint væsen . Der skal flere 
o o 
dannede slægtled i en familie , tror' jeg , før 
dannelsen kendes som noget , der kommer af 
sig selv . En dame af rigtig fin familie ville 
o o o 
have båret sig anderledes ad end jeg mod dem , 
men se det føler jeg først nu , og jeg skammer 
mig . De må ikke være vred på mig , og de 
må ikke fortælle nogen , hvad jeg har gjort . 
Hendes øje så troskyldigt ud . Vilhelm 
følte en stærk sympatti for hende i dette øjeblik . 
Uvilkårlig rejste han sig og rakte sin 
hånd mod hende , mens han sagde : 
— jeg forstår dem , og jeg siger dem 
tak for denne samtale . 
Hun trak handsken af og tog hans hånd , 
o o 7 
trykkede den kraftigt , næsten kammeratligt . 
Den unge mand holdt den faste , tørre hånd 
o 7 
en stund i sin . 
— men hør nu , frøken Dann . Jeg sværmer 
ikke så meget for det , de synes at sætte så 
højt . Den djærvhed  .  .  . undskyld udtrykket 
— hvormed de har handlet og talt i den sag 
— det har de ret i , den ville en ung dame 
af de huse , man kalder huse komme il faut , 
ikke have haft mod til . Men derfor holder 
jeg netop af dem . 
Asta lod ham beholde sin hånd . 

— sådan havde jeg ikke tænkt , de var . 
Nu er jeg meget glad over , hvad jeg har gjort . 
— og jeg skal komme alligevel . Jeg skal 
ikke slå følge med de trivielle satirikere , som 
o 7 
de synes at være bange for . Jeg bringer ikke 
referater til nogen som helst Avis . 
— de vil komme  .  .  . Det vil være mig 
en glæde  .  .  . Men de vil komme til at kede 
dem , hvis de ikke kommer til at more dem 
på den måde  .  .  . jeg ikke ville have , at 
de skulle more dem  .  .  . 
— men på én betingelse , frøken Dann . 
— hvad for en betingelse ? 
O 
— at jeg får dem til borddame . 
— ja , det havde jeg villet bede dem om , 
hvis jeg havde turdet . 
De lo begge . Et nyt håndtryk . Frøkenen 
sagde : 
o 
— far er i forretningen , mor er ude i 
ærinde . Men nu . kommer de snart  . . . Ja 
farvel . 
— tak , fordi de har været så rar . 
— selv tak . Farvel , hr . Vang ! 
— farvel , frøken ! 
Asta Dann tog et tag i det store flygel , 
o o j o 7 
skubbede til det , så hjulene peb . 
Hun så ud i stuen . Hun kunne ikke lide 
at spille undtagen for sig selv . Hun sang den 

simple , geniale vaudevilletext af Hostrup til 
værmelandsvisehs yndige Melodi ; ' sang den 
glad og flot med bondeagtig trods ' og satte 
. han i stedet for hun og ham i stedet for hende . 
S 
« og jeg vil ha’ en hjertenskær , det første som jeg kan , 
men sådan en er ikke god at finde , 
for han ( her lo hun ) skal have kinder som den røde 
tulipan 
og øjnestene , der kan rigtig skinne . 
( det kan de , sagde hun imellem og lo , 
mens hun omsatte teksten ) 
og han skal være dejligst af studenter her til lands , 
og lystig ved sit arbejd’ og lystig i sin Dans . 
Han har jo alt de pæneste manerer . 
Å sludder , sagde hun og slængte noderne 
fra sig . 
Det ringede . 
Ind trådte tømrermester Dann i sort kjole , 
fra hvis øverste knaphul et vældigt ridderkors 
dinglede ned . Han havde været til en  « forretnings-frokost »  . 

— god dag , min pige , sagde han oprømt . 
Det var pænt , det du spillede , så overmåde 
forståeligt  .  .  . Jeg mødte den unge hr . Vang , 
ham  .  .  . Konferensrådens søn , på trappen . 
Han kommer . Så får jeg det hele med den 

237 
station  . . . Er mor hjemme ? Nå ikke ! Tog 
du imod ham ? Var det rigtig passende , da 
din moder var ude ? 
— det kan du lade mig om , far . 
— å ja  .  .  . Du er jo mere inde i de 
moderne livsanskuelser  .  .  . Skidt  . . . ja ja ! 
Men Vang kommer ? 
O 
— ja- 
— ja , han sagde det til mig på trappen , 
men har han motiveret det for dig , så kommer 
o 7 
han  . . . Ja , ja , min tøs , så får det være , 
hvad det vil , med det passende  .  .  . for den 
station vil jeg s’gu have tømrerarbejdet på . 
— du har drukket for meget , far ! 
— så—å—å ? Væn dig ikke til at se for 
tydeligt , Asta . Det vil du få fortræd af  .  .  . 
Nu tager jeg mig en lille lur , og  .  .  . så  .  .  . 
Nå da ! Ud på ny forretninger , min rare 
pige ! Alt sammen for din medgifts skyld  .  .  . 
Men nu siger jeg til mig selv : hold mund , 
tømrermester Dann , ridder af Dannebrog  .  .  . 
7 o 
og så sliber jeg en lille skraber , og så siger 
jeg : lille Asta ! Hold mund med , hvad der 
bliver betroet dig . Gider du kysse mig , min 
unge ? 
— ja- 
— smagte det af portvin ? 
O 

— far , du er allerelskværdigst , når du 
er , som du er nu . 
— tak for den ! God nat , min tøs ! Du 
har s’gu meget noblere fornemmelser end din 
Broder , som har lært både latin og græsk 
.  .  . Ak ja ! 
Tømrermester Dann blev et øjeblik arrig 
på sig selv . Han følte , at han var stegen ned 
fra sin værdighed ved at tale således til sin 
datter . Han samlede sin myndighedskåbe om 
sig , da han tog i dørlåsen til sit værelse og 
sagde ud i dagligstuen med myndig røst : 
— det forbydes hver som helst at komme 
mig i tale  . . . i de første to timer . Du foro 

står mig , Asta  .  .  . ellers  .  .  . 
— ja vel  .  .  . ellers sover du videre .  .  .  . 
Xvii . 
Ved kunstigt lys er det vist ikke lét at 
skelne plet fra sølv . 
I det mindste strålede kandelabrene , de 
flade og de bægerformede opsatser på tømrermester 
Danns bord under gaskronens , petroleumslampernes 
og stearinlysenes flatterende lysvælde 

som det dejligste sølv , og genskinnet 
fra den røde vin i glassene smykkede dem 
med rubinfarvede striber og prikker . , 
det var først i den sidste generation , og 
endda først i de sidste ti år , >at den slags 
stads var rykket ind i det gamle rige håndværkerhus . 
Først da var de store middage 
blevne vej til Ros og magt for mænd som 
tømrermester Dann . Hans fader havde kun 
beværtet slægtninge og nære venner , når det 
gik højt , med sagosuppe og gåsesteg om søndagen , 
havde aldrig ejet prangende service . 
Hans søns gode praktiske forstand indså straks , 
at plet tog sig lige så godt ud som sølv . Det 
kunne jo dog aldrig falde gæsterne ind at 
løfte på en stage eller opsats . 
Mikset vin smager mange københavnere 
bedre end naturel vin . Mange siger ligesom 
Jeppe , da der serveredes rhinskvin for ham : 
« den er noget sur . Kom noget mjød i den , 
så bliver den sød . Jeg er meget for sødt . » 
Husets herre havde gjort sine første vinbekjendtskaber 
på restaurationer ved officielle 
gilder , havde derved vænnet sin tunge til den 
skrækkelige søde drik , som her i landet serveres 
under navn sauterne , til de mixta composila 
med en tung spansk eller italiensk rødvin 
som grundlag , tilsat med en tynd fransk . Ja , 

man giver dem efter behag døbesedlen margaux , 
léoville etc . med på deres vandring 
gennem kongeriget og dets bilande . ' 
middagsspisende kjoleklædte herrer ser i 
aktionens hede omtrent lige kønne eller grimme 
ud . Her var vel plumpere træk , bredere kæver , 
mindre soigneret hår og skægvækst , grovere 
hænder , færre dekorationer , end Vilhelm 
Vang var vant til at se hos sine forældre og 
i de huse , de holdt omgang med . Men han 
syntes ret vel om disse i glæde og velvære 
udsvømmende træk , i denne høje , lystige tale , 
i den hvert øjeblik fremfusende latter , hvis 
bulder rullede gennem spisestuen . Det var 
bedre end den satte , diskrete nydelse , der stadig 
hindredes af frygt for at give sig hen og 
o j o o o o 
blotte sig , end al den kritik og selvkritik , som 
agerede liv og morskab de andre steder . 
O o 
damerne ! Ja vist : finere og intelligentere 
var han vant til at se . Af disse borgerlige 
damer så kun de ældre komiske ud i deres 
silke og fløjl og smykker , lignede levende 
boutiker , mens ringene fremhævede tykke og 
røde fingre . Men de unge var komne brillant 
med i smag for toilettet . Deres glæde kom 
frit frem og højnede kækkere barme , satte fyldigere 
arme i bevægelse , end han var vant til 
at se . 

Vilhelm Vang blev helt tankefuld . Det 
var , som han var nærværende ved en slags 
levende sociologi , hvor ny lag hævede og 
sænkede sig i munter bølgegang . 
Maden var god . Den havde husets herre 
forstand på . 
Vilhelm havde talt let muntert med Asta 
Dann . Hun havde sagt venligt til ham : 
— jeg synes virkelig , de morer dem , hr . 
Vang , og ikke på selskabets bekostning  .  .  . 
Eller tager jeg fejl  ? 
— frøken  .  .  . jeg kommer netop til at 
tænke på , hvor middagsselskaber ligne hverandre . 

og han meddelte hende i passende tillæmpet 
form de tanker , der var gåde igennem 
ham under nogle øjeblikkes tavshed . 
Hun så på ham og sagde : 
— ja så kan de sagtens more dem , når 
de kan få sådant noget ud af det hele  .  .  . 
Ser de , kaptejnen vil nok drikke et glas 
med dem . 
Det var hans moders fætter , den afskedigede 
kaptejn herreborg , vinkjælderstamgjæsten , der 
havde husets frue til bords og sad med blinkende 
ridderkors på kjolen og blinkende 
sveddråber på panden , blinkende vindråber 
i den grå knevelsbart . 

. — skål , kære Neveu ! råbte kaptejnen , 
så det rungede over hele bordets længde  .  .  . 
Og hils din søde moder , konferensrådinden . 
Dis lui ma part que je suis charme di elle 
komme dans la fleur de ma jeunesse . 
Kaptejnen havde en ulykkelig kærlighed 
til fransk og anvendte dette sprog så lidt 
han kunne , næsten altid i utide . 
Vilhelm drak med ham , men havde lyst 
til at skælde ham ud . Det var en profanation 
af hans moder , at den gamle drukkendidrik 
nævnede hende og oven i købet snobbede med , 
at han havde en kousine , som var konferensrådinde . 
En nær siddende gammel herre , 
hvis knevelsbart hang helt ned over hagen 
som et slapt gardin , sagde med vinbelagt , snøvlende 
røst : 
— har de en konferensrådinde til kousine , 
min gode kaptajn ? Kan næppe tro det . 
— jo , det er moderen til den unge mand , 
der har dette højt agtede hus’s strålende 
skønne datter til bords . Konferensrådinde 
Vang er min kousine , sagde kaptejnen . 
Vilhelm famlede efter noget , han kunne 
gribe for at støtte sig til  .  .  . thi han turde jo 
ikke kyle kaptejnen det i hovedet . Hans bevægelse 
må have  . været ret iøjnefaldende , thi 
Asta greb hans hånd under dens famlende 

gestus og holdt den fast med et så kraftigt 
tag , at Vilhelm måtte have gjort næsten brutal 
modstand for at rive sig løs . 
— husk på , hr . Vang , sagde hun med 
en overlegen moderlig visselulleklang i stemmen , 
husk på , at kaptajn herreborg rimeligvis var 
fuld , før han kom her . 
Vilhelm lo og sagde : 
— frøken Dann , de udøver en moderlig 
myndighed over mig . 
— ja , men de kan også , det kan jeg 
mærke , trænge til at have en moder  .  .  . måske 
en jævnaldrende moder  .  .  . Uh , muler de ! 
Ja , jeg mærker nok , at jeg har sagt en dumhed , 
en taktløshed  .  .  . akkurat ligesom jomfru 
krapylius i genboerne , når hun siger :  « det 
kan de selv være . »  kan de se , at jeg havde 
ret i , hvad jeg sagde dem forleden . I vore 
kredse gror stoffet til komiske scener . Lad 
være med at kløve mine ord  .  .  . lad være 
med at trække noget grimt ud af dem . 
Vilhelm så ind i hendes øjne , som i dette 
øjeblik var troskyldige og bedende som en 
god hunds . 
Han ville eller turde ikke sige , at han i 
dette øjeblik kunne så godt lide hende . For 
at lede tankerne ud på nevtrale veje , spurgte 
han hastig : 

— hvem var den gamle herre , som protesterede 
mod , at min hæderlige halvonkel 
kunne være min moders fætter ? 
— gud ! Er de ikke bleven præsenteret 
for ham  ? 
— nej , jeg kom jo først lige , da vi blev 
kaldt til bords . 
— det er kammerherren . 
— hvad for en kammerherre ? 
— her i huset har vi kun den eneste . 
Han skal have været kaptajn i garden i den 
tid , da alle garderofficererne var dumme . Siden 
har han været postmester i provinserne . Han 
hedder  . . . ja hvad hedder han ?  .  .  . Han 
hedder bare kammerherren her i huset de to 
gange om året , han kommer her . Han skal 
stamme fra et gods på Fyen  .  .  .jeg forstår 
mig ikke på det  .  .  . hans ældre Broder har 
nok ejet det  .  .  . nu er det hans brodersøn , 
der har det . 
— ah  .  .  . Bonsach ! 
— rigtig . De kender familien ? 
— af omtale  . . . ja  . . . Dens fremherskende 
egenskaber skal være et overmål 
af godmodighed og et undermål af begavelse . 
— så må kammerherren være en ægte 
søn af familien  . . . uh  . . . nu ler de . Nu 

sagde jeg igen noget dumt . Jeg bliver så 
kådmundet , når jeg er i godt humør . 
— hvorfor har ikke kammerherren deres 
moder til bords . Han er dog i rang langt 
over kaptejnen ? 
— det tør jeg ikke sige dem . 
— hvem er den ret kønne , svære dame , 
han har til bords ? 
— det er murermester lunds frue . 
— er det fordi kammerherren er forelsket 
i hendel 
— ha , ha , ha ! Der gættede de rigtigt . 
— hvorfor turde de ikke sige mig det ? 
Er det en betroet hemmelighed . 
— vil de lade være at sige , at jeg har 
sagt de ord , jeg nu vil sige . For det er min 
Broder Julius , som har sagt dem . Kammerherren 
holder af fed mad og fede kvinder . 
Han spiser sig altid mæt i skinker og i Fru 
lund  .  .  . 
Vilhelm Vang lo , men noget koldt . Den 
Art komik mindede ham om salig Susannes 
vitser . Han var lige ved at finde Asta Dann 
simpel , og det gjorde ham ondt . 
Champagnen kom til dyrestegen . 
— nu kommer kaptejnens tale , sagde 
Asta til Vilhelm Vang . Vær nu stille og rar . 
— hvorfor vil kammerherren ikke tale ? 

— han er fuld . 
— ja , men det har jo kaptejnen været 
for længe siden . 
— men kaptejnen taler lige godt , enten 
han er fuld eller ædru . Kammerherren kan 
ikke tale , enten han er så eller så . 
Propperne knaldede . Kaptejnen rejste sig , 
tøvede , så sig om , vinkede ud mod de knaldende 
propper og de overskummende champagneflaskehalse , 
pillede ved sit ridderkors og 
sin krigsmedaille , rømmede sig og sagde : 
— jeg er en gammel krigsmand , har været 
med i to krige . Men vor kære vært og værtinde , 
disse prydelser for de opadstræbende 
mænd i vort elskede fædreland , over hvilket 
gamle Dannebroge vajer og varsler sejr , over 
hvilket fremdeles Knud den store , ærkebiskop 
Absalon , valdemarernes , Kristian den fjerdes 
og vort nuværende kongehus’s medlemmer 
svæver som begejstrede serafiner og kerubiner 
.  .  . hm . Og jeg siger videre : vort kære 
ægtepar har ført den krig , som hedder ægteskabet 
 .  .  . dette fulde  . . . . 
Almindeligt grin . Povl Tode råber : 
— er ’et dem , som er fuld ? 
— ja , råbte kaptejnen . Jeg er drivende 
fuld , mægtig fuld af begejstring for et sådant 
hus med samt dets blomstrende afkom . Ægteskabet 

er en krig , hvori manden skal overvinde 
konen udad til  .  .  . og hun ham indad til . 
Min elskelige , beskedne borddame hersker i 
hjemmet , hvilket vi kan se af de resultater , 
som dette rigt besatte bord fremstiller for næsten 
alle vore fem sanser . For synet ; de dejlige 
opsatser , for hørelsen : de knaldende champagnepropper , 
for lugten : blomsternes og vinenes 
Duft , for følelsen denne samling af dejlige 
kvinder , for smagen : al den herlige mad 
og vin . Og vor vært skaber muligheden for , 
at alle disse fem sanser kan tilfredsstilles i alle 
måder . Jeg kunne udvikle dette i det uendelige , 
tale om vor elskede og højt ærede værts 
fortjenester af det store samfund ; men jeg véd , 
at hans bedste hjerte dvæler tryggest i det 
lidet samfund , hvori vi nu befinder os . Derfor 
siger jeg : en skål for vor kære vært og 
værtinde ! Gud bevare dem ! De leve længe ! 
O 
hurra  .  .  . Knald  .  .  . Jubel ! 
Under klinkningen sagde Asta til Vilhelm : 
— selv om han er fuld , har han ordet i 
sin magt . 
Vilhelm sagde med en stemme som lyden 
af et knivsblad , der skærer gennem hårdt 
trådet stof : 
— han er et asen . 
Han var ikke så meget vred på den 

kaptejn som bedrøvet over , at han igen fristedes 
til at finde asta' Dann simpel . Hun led 
heller ikke ret det brutale udbrud . Hans 
stemme , syntes hun , blev revet ud af sit naturlige 
register , og at han detonerede . 
. • han lod sit øje glide hen over disse klinkende 
herrer med opdunsede kinder og svedende 
pander ; over disse damer , hvoraf største delen 
var ugratiøse af fedme eller af for svær knokkelbygning . 
Der svævede en uædel dunst 
over alle hoveder , og Vilhelm Vang var slet 
ikke oplagt til at se situationens komik . På 
en måde var han glad derved . Han fristedes 
da ikke til at bryde sit løfte til Asta og more 
sine forældre ved sine observationer . 
Efter den højtidelige tale steg passiarens 
bølger højere og højere , ligesom kindernes 
rødme og svedens perlende strøm . Da Vilhelm 
Vangs øje faldt på husets søn , løftede 
denne sit glas for at drikke med ham , men 
han tabte glasset ud af hånden , og champagnen 
strømmede hen ad dugen . Champagneglasset 
tog et rødvinsglas med i faldet , og 
den røde strøm blandede sig med den hvide . 
Julius Dann var fuld . 
Under osten og desserten var det umuligt 
at høre ørenlyd . 
Kammerherren slog til lyd på sit glas . 

man kunne se , at han rejste sig , at hans 
fipskæg dirrede , men — i al fald ved den 
modsatte bordende — kunne ingen høre et 
ord . Det var en meget kort tale . Da den 
var færdig , klinkedes der og råbtes hurra . 
— hvis skål er det ? spurgte Vilhelm 
Vang sin borddame . 
— det er enten hans majestæt kongens 
eller også er det julius’s og min skål . Andre 
skåler udbringer kammerherren aldrig , sagde 
Asta . 
Hun og hendes bordkavaller deltog i 
rejsningen . ' hendes Broder , som ville række 
sit glas hen mod kammerherrens , fik overbalancen 
bag til , væltede sin stol og faldt ned 
på sin bagdel — så lang som han var . 
Der lå han foreløbig . Af situationen 
sluttede frøken Asta , at kammerherrens skål 
var rettet til husets børn , og at Julius havde 
villet tage imod den . Hun løftede sit glas , 
søgte kammerherrens øjne for at sende ham 
tak , men kammerherrens øjne lignede lygter 
i tågen . De var uden korrespondens med 
omverdenen . 
— det var husets børns skål alligevel , 
sagde hun til Vilhelm Vang . 
Nu lød samtalen som en dundren . 
De to lejetjenere skænkede flittig champagne 

rundt , så den svømmede ud over dugen . 
Champagnen var god . Enhver kan købe 
Mumms crémant , når han vil betale den . 
Husets herre slog på sit glas  .  .  . mange 
gange , før der blev ørenlyd . Endelig blev der 
forholdsvis stille . 
Malermester Tode rejste sig . Hans røde 
whiskers flammede , deres hvide spidser flimrede , 
hans ansigt gloede om kap med hans 
hænder . 
Han sang et par toner med en meget høj , 
tykt smørbelagt svendetenor , idet han slog den 
ene arm ud i retning af husherren , den anden 
i retning af hustruen og sagde : 
— måtte jeg anmode det ærede selskab 
om at synge den sidste linie i hvert Vers 
i kor : 
det er for min kollega i Danmarks håndværksstand , 
jeg atter nu vil udbringe skålen . 
Han er sin konge tro , og han er en hædersmand , 
:  : han svigter aldrig nogen tid  « parålen »  . 
Han fik en god forretning fra sin fader , det er sandt , 
men den har han så højligen forbedret . 
Og blev han end i brandkorpset bare lieutenant , 
:| :har kongen dog med ridderkors ham hædret . 
Hver ærlig borger stemte ham til repræsentant , 
hans valg var for os en rigtig køn spas . 
For han var rigtig mester og var altid på kant 
:| : med hver forløben læredreng og bønhas . 

hans hustru er en viv , som er husets pynt og puds . 
Hun ved , at manden han er kvindens hoved . 
Han vinker , og hun stiller :  « her er jeg , Emilius . » 
:| :‘hun holder , hvad for alteret hun lovede . 
De levede tilsammen i hjemmets blide ro , 
i troskab af den sort , man ser så sjælden .- 
de fik et barn om året , og én gang fik de to : 
:| : det kalder jeg et slag i frikadellen . 
Hvor høj end stemningen var kommen op 
hos selskabet , kunne det ikke ret følge med 
den flugt , hvortil digteren havde hævet sig i 
slutningslinien . Malermester Tode fik kun en 
diskret applaus . 
Han så noget skuffet ud , og da han rakte 
sit glas ud mod Fru Dann , sagde han : 
— undskyld , frue , jeg berørte måske en 
smertelig streng på deres sjæls harpe ved at 
besynge de to salige små tvillinger ; 
fruen rystede på hovedet . De nævnte 
tvillinger var døde straks efter fødselen og 
havde næppe efterladt nogen varig sorg i forældrenes 
hjerter . 
Malermester Todes øjne søgte Vilhelm 
Vangs og Astas . Den første havde sit ansigt 
i ubevægelige folder , men Asta sloges synlig 
med latteren . Det sidste syntes forfatteren 
om og sagde hen til hende : 
o o 

— ikke sandt , frøken Asta  .  .  , ret humoristisk 
 .  ,  . hvad ? 
Mens han sagde til Vang : 
— nå ja . Det var jo den bare naturpoesi 
 ; jeg er ju’nte kunstmaler . 
— den sidste linie var udmærket , sagde 
Vilhelm Vang . 
Tode blev så glad , at han rejste sig fra 
sin stol , gik bag om de siddendes rækker 
med sine store røde fingre klemte om champagneglassets 
fod , afviste sin søn Povl ,- som 
søgte at standse ham i farten og hviskedee : 
— hold dig i skindet , gamle , gør dig 
ikke til grin , med følgende ord : 
— Pas dig selv , hvalp ! 
Gik hen til Vilhelm og sagde : 
— tillad mig at takke dem . De forstår 
dem s’gu noget på at digte , kan jeg mærke . 
De kan jo tænke dem det Mas , jeg havde 
med at få noget til at rime på frikadellen . 
Asta stak sit lommetørklæde i munden , 
blussende rød af latter . Malermester Tode så 
hen på hende , lånte hende et højst overlegent 
sideblik og sagde til Vilhelm 'vang : 
— ja , Dann og jeg kan have haft hver 
sine talanger , men vi har , satan flytte og føre 
mig , ikke haft talang til at opdrage vores børn , 
enten de så var han- eller hunhvalpe  .  .  . 

stik den , min rare frøken . Har de lært at 
digte bedre på alle de kursusser , som deresses 
fa’r har betalt for , så kom de bare an . 
Han klinkede med Vilhelm Vang , så foden 
på hans glas knækkede over , og en gammel 
dame fik champagnen ned af sin grå silkekjoles 
ryg . Hun rejste sig fornærmet og småskjændende 
og forlod selskabet ; hun ville ud i 
køkkenet og bøde på skaden med koldt 
vand . 
Tømrermester Dann rejste sig , slog på sit 
glas og sagde : 
— jeg er ikke en ordets , men en handlingens 
mand . Derfor siger jeg med næsten 
ingen ord tak for de mange venlige ord og 
toner , som der er blevne anvendte på min 
kære , mangeårige hustru og på mig . Jeg er 
bleven hædret langt over min fortjeneste , og 
næst at takke det højeste væsen , som bestyrer 
hele tilværelsen , takker jeg dem alle . Den , 
der har hædret mig højest , er min og vores 
alles fælles konge , men han er hævet over 
min tak . Men jeg slutter bordet med at råbe : 
kongen længe leve i 
stort hurra ! Så , sagde Dann , så må 
jeg bede de herrer og damer at tage til takke . 
Man skiltes og spredte sig . 

Vilhelm Vang sagde til Asta , da han førte 
hende fra bords : 
— jeg kunne have lyst til at tale mere 
med dem . 
— vil de ikke ind og have cigar , kaffe 
og Kognak ? sagde hun med temmelig tydeligt 
koketteri  . . . Er det deres alvor ? Ja , jeg 
vil for resten også gerne tale med dem  .  .  . 
Vil de virkelig tale mere med mig ? 
Hun tog hans hånd og førte ham ind/i 
kabinettet . 
Nogle damer havde bemærket det og vendte 
hovederne over deres skuldre . 
Asta tog stærkt i Vilhelms arm : 
— ser de , sagde hun og pegede med 
hovedet mod de tilbageskuende damer . 
Vilhelm blev overgiven og sagde : 
— frøken Dann  .  .  . har de lært naturhistorie 
på deres kursus  ? 
— hvad mener de ? 
— kan de huske en fugl , der hedder 
vendehals ? 
— nej  .  .  . Ha , ha , hal er der sådan 
nogle fugle ? 
— masser , som de ser . De kan også 
skrige op i vilden sky . 
— kan de få dem til at skrige , så vil 
jeg give  .  .  . 

— hvad  ? 
— å , en flaske champagne til . 
— må jeg da tillade mig at være nærgående 
 ? 
Asta Dann så på ham , mødte et smilende 
alvorligt , aldeles ikke begærligt blik . 
— ja , sagde hun . Gør hvad de vil . 
Han tog hende om den trinde taille med 
et både blidt og kraftig tag , førte hende hen 
til en sofa i en niche prydet med store portièregardiner . 

nej , hvor vendte damerne halse  ! 
Julius Dann kom drivende . Han havde erhværvet 
så megen magt over sine lemmer , at 
han kunne bevæge sig over gulvet uden alt for 
synlig skandale . Han så gennem sin rus’s 
tåge sin søster og Vilhelm Vang i en situation , 
som hans fantasis og erfarings ejendommelige 
retning , hjulpen af vinens påvirkning , 
bragte ham til at sammenligne med selvoplevede 
eventyr i de små lysthuse på alleenberg 
eller sommerlyst ved aftentid . 
Han var uvis , om han skulle følge sin naturlige 
sympatti eller sin pligt som Broder til 
at være sin søsters dydsvogter . Denne kollision 
drev gennem hans grødede hjerne som 
røgen fra en kogende tjærebøtte gennem en 

tæt brandtåge , begyndte sort og energisk , flød 
snart hen i det grå . 
Han holdt sig fast ved en stumtjener og 
betragtede parret , der alt havde sat sig i 
sofaen . 
— gå din vej , sagde Asta med den truende 
sammentrækning af sine store bryn . 
— nej ,  .  .  . jeg vil blive og  .  .  . og  .  .  . 
Jeg vil passe lidt på dig  .  .  . for Vang  .  .  . 
Han  .  . .  . er meget mere durkdreven , end man 
skulle tro . 
— gå op og læg dig , min dreng , sagde 
Asta , og se at komme til at sove . 
— ja  .  .  . men  .  .  . det kan jeg ikke komme 
til , Asta , snøvlede Julius i en ynkelig tone , for 
Povl Tode ligger der  . . . og det er en rigtig 
gris  .  .  . sådan , som han har båret sig ad 
.  .  . Men jeg er arrig på dig  . . . og på Vang , 
for han  .  .  . 
— gå nu , dreng , sagde Asta så hårdt , 
så det næsten gjorde ondt i Vilhelm Vang . 
Han syntes atter at skimte en opblussen af 
noget brutalt ; han kunne tænke sig hendes fader 
tale sådan til en håndlanger . 
Julius famlede efter et svar , kunne ikke 
finde noget , som kunne hævde hans værdighed . 
Han fnøs blot foragtelig i retning af søsteren 

og henvendte følgende linjer , som han sang 
med snøvlende stemme , til Vilhelm Vang : 
o Susanne , du var mit liv , min lyst , 
der fandtes ej en tøs som dig på fædrelandets kyst . 
( 
gjorde et forsøg på at svinge sig flot om på 
hælen , men faldt over en stol . Skønt han 
løftede sig op , var dog løftelsen rent gået fra 
ham , og han tumlede ud af stuen . 
— undskyld , sagde Asta med skamfuldt 
forknyt tonefald  .  .  . Den dreng tåler ingen 
ting . Det var stygt , at de skulle se det . 
Hun mødte et stivnet ansigt og sænkede 
øjne . Ligbleg rejste Vilhelm Vang sig og sagde : 
— jeg kan ikke tale med dem i aften , 
frøken ! Jeg kan ikke . 
— jo vist  .  .  . De sagde jo før , at de 
ville tale med mig alene . Jeg har glædet mig 
til det . 
— jeg kan ikke nu . 
— hvorfor ?  .  .  . Når de ingen grund 
giver , må jeg tro , at de ikke vil eller  .  .  . 
Ikke tør . 
— ja , så tør jeg ikke . 
— ja , men når jeg nu tør høre , hvad de 
vil sige , hr . Vang  . . . er det dem eller mig , 
der er en mand ?  .  .  . Jeg vil sige dem rent 
ud , hvad jeg mener . Jeg vil sige dem , hr . 

Vang , at jeg er ingen snærpe , og så har jeg 
noget af min faders hårdhændede natur i mig . 
Det var det vrøvl , som min Broder nynnede i 
sin drukkenskab , som har gjort det af med 
dem ? Hør , hr . Vang ! Har man mod til at indlade 
sig med en Susanne i livet , så skal man 
have mod til at stå ved , hvad man har gjort . 
— men frøken Dann  .  .  . hvor véd de ?  .  .  . 
— ha , ha , ha ! Tror de ikke , at Julius 
først  .har pralet af sin erobring og så raset 
over sin skuffelse og betroet mig alt ?  .  .  . 
Ak — i sin tid . troede han , at Povl Tode var 
hans rival . De havde været oppe at slås 
ovenpå på julius’s værelse , og Povl havde 
givet Julius et blåt øje  .  .  . Å , det er nogle 
tossede store drenge  .  . • . og lige fra Julius og 
Povl og jeg var børn , har de altid gjort mig 
til dommer , når der var noget imellem dem . 
Det er de blevne ved med . Hvis de ikke har 
begrebet det før , så vil de begribe det nu , at 
jeg ikke er en  « handskepige , »  takket være de 
to lange drenge . 
— frøken Dann  .  .  . De har talt så 
modigt , så de har beskæmmet mig . De er 
stærkere end jeg . Men her i deres hjem kan 
j 
jeg ikke tale ud med dem . 
— de agter ikke mit hjem værd til at tale 
alvorligt i  ? 

— frøken Dann . Jeg agter det måske 
for højt og forstår det for lidt  .  .  . 
— nå — å . Men deres hjem da . Det 
vil aldrig åbne sig for mig . 
— mit hjem ville heller ikke forstå dem . 
— det er for højt for mig , naturligvis . 
— nej , nej , nej  .  .  . Nu er det dem , som 
er uforstående . Men de gamle forstår aldrig 
de unge , enten de gamle er excellencer eller 
spækhøkere . 
Asta Danns hvide hånd for gennem pandehårene 
og over panden . 
— forstår deres forældre heller ikke 
dem , hr . Vang ? Å  .  .  . det havde jeg troet . 
— måske for godt , frøken Asta , svarede 
vilhem Vang  .  .  . Eller måske aldeles ikke . 
Tømrermester Dann kom smådansende ind 
i kabinettet med ridderkorset dinglende i knaphullet . 
Han var glad og oprømt . Hans store 
hænder bredte sig ud til en sofaen omfattende 
velsignelse , men han påkaldte sin klogskab og 
sin taktfølelse . Han vejrede muligheden af en 
forlovelse , havde , når hans pligter som vært 
levnede ham tid dertil , snuset efter den under 
hele middagsbordet . Skete det , så var han 
sikker på arbejdet ved den ny jernbanestation . 
Men så sagde han : 
— dansen begynder ! 

— det haster ikke , far , sagde Asta . 
— hm — hm nå — ! Ja , enhver har sin 
frihed . 
Dann var ret glad over , at hans datter 
havde mere at tale om med konferensrådens 
søn , og , mens han nynnede den dansemelodi , 
som klang højlydt fra flygelet i den store stue , 
trippede han i takt ud gennem kabinettet og 
ind i de andre værelser . 
— kan de nu forstå , frøken Asta , at 
her ikke kan etableres en skriftestol . Nå — 
jeg mener , vi kan ikke tale fortrolig her ved 
denne fest . Se , hvor deres publikum stimier 
sammen i det andet værelse og har alle deres 
snogeøjne rettede imod os to  ! 
Asta rejste sig , lod Vilhelm blive siddende 
i den halvdunkle niches sofa , trådte frem i 
kabinettets mellemgrund , mens hun brugte sin 
vifte , truende og trodsende vendt ud mod det 
højtærede publikum i sideværelset . 
En gammel misøjet frue sagde ind til 
hende : 
— skal du ’nte ing og danse , Asta ? 
— nej , sagde hun . 
Den ældre frue for tilbage , som om en 
o 7 
pil havde ramt hendes lille rundbuede mave . 
Og den gamle frue sagde til en anden ældre 
frue : 

— bare ikke Danns får sorg af deres 
børn ! Julius drikker for meget , og Asta bryder 
sig ikke om det passendes . 
— hr . Vang , sagde Asta . Hvor og når 
kan jeg da komme til at tale ordentlige ord 
med dem ? Jeg synes , de må kunne lære mig 
meget , og jeg er så dum . 
Vilhelm Vang betragtede hende med de 
o o 
store , halv blide , halv ville øjne , som havde 
bragt Asta til at sige til sig selv , da hun havde 
set ham første gang , at han lignede en råbuk . 
Det for ud af ham med nervøs energi : 
— under løvspring i skoven . 
Asta sagde så rolig , som om det var den 
naturligste ting af verden : 
— det varer altså en måneds tid . 
Han havde rejst sig og stod med armen 
støttet mod ryggen af en lænestol . Han 
sagde : 
— frøken Dann  . . . Tør de da gøre en 
skovtur sammen med mig  .  .  .  ? 
— jeg tør alt , hvad jeg vil  .  .  . Men de 
må ikke sejle fra mig over til hveen eller 
sådant et sted  .  .  . Kan de se , hvor Julius er 
et sludrehoved  .  .  . Å , nu bliver jeg kåd 
igen . Jeg er jo ikke , vil heller ikke være 
deres Susanne , og så snart jeg mærker , at de 
vil være mere end min gode kammerat , så 

bliver jeg'så vred på dem , at jeg aldrig vil 
se dem mere . 
Zysta havde også rejst sig , stod rank og 
kraftfuld i stærkt samlet lys . Det mørke hår 
glinsede i sin uigjennemtrængende fasthed . Under 
det firkantede , udskårne korset af lysegråt 
silke , løftede barmen sig i livfuld bølgegang , 
under ærmepuffet svulmede overarmens muskulatur 
som på en stærk mand , hele linien fra 
halsen til den fremstrakte fods højre vrist 
åndede et mod , der brød sig Pokker om hele 
verden . 
Ja , der var liv bag den sagte hvinende 
og glitrende lyse silkemasse ! Vilhelm Vang 
sagde : 
o 
— så er det en aftale , at jeg skriver dem 
til en smuk dag , når solen er i det lystigste 
lune , og de ny blade drikker sig en rus 
i den . 
— ja — en værre en end den , drengene 
Povl og Julius og kaptejnen og kammerherren 
har drukket af fa’rs drikkevarer . Det er 
et ord . 
Hun gav ham et håndslag , men sagde : 
— av ! De trykker ringen ind i min lillefinger . 
De har bedre kræfter , end jeg troede . 
Men jeg kan godt lide , at deres hånd er tør 

ligesom miri , ikke som Povl Todes , for den er 
som en klam skindklud . 
— de har altså tit trykket Todes hånd ? 
Sagde Vilhelm Vang med et lidt fortrukket 
smil . 
— ja , vi har været forlovede to gange . 
Første gang , da jeg gik til præsten , anden gang , 
da jeg var bleven konfirmeret ,- men det varede 
kun fire dage den ene og to den anden gang . 
— man åbner da ikke de breve , som 
sendes dem ? 
— det skulle nogen prøve på , svarede 
Asta og slog et let slag med den knyttede 
hånd mod guéridonens marmorplade  .  .  . 
Så danser vi to sammen , hr . Vang . 
Var det ham , der tog hendes , eller hende , 
der tog hans arm ? 
O 
de kom ind i den store stue , hvor der 
dansedes . 
Kaptejnen , der sad og halvsov i en sofa 
ved siden af malermester Tode , sagde , da hun 
passerede : 
— sikken en gardistrejsning ! 
En ung grossereraspirantj der førte dansen 
op , ville anvise parret plads bagerst i rækken , 
men Asta sagde uden videre : 
— nej , vi vil derhen . 

selskabet var opløst . Fru Dann , lå alt i 
sin seng som en lille sammenrullet bylt . Hendes 
mand strøg med usædvanlig venlighed sin hånd 
over hendes hår . Hun vågnede , nervøst forskræmt , 
anende noget slemt og blev helt forfærdet , 
da hun så sin mand bøje sig over hende . 
Han kyssede hende på munden . Det havde 
han ikke gjort i mange år . Hun kyssede 
taknemmelig igen og sagde : 
— har du været glad i aften ? 
— hør du , sagde han . Jeg tror s’gu , 
det bliver til noget mellem Asta og den unge 
Vang . Så bliver der slag i frikadellen , som 
han sagde , den klodsmajor Tode . I hvert fald 
er jeg sikker på stationen . Det er fanden til 
tøs , den Asta ! 
— er hun ikke for  .  .  . alt for  .  .  .  ? 
— hvad ? 
— altfor energisk . 
— sludder ! Enersji skal der s’gu til , når 
man vil fremad og opad . Jeg er så glad i 
aften , at jeg kunne have lyst til at danse . 
Han klædte sig af , kyssede sin kone endnu 
en gang . Hun rejste sig op for at møde ham 
og sagde : 
— du er så kærlig og god , min søde 
ven ! 

— ja , når det går godt , bliver man god , 
og når man ærgrer sig , bliver man ond , sagde 
Dann og slukkede lyset . En brillant aften ! 
Xviii . 
Der var vel gået en uge efter denne 
fest . Tømrermester Dann havde på skydebanen 
holdt talen ved en værkfælles halvtresindstyveårige 
jubilæum som mester i lavet . I 
disse kredse gik Dann for at være en udmærket 
taler , og hans popularitet steg , da han mod 
slutningen af den korte tale havde sagt : 
— ja , her står jeg med det kors på mit 
bryst , som vor højtelskede konge har hædret 
mig med . Men i mig har han hædret , ikke mig 
personlig , for jeg er ikke mere end en almindelig 
håndværker ( jo , jo , en ualmindelig , lød det 
fra publikum ) . Nej , nej , mine herrer . Men som 
ikke alle mennesker kan blive rigsdagsmænd , og 
ikke alle københavnere borgerrepræsentanter , 
således kan heller ikke alle tømrermestere blive 
riddere . Nogle må vælges til at repræsentere 
standen , og såsom alt i verden jo kommer an 
. på tilfældigheder , så er det også en tilfældighed , 
at korset glimrer på min kjole , 

og at jeg er borgerrepræsentant . Vor . Ven og 
hædersgæst er efter menneskeligt skøn fuldt 
så værdig til sligt som jeg , ja meget mere ; 
men da han , foruden at være den dygtige mand , 
han er , tillige er en gudfrygtig mand , så er 
han aldrig gået i rette med forsynet ( jubilaren 
græd store tårer ) . Nej , han er ridder uden 
kors , han er en født repræsentant for vort 
gamle lav , han er oldermand i alder . Han 
leve 1  . 
Naturligvis fik Dann sin regn af Ros fra 
o o 
jubilarens side , men den var tarveligere . Han 
havde ikke en vel oplært kone til at redigere 
sine  « speeches »  . Det var lille Fru Danns største 
glæde , når hendes mand bad hende om at 
« opsætte »  en tale for ham  « for jeg har så 
dårlig tid »  . Hun græd da af rørelse , mindedes 
o o ’ 
de tider , da hendes lærer i dansk i skolen 
læste hendes stile op som mønstre i sprog og 
fremstilling . Og da Dann altid tog applavs , 
når hans kone havde  « opsat »  hans taler , var 
han hende også taknemmelig i nogen tid , gav 
hende gerne en pæn lille gave i forfatterhonorar 
og et Kys på øret . Han kom den 
aften hjem i et strålende humør , fortalte 
under jævnlige afbrydelser af champagnens 
eftervirkende kulsyre , om festens herligheder , 
ikke mindst om den glans , der var falden på 

ham selv . Fruen fik tårer i de søvnige øjne 
og sagde : 
o o 
— Dann , hvor lykken altid gør dig god 
og rar ! Og , hvor Asta vil blive glad ! 
Dann lo ret gemytligt og sagde : 
— den fandens tøs ! Nej , hende siger jeg 
ingen ting til , for hun mærker straks , at jeg 
ikke har lavet det gode . Sprog selv . Nej , men 
jeg kan det jo så brillant udenad , at Tode 
skal få hele talen . Så sætter han den på 
Vers og synger den , når han kommer til stads 
næste gang i malerlavet . Ha , ha , ha ! 
Og leende gik tømrermester Dann i sin 
seng og sov en god borgers trygge søvn . 
Han sov længe . Da han vågnede og så 
på uret , var klokken 9 . Men han kunne 
godt tage sig en times hvile endnu , og i glad 
forudnydelse af en lille extraskraber gabede 
han , strakte sig og vendte sig om på den 
anden side . Men næppe havde han lukket sine 
øjne , før han hørte klokken på gangdøren 
ringe heftigt gentagne gange . Dann var ved 
at udslynge en af de eder , , som så let faldt 
ham på tungen i hans svendetid , men som 
han , da han blev en repræsentativ skikkelse i 
det københavnske liv , aldeles vænnede sig 
af med . 
Han tøvede en stund , lyttede , hørte trippen 

og hvisken i sideværelset , blev noget urolig og 
rejste sig på hug . 
— ja , men det går ikke an , far bliver 
så vred , hørte han sin kone klynke . 
— far spiser mig ikke på fastende hjerte , 
lød Astas alt . 
Hun kom ind med et strålende lystigt 
smil og sagde : 
— det er maler Tode . Han siger , at han 
må tale med dig , død eller levende . 
— hvad vil han ? 
— det ved jeg ikke , men han både græder 
og bander . 
I en fart fik Dann fået så meget på 
sig , at han kunne vise sig . Ordet  « jernbanestationen » 
Susede for hans øren under hans 
hurtige gang gennem stuerne . 
I hans værelse sad Tode med hatten på 
hovedet , bøjet over sin stoks håndtag som en 
knust mand . 
— stationen ? sagde Dann med en møjsommelig 
tilkæmpet ro . 
— røget af som en gammel smadrekasse , 
det vil sige for vos to , sagde Tode . 
Dann blev bleg . Han tog til sit skrivebords 
plade for at få støtte . Tode stemte sin 
stok over sit lår og brækkede den i to 
stykker , som han kylede langt hen ad gulvet . 

Dann følte sig endnu mere forpligtet til 
overlegenhed . Han sagde : 
— nå — ja . Vi bliver jo ikke ruinerede 
for det . 
— rungenerede  .  .  . nej  .  .  . men det er , 
hvad han sagde , han , fuldmægtigen der oppe i 
den røde knaldhytte  .  .  . hvad hedder han ? 
Han , der manipulerer voresses sønner ? 
— manuducerer , skyndte Dann sig med 
at rette . 
— ja i dag er jeg lige glad , om jeg så 
taler værre end en hosekræmmerdreng fra Grønnegade . 
Men han , den tamp , han sagde meget 
træffende , at det var et moralsk nederlag . For 
ved du , hvems arbejdet er blevet ? Jakob 
lems ! 
Dann måtte sætte sig . Den nævnte tømrer 
var en konkurrent , der alt flere gange havde 
krydset hans planer , en ung mand , polyteknisk 
kandidat , som endda nød en for de mestre 
ikke helt behagelig popularitet blandt arbejderne , 
fordi han ved humanitet og dog fast 
kløgt havde forhandlet med dem under den 
sidste tømrerstrike . Dann havde under forhandlingen 
forløbet sig , var kørt rent fast og 
måtte endda med blødende hjerte takke lem , 
fordi han reddede , hvad Dann havde speget . 
Tode vandt mere mod , da han sporede , 

at Danns fornemme holdning knækkedes . Han 
sagde : 
— og hvem har sørget for , at lem tog 
den kage ? Den lange konferensråd , der altid 
står og griner en anden en op i ansigtet 
som en gammel høvlebænk . Og det var hans 
søn , som jeg har skænket vin for , og som du 
har indbudt til den helligste familiefest . Det 
har man for sin villighed , sagde  pigen , de kaldte 
hende en mær . Og ved du , hvad han , denne 
konferensrådsnude , ( Tode søgte efter evne at 
eftergøre konferensråd Vangs brede , sarkastisk 
smilende mund ) har sagt ? 
— nej . 
— at borgerrepræsentanter ikke skulle benytte 
deres stilling til at tilvende sig de offentlige 
arbeder . Må jeg nu spørge : skal de 
mænd , som hædres med deresses medborgeres 
mest enormeste tillid , rungeneres for , at sådan 
en , der slesker for socialisterne , kan komme 
til ? Så siger jeg : det er en svagmatisk 
regering , som nok kan drive en loyal borger 
til at gå over til venstrerakket . Ja , jeg skriver 
.  .  . eller får min prokurator til at skrive et 
stykke i en Avis . 
— nej , du gør ikke , Tode . For det er 
det simpleste , en større forretningsmand kan 
gøre . Han kan kun skrive i  « Berlingske tidende »  , 

og den optager ikke noget mod en høj embedsmand . 

— hvad fa’en skal vi da gøre , Dann ? 
— der er ingen ting at gøre . 
— hm , hm , hm :  .  .  . Nej , det er der 
vel ikke  .  .  . Gi’r du en marineret sild til 
frokost ? 
— ja- 
frokosten blev spist under dyb alvor og 
tavshed . Men ingen af de to herrer havde 
tabt appetiten , hvor dybt end humøret var 
sunket . Da Tode var mæt , gik han . 
Dann sad et øjeblik i dybe tanker . Da 
han havde tømt den sidste slurk kaffe , sagde han : 
— Asta , jeg må tale med dig . 
— gerne , far . 
De gik ind i kontoret . Han sagde : 
— ved du , hvad der er sket ? 
—- jeg har gættet det , far . 
— hm , hvad siger du til det" ? 
Asta trak på skuldrene . 
Hendes fader nikkede og sagde : 
— det har du s’gu ret i . Jeg gør akkurat 
ligesådan . Akkurat . Man skal være overlegen . 

men hun så godt , at hendes fader bævede 
af indeklemt raseri . 

— ser du , Asta , sagde han . Vi må jo 
bryde med denne konferensråd . 
Der faldt en stor , leende lysmasse ind i 
tømrermester Danns kontor . Asta Dann stod 
i sin lysegule , løst hængende morgenkjole , stor 
og smuk i solstrålepragten ; i de vide ærmer 
svømmede hendes hvide underarme og hænder 
som fisk i klart vand . Og hendes øjne betragtede 
faderen med en stille , stor ro , som gjorde 
ham usikker til mode . 
— forstår du mig , Asta ? sagde han , og 
hans mundvige sænkede sig , medens tungen 
søgte hans whiskers . 
O 
Asta sagde : 
— Bryde med konferensrådens  ? Vi har 
jo ikke haft med nogen konferensråd at gøre . 
— skab dig ikke , Asta ! Hvorfor tror du , 
at jeg inviterede hans dreng ? 
— det rådede jeg dig jo fra , far . 
— nej . 
— 
— ja , men så gjorde du opsigt ved at 
. .  .  . rent ud sagt hænge over ham hele 
o o 
aftenen . 
— det morede mig at tale med ham . 
— det kan ikke ske mere . 
— det må du lade mig om , far . 
Tømrermester Dann for op i hele sin brutalitet , 

holdt sin knyttede hånd tæt op mod sin 
datters ansigt , mens han brølede : 
— vil du holde mund og lystre , tøs ! 
Der foregik ikke den mindste forandring 
i frøken Astas holdning . I den blegblå email 
stod de brune øjne næsten ubevægelige . Hun 
sagde : 
— nej , såmænd om jeg vil , far . 
Hun greb med fast hånd om hans håndled , 
og han lod hende tvinge dem ned fra den 
brutalt løftede stilling næsten uden modstand . 
Han sagde : 
o 
— tøs ! Er det dig eller mig , der er herre 
her i huset ? 
— det er mig , sagde Asta . 
— det kan jeg s’gu mærke , sagde Dann 
rasende . Men det skal blive anderledes . 
— det bliver aldrig anderledes . 
— så — å . Jeg skal , fanden tordne mig , 
vise dig det . 
O 
han tog med sine hænder i hendes skuldre , 
hun tog i hans overarme , medens hun lo og 
sagde : 
— skal vi slås , far ? Du kan vel sagtens 
prygle mig til sidst , men finder du , at et sådant 
slagsmål er fint ? Alligevel skal du have 
tak for , at du har ladet din vrede gå ud over 
mig i dag , og ikke over mor , som ville have 

grædt , eller over Julius , som ville have grinet . 
Jeg holder for meget af dig til at gøre nogen 
af delene . 
Den store stærke mand faldt ned i sofaen 
og græd . Hans datter sagde : 
— hvad er det hele ? Din forfængelighed 
er såret . Det er ikke pengene for det arbejde , 
der ærgrer dig , far , for de gør dig hverken 
rig eller fattig , men du under ikke den unge 
Jakob lem den forretning . 
— hvorfra véd du det ? 
— fra bladene . 
— hvad for blade ? 
— oppositionsbladene . 
— hvor kender du dem fra ? Jeg har 
forbudt dem at komme i mit hus . 
— Julius og jeg holder dem sammen . Du 
kan finde dem på hans værelse . 
— det manglede blot ! 
Dann for op og truede på ny . 
— lad være med det , kære far , sagde 
Asta . Glem ikke , at vi unge er fødte til 
interesse for oppositionen . Selv om vi ikke 
forstår den , glæder den os , bare fordi den 
bringer bevægelse i de døde vande . 
— gid man ingen børn havde ! råbte 
Dann og strakte håndfladerne op mod loftet . 
— det skulle du have betænkt for mange 

år siden , sagde Asta . Nu er det for sent at 
udøse din forbandelse mod dem . Hvad nyttede 
det de gamle jøder , at de forbandede deres 
børn  ? Om du også siger : gid satan havde 
dem ! tror du , at satan derfor tog dem ? 
— at du kan være så fræk , Asta ! 
— har jeg arvet frækheden efter min fader 
eller efter min moder ? 
— hm  .  .  . Men jeg forbyder dig bestemt 
at hilse den unge vang' eller tale med ham . 
— det skulle du ikke gøre , far , for 
når jeg læser etsted : adgang er forbudt , så 
er det en opfordring til at bryde ind . 
— for djævlen , tøs , har du ikke respekt 
for noget ? 
— jo , for en ånd , jeg kan se op til , for 
et hjerte , der kan opofre sig i uendelig kærlighed , 
om end dets ejer er langt dummere end 
jeg , men ikke for en myndighed , der bare er 
sat over mig som en underofficer over en 
menig . Man kan tvinge mig til at lystre , men 
i mit indre ler jeg eller protesterer . 
— vil du da forsvare en svend , som sætter 
sig op mod sin mester . 
— ja , hvis han har ret og er et intelligentere 
og bedre menneske end sin mester . 
— tak , skæbne ! Véd du ikke , hvad lov 
og ret er , Asta ? 

— nej , jeg bryder mig heller ikke om at 
vide , hvad der er lavet sammen for at beskytte 
stympere . Jeg kender kun hjertets , åndens 
og talentets ret . Og det er , fordi du har haft 
talent , far , at du er den mand , du er . 
— det var fa’n , Asta ! Synes du , at jeg 
har sådant noget ? Ja for resten  .  .  . det 
må jeg vel have . Men vil du ikke love mig 
ikke at hilse den unge Vang , når du møder 
ham  ? 
— nej . For jeg synes godt om ham . 
— tøs !  .  .  . Jeg får igen lyst til at slå . 
— gør det , far . Hvem af os to vil ærgre 
sig mest , hvis du gør det . 
— hold mund ! sagde tømreren og røg ud 
af stuen . Han var bange for videre modsigelse . 
Asta satte sig til at læse den Avis , som 
lå på skrivebordet . 
Et kvarters tid efter kom hendes fader 
ind med sin blanke høje hat på hovedet og 
den kønne figur-sommeroverfrakke sad stramt 
om hans slanke taille . Asta blev ved at læse 
i avisen . 
— nu går jeg op i ministeriet , og du 
kan tro , jeg skal gøre skandale . 
— det var ret , far . Brug din stemme , 
så den runger i alle de gamle gange , så alle 
spindelvævene flagrer . 

— nej , jeg vil dog tage det moderatere , 
sagde tømreren , mens han trak handskerne på . 
Han gik ikke op i ministeriet . 
Xix . 
Konferensrådinde Vang var glad over sin 
søn . Han kom ret regelmæssig hjem , blev 
jævnlig hos hende efter middagsbordet og drak 
kaffe med hende i dagligstuen , medens konferensråden 
trak sig tilbage til sin cigar , sine 
aviser og sin middagssiesta efter tilendebragt 
arbejde for almenvellet , som han spøgende 
kaldte det . 
En dag , da de sad ved middagsbordet , 
meddelte den lyse stemning , der som et mildt 
Sollys svævede gennem stuen fra moder til søn , 
sig til husets herre . Smilet om hans mund 
blev mindre stereotypt , mere hyggeligt . 
— men Vilhelm , du har jo ikke fortalt 
mig det mindste grinagtige fra den store diner 
hos tømreren . 
Vilhelm mindedes , hvad han lovede Asta 
og svarede : 
— å , jeg synes ikke , det var så forskrækkelig 

forskelligt fra de fleste middagsselskaber . 

— hvem havde du til bords ? 
— datteren af huset . 
— er hun køn ? 
Fruen svarede : 
—jeg kender hende fra théatre og boutiker . 
Hun ser egentlig godt ud . 
— hvis dit hjerte er ramt , Villy , sagde 
konferensråden , så læg et plaster på flængen , 
for hende får du aldrig mere at se . 
Vilhelm søgte at ave sit ansigt , mens der 
gik en trækning gennem hans legeme . Han 
blev glad over , at hans moder spurgte : 
— hvorfor ikke ? 
— nej , før tømreren har definitivt fået 
afslag på et tilbud angående den nye stationsbygning . 
Han gad gerne , hvis straffeloven ikke 
var til , bruge sin største bil som stridsøkse og nedhugge 
mig , hustru og barn . Det er en meget 
krigerisk tømrer ; han har tjent som lieutenant 
ved det gamle brandkorps ; hans fader var 
brandmajor og havde en til tænderne bevæbnet 
brandmand med gul fjer i cylinderhatten som 
skildvagt foran sin port . Majoren kunne for 
resten ikke skrive en linje , der var sund Sans 
i , ikke bogstavere et ord rigtigt . Ja , Vilhelm , 
det gør mig ondt , at jeg på en måde  .har 

279 
berøvet dig adgang til et så dannet hus , for , 
siden du ikke kan melde et komisk træk fra 
den middag , så må det vel stå i niveau med 
de  « dannede »  huse , hvor man keder sig . Jeg 
havde dog troet , at den tømrer havde nogen 
komik at udfolde . Ja , ja , da . 
Konferensrådinden havde hele tiden iagttaget 
sin søn og fundet den stive stilhed over 
hans træk påfaldende . 
Da moder og søn var blevne ene straks 
efter middagen , sagde Fru Vang efter en lang 
pavse med en med stor selvovervindelse fremtvungen 
resoluthed : 
— jeg er så glad over dig , min dreng . 
Du er min forlorne , tilbagevendte søn . 
Da Vilhelm lidt benovet ved udsigten til 
at tvinges ind i fortrolige tilståelser , med lidt 
ængstelighed mødte sin moders blik , sagde hun : 
— jeg brugte det samme udtryk om dig i 
gåraftes til din fader , der er lige så glad 
over dig som jeg . Kan du gætte , hvad han 
sagde  ? 
Vilhelm , som var ret fortrolig med sin faders 
stil , sagde : 
'— han sagde vel , at jeg kom hjem efter 
at have vogtet svin og mættet min bug med 
mask . 
Fruen lo lidt og sagde : 

— ja omtrent således . Men sig mig , min 
lille , hvad har gjort dig fortvivlet ? For det må 
du have været , da du gik ud og drak meget 
for meget  .  .  . Villy  .  .  . Du må jo vokse op 
til mand , kan ikke blive ved med at være din 
moders dreng . Men lad mig endnu i kort tid 
være din fortrolige . Sig mig blot , hvorfor du 
har levet sådan . 
— ja , mor , jeg skal prøve på at sige 
dig det  .  .  . skønt det næppe er mig selv helt 
klart . Bliv nu ikke vred  .  .  . Først syntes jeg , 
at jeg hidtil havde båret mig ad som en dreng 
og havde ladet mig behandle som en dreng 
.  .  . og  .  .  . 
O 
— bliv kun ved , barn . Jeg har selv i 
denne lange tid gjort mig tusind bebrejdelser , 
fordi det gik op for mig , at det var min skyld , 
og at jeg havde været en stor egoist i min 
tåbelige kærlighed til dig  .  .  . ja , at jeg ligefrem 
havde været latterlig skinsyg på dig . Fortæl 
mig noget mere . 
Vilhelm samlede sig og sagde : 
— mor , kan du huske , at jeg kom så 
begejstret hjem en dag og fortalte dig om en 
forelæsning , jeg havde hørt ? 
— ja — ja — det var noget om aristoteles . 
— ja . Professor Halling påviste , hvorledes 
den græker allerede klart havde set i 

udviklingen en evig bevægelse mod guddommens 
og naturens enhed . Jeg tumlede med denne 
tanke . Den klang for mig som et omkvæd , 
der først mandede mig op , men så gjorde mig 
fortvivlet . Thi jeg fandt , at jeg aldrig i mig 
selv kunne genfinde det , som tænkeren havde 
fundet i menneskeånden . Det begyndte med 
en slags religionsskrupler . Mon det ikke har 
været mig lidt til skade , at jeg som ganske ung 
har læst så meget ? Tag det ikke som en bebrejdelse 
mod dig , mor . 
— jo , sådan vil og bør jeg tage det . For 
jeg har sagt det samme til mig selv . Af for 
stor kærlighed til min eneste lille blomst har 
jeg forceret dens røgt og pleje . Videre , min 
kære lille ! 
— jeg var jo vel kun femten år , da du 
læste Romeo og Julie for mig . En dag , da jeg 
havde tumlet i mit sind med disse  . . . ja du 
må gerne kalde det religionsskrupler  .  .  . så 
tænkte jeg , at jeg måtte have en Rosalinde , 
før jeg kunne nå til en Julie  .  .  . nå , ja  .  .  . 
Ja lad mig for resten ikke lyve  .  .  . Det kan 
godt være , at jeg først fik rodet den tanke frem 
for min bevidsthed , da  .  .  . ja , da jeg allerede 
havde en Rosalinde . Men alt , hvad der i de 
måneder rørte sig i mit sind , står så tåget 
for mig , at tidsfølgen forplumres for min 

indring . Det står kun sikkert for mig , at alle 
mine tanker , jeg kan gerne sige min moral , 
eller  .  .  . min livsopfattelse var bygget på , 
hvad jeg havde læst , ikke på , hvad jeg havde 
faktisk oplevet eller iagttaget gennem sanseindtryk . 
Og erfaring . 
Konferensrådinden lagde hans hånd mellem 
begge sine . Hendes øjne strålede under 
hans ord . Sagte , halv glad , halv forknyt , 
sagde .hun : 
— Villy — hvor du brat er vokset fra din 
gamle moder !  .  .  . Din fader har lidt på sin 
spøgende måde smådrillet mig med , at jeg 
bar mig ad , som du siger , at du har båret 
dig ad . Og du ved , hvor morsom han er , og 
at , når man siger ham imod , så får han altid 
en til at le ad hans vittighed og glemmer , 
hvad man selv ville have sagt . Nu skal du 
høre , hvad jeg så lidt har tænkt på at svare 
din fader  .  .  . men du må ikke le ad mig som 
han . Det er underligt , men det har altid gjort 
mig så undselig , så forknyt . Jeg følte mig i 
dette øjeblik så tosset og tøset som en fjortenårs 
pige . 
Det var blevet stærk skumring uden for , 
og i stuen bag de svære brune fløjelsgardiner , 
de mørke vægge og møbelbetræk og de mange 
draperier og tæpper , var det tusmørke . Hustruens 

stemme klang dæmpet og fin som en 
sang , der synges mezza voce for kendere . Vilhelm 
tav og lyttede som efter et hendøende 
ekko , da hans moder tav et øjeblik . Hendes 
ord , udtalte med denne skønne røst , der så 
længe han kunne mindes havde klinget for ham 
som musik , så vel kendt og stadig lige kær , 
syntes han i aften var hans barnelivs vemodige 
afskedssang , som snoede sig blødt mellem alt 
det bløde , mildnende , fortonende , som den 
gamle dagligstue rummede . 
Hanlænedesigtilbage , tav længe , hviskedeeså : 
— tal noget mere , mor . 
— det , jeg nu har sagt , ville jeg sige til din 
fader , hvis jeg turde . Men jeg har  . . . Ja ser du 
.  .  . måttet samle mig lidt for at få ordentlig 
façon på , hvad jeg ville sige . Jeg ville have sagt  : 
det , som Villy og jeg har læst af bøger , er tit jo 
som  . . . ja , hvad skal jeg kalde det  .  .  . Essenser 
af livet , altså det allerbedste . Derfor har jeg 
syntes , at man kunne lade resten af livet , alt 
det vulgære , kedelige , åndløse ligge og lære 
af de største ånder at få ud af livet , hvad 
der er livets Duft . 
— ja , mor , men har de store ånder ikke 
måttet tumle forfærdeligt med livet , inden de 
fik draget , hvad du kalder essensen ud deraf ? 
Du ved jo lige så godt som jeg af de ånders 

historie , at de lidt borede sig svært dybt ned 
i livets bærme . 
— ja , det véd jeg nok . Men andre , som 
ikke hører til disse udvalgte , behøver det jo 
ikke , synes jeg . De , der ikke får noget ud af 
bærmen , behøver jo ikke at røre den , kan jo 
leve af det , som de store med så meget arbejde , 
under så voldsomme kampe har lagt til 
rette . Genierne har lov til meget , som jeg 
ikke synes , almindelige mennesker har lov til . 
— men almindelige mennesker har akkurat 
de samme drifter og instinkter som genierne ; 
deres hjerne og øvrige legeme har dog samme 
funktioner , om de end fungere mindre intensivt . 
— ja , i mænd får dog altid ret til sidst , 
sagde fruen og tav , enten fordi hun var træt 
af diskursen , eller fordi den nærmede sig en 
grænse , som hun bævede tilbage for at overskride . 
Hun havde dog længe været bestemt 
på at tale ud for sin søn om en ting , hun 
uden hans vidende , ja uden sin mands vidende , 
havde sat i værk . Men efter sædvane søgte 
hun en dæmpet , omskrivende , mildnende form 
for sin udtalelse . Efter en lang pause sagde 
hun brat : 
— Vilhelm , du nævnede før den Rosalinde , • 
som Romeo sværmede for . Har du aldrig 

tænkt : hvad mon der blev af det stakkels 
væsen ? 
Vilhelm studsede . Hans moder mærkede , 
at han bevægede sig på sofaen , som ville han 
rejse sig . Han svarede hurtig : 
— nej , det har jeg unægtelig ikke . Hun 
er ude af sagaen , som de gamle islændere siger 
i deres fortællinger . 
— ja , sådan tænker mændene  .  .  . Det 
er sandt , Vilhelm . Jeg har en historie at fortælle 
dig . 
Det unge menneske kunne mærke sit hjerte 
banke helt op i halsen . Den åndeløse stilhed 
i stuen under hans moders korte pause gjorde 
ham bange for , at hun kunne høre hans hjerteslag , 
som han kunne høre hende dybt og tungt 
drage ånde . Da hun så atter lod sin røst 
tone ud , bævede det ned igennem ham , som 
om det havde været en pludselig udslynget , 
skarp tone af et messinginstrument , skønt 
stemmen lå nærmere ved en fagots bløde 
klangfarve . 
— Vilhelm , kan du mindes , at du som 
barn legede med en lille nydelig pige , som kom 
her med sin moder , vaskerkonen , der talte det 
løjerlige miskmask af tre sprog ? 
— ja , sagde Vilhelm resolut og trak vejret 
dybt efter ordet . 

— har du nogen idé om , hvorledes det 
er gået hende , siden hun er vokset til ? 
- ja- 
— hun er nok falden så dybt , som nogen 
kvinde kan falde . 
— der er dem , der er faldne dybere . 
Moderen tog igen hans hånd og sagde : 
— du har vel mærket , at jeg véd mere , 
end du har anet eller ønsket ? 
~ ja- 
— Jes vidste nok , du ikke ville lyve for 
mig . Jeg vil nu blot fortælle dig lidt om 
hende ; men når du lover ikke at tale et ord 
mere om den ting , så er jeg så vis på , at 
du holder dit løfte som på en gammel paladins 
æresord . Så hør da , Vilhelm ! 
Denne by er ikke stor nok , til at et medlem 
af en nogenlunde bekendt familie bliver 
upåagtet . En tjenstvillig sjæl oppe i ministeriet 
fortalte en dag din fader alt . Du 
kender ham jo . Han svarede , efter hvad han 
fortalte mig :  « jeg har hørt den samme historie 
af en sjover , som bærer kul hjemme i mit 
hus . Den sjover lader til at interessere sig 
for sligt . »  din fader lader jo , som han aldrig 
tog sig noget i verden nær , men han var i 
længere tid meget ordknap , og det véd jeg af 
gammel erfaring , at din fader bruger tavshed 

til at bekæmpe sine sindsbevægelser med . 
Han er inderst inde så øm og fin . En aften 
lykkedes det mig at få ham til at tale og fortælle 
mig alt . Jeg gav mig til at græde , men 
så blev han naturligvis lige så tør , som mine 
kinder blev våde , og så sagde han :  « kære 
barn , es ist eine alte geschichte osv . Men den 
er ikke så alvorlig , som digteren mener . Der 
går såmænd ingen hjerter itu ved den lejlighed . » 
Jeg spurgte ham , hvad vi skulle 
gøre .  « foreløbig ingen ting , »  svarede han . 
Jeg turde ikke tale med dig , knap se på dig , 
Villy . Jeg var så bedrøvet , turde næppe røre 
mig , når du kom ind . Tænk dig , Vilhelm , 
jeg tror virkelig , jeg var bange for dig som for 
en , der kun ville gøre mig fortræd . 
Vilhelm knælede på tæppet for hendes 
fod og kyssede hendes hænder , mens han 
hviskedee : 
— ja , vær rolig , moder . Den historie er 
længst forbi . 
— ja , det véd jeg . Men jeg blev heller 
ikke glad over det . Du har været hård mod 
det stakkels væsen . Teg havde ikke troet dig 
j o o 
i stand dertil . Jeg kendte dig slet ikke igen 
i det hjerteløse brud . Du var , syntes jeg , rent 
gledet fra mig . 
— men hvorfra véd du alt det , moder ? 

— en dag melder madam Jensen sig i 
køkkenet og beder om at få mig i tale . Jeg 
rystede over hele mit legeme , ville helst have 
nægtet mig hjemme , men overvandt mig og 
lod hende komme ind . Din fader var på 
kontoret . Hun fortalte mig på sit kaudervelsk , 
at hendes mand var død af delirium på 
kommunehospitalet og føjede så dertil datterens 
historie . Hun syntes mig nok meget 
demoraliseret , men hendes sorg over datteren 
gjorde mig blød . Min egen søn havde jo lige 
så stor , måske større skyld end hun . For 
hun havde meget mere , der kunne tjene til 
hendes undskyldning , end du har . Jeg fortalte 
blot din fader , at det var forbi mellem 
dig og pigen .  « det var jo rart , »  sagde han , 
« kan du se , liscia , »   « die alte geschichte » 
« knuste intet hjerte »   .  .  . Men jeg havde ingen 
ro i mit sind , jeg tænkte på det stakkels 
pigebarn , som du havde været med til at ødelægge . 
Det , jeg nu vil fortælle dig , er sket 
bag din faders ryg , må foreløbig ikke siges 
ham . Hører du , Villy ? Og jeg bliver meget 
vred på dig , hvis du fortæller den til et 
eneste menneske , inden jeg har givet dig lov 
til det . Det må du love mig . 
Vilhelm rakte sin moder hånden uden at 
sige noget . 

— jo , du , så gik jeg ud til madam Jensen 
og bad hende tale med sin datter , for hende 
havde jeg ikke mod til at se , og så komme 
til mig en formiddag og sige mig , om hun gik 
ind på mit forslag . Du kan huske hofjægermesterinden 
nede på gården ved Sorø ? Det 
er sådan en sød kone , og vi to holder så 
meget af hinanden . Jeg skrev til hende og 
bad hende at tage sig af sådan en pige . Jo , 
der var en plads til hende hos mejeriforpagteren . 
Madam Jensen bragte mig det svar fra datteren , 
at hun gerne ville bort fra det liv , hun var 
viklet ind i , og det stakkels skind skal efter 
moderens fortælling have grædt og sagt :  « jo , 
der ned i den egn vil jeg gerne , for Vilhelm 
Vang holdt så meget af den  . . . og jeg har 
godt af at komme der og straffes for min 
uvorne opførsel imod ham , netop på de steder . » 
Jeg fik så ondt af det stakkels skind , men se 
hende turde jeg ikke , jeg var måske igen 
bleven vred på hende . Jeg købte pæne klæder 
til hendes forsyning , og hofjægermesterinden 
skriver til mig netop i dag , at hun er bleven 
forlovet med en brav slagtersvend  .  .  . Ja , jeg 
lo jo lidt over hendes fængelige hjerte , men 
det er vel bedst sådan . 
De sad i lang tid uden at tale . Men der 

løb atter en stille , blødt bølgende stemningsstrøm 
mellem moder og søn . Endelig sagde konferensrådinden : 

— du bliver vel til the i aften , Vilhelm ? 
— med glæde . Tak , tak , tak , mor ! 
Pigen meldte , at bordet var serveret . Da 
konferensråd Vang havde tillavet en  « halt and 
halt »  , løftede han øjnene med et elskværdigtskælmsk 
udtryk mod Vilhelm og sagde : 
— hør , min dreng , du bliver vist en 
Pokkers dygtig jurist . 
Vilhelm rystede på hovedet . 
— jeg har spurgt et par af de juridiske 
professorer om de forhåbninger , de knytter 
til dig , og de mener , at du vist må fordybe 
dig i selvstændige videnskabelige undersøgelser , 
siden du ikke har tid til at komme til forelæsninger 
og examinatorier . De forudsætter , 
at det umulig kan være af dovenskab , da udfaldet 
både af din artium og filosofikum 
er så brillant . 
Der var ingen bitterhed , kun et muntert 
drilleri i konferensrådens tone og mine . Vilhelm 
sagde : 
— det er længe siden , jeg hørte en juridisk 
forelæsning , og at jeg har åbnet en juridisk 
bog . 

— keder det dig , hvad du har læst og hørt ? 
— umådelig . Teg kan ikke slå gnist 
o jo 
ud af de flintestene . 
Konferensråden rejste sig og gjorde tegn 
til sin søn at følge ham ind i hans værelse . Han 
sagde : 
— har du nogensinde kendt et menneske , 
som vil spise nødder , og som har været fri 
for at knuse skallerne , hvad enten han nu 
knækker dem selv eller bruger nøddeknækker 
i form af forelæsninger eller lader en anden , 
f . Eks . en stor manuduktør knække dem for sig 
med sine tænder ? 
Vilhelm gled , som det så ofte var sket , 
når han havde talt med sin fader , uvilkårlig 
ind i dennes tale- og tankesæt . 
— til at knække hårde nødder er mine 
tænder ikke stærke nok . Nøddeknækkeren 
knuser lidt kærnen tilligemed skallen , og det 
er dog for uappetitligt at spise de nødder , som 
har været i en andens mund . 
Konferensråden smilede , tav et øjeblik og 
sagde : 
— hør nu , min dreng ! Har du ikke følt 
den ærgerrighed i dig , som higer mod indflydelse , 
eller om du vil , mod en magtstilling  ? 
Sønnen så sin fader fast i øjnene og 
sagde resolut : 

. — nej , aldrig . 
— hm — så-å ? Ja , jeg har jo tænkt 
mig det . Ja , det er kun juridiske kandidater , 
som i dette land kan nå en magtstilling , og 
o o7 o 
du vil få formue nok , til at du kan sætte 
dig i så megen respekt , at°du kan komme 
frem uden at behøve at krybe . Men du får 
ikke formue nok til at leve som æsthetiserende 
ironiker , som jo ville være det morsomste for 
et godt hoved i dette land . Kommercielle 
' eller industrielle baner er jeg sikker på , at 
du ikke føler dig dragen til , og det er jeg glad 
over , feg har en naturlig aversion for mata•'o 
o 
dorer på de gebeter  .  .  . Men den gejstlige 
vej , da ?  .  .  .ja le kun , men hør , hvad jeg 
mener . Religion er ligeså nødvendig for samfundets 
organisme som f . Eks . Følelsesnerverne 
for individets . En præst , der er gjennemdannet 
og forstår at udskille religionens kærne fra 
dens skal , ville i vor tid fremhjælpe humanismens 
sag . Mynster var sin tids mand . Han 
blev desværre dum eller rettere snusfornuftig 
med alderen og brugte med fiffighed sin bispekåbes 
fløjelsmave som stødpude mod Kierkegård , 
som først , da manden under fløjlet var 
død , vovede at støde til . Gad du ikke studere 
tteologi , min dreng ? 
O 7 o 
— nej , svarede sønnen . 

— i hvilket studium tænker du at træffe 
de blødeste skaller og den sødeste kerne ? 
— i kunsthistorien f . Eks . 
Konferensråden studsede lidt og spurgte : 
— hør Vilhelm , er det nu mere end en 
flyvegrille ? Tror du ikke , at dens studium 
kræver granskning af dokumenter og tekster 
lige så tørre og sterile som lovparagrafer og 
domme  ? 
— jo , det véd jeg . Men kunsten er livets 
prægtigste fest , står for mig som åndens 
blomst . Jeg skal ikke skræmmes tilbage for , 
hvad du kalder sterile dokumenter og tekster . 
Det er portene til en festsal , hvor alt stråler 
og funkler i lys og f'arve , eller til mørke haller , 
igennem hvis sprækker lyset sniger sig og 
spiller i underlig mystik , som profeterer dets 
sejr . 
— død og pine ? Jeg kan mærke , at du 
i din prosa danner dig efter de bedste mønstre 
ligesom hr . Zierlich i sine Vers til Fru bittermandel . 
Når er du bleven så begejstret for 
kunsthistorien ? Har du hørt forelæsninger 
over den ? 
— 
— og du er lige så begejstret nu over 
din docent , som du var for professor Halling ? 
— ja— 

og har lige så lidt kritik over for din 
nuværende mentor som for den forrige ? 
O 
— men far , har du da aldrig læst noget 
af den mand ? Han har en klarhed som professor 
Halling , en spillende åndfuldhed , som 
hans store forgænger skal have haft , en kund' 
skabsfylde , der gør , at han forstår al kunst , 
en upartiskhed ,  , en stolt ironi  .  .  . 
— pieteten er din herskende evne , tror jeg . 
Ja , ja . Studér du blot kunsthistorie , min 
dreng . Men så falder de fede bidder ikke af 
til dig , som hvis du havde taget juridisk 
attestats , det højeste saliggørende , tror jeg , i 
dette land  .  .  . eller den tteologiske , som er 
det næsthøjeste saliggørende . Mærker jeg , at 
det er alvor , Vilhelm , så skal det ikke komme 
an på penge til en udenlandsrejse . Men 
mærker jeg , at du skaber dig og blot vil lære 
så meget , at du vil sige åndrigheder <dns 
blaue hinein »  om kunst , så må du skam 
hellere se at få ansættelse ved et blad og 
tjene dit brød som spaltefylder ved at sludre 
om vore Charlottenborg - udstillinger og så 
skrive lyriske digte , helst i ord , som ingen 
djævel forstår . Hvis jeg var en gammel jødisk 
patriark , så ville jeg i den anledning pryde 
dig med min forbandelse , men da jeg kun er 

en dansk embedsmand af god familie , så formaner 
jeg dig med al den værdighed , jeg kan 
opdrive : bliv dog et menneske , som arbejder 
i et fag , om det så er i skorstensfejerfaget . 
Hellere renovationskusk end dilettant i femten 
kunster og videnskaber , nota bene , når man 
ikke kan være mæcenas , og det kan man ikke , 
når man ejer under en to tre millioner . 
— ja , ja , far ! Strander jeg på studiets 
hav , så skal jeg , så snart jeg får svømmet 
i land , søge en borgerlig håndtering . 
— meget vel ! Så kan du jo se , om du 
kan komme i lære hos vor ven , tømrermester 
Dann , som måske til den tid er etatsråd . 
Så kan du som bifag lære snobberiet af 
samme mester . Søg så at få nogle opfyldte , 
sumpige , pestsvangre grunde til købs for en 
slik , byg kasser på syv etager , prop mennesker 
i dem som sardiner i en dåse og bliv 
spekulant . Køb billeder af de anerkendte 
malere , saml på gamle kobbermaskiner og 
porcelænspotter . Så kan du endda ende som 
borgerrepræsentant og ridder . Hvis jeg er 
død til den tid , skal jeg smile til dig fra min 
himmel , især hvis du som tilgift til al den 
lykke får mesters datter og hendes medgift . 
Vilhelm fik ved disse sidste ord en fornemmelse , 

som om en kold , skarp klinge gav 
ham et dybt sår . 
Konferensråden så flygtig op på ham 
og sagde : 
— Vilhelm , gid den brud , du en gang 
støder på , må ligne din moder så meget 
som muligt . Gå nu ind til hende og spis 
kærner , efter at' jeg har givet dig skaller at 
knække . God nat ! 
Da Vilhelm kom ind til sin moder , mødte 
hendes øjne ham med smilende tindren . De 
var glade som et barns . 
Hun rejste sig og bredte armene ud imod 
ham . Han faldt i hendes favn . De kælede 
for hinanden som to børn : en jævnaldrende 
søster og Broder . 
Og , da hendes ansigt kom tæt til hans i 
lampens fulde skær , bemærkede han for første 
gang , hvor hendes smukke , gullige teint var 
bleget , og at rynker sitrede om hendes øjne 
og hendes mund . 
Skulle de rynker være f'urer , gravede af 
tårer , hun havde fældet for sit eneste barn ? 
Havde sorgen taget glansen fra hendes huds 
o o 
sydlige lød ? Han kyssede hende , hvor de 
rynker sad , og på kinderne , som kunne hans 
Kys glatte rynkerne ud og gøre hudfarven 
varm . 

men hendes røst klang med ungdommelig 
jubel : 
— jeg véd , at din fader vil lade dig rejse , 
for at du kan dyrke det studium , som du 
længe har drevet i stilhed . Du kan tro , 
at jeg er født til spion af dine veje , Villy . 
Ser du , jeg måtte jo se efter , hvorledes det 
så ud oppe hos dig  . . . og så fandt jeg jo 
lutter tegninger og kunsthistoriske værker , 
som du havde lånt fra det kongelige og 
kunstakademiets bibliottek , og én dag fandt 
jeg nogle blyantstegninger , og jeg tænkte straks 
.  .  . for jeg syntes , jeg kunne se det  . . . at 
de var af dig selv . Nu skal du høre , hvor 
fræk din gamle mor kan være  .  .  . En dag , 
da jeg vidste , du var borte , havde jeg indbudt 
vor ven maleren Brummer , så tog jeg de 
blyantstegninger ned og viste ham dem . 
— men mor da ! Han sagde vel , at det 
var det usleste kradseri . 
— nej , just ikke det . 
— nå , men noget lignende . 
— han sagde , at du ingen ting havde 
lært , men da jeg sagde , at du slet ikke ville 
være maler , men kunsthistoriker , så sagde 
han , at der var en skarp formsans i tegningerne . 
Så fortalte han , at du var jævnlig gæst i 
hans atelier , og at han gerne ville optage 

dig i sin skole . Du behøvede bare at gå der 
nogen tid , så kunne du lære , hvad du behøvede 
til det brug . Er du vred over , at jeg 
sådan har eftersporet dine veje ? 
Vilhelm svarede med ny kærtegn . 
— min yndige , min søde moder ! hviskedee 
han . 
Da deres øjne mødtes , var hendes fulde 
af tårer , hans stærkt beduggede . Da smilede 
konferensrådinden og sagde : 
— ja , nu siger jeg dig godnat , Villy , for 
jeg kan snart ikke tåle at blive glad  .  .  . 
Og så  .  .  . 
— hvad så ? 
— din fader sagde til mig i Morges : 
når du nu taler med Vilhelm i aften , efter 
at jeg har talt med ham , så gør mig den 
tjeneste ikke at piske for mange røræg . 
Der stod en artikel i et blad — ikke det 
officielle regeringsblad — men i et af de blade , 
hvori man gerne tog anonyme artikler af 
underordnede embedsmænd , rettede mod dem 

af deres overordnede , som det strenge regeringsparti 
ikke var helt sikre på . 
Den artikels hovedindhold var følgende : 
.  .  . At det var skændigt , at man i de 
højere regeringskredse ikke var fri for at lefle 
med de nyeste tiders nedbrydende tendenser 
.  .  . Man er bange , synes det , og en regering , 
der er bange , står for fald  . . . Vi taler om 
de ny stationsbygninger i s  .  .  . Vi véd , at 
et af hovedstadens mest udmærkede firmaer , 
f 
ledsagede af lige så udmærkede medarbejdere , 
har tilbudt dette arbejde på rimelige vilkår . 
Men det synes , at der i ministeriet har gjort 
sig gældende en vis sentimental hensynstagen , 
en vis abstrakt retfærdighedsfølelse mod yngre 
fremadstræbende forretningsmænd . Men når 
slige yngre forretningsmænd søge deres styrke 
i et ganske vist hidtil ikke kompromitterende , 
men i tider som vore ikke ufarlige tilnærmelser 
til strejkende arbejdere , så turde det vel være 
tilladt at tvivle på , om indenrigsministeriet ikke 
gjorde bedre i at blive ved de anerkendte firmaer . 
Nu er fejlen en gang gjort , står for 
denne gang ikke til at ændre , men næste gang , 
håber vi , vil regeringen foretage en nøjere 
overvejelse i sin egen interesse . 
— den er fint lagt ud , sagde malermester 

- . < 
300 
Tode til tømrermester Dann , da den sidste 
ugenert og knejsende trådte ind i hotel d’angleterres 
kafé . 
— hvad er lagt ud ? spurgte tømrermester 
Dann , trak en af sine whiskers ind i sin mund 
og suttede lidt på hårene . 
— den dér , sagde malermester Tode og 
smækkede med tungen  .  .  . Den er om vos to . 
Dann tog avisen og sagde : 
— der er dog endnu en offenlig mening . 
— ja> jeg tror det nok , sagde Tode og 
rakte tungen langt ud . Du er lige så klog 
som et menneske , din gamle øxehandterer 
.  .  . Men det er det samme  .  .  . jeg er hverken 
fedtet eller røget . Jeg gi’r en halv hvid 
portvin  .  .  . Opvarter halløj ! 
— tak nej , sagde Dann . 
— hvad jeg mest beundrer ved dig , Dann , 
sagde malermester Tode , det er først din noblesse 
og bagefter din durkdrevenhed . Opvarter 
 . . . en halv portvin af den hvide til 
halvtredje !  .  .  . Du Dann , hvad tager en prokurator 
for at skrive sådan en rad af en artikel 
 ? 
— pst , Tode ! Man taler ikke om de ting . 
— nej , nej  .  .  . nej ! Durkdreven er du . 
En ræv  .  .  . Lige meget . Bare hjertet er 
godt , du gamle dreng ! 

— men først forretninger . 
— ja vel . 
— du  .  .  . Tode  .  .  . Så du , hvor den 
skar mellem den unge Vang og  .  .  . ? 
— pytsch  .  .  . Din datter . Ja den var 
ren i kanten . Nå da . 
— hvad der bli’r ud af det  .  .  . vær nu 
fin , Tode . 
— jeg skal være fin som en liljekonval . 
— ser du . Der kunne jo komme en 
forretning ud af det . 
— vejrer du noget i luften , hvad ? 
— hvem véd . 
— skål ! Skål , Dann . Menneskene er 
fa’en sla’ mig , ikke bedre , end som de er . 
Din gamle tyvetrækker , gud velsigne dig ? 
Dann forlod scenen klog og stram . 
Han følte sig ædel i sit indre . Med en 
naiv tro på , at konferensråd Vang skulle 
ærgre sig grusomt over den artikel , tilgav han 
konferensråden , og figurligt klappede han ham' 
gemytlig på skuldrene , hvad han vel nok 
havde vogtet sig for at gøre i virkeligheden , 
og henvendte disse imaginære ord til ham : 
— jeg har ikke noget imod partiet , min 
gamle ven , hvis de to unge finder hinanden . 
Og han fløjtede Marchen af  « brylluppet 
på ulfsbjerg »  mellem tænderne , et fra hans 

svendeår indøvet kunststykke , som han genfandt 
sig i fuld besiddelse af . Havde nogen 
lyttet til hans foredrag , kunne denne tilhører 
måske have skønnet noget af en triumfsang 
deri . 
Alt imens sad hans tro Tode på kaféen 
og gjennemstuderede artiklen flere gange . Han 
mumlede : 
— det kalder man at hævne sig ! Gud , 
hvor er Emilius Dann indvendig foret med 
ræveskind ! 
Han kunne ikke betvinge sin latter . Den 
brød frem , så flere af kaféens gæster forbavset 
løftede øjnene fra deres aviser . 
Det var kedeligt , at der stod så megen 
portvin levnet . Tode følte sig oplagt til at 
give noget . Den artikel var Tode stolt af 
og glad over på håndværksstandens vegne , 
og mens han langsomt sugede sit andet glas 
portvin ind , gled han umærkelig ind i den 
forestilling , at Dann selv havde skrevet artiklen , 
hans hjerte hoppede af fryd over at 
være fortrolig ven med sådan en mand ; til sidst 
blev den brave malermester af et glas 
endnu bugseret ind i en sådan glædestilstand , 
at han ligefrem følte forfatterstolthed over 
i 
samme artikel  .  .  .  « ja for jeg kunne lige så 
godt have skrevet den som Dann , for vi har 

jo altid våren så grundenige i alle voreses 
tankegange  . . . »  nå , men da ingen af os 
o o ’ o 
har skrevet den , men Dann har betalt sin 
prokurator for at lave den  .  .  . så  .  .  . ja , 
ja  .  .  . Lad ham så alligevel have æren , for 
jeg kan dog ikke være bekendt at foreslå ham 
at betale det halve af , hvad den har kostet 
ham . For det første må han føle sig for 
nåbel til at tage imod det  .  .  . for det andet 
.  .  . så har han s’gu da bedre råd til at 
betale end jeg . 
Han sad og kælede for disse indfald som 
for en række vævert defilerende kattekillingerygge 
og endte med at erklære for sig selv , 
da han havde fået listet al den resterende 
portvin i sig , at nu havde han ideen i sig til 
en ny vise til ære for den københavnske 
hæderlige , kongetro og patriotiske , men derfor 
lige godt_ uafhængige håndværksstand . Og 
hans poetiske stemning fik jaget et par tårer 
op i hans store , skikkelige øjne . 
Just i det samme øjeblik søgte samme 
øjne ud på torvet og fandt Povl Tode og 
Julius Dann spaserende på fortovet . I dag 
havde de lagt sig efter et mere soigneret udseende . 
De bar høje hatte , lyse paletots , rødbrune 
handsker , pincenez og tynde stokke . 
Gamle Tode nikkede vel tilfreds og mente ,  « at 

ingen s’gu kunne se på dem , at deres fædre 
ikke var konferensråder »  . Mon de havde læst 
artiklen ? Skulle han kalde dem ind og vise 
o 
dem den ? Så kunne han gerne for den sags 
skyld spendere en halv flaske tarveligere portvin , 
 « for unge mennesker skulle ikke forvænnes . » 
Han selv havde aldrig smagt vin , før han blev 
mester  .  .  . Nej — han ville dog lige godt 
ikke . 
Der var endnu et lille stykke kritik , som 
lå og svømmede i  .malermester Todes begejstrings 
strøm . Den formede sig omtrent så : 
— nej  .  .  . Man véd ikke , hvad sådan 
et par studentertampe kan finde på . De piller 
ord ud af alt , hvad de hører eller læser og 
gør skrupsjov med dem , så de rent kvæler 
glæden hos ældre og forstandige folk , som 
bestemt véd , hvad livet er for noget . 
Han brød da op og gik hjem , og undervejs 
faldt han blødt tilbage i sit tidligere blide 
stemningsleje . 
Dann havde forsinket sig på sin vej hjem 
ad . Thi , hvor han i et vindue havde sét , at 
der solgtes aviser i boutiken , var han gået 
ind og købt så mange eksemplarer af vedkommende 
blad , at hans overfrakkelomme struttede 
af sit indhold . Han betragtede nøje de 
mænd , han mødte . Når han vekslede hilsen 

med én , kriblede det i ham af lyst til at forære 
ham et eksemplar . Men det gik dog nok 
ikke an . Han formanede sig selv til at huske 
på , hvilken mand han var , at han burde være 
stolt . Det randt ham i hu , at en studeret 
grosserer , hans kollega i borgerrepræsentationen , 
i et udgydningsstemt øjeblik efter en kommunal 
middag , to kopper stærk kaffe og to glas 
grøn chartreuse havde ytret : 
— ja gu’ er pressen en magt . Men hvis 
vi , som repræsenterer de overordnede samfundsmagter , 
ville lade den alt for meget mærke 
med , at vi brød os synderlig om den , så ville 
den blive komplet utålelig uvorn . 
Tømrermester Dann knappede da sin paletot 
op og fordelte aviserne mellem dens indrelomme 
og sin sorte Bonjours to baglommer . 
Nikkende bifaldende til sit bedre jeg , der havde 
gjort ham en smule fornem , steg han op ad 
sin trappe , efter at have dvælet velbehagelig , 
men umærkelig smilende på de tre marmortrin , 
som fra porten førte op til stueetagens 
afsats . 
I dagligstuen mødte han sin datter i elegant 
forårskåbe . Hun kom strålende , solbelyst , 
øjentindrende . Hendes fader fandt hende 
dejlig  .  .  . Turde han blot udgyde sin glæde 
for hende , trykke avisen i hendes hånd !  .  .  . 

nej , nej  .  .  . det var dog forbandet ! Det 
kunne krydse hele hans diplomatiske væv  .  .  . 
Og disse børn  . . . de var på en gang alt for 
dumme og alt for kloge  .  .  . Og den kære Asta 
havde jo en gang gjort ham hans husherredom 
stridigt  .  .  . netop fordi hun var lige sådan 
en kraftkarl som han selv  .  .  . 
Han åbnede hende da blot sin favn , 
trykkede hende til sig , løftede fligen af hendes 
slør og kyssede hende . Da han mærkede det 
stærke og smidige legeme fylde i hans stærke 
arme , så de blanke øjne hæfte sig uskyldigt , 
varmt til hans , sagde han : 
— du er mit kød og blod , min raske 
tøs ! Det er tømrerarbejde af første sort  .  .  . 
Man kan s’gu godt kalde det arkitektur . 
Men , som om han var bange for at have 
ofret for meget af sin faderlige værdighed , 
strammede han læberne , sænkede mundvigene 
og spurgte myndigt : 
— hvor skal du hen , Asta ? 
Hun veg et par skridt tilbage ; hendes 
stærkt farvede og stærkt formede røde kinder 
stod blomstersunde og blomsterskjønne , og under 
den tæt sluttende kåbe tegnede bustens kraftige 
og blødt svungne linjer sig i al deres 
slankhed og fylde . 
Han følte , at hun var ved at rejse sig i 

trods som forrige gang . Men i dag var han 
god og skikkelig i sind . Han sagde : 
— ja , du er jo stor og voksen og flink og 
.  .  . dannet . Gå du , hvorhen du vil , min 
pige . Det kommer ikke mig ved . Men somme 
tider  .  .  . så synes jeg , at jeg har noget at 
sige over dig  .  .  . men så synes jeg straks 
igen , at du er ved at vokse fra mig . Gå , 
min egen Asta ; det er et dejligt vejr , og solen 
skinner  . . . og du ser så sød ud i solskin . 
Nu blev Asta blød og god . Hun klappede 
sin faders store whiskers og sagde : 
— ja> jeg vil i skoven . 
— alene ? spurgte Dann og hans mundvige 
trak sig ned . 
Hun åbnede læberne , sunde og røde som 
fuldmodne hindbær , og tændernes perlestrålende 
fugtige række trådte frem . Hun svarede 
 : 
— ja , træffer jeg ingen anden  .  .  . så 
tager jeg alene . 
— du er en rask pige , sagde Dann , betænkte 
sig lidt , tog to tikronesedler ud af sin tegnebog , 
lo lidt og sagde : 
der er til vogn , hvis du ikke gider gå . 
Pludselig trak han en af aviserne ud af 
lommen og hviskedee : 

- — læs artiklen om leverancer  ;  .  . når 
du sidder på en bænk på et kønt sted i 
klar sol . 
Xxl 
Vilhelm Vang havde givet sig til at studere 
på kraft , sad på sit værelse mellem ophobede 
bøger , stik og fotografier . 
Hvor taler en gammel bog stundom med 
religiøs myndighed til sin læsers sjæl ! 
Vilhelm havde haft foran sig gamle Carlo 
o o 
Ridolfis tykke bog om det venezianske maleri . 
Han havde læst disse linjer : 
« men blandt de vidunderlige opfindelser 
og blandt disse kunster , som have til mål at 
efterligne overkunstneren , gud Herrens værker , 
i hvilke han har aftrykt sin guddommelige almægtigheds 
præg , er der ingen , der i udmær- 
o o o ' o ' 
kethed og værdighed overgår maleriet . Dette 
gyder med sine farver yndelighed over blomster , 
skønhed over planter , behag over vilddyr , 
fryd over havet , glæde over himlen , 
pragt over jorden , pryd over verden . Guld , 
sølv , marmor , dyre stene og alt værdifuldt 
metal blive end kosteligere , når det af en vel 

udlært hånd tvinges ind i rigt smykkede vasers 
og søjlers og andet sindrigt arbejdes form . 
Og i lige måde løfter maleriet mennesket frem 
i skønhed , i symmetrisk fuldkommenhed , der 
udspringer af farverne , når mennesket hæver 
sig med majestætisk pande , med livfulde øjne , 
med store bryn , med purpurne kinder , med 
skarlagens læber , med tydelig tegnet næse , 
med blondt hår , især hvis han yndefuldt smiler 
og bevæger sig i bløde linjer , hvis alle dele 
af hans legeme taktfast og i rette mål og 
forhold svare sammen , og når disse velordnede 
forhold er tegn på en vis sjæl og på udmærkede 
legemsøvelser . Ja til syvende og sidst 
er maleriet hin universelle idé , som i sig indbefatter 
alle universets ting , og formen er ej 
andet end en stråle af det guddommelige væsen , 
som er gydt ud over alt , hvad' skabt er , alt 
imedens hine genstande gøre sig desto mere 
værdige til beskuelse , jo mere maleriet udfolder 
sine herligheder . » 
Ja , hvor henrivende måtte de billeder fra 
Venezia være , når den unge mands sjæl allerede 
blev sat i dirring ved , hvad han havde 
læst om , nemlig hvorlunde den havnære by 
frembød særegne , rigt farvegivende luftvirkninger 
og klare genskin , om hvorlunde de rige patriciere 
genkendte deres hedensk-jordiske livslyst 

i en billedrække , hvor lys og farve forskønnede 
glæderne , hvor de hellige skikkelser med verdens 
frelser midt iblandt sig gemytligt pokulerede 
sammen med Karl v , Frans i , sultan Soliman 
og andre verdslige karle , mens de store mestre 
sad og spillede en symfoni i forgrunden , hver 
trakterende sit instrument  .  .  . Ak , al den bløde 
kraft  . . . al den klarhed  . . . al den bedårende 
lyriske fornemhed , som akkompagneres af søde 
musicerende engle ved gudernes fodskammel ! 
Hedensk munterhed  . danner understemmen i 
kirkemusiken ! Hvilke fede og duftende ofre til 
det kristne Olympos ! 
Hvor længtes han mod Palma Vecchios tre 
store kvinder ! Herregud ! Kun til Dresden behøvede 
han at rejse ! 
Han holdt mest af den midterste med det 
fyldige legeme , det mægtige gyldenhår , der 
jo både så klog og frejdig ud , mens hun læner 
sit hoved til sin veninde til venstre og vender 
sig mod sin slanke fælle til højre . Svulmende 
og livsfrisk , fornem og intelligent  . . . Ja , intelligent 
 .  .  .ja . Den unge mand fordybede sig i 
denne skikkelse , i dette kvindehoved med de 
udslagne hår , med den kraftige barm , den 
store hvide , halvt knyttede venstre hånd . Han 
forelskede sig , bredte armene ud mod hende 
.  .  .  « hun må kunne forstå mig  .  .  . hun er 

jo intelligent  .  .  . jeg vil  .  .  . eje den venezianske 
kunsts Musa  . . . . Usle tid , billedløs , 
dum , politiserende , muldvarpegnavende ! Kom 
til mig , Palma vecchios midterste pige ! Er du 
kommen til Dresden , så far med jernbane til 
mig til København  .  .  . ! Ha , ha , ha ! Pigen er 
død for mindst halvfjerdehundrede år siden . 
.  .  . Men hvorfor lever man dog i sådan torskealder 
 .  .  . eller i et sådant land ? Et land , 
der aldrig for alvor vil have plads for kunst 
eller kultur , af skaberen bestemt for isbjørne , 
hvis befolkning må bestå af efterkommere af 
det affald , som af overbefolkning og sult i bedre 
egne dreves herop i en eller anden gammel , 
forbandet sagahelts tid ! Uh , disse helte , hvis 
savl fryser til istappe i deres pjuskede skæg ! 
Vilhelm Vang måtte le , da han opdagede , 
at han talte højt og lavede en monolog , som 
han havde læst var en forbudt ting i det moderne 
drama . 
* det bankede på hans dør . 
— kom ind ! råbte han . Det løb ham 
koldt ned ad ryggen . 
Hans fader kom ind leende . 
— hør , min dreng ! Vi venter på dig til 
the . Det er rart , at du er flittig , men glemmer 
du at se på dit ur , bliver du en latterlig 
person . Du snakker højt med dig selv . Det 

minder mig om gamle vartovsmadamer . Du 
sang en dittyrambe om den venezianske kunst 
og bredte armene ud , favnede mibem pro junone 
.  .  . Må jeg præsentere dig reversen af medaillen 
 ? Man kan ikke slutte fra en herlig kunst 
til et herligt liv . Hvis du som justitsråden 
i  « lykkens galocher »   .  .  . Du véd , han ønskede 
sig tilbage til kong Hans’s tid — fik lov til 
at rejse til Venezia omtrent på samme tid , 
som den anden oldenborger regerede i Danmark , 
så ville du vel se en pragt og herlighed i 
o o o 
billeder og bygninger , mens den stakkels 
justitsråd æltede i snavs og pløre og så 
Sjællands bisp i narreoptog . I Venezia ville 
du vade i blod og høre fortvivlede suk fra den 
dejlige stumpvinklede bro . Du rasede for et 
par år siden mod de skikkelige danske provisorier , 
og nu sværmer du for en kunst , opretholdt 
af nederdrægtige tyranner , der førte den 
infameste regering i den dejlige laguneby . Det 
var en regering , grundet på mistænksomhed 
og spioneri , som kvalte enhver frihedsytring 
under dogetagets brændende eller iskolde blykamre . 
Jeg har set , Villy , det tomme felt i 
dogesalen , hvor den sortmalede grund hænger 
ned som et flor . Man læser med møje navnet 
Marino falieri , forræder . Det var en stor feltherre 
og diplomat  .  .  . ja , i unge mennesker 


er jo så uvidende som stude  .  .  .véd du 
så meget om ham , at han blev halshugget ? 
— ja . 
— nå dog ! Véd du , hvorfor dogen Marino 
falieri blev halshugget , da han var hen ved 80 
år gammel ? 
— jeg har læst Byrons tragedie . 
— nå — den er omtrent ligeså historisk 
pålidelig som Ingemanns Valdemar sejr . Men 
noget er bedre end intet . Han blev halshugget , 
fordi han i naivt raseri ville fælde det oligarkiske 
tyranni . Han opnåede , at det blev 
endnu brutalere . Godt . Dine priste venezianske 
kunstnere blev fødte op af det mest forbandede 
tyranni , der har eksisteret i verden . 
— hør , far . Det er mig det samme . 
Hvis en jord for at frembringe en giorgione , 
en Palma vecchio , en tizian , en paolo veronese 
trænger til 4000 slynglers blod for at gødes , 
og så kan frembringe en sådan åndelig høst 
som Venezias kunst , så er blodet vel anvendt . 

konferensråd Vang rejste sig , tog sin søn 
i nakkehåret og sagde : 
— nå , gud ske lov , du er endnu dårligere 
demokrat end jeg . Du ville halshugge 
tømrermester Dann , hvis hans blod kunne gøre 
f . Eks . Krøyer til en endnu større maler  .  .  . 

å , Villy , hvor du ser morsomt på mig  .  .  . 
Jeg kan for resten anbefale dig at arbejde på 
fremtiden . De venezianske nobili vår også 
kræmmere  .  .  . om der var tømrere imellem 
dem , véd jeg s’gu ikke . Men kan du få de 
rige fyre , som har slået mønt af deres arbejderes 
sved , til at bygge paladser og opelske 
folk som giorgione og tizian , så skal jeg tage 
selv min trekantede galahat dybt af for dig . 
Kan du udrette det , min dreng , så stig ned 
fra den himmel , hvor du som en overordnet 
embedsmands søn hører hjemme . Husk på , 
hvad der står lige i begyndelsen af bibelen : 
« på den tid var der kæmper på jorden , 
efterat guds sønner vare indgangne til menneskenes 
døtre og havde avlet børn med dem . 
Og de børn er de vældige , som fra Arilds 
tid har været navnkundige mænd . »  kom nu 
ned til the , jeg skal ikke drille dig mere . 
Begge Vilhelms forældre var den aften 
så gode og søde imod ham . Konferensråden 
sagde til sin kone : 
— du må ikke vande for mange høns , 
min egen liscia , når Vilhelm skal ned og 
suge luft ud af Venezias luft og med fingrene 
følge lysets vandring gennem gevandter og 
nøgne partier på giorgione , tizian , tintoretto 

og paolo cagliari . Han vil spise sig så fed i 
lys og farver , at han kommer hjem 20 pund 
tungere end han var , da han rejste hjemme fra . 
Fra den dag fik Vilhelm lyst til at betro 
sig til sin fader , der nu kom til ham på 
hans værelse , bankede dog på døren , inden han 
trådte ind og spurgte : forstyrrer jeg dig , min 
ven ? Man kan selv tænke sig svaret . 
En dag sagde han til sin fader : 
— har du læst et digt af kålund om 
de hundrede pund rosenblade , der bruges til 
at få destilleret en eneste lille dråbe rosenolje  ? 
— ja . Og hvad så , Vilhelm ? 
— jeg synes , at historien på alle punkter 
viser os en lignende destillationsproces . Skal 
vi nutidsmennesker ikke elske disse dråber i 
form af fortidens herlige kunst ? Men vi må 
resignere for vor egen tids vedkommende . 
Kunsten må tabe , hvad samfundet vinder ; vi 
må finde os i at se genialitetsniveauet sænkes 
og de store begavelser ligesom jævnede ud i 
samfundsopgavers tjeneste . Vi ville jo dog 
græde blod , hvis vi så trælle slæbe sten til 
marmortempler for en dagløn af muldent brød , 
sur vin og prygl . 
— se , se , hvor min store dreng bliver 
lyrisk/ gid klangen inden i dig ikke må 
døves under lange Års slæb  .  .  . Der er så 

mange , der på din alder drømmer om en høj 
plads i den åndelige rangforordning , men må 
nøjes med at få den i den civile eller militære 
på grund af ufuldbåren evne , knækket energi 
eller blot bristende lykke og slide i jævn 
dagligdagsdont . Der skal prøven gøres med 
den ægte lyrik . Og jeg indrømmer , at uden 
lyrik  . . . for mig kan man for resten gerne 
kalde det religion  . . . er livet ikke mange 
sure sild værd . 
— du ser så alvorlig på mig , fader . 
Jeg synes , at du må have haft lyrikens klang 
i dig gennem hele dit liv . 
O o 
— synes du ? — å — ja ! Hvis så er , 
Vilhelm , hvis er så skylden ? Gæt ! 
— det er mo’rs skyld . 
— truffet på en prik , Villy , sagde konferensråd 
Vang , lo og gned sine hænder . 
Han sagde til sin hustru : 
— det er morsomt med vor store dreng , 
du , liscia ! Han vokser op til at blive ens 
kammerat . 
Fru Vang tænkte : 
— egenlig har han været min kammerat , 
o o 
fra han var ganske lille . 
I 
men hun udtalte det ikke . 

Xxii . 
Samme nat havde Vilhelm læst sig helt 
begejstret i en afhandling om veneziansk kunst 
af sin kære lærer og mester . 
Han udbredte sine store fotografier foran 
sig på bordet og fæstede sine øjne på tre 
af tizians venusbilleder , mens de læste ord 
randt ham i hu og lød for ham som musik , 
alt som de steg op for hans erindring : de 
hvilende stillinger uden al michelangelosk forkortning , 
så den beskuende nyder skønheden i 
legemets helhed og alle dets enkeltheder , og 
det jævne og brede lys svæver over figurens 
runde form , fredelig og blidelig mødes med 
skyggen og bringer hver lokalfarve til sin ret , 
skaber en kødets guddommelighed , mens figuren 
smilende og passiv giver sig hen i hvilen . 
Han tørstede efter at se disse gengivelser 
i originalerne i farve , ane det røde , hudoverfladen 
gjennemskinnende blod . 
Hans øje faldt på den nøgne og den påklædte 
kvinde i det billede , som — temmelig 
7 o 
dumt — kaldes den himmelske og den jordiske 
kærlighed . Thi begge kvinderne er overmåde 
jordiske . Den påklædte så han længst på . 
Mindede hun ham ikke fjernt , rigtignok blot i 

holdningen og i stillingen af den hånd , der 
herlig formet og hvid hænger ned over urnen , 
om en levende kvinde , som han kendte ? Han 
smilede over sin dumme idéassociation ; det 
hjalp ikke , den tog ham dog fangen . Kunne 
han blot se denne kvinde nøgen som den anden ! 
Hendes brunlige lød udbredt i solen måtte 
være dejlig , svømmende i guldlys ! 
I en Art hallucination skrev han en billet : 
« tør de holde det løfte , de gav mig , at 
tage i skoven med mig ? Jeg véd , der er ikke 
tid for dem til betænkning eller svar . Jeg er 
på nordbanestationen i morgen kl . ii1/2- 
v . V . » 
Næste morgen , da det blev ham klart , at 
han virkelig om natten havde skrevet denne 
billet og lagt den i brevkassen , følte han hele 
nøgternhedens ærgrelse over den i en rus begåede 
handling . 
— jeg har prostitueret mig grundig . Hun 
må tro , at jeg er gal . 
Han besluttede først ikke at gå ud til 
stationen . Men efterhånden som tiden nærmede 
sig , blev han urolig , som en fangen trækfugl 
i vandretiden . 
— nå , jeg kan jo gerne gå derud . 
Hun har naturligvis antaget mig for gal . Løftet , 
hun gav , blev givet i en champagnestemning , 

mit krav på dets indløsning kom frem under 
en sjælerus . 
Han måtte afsted . Mere end tre kvarter 
før togets afgang var han på stationen , satte 
sig på en bænk uden for , så til venstre og 
til højre i den gnistrende dag , der gjorde de 
nys udsprungne træers og buskes blade i 
det lige over for liggende parkanlæg blanke , 
lysgjennemskinnede , som var de af uendelig 
tyndt hamret guld . Alt mens tiden sneg sig 
frem som en snegl over en skovvej , bankede 
hans hjerte stærkere . Han skammede sig som 
en våd hund . Det var ham en trøst , at 
ingen af de personer , han så komme fra begge 
sider , var hans  « adressat »  . Han var glad 
over , at -dette ord faldt han ind , fordi det , 
tørt og uerotisk , som det var , indeholdt lige 
som en Art selvkritik , en nøgtern ironi over 
hans latterlige indfald sidste nat . 
Efterhånden gled flere og flere figurer 
gennem det tindrende medium ud i retning af 
banegården , jævnt livnende rummet , men den 
ene så så temmelig ud som den anden . Der 
var nu kun fem minuter til togets afgang . 
Pludselig ser Vilhelm på vejen til højre 
noget helt nyt tone frem i hurtig gang . Og 
alt , som skikkelsen kom nærmere , tændtes flammer 
af farver . Det flammede i den guldgule 

krokusbesætning . En glorie stod om den store , 
o 7 
sorte kniplingshat . Det gulddrapfarvede overstykke 
glitrede i evig veksling med det metalblanke 
grønne og røde i silkeforet , der ofte 
blottedes ved vindpustene under den raske , spændstige 
gang . Lyset rislede i leg ned ad den 
grågrønne , matte fløjels nederdel med sorte 
striber , hvor der af og til tændtes karmoisinrøde 
toner . 
Jo , det var hende ! 
Hjertet bankede , som ville det sprænge 
den unge mands bryst . Hun kom nærmere , 
kendte ham . Et højt og muntert smil krusede 
de kraftige røde læber . De mørke øjne glimrede 
som stenkulsperler . De enkelte krusede 
hår , som listede sig frem under hatteskyggen , 
flimrede soltændte . Hun gjorde et lille let hop 
imod ham , sang en trille med dæmpet jubel . 
Dirrende klang den igen i hans bryst . Han 
greb hendes hånd med et fast tag ; han følte 
o o 7 
en elektrisk strøm gjennemsitre sig fra håndledet 
ud i hele legemet . Hendes smil blev en 
o 
lille klokkeklingende latter . 
Alt om dem forsvandt . De følte sig ene 
midt i mængden , ænsede ikke , om der var folk , 
o 7 ' 
som kendte dem , lagde ikke mærke til , at misundelige 
eller beundrende øjne lokkedes til beskuelse 

af den unge piges rige forårsdragt og 
hele strålende apparition . 
Endnu , da de sad ganske alene i en første 
klasses koupé , var Vilhelm Vang helt beruset 
af den lys- og farveorgie , han havde svælget i . 
Det var en af tizians , af Palmas , af paolo 
veroneses figurer , dem , han kun kendte fra 
stik og matte kopier , som nu havde fået sig 
iklædt , som det sig hør og bør , i dejlige , farvede 
stoffer . Og alt var i den ene , statelige 
o 7 o 
skikkelse , den , han nu følte , at han elskede . 
Hun syntes ham fuldt ud skøn . Hvad han 
tidligere havde fundet for stærkt , måske grovt 
o 7 o 
markeret i hendes træk , hvad han havde fundet 
for robust skåret i hendes former , tiltalte ham 
uden forbehold , thi alt var i karakter , som hun 
der sad , stor og stærk som en sydlig , saftsvulmende , 
stort blomstrende plante . 
Han mærkede en tindrende , kvægende ro 
dale ned i sig , mens han sad bøjet fremad med 
begge hendes hænder i sine . Mod hyndernes 
brunrøde baggrund var hendes dragts farver 
blidnede , brændte i sagtere flamme , gled fra 
fortissimo med bløde overgange næsten over 
i piano . 
Og andre indtryk fik tid og ro til at 
stige op i hans sind . Hvor var denne fart ud 
i den lyse løvspringsdag forskellig fra den ud 

322 
/ 
i det våde stormfulde efterår med stakkels 
Susanne ! 
Gled der en skygge over hans blik ? Asta 
Dann slappede sit håndtryk , de sorte øjenvipper 
sænkede sig . 
— fortryder de , hvad de har gjort , Vilhelm 
Vang ? spurgte hun . 
Netop fordi han ville trodse de ord ned , 
som lød op i hans indre :  « der er dog noget 
ufint , »  greb han stærkt om hendes hænder , 
satte sig derpå hen ved siden af hende og 
sagde : 
— nej , nej  .  .  . Jeg har aldrig været så 
stolt og glad som i dag . Lad mig sidde stille 
og se på dem , Asta . Lad os begge tie 
ganske stille , så længe vi sidder her og kører . 
De bøjede sig om mod hinanden . Hendes 
øjne brændte ham i møde . Han greb hende 
om halsen , deres læber mødtes stærkt og 
fast . 
Toget holdt . Konduktøren råbte : Lyngby . 
Xxiii . 
De gik gennem et stykke af byens villaparti . 
< 

fra haver med lyse- og mørkegrønne , 
grå- og blågrønne buske og frugttræer , med 
sort , brunt , fugtigt muld i bedene sendtes dem 
i hurtig vekslen avrikel- og lavendelduft . Farverne 
gled forbi fra brandgule kejserkroner , 
hvide , gule , røde , stribede tulipaner , fra blegrøde 
primuler og karmoisinrøde Bellis , som 
randede bedene ; fra pæoner , der var ved at 
bryde hylsteret med et kraftigt slag af knyttede 
røde næver ; fra hvide lysgjennemskinnede 
pinseliljer . 
Sympathetiske skikkelser var de blomster 
og buske , men der var ikke tid til at betragte 
dem . Asta og Vilhelm drog dem forbi som et 
kongepar , der hilses af en række venlige , 
hyldende fysiognomier , hvis forskellighed lige 
skimtes , men som til slut smelter sammen i et 
helhedsintryk af fælles elskværdighed og festglæde . 

så gik det gennem et lille skovparti , 
over eng og mosebund ud til en bugtende sti ; 
bakke op , bakke ned , snart i skygge , snart i 
sol , hvor den langstrakte sø , der på sine 
steder syntes at måtte overgros af de kratbevoxede 
Holme , dukkede frem og skjulte sig , 
koket nærmende og fjernende sig . 
Så modtog den store skov dem i sin 
favn som en forstående ven . Snart byggede 

den over dem en kækt hvælvet æreport , snart 
sænkede den sig i de løvfulde buske ned til 
deres rækkevidde . Asta flettede en veg gren 
om sin og Vilhelms Hals , tvang løvet til kølende 
at trykke sig om deres kinder . 
De satte sig ned i den af hvide , blå og 
gule anemoner spættede skovbund . Der drak 
de duften af muld og planter , fin og syrlig , 
som en læskende , let krydret vin . 
Snart var alt til for dem alene , så de 
kun følte deres egen tilværelse , snart sank de 
hen i mystisk forening med den dejlige natur , 
så de næppe havde bevidsthed om , at de selv 
var til . 
Fursøen sejrede , så snart den kom frem 
med sit store blå vand , indrammet af det 
stigende og faldende terræn , hvorfra træer nu 
syntes at hige mod himlen , nu at søge sig et 
bad i søen . Den sejrede som det mest levende 
i landskabet med sin lyseblå masse , gjennemfuret 
af småkrusede , sølvglitrende striber . 
Symfonien , der havde ombruset de to unge 
mennesker , hvori deres elskovssang var smeltet 
ind , bruste nu op i en jublende fanfare til ære 
for kærlighed , kraft og ungdom , i protest 
mod sygelighed , visnen , død . 
De gik til venstre langs søbredden , standsede 
først på den høje skrænt med de herlige 

i 
bøge , hvor de hvide ,  .sparsomt udstrøede huse 
lo ud i den nyfødte sommer . Søen strammede 
sig vidt og bredt ud for dem , lo op til dem 
som en stor , lidt overlegen smilende ældre ven , 
der ville dem vel og forstod dem . 
Vilhelm tog Asta om livet og tvang hende 
blødt ned på en bænk . 
Brisen fra søen , den , som tegnede de 
kølige , krusede partier i den blanke , lune flade , 
susede sagte om deres pande og tinding . 
O o o 
Asta fo’r let sammen . Hun blev køligere 
og klarere i hjernen . For første gang i lang 
tid sagde hun sammenhængende ord : 
o o 
— hvordan er det dog gået til , at jeg 
sidder her med dig ? Flvordan er jeg dog 
kommen til at holde sådan af dig , at jeg har 
båret mig sådan ad ?  .  .  . Jo , jo , jo ! Jeg 
tror , jeg kan sige dig det . 
Hun frygtede for et spodsk ord fra Vilhelms 
krummede læber , lagde hånden over 
dem og vedblev : 
— ti et øjeblik stille og hør på mig 
uden at le ad mig  .  .  . Véd du , hvorfor jeg 
holder mere af min fader , som mange ikke kan 
lide , end af min stakkels lille moder , som ikke 
nænner at gøre en sjæl fortræd ?  .  .  . Jeg 
må beundre min fader  .  .  . Nej , nej  .  .  . 
Du må ikke le , Vilhelm  .  .  . Jeg véd , at han 

ingen ting kan . Men ( hun knyttede hænderne 
og fægtede i luften med de stærke arme , mens 
. Ærmerne gled op , så de glitrede i solen som 
gulligt marmor ) jeg har set ham føre kommando 
på arbejdspladsen , så selv de værste 
socialister lystrede ham som hunde . 
Vilhelm sagde : 
— ja det må jo have været nogle køtere , 
siden de har tålt den slags brutalitet . Hvorfor 
bankede de ham ikke af ? 
— sagtens fordi de måtte se op til hans 
dygtighed og erkende den . Jeg holder nu så 
meget af alt , hvad jeg kan se op til . Mange 
gange synes jeg , at jeg ville blive rigtig glad 
ved at blive kommanderet . Derfor skal du 
være sød og kommandere mig til at tænke og 
forstå . 
Vilhelm Vang lo og sagde : 
— tænk , jeg kan hverken øve kommando 
eller har lyst dertil . Hvis en fe bød mig 
magt over mange mennesker , ville det være 
for mig lettere at modstå hendes tilbud end 
det var for Kristus at døve sit øre for djævelens 
lokketoner i ørkenen . 
— jeg må have sagt min mening på en 
dum måde , sagde Asta og pirrede med parasolens 
dupsko i sandet , siden du ikke forstår 
mig . Hav tålmodighed med mig . Tal altid 

meget til mig , at jeg kan lære at sige på 
rigtig måde det , der morer mig mest at tænke 
på . Jeg er kun vant til at sige noget dagligdags 
vrøvl , gøre grin og  .  .  . skændes med 
de andre derhjemme . Du har måske ikke 
anet , at jeg godt så på dig den middag 
hjemme , at du flere gange fandt mig simpel 
og udannet . Gjorde du ikke ? Svar oprigtigt ! 
— der var noget hos dig som  .  .  . jeg 
ikke var vant til at se . 
— tak , fordi du siger det så mildt og 
kønt . Jeg mærkede netop den gang , at du 
elskede det , som dog gør mennesket til menneske , 
at du hånede , hvad de fleste tilbeder : 
penge og magt , og at det ikke var noget , du 
havde læst dig til . For når Julius begynder 
at tale om sådant noget , så lér jeg ham ud , 
fordi det er en løs slængkappe , han kaster 
over sin bøllejakke . Jeg følte så tydelig , at 
det lå dig i blodet , at det var opfostret i dit 
hjem , at du kom  . . . ja le nu ikke — ligesom 
fra et højere luftlag , hvor man drog 
vejret hurtigere og lettere . Led mig derop 
ved din hånd , du kære ven ! Og hav tålmodighed 
med mig , hvis jeg i begyndelsen 
går kluntet og usikkert ; ret mig mildt , smil 
venligt , men le ikke højt af mig ! 
Vilhelm sagde stille : 

— Asta , jeg er ikke den mand , du drømmer 
om . Jeg er hverken digter eller billedkunstner 
eller filosof . Jeg har ængstelig målt og vejet 
mine evner . Blot jeg kan blive en på én 
gang begejstret og beskeden forsker og ved 
klar fremstilling åbne andres syn for et lille 
udsnit af menneskehedens storværk fra den 
tid , da menneskene var større i godt og ondt 
end nu , da de skabte væsener større og skønnere , 
end de selv var , da de aflurede livet 
dets strålende farver og ædle former . Jeg 
elsker hine tiders vildskab og brunst , deres 
heltemod , deres stolthed . De malere kunne 
lade Kristus præsentere ved et gallataffel , lade 
stortyrken spise sammen med apostle , gøre 
konger og fyrster til bisiddere og i forgrunden 
anbringe store kunstnere , som spiller op på 
deres Viola og cello til en brusende brudemarche , 
mens mundskænken , tyk og bred som 
en italiensk osterivært , tapper kostelig vin af 
fulde fade i pokaler af guld og Krystal . Ja 
de havde mod til at gøre Magdalene så dejlig 
i sin bod , at man glæder sig over , at hun har 
syndet , ja så dejlig , at hun absolut må synde 
igen for måske ved en ny anger at stige til 
en endnu højere skjønhedssfære . 
Asta havde fulgt ham med en spænding , 

som læste hun en roman . Hun greb Vilhelm 
i armen med en slags angst og sagde : 
— ja , men hvordan vil det dog gå hende 
til sidst  ? 
Vilhelm lo . Asta hviskedee  : 
— husk på , jeg bad dig blot at smile , 
ikke le af mig . 
Han sagde : 
— vær ganske rolig , min ven , for Magdalenas 
vedkommende . Tizian har foreløbig 
endt hendes levnedsløb . Ja , så kan enhver 
digte det videre , som han har talent eller 
temperament til  .  .  . Det er da ikke bekymring 
for Magdalenas fremtid , der gør dine 
øjne våde ? 
— nej . Men jeg er vist dum  .  .  . dårlig 
begavet . 
— du ! Er du ikke begavet ? Skønhed , 
kraft og sundhed stråler jo ud fra dig . Der 
mangler dig blot  . . . å nej  .  .  . 
— jo , jo . Du skal tale frit . 
— lov mig , at du ikke vil blive bedrøvet . 
— det kan jeg ikke love . Men jeg bliver 
bedrøvet , hvis du ikke siger mig , hvad du 
tænkte lige nu . 
— der mangler dig at leve i omgivelser , 
hvor det trivielle er undtagelse i stedet for 

regel , hvor selv den tarveligste dagligdagsgjerning 
helliges ved præg af skønhed og ynde . 
Hun tvang et smil frem og sagde : 
o o o 
— kan man tørre støv af i ski’ønhed og 
ynde  ? 
Han svarede : 
ja . Hver bevægelse kan gøre et skjønhedsindtryk . 
Min moder er så fin og yndig , 
når hun gratiøst bøjer sig , mens fingrene i 
den gule matte handske bøjer sig om skaftet 
på den lille fjerkost og bevæger den så 
smidigt , at det ser ud , som om de brogede 
fjer lystig dansede op og ned og hen over 
møbler , blomsterpotter , vaser , bøger , statuetter . 
Der er noget humoristisk nobelt også i den 
måde , hvorpå min fader skænker vin i vore 
glas , og hver dag har vi friske blomster på 
vort bord . 
Asta tænkte på sin fader , der lod hende 
drikke en sjat øl af hans eget krus og lidt 
søbede sauce eller spiste gemyse med sin bordkniv . 

— fortæl mere , bad hun Vilhelm . Hun 
var på en gang forknyt og nysgerrig . Han 
sagde : 
— så længe jeg har kunnet skønne , har 
jeg hørt problemer fra samfund , videnskab , 

poesi og kunst drøftes i mit hjem . Har jeg 
nogen ideal Sans , så skylder jeg mit hjem den . 
Asta tænkte på , hvad der taltes om i 
hendes hjem . Hendes stakkels moders sukkende 
tale om , hvor dannet hun kunne være bleven , 
hvor hun ville have kunnet tale fransk og 
spille på klavér , hvis hun ikke havde haft 
mand og børn . Hun tænkte på sin Broders 
flovser og brandere og foredrag af variétéo 
o o 
sange til hans eget skrækkelige klavérakkompagnement , 
sin faders alvorsfulde forretningssamtaler 
med hans venner , hans fjasen , når 
alt gik efter hans hoved , hans brutalitet , når 
noget gik ham imod , skælden og smækken 
med dørene , så alt i huset rystede og dirrede , 
klirrede og knagede , 
o o 
.  .  . Vilhelm havde fulgt hver af hendes 
miner og bevægelser . Han greb hendes hånd , 
lod sin egen glide langs med dens øvre flade , 
strøg ærmet op , så , hvor den kraftige , næsten 
mandige arm , hvis små fine hår flimrede 
med sølvglans , læmpelig gled hen i den lange , 
smalle hånd , i de smidige fingre med de 
rosenrøde negle og sagde : 
— tænk , dig Asta — der har været tider , 
hvor jeg dreves ud af dette hjem . I al dets 
skønhed var der lige som noget dødt . Det 
var så udmærket ; det kunne ikke blive bedre , 

der var sat en bom for al udvikling . Jeg 
længtes efter mennesker , som jeg kunne se gro 
op , som havde dybe og seje rødder i landets 
og samfundets lavere muldlag , ægte naturprodukter . 
Ja  .  .  . selv om hver forædlingsmulighed 
måtte opgives for sådanne eksistenser , 
gjorde de mit øje godt . Jeg trængte til komiske 
figurer i menneskegalleriet som illustrerende 
kontraster til den blide idyl eller den melankolske 
ironi : fyre som malermester Tode , der 
udfoldede sig i naiv uvidenhed , som min halvonkel 
kaptejnen , der drak , løj og pralede . Jeg 
kunne da få lyst til at vælte de polstrede 
møbler , flænge portiererne , komme drukken 
hjem , sige dumheder og gøre skandale . 
Nu lo Asta . 
— å — nu forstår jeg , hvorfor du i sin 
tid dyrkede min Broder og Povl Tode .  .  .  . 
Men jeg skal nok blive finere og bedre , Vilhelm ; 
vær tålmodig , og jeg skal tilbede dig 
som en gud . 
Da Vilhelm så denne stærke unge kvinde 
sidde der ydmyg , med bøjet nakke , hørte hende 
sige de sidste ord som et klynkende barn , 
greb han hende om hendes kraftige midje og 
rejste hende op fra sædet . Hun faldt i hans 
arme , kyssede og krystede ham . 
Hendes ansigt strålede . Det lynede frem 

i hendes tanke , at hans fine legeme næsten 
blev borte i hendes favn . Det glimtede op 
for hende , at der kunne komme stunder , da hun 
kunne blive den beskyttende og være hans 
moder , fordi hun var den stærkeste . En stolthed 
jublede i hende . 
Men hun så ham tæt ind i øjnene , 
og jubelen dæmpedes . Hun syntes , at hun 
så ind i dybder , hun ikke kunne måle . Der 
var noget , som var stærkere end hun . Havde 
hun været øvet i at forme sine indtryk , ville 
hun have sagt til sig selv , at hun , folkets , 
muldets datter , favnede et barn af en gammel 
civilisation , hvis tankespiraler hun ikke kunne 
følge . Hun blev lidt bange for ham som en 
o o 
Bonde over for en præst , som han tiltror evne 
til at  « mane og vise igen »  . 
Hun turde ikke give sin anelse længere 
løb , og , for at bryde brat af , trykkede hun 
ham til sit bryst af al kraft . 
Alt bevidst liv hos dem hylledes ind i 
en betagende rus . Deres sjæle tumlede sig 
som kortlevende elskovsbegejstrede sommerfugle , 
der dåner i favnetaget under vårsolens hede 
og den søde blomsterduft . 
Som et dæmpet , klogt akkompagnement 
på en skælmsk mandolin legede bølgeskvulpet 
ved deres fødder . 

de vandrede så langs den bugtede bred , 
så op ad skrænten ind i den lysegrønne skov , 
bakke op , bakke ned med syn ud over dybt 
hvilende , stille , dunkle vande . 
Ja , de talte , men i let varierende gentagelser 
af det samme ttema : jeg elsker dig . 
Lyset dæmpedes , farverne kølnedes , skyggerne 
droges længere . Det faldt Vilhelm ind 
at se på sit ur : 
—- Asta ! Aner du , at klokken er seks ? 
— nej ! Er klokken seks ? Ja , det er den ! 
Mere for morskabs skyld end af pligtfølelse 
satte de i løb ad vejen til stationen 
som et par børn , der skynder sig til skole . 
Da de sad i koupéen , sagde Vilhelm 
Vang : 
— hvad ville din faders myndige mund 
sige , om han vidste , hvad der var sket i dag ? 
— der vil udgå raseri af den , sagde 
Asta leende . Han vil rase med en vældighed , 
så det vil knage i alt det sparreværk , alle 
stilladser , stakitter og hanebjælker , han bygger . 
Men jeg er ikke nervøs . Til sidst vil han falde 
hen i sine almindelige folder , for han véd , at 
han ikke kan forbyde mig noget . Han véd , at 
når han skriver på et stakit :  « indgang forbydes »  , 
så springer jeg netop over . Og han 
er alt for klog til at indlade sig på noget , han 

ikke kan føre igennem . Spørger han , hvor 
jeg har været henne , siger jeg , at jeg har 
været ude at forlove mig . 
Vilhelm følte et stik i sig .  « forlove »  . 
« forlovelse ! »  den parodiske udtale og betoning , 
hans fader brugte , når han nævnede 
disse ord , havde bragt ham selv til at se noget 
komisk i den institution : den danske forlovelse , 
forbinde med ordene en forestilling om det 
trivielle , det bestandig borgerlige . 
Asta så ikke trækningen i hans mundvige 
og sagde , barnagtig drilsk : 
— tør du sige det til dine forældre ? 
— tør ?  .  .  . Men jeg vil ikke  . 
Da for der et stik gennem hende . Hun 
så forbavset på ham . Han samlede sig til 
at svare : 
— jeg holder for meget af dig , betragter 
vor forbindelse som alt for fornem , til at jeg 
vil slæbe dig ved armen gennem byens gadér 
og promenader , rundt på visiter til den  « kære 
familie »  . 
Asta sænkede sit hoved end dybere , mens 
hun tænkte : 
— jeg må dog være en simpel pige . 
Det , som han foragter , havde jeg glædet , mig til . 
Ja , hun havde tænkt på de triumferende 
hilsener , hun ville uddele til veninder , som 

krydsede deres vej , især de  « forlovede »  iblandt 
dem , de , som havde bibragt hende den forestilling , 
at forlovelsesdagene var de skønneste 
i en ung piges liv . Hun sagde med gråden 
bævende i stemmen : 
— du er vel bange for , at jeg skal té 
mig sådan , at du må skamme dig på mine 
vegne . 
— nej , min Asta , nej ! Men jeg gider 
ikke skamme mig på de andres vegne . 
— å — du mener på min families 
vegne ? 
— nærmest på min egens  .  .  . Ikke på 
mine forældres , men på min øvrige slægts : 
min morbroder admiralens , min fætter kammerjunkerens 
 .  .  . hele rusen ! 
Hun spurgte igen med øjnene . 
Han svarede sagte : 
— der gives en fornemhedens uvornhed , 
o 7 
som er værre end udannethedens . 
Da trykkede Asta hans hånd . Tavse 
kørte de resten af vejen , skiltes med et stort 
og kærligt blik på perronen og gik hver til sit . 

Xxiv . 
Tømrermester Dann skændte ikke på sin 
datter , fordi hun kom meget for sent hjem . 
Han var endogså oprømt og sagde : 
— ja , ja , Asta ! Det gør lige meget , om 
maden er kold . Bare hjertet er varmt . Og 
det gør lige meget , om man har ræven bag 
øret , bare hjertet er frisk . 
Fruen sagde intet . Julius , der lå på maven 
i dagligstuens sofa og væltede sig som en doven 
kat , nynnede med fistel : 
skøn jomfru , luk dit vindue op , 
din hjertenskær er her . 
Asta var ikke ret hyggelig til mode . Havde 
der blot vanket skænd ! 
Hvor vidste de dog noget fra her hjemme ? 
Hendes fader var et par dage rigtig god 
og flink mod hende , bragte hende en stor og 
prægtig broche med topaser i , sagde : 
— den skal du gemme til din bryllupsdag , 
min store , rare tøs . For du vil gøre 
familien ære . 
— det vil jeg med , sagde Julius . 
— å , du dyndtorsk , sagde Dann med 
en ret mild foragt . 

en morgen bankede Dann på døren til 
sin datters værelse . Asta stod ved sit toilette . 
I en fart fik hun et shawl om sig . 
Bleg og dirrende , med mundvigene trukne langt 
ned , stod den store kraftige tømrer der med 
en Avis i hånden . 
— kæltring , rakkerpukkel ! sagde han 
mellem tænderne . 
Han pegede på en  . Artikel med småt 
tryk på avisens forside og rakte hende 
bladet . 
Hun læste : 
den unge kunsthistoriker , hr . Vilhelm Vang , 
søn af departementschef Vang , er i går Morges 
afrejst for at studere i Italien og bliver 
rimeligvis nogle år borte . 
Asta følte en kuldegysning risle igennem 
sig . Men hun slog sit lange , mørkebrune hår 
til side , rankede sig og så sin fader stift og 
fast ind i øjnene . 
Tømrermester Dann drog et dybt suk , men 
strammede sig , som om han havde fået en 
stålstang i ryg og nakke . 
— det var ret , Asta , sagde han . Ikke 
blinke . Der er gammelt , solidt tømmer i os 
to . I vor tid kan en håndværksmand købe 
fem konferensråder og et par etatsråder i 
tilgift , når galt skal være . 

da han var gået , sank Asta ned på en 
stol . Det store , mørke hår faldt ned over 
den hvide frisérkåbe i to bølgende , stride 
strømme . Hendes hvide hænder greb i de krusede 
masser og klemte krampagtig om dem ; 
hver sene og muskel i det kraftige legeme 
slappedes , hovedet bøjede sig ned mod brystet ; 
hun udstødte et smerteligt skrig , brød så ud 
i heftig hulkende gråd . 
Men da hun kom til frokostbordet , var 
hun usædvanlig lystig . 
— giver du et glas portvin , far , i anledning 
af den lystige artikel , du lod mig læse ? 
Sagde hun . 
— ja , ja  .  .  . Det gør jeg s’gu . En hel 
flaske , min egen søde tøs . Jeg skal forkæle 
dig , som jeg kunne være din amme eller din 
bedstemoder . Asta ! Du er en rar pige . Det 
er du med , lille gamle , sagde han og strakte 
sit glas hen mod sin kone . 
Fru Dann havde ikke i lange tider hørt 
en så venlig tone i hans ord . 
— jeg er s’gu egentlig en god mand , sagde 
Dann . Det kan jeg mærke i dag . 
Asta gik i en døs nogle dage . Alt , hvad 
hun gjorde , gjorde hun mekanisk . Hun var 
med sin sjæl stadig ude i skoven . Hvert ord , 

hun og Vilhelm havde vekslet , klang for hende 
i evig gentagelse . 
Da kom der et brev en dag med italiensk 
påskrift . Det lød således : 
min Asta ! Jeg er i Venezia . Husker du , 
at der på den henrivende dag i skoven bævede 
en frygt i mit sind for , at alt , hvad vi da 
følte , skulle blive trådt fladt ud i officiel trivialitet ? 
Du forstod det vist , skønt du nødig 
ville forstå . leg følte mig ikke stor og sikker 
jo o o 
nok til at slå mig igennem alt , hvad der ville 
udmatte og udviske vore følelser , derfor flyede 
jeg . Jeg er fej , det indrømmer jeg , i kampen 
mod den hjemlige fladhed . Jeg er endnu ikke 
vokset så højt , at jeg fortjener , at du store 
og skønne kvinde , har givet dig hen til mig . 
Var jeg bleven hjemme  .  .  . ja , jeg havde 
elsket dig lige så varmt , men min kærlighed 
til dig må opelskes , højnes , forædles . Jeg 
må blive et betydeligere menneske , for at jeg 
kan blive værdig til at blive noget for dig , 
så jeg kan føre os begge op til de solbeskinnede 
tinder . 
Jeg er rejst lige til Venezia . Jeg skriver 
dette brev på caffe quadri , trædende på 
blegrødårede marmorfliser , bag en slank marmorsøjle , 
’ som århundreder har mørknet fra 
dens oprindelige , skinnende hvide . 

der er en søjleskov om mig med slanke , 
herlige stammer . Solen skinner mildt i aftenstunden . 
Jeg mærker brisen fra havet , hvis 
sunde blågrønne jeg just ikke kan se herfra , 
men dets hele friskhed lægger sig om mit sind 
og giver mig mod og håb . 
Alt , hvad jeg hjemme har anet af farvepragt 
og lysglans , når jeg så gengivelsen 
af de venezianske malerier , har overgået mine 
anelser og drømme . 
Og de gamle paladser langs den store 
o o o 
kanal , i de snævreste vandgyder , gør mig beruset . 
Der er lidt en hel organisme i et vino 

due . Tænk dig , Asta , jeg kan blive religiøst 
bevæget af en rundbue , ja af en lille dejlig , 
sød søjle . Å , hvor jeg svælger i marmor , 
skåret ud i de fineste kniplingsmønstre . Denne 
by giver mig et helt livs arbejde . 
Det er en gammel , en forfalden by . Det 
kan være , at det ny Italien , som har taget den 
til indtægt , ikke er så dejligt , som Garibaldi 
drømte om , at det skulle blive . Men så længe 
Venezia hviler på sine dybt nedrammede pæle , 
vil denne henrivende stad , under hvilket herredømme 
den så kommer , stå som et åndsmonument 
af første rang . At se denne stad 
er at elske den . 
Vort stakkels fattige lille land ! Hvad der 
o 

har været godt , har enten ild fortæret , eller bestialske 
tidsaldere jævnet med jorden . Ja jævnet ! 
Vi har elsket det jævne , helst ødelagt det opog 
fremragende . Tycho Brahe forvist , Griffenfeld 
og Eleonora i hundehullet , Steffens jaget 
ud af hs . Majestæt , alle majestæters overordnede 
middelmådighed , Frederik vi , hvem selve 
oehlenschlåger , Danmarks største og elskeligste 
digtergeni sammenlignede med Hrolf Krake og 
hans adjutantstab med bødvar Bjarke , Hjalte 
og vøggur : 
vort lille , elskelige land med fursøen og 
skovene ! Hvor er det mishandlet ! Dets natur 
har lagt digterne dejlige sange på tungen , og 
dog — med undtagelse af kongesangen : kong 
Kristian stod ved højen mast — ikke en eneste 
stærkt opflammende nationalsang ! 
Mit hjem har hørt til de bedste hjem i 
vort land . Men det bunder i fortiden . Det 
viser  .ikke fremad . Hvis jeg stod på en god 
fod med guderne , ville jeg nedbede hele det 
hellige olympos’s strålende guders og gudinders 
velsignelse over mine forældres hoved , 
thi de er olympiere hver på sin vis . Og vil 
guderne ikke , så beder jeg til de guddommelige 
mennesker , beder aristoteles mildt klappe 
min faders hvide hår , beder platon trykke et 
Kys på min moders hvide pande . 

min egen Asta ! Hjemme ser jeg dødstegn 
overalt . Ære være de store døde i Danmark ! 
Men skal vi ikke gå under på grund af de 
gamles henvisnen , af de midaldrendes dovenskab 
— ja så må vi unge tage fat , højne 
vort land ved digtning og kunst , ved granskning 
og arbejde . Vi kan vel nå til at digte 
og male , tænke og forske , smedde og svejse , 
tømre og save lige så godt som de store 
folkeslag . Ak , dette land , der er oversvømmet 
af studenter , som aldrig studerer ! 
Vi trænger til store jordskred . Overklassen 
visner hen i en kultur , der ikke suger 
saft af selve landets muld . Det er vanskeligt 
at forklare sig , hvad jeg her i Italien så tydeligt 
ser , hvorledes kunsten organisk er vokset 
ud af hånd værket , denne vækst ses i en enkelt 
mand , den prægtige Benvenuto Cellini . Du må 
læse hans selvbiografi i Goethes oversættelse . 
Det er at lære en hel verden at kende . 
Lille Asta ! Når jeg mæt af skjønhedsindtryk : 
af paladsernes fortryllende former , af 
farveglæde og farvetrods , af festlig livsudfoldelse 
i billederne — for meget for en sølle 
dansk student , tænker mig kommen hjem og 
fristet til på ægte dansk manér at synke hen 
i en dvaskhedens hvile — så er det dig , 
billedet af dig , mindet om dig , der nu vækker 

mig til stærkt åndeligt arbejde . Når jeg i 
mindet genoplever vor elskovsfest under løvf 

springet der hjemme , når jeg maner frem for 
mig dine strålende øjne , din sunde , dejlig 
farvede hud , dit stærke , elastiske legeme , så 
livnes jeg op til at arbejde . Ja arbejde , så 
det kan gøre dig ære , Asta ! Hvad jeg erhverver 
af kundskab og dannelse , skal være 
den driftskapital , hvorpå jeg grunder vort 
Bo , og når jeg kommer hjem , skal det straks 
sættes . Tænk , om jeg havde gået hjemme , 
taget eksamen og slæbt om med en  « forlovet ! » 
Sæt , om daglig berøring med den fede , hjemlige 
middelmådighed , der kan gøre sig så 
rar og spinde for en som en hyggelig huskat , 
havde fået mig sat ned i åndelig gradstyrke , 
så jeg havde slæbt mig hen , indtil jeg 50 år 
gammel havde fået titel af professor , så var 
o 7 
bleven ridder , når jeg med behørig , værdig 
arrigskab havde snærret ad de unge ! Jeg oprøres , 
jeg ræddes ved tanken derom . Lad 
arbejdet , det hensynsløse arbejde følge mig , 
så længe jeg kan ånde ! 
« den guderne elske , dør ung »  . Gid jeg 
må dø ung , midt i fremgang , midt i studierne , 
inden dumhed og selvbehagelighed har sat 
bom for min udvikling ! 
Alt mens jeg nyder og arbejder  .  .  . ja , 

min nydelse og mit arbejde falder sammen — 
så opelsker jeg min kærlighed til dig som min 
moder sine blomster . Når jeg så har udrettet 
noget , der sætter mærke , når mit navn 
begynder at få klang , iler jeg til dig . 
Din begejstrede 
elsker 
tømrermester Dann havde selv leveret sin 
datter brevet . Da han så hende ved bordet , 
strålede hendes ansigt , og tømreren rekvirerede 
vin , men gjorde sig selv delikat og diskret 
og udbragte ingen skål , nøjedes med at 
klinke med sin datter , mens han kneb øjnene 
sammen og smaskede med tungen . Fru Dann 
sad stille , smilede halv uforstående , men anende , 
at der var glæde i luften . Julius anede intet 
men søgte at erobre så mange glas vin som 
muligt . 
O 
Vilhelm havde skrevet til sin moder . 
Hun rakte brevet til sin mand . Konferensråden 
bevægede ikke en muskel i sit ansigt 
under læsningen , lagde brevet fra sig og sagde 
blot : 
— nå , det er samfundets lagforskydninger . 
Jeg kan godt lide , at Vilhelm slet ikke 
nævner det ord forlovelse . Så er vi fri for 

tømrerens og hans kompagnis visit , og vi er 
fri for at gøre visit hos ham  .  .  . Ad kalendas 
græcas med det hele ! 
Dann kunne ikke bare sig for at forkynde 
sit hus’s triumf for sin ven , malermester Tode 
på hotel d’angleterres kafé . 
Tode slog sine store , fede hænder sammen 
og sagde : 
— du har tredobbelt ræveskind i din 
Pels , . Har jeg ikke altid sagt det ? Hvad ? 
Kan du gå fra , at jeg har sagt det ? Nej , det 
kan du ikke ? Jeg er stolt af , at du er min ven . 

