Første kapitel . 
Argus & co . 
Waterclerker — hvormange er der vel , 
som i grunden har nogen klar forestilling 
om , hvad der forstås ved denne betegnelse ? 
— og af dem , der ved , hvad en 
waterclerk er , — hvormange er det , monstro , 
der forstår , hvilket liv fuldt af uro , farer 
og fristelser , en slig clerk må føre , skal han 
kunne tilfredsstille de fordringer , der stilles til 
ham , — fra hans chefs og overordnedes side 
som fra deres side , hvem han lykkelig og vel 
har hjemført som prise til sit firma ? 
Nutildags forlanger man af en mand , der 
vil være waterclerk for et større og respektabelt 
firma , — jeg mener altså ikke den klasse 
medskabninger , der karakteriseres ved titelen 
« runnere »  — , ikke alene dygtighed i faget , 
raskhed , energi og vågen sluhed , men også 
dannelse . 

i efterfølgende kapitler vil man finde 
typer fra en stor havnestad , slige , som man 
kunne træffe for nogle år tilbage . Der er 
sket forandringer siden dengang ; men en 
egenskab ejer flertallet af clerker til enhver tid : 
et vist humor , — oftest i form af bittert 
galgenhumor — , der kan virke ganske underligt 
men på samme tid frigørende midt i al strid 
og uhygge i dette farefulde kald . 
Nå ja — , jeg fik anledning til at se 
lidt af waterclerkernes liv på nært hold , 
fordi jeg et par gange selv var nødt til at 
sætte liv og helbred på spil dernede på 
scheldefloden , kun fordi min ærværdige kollega , 
Pappa Rønnow , langt foretrak at sidde hjemme 
hos mamma i rue des brasseurs eller i en 
anden lun stue frem for at færdes ude i sit 
kald . Og kunne jeg vel fortænke ham i det ? 
Når der blev meldt et skandinavisk skib 
under opseiling , og en af clerkerne måtte ud 
for at møde det på floden , havde jeg bestandig 
mørke anelser . Og mine anelser bedrog 
mig sjælden . 
Gamle Pappa sad ved sin pult , — liden 
og rund — , og gjorde , som om han arbeided , 
mens han tyggede matrosskrå , så de rødblå 
kinder havde jevn motion . 

han vendte sig halvt om mod mig , lukkede 
det ene øje godt til og smilte venligt til mig 
med det andet : 
—  « å , lille hans — ! » 
—  « ja — ? » 
Jeg blev ganske nervøs , — for nu måtte 
der sikkert komme noget , jeg ikke likte . Når 
Pappa var mest smilende og venskabelig , var 
det nemlig altid en tjeneste , den gamle hædersmand 
fra Bornholm ville anmode mig om . 
—  « å , lille hans , — gør mig den fornøjelse 
at møde  « Sofie »  i aften . Hun er alt 
kommen til vliessingen , hører jeg . Jeg skulle 
nemlig nødvendig hen til , — hm — , ja kapt . 
Terjesen ville hilse på min kone i aften — , 
hm — . » 
—  « jamen , —alle konkurrenterne da— ? » 
—  « kun ikke tabe modet , lille ven ! Vi 
har jo , som de ved , rederbrev for kapt . 
Olsen — , så de er tryg , — ganske overlegen . » 
O 
—  « ja , det er sandt — . Jamen — . » 
Men ingen  « men’er »  hjalp . Når Pappa 
Rønnow ikke ville , så ville han ikke . Og 
da han var chefens fortrolige og hele kontorets 
« Pappa »  , hjalp ingen sure miner eller indvendinger . 
En liden antydning til kolik , gigt 

eller snue var for ham en god og kærkommen 
grund til at slippe floden , om han ingen 
bedre kunne finde for anledningen . 
Men Pappa Rønnow var dog alligevel en 
snil senior . Han skubbede mig aldrig ud , 
hvis ikke fartøjet var sikkert for vort kontor . 
I nødsfald , — når det gjaldt skandinaver — , 
kunne den gamle mand endnu stundom trodse 
alder og magelighed for firmaets hæders 
skyld . 
Men var det en fremmed nation , det 
dreied sig om , måtte mr . Wenns ud . 
Denne unge englænder , en præstesøn fra 
Wales , var en elskværdig og fintfølende mand 
i sin daglige Vandel . Men , hvor det dreied 
sig om kampen om et skib — , hvor hans 
medfødte heftighed blev hidset ved modstand 
•— , der kunne den ellers så fredsommelige 
Wenns vise sig som en mand med 
ben i næsen , og mangen en gang førte han 
seieren hjem ved en pågåenhed og skarpsindighed 
 , der ikke gav nogen af stadens 
gamle berømte clerkers noget efter . 
Derfor hadede mange af de øvrige clerker 
ham , — hadede ham desto mere for hans held , 
fordi han aldrig søgte deres kompagniskab , 

men levede sit eget liv i stilhed , når det var 
ham muligt . 
Havde han imidlertid været ude i et basketag , 
hvor skrøner og bagvaskelser var de 
gængse våben , — hvor hensyn til den gode 
tone og sandheden ikke toges i betragtning— , 
da fik han bagefter samvittighedsnag . Han 
gik tavs og melankolsk omkring , kunne være 
åndsfraværende og bitter , og da søgte han 
hen til mamma Rønnows lune lille stue , når 
han kunne komme fra . 
Hans egen mor levede af en ganske liden 
pension i Wales . Og med sin trang til 
kærlighed og hygge havde han søgt og 
fundet et andet hjem hos de to varmhjertede 
gamle folk . 
Pappa Rønnow holdt altid sit venstre øje 
tillukket . Det var en egenhed ved ham , at 
o 7 
han skjulte dette øje med beundringsværdig 
energi og påpasselighed . 
Kun en eneste gang nød jeg den lykke 
at få se et glimt af den forborgne perle . 
Det var , da chefen en dag kom farende 
som en tordenbyge gennem kontorerne , 
brølende på alle mæglersprog , — kom farende 
mod Pappa og skreg , ildrød af Sinne , lige ind 
i dennes ansigt : 

—  « hvorfor slap det forbandede fartøj 
fra os ? Hvorfor , siger jeg ? — hvorfor gik de 
ikke ned efter det , — de , — som kendte 
kapteinen —  ?  ! » 
Da gik der som et elektrisk stød gennem 
Pappas hele skikkelse . Hans bus for fra højre 
til venstre kind og tilbage igen , — hans røde 
paryk gled ned i hans nakke — , og — det 
venstre øjelåg hævede sig ; — det glemte sig 
selv et sekund og hævede sig — , og et uhyggeligt 
vandet øje kunne skimtes derindenfor . 
Men kun for et sekund . Så gjorde låget 
påny sin pligt og gemte varsomt skatten 
for profane blikke . 
Rønnow svarede ikke monsieur Argus , 
skjøndt Sinnet bruste inde i ham . Han blev 
nærmest perpleks over dette ganske uventede 
overfald . Vel var han godt vant til chefens 
buldrende væsen og vulkanske naturel ; men 
dette var dog noget for grovt , — det var 
o o o ' 
simpelthen uforskammet . — komme og spørge 
ham , Pappa Rønnow , hvorfor han ikke gik 
ned efter fartøjet ? — han —  ? ! 
Troede chefen kanske , at han ville udsætte 
sig for et nyt anfald af podagra , — kanske 
for livsfare — , for slig en fille østersøbrigs 
skyld ! Var han kanske ikke nødt til at være 

hjemme den aften , kanske ? Vidste chefen 
kanske ikke , at hans fætter , lodsen , hjemmefra 
Svaneke , netop var kommen i besøg til ham , 
og at han desformedelst — ? Hva’ ba’ ! 
Rønnow var for en gangs skyld nær ved 
at glemme sine grundsætninger og svare mr . 
Argus . Men ved hjælp af en mægtig villieopbydelse 
beherskede han sig . Og så gjorde 
han , hvad han så mange gange før havde 
gjort , når hans sind kom i oprør lige overfor 
den gamle herre : 
o 
han sendte først en vældig salve af 
tobakssaus ud gennem venstre mundvig , stak 
så begge hænder dybt ned i bukselommerne , 
satte maven frem i imponerende storhed , 
trængte ved dens hjælp sin modstander et 
skridt tilbage , stirrede drømmende på ham 
med sit ene øje — og tav . 
Da kunne chefen ikke mere ; og også 
> o o 
han gjorde , hvad han pleied , hver gang han 
og Pappa røg uklar : han stirrede tilbage på 
ham med øjne , der kunne have lamslået en 
tiger , strøg rasende de lange , vixede knebler , 
rystede sit fine gamle hode , råbte så vildt : 
« hvada  ? »  , hvorpå han gjorde helt om 
og sprang med krummet ryg tilbage til sin 
hule , inderst inde . 

derpå så Pappa granskende på tilskuerne , 
et mildt smil lyste op i hans ansigt , 
og mens han feied levningerne af sausen 
højtideligt bort fra læber og hage med sit 
uhyre røde lommetørklæde , lød undertrykt 
fnisen fra alle kanter i ekspeditionskontoret . 
Slige dueller var til stor opbyggelse for 
personalet . Der var kun en , som bevarede en 
alvorlig mine bestandig' . Det var kassereren , 
mr . Krauss . Han kunne umulig- more sig 
o o 
over sligt . 
O 
monsieur Argus , den eneste indehaver af 
det mægtige firma Argus & co . , var en fin , 
rettænkende gammel herre med varmt hjertelag' 
°g uhyre anseelse . 
Han var en gentleman af den gamle skole . 
Hidsig og furiøs i pludselig anfald af raseri , 
men med en tankegang så retskaffen og 
ærlig , at han i så henseende var bleven til 
et ordsprog . 
I sin godhed strød han gerne penge ud 
til alle kanter , og havde han ikke haft sin 
fuldmægtig og højre hånd ,  « mefisto »  , som 
modvægt , havde hans rigdom næppe steget 
med slig en hurtighed , som formuelisterne 
udviste . 
« mefisto » s egentlige navn var Alfred von 

schlauenbårt . Og en bedre type på den 
begavede opkomling skulle man vanskeligt 
finde . 
Han var en  « self made »  mand . Begyndte 
som waterclerk , men steg ved sit geni i faget 
stadig opad , indtil han nu var nået til den 
høje stilling som firmaets næstkommanderende , 
— nogle mente kommanderende i virkeligheden . 
Skønt mr . Argus utvivlsomt var en dygtig 
mand , måtte han dog ofte vige unaf for 
« mefisto »  ; thi der var noget ved denne , noget 
diabolsk , som den gamle herre ikke altid 
kunne modstå , hvor gerne han kanske ville . 
« mefisto »  hypnotiserte ham — . Men han 
forstod på den anden side fortræffeligt at 
spille den ærbødige underordnede , — ja , han 
kunne være såre elskværdig mod den gamle 
herre . Fanden kan , som bekendt , også optræde 
under ydmyghedens maske , når han vil . 
Når  « mefisto »  talte med chefen , bøied 
han sin høje , knokkelstærke skikkelse ærbødig 
ned mod ham , — lyttede med interesse til den 
gamles bulder — , talte selv dæmpet , men 
energisk og med mild overlegenhed om de 
vanskeligste affairer , og fik næsten altid chefen 
med på sine idéer . Hændte det derimod af 
og til , at mr . Argus stædig holdt på sin 

mening og til sidst , violet og apoplektisk , tordnede 
sit afgørende : 
—  « non , — non , non , non , — non^ 
— gjorde bråt omkring og forsvandt , — da 
fremviste  « mefisto »  et øjeblik en række skarpe , 
gule tænder , mens han endnu en stund stod 
i den lidt foroverbøjede stilling , ligesom samlende 
sig efter nederlaget . 
Med et forsvandt smilet . Han rettede sin 
stærke krop med et ryk , strøg det stride , 
sorte skæg og rynkede panden . 
Når han slig havde fået føle chefens 
o 
magt , var han frygtelig . 
Han gik med faste skridt ud i det ydre 
kontor , hvor bogholderen , kassereren , og alle 
de andre clerker sad i skadefryd og stille gru . 
Der blev han stående ved døren ganske 
taus en kort stund , mens hans rullende øjne 
for fra den ene til den anden . 
Han søgte sig et bytte . 
Og , som han stod der færdig til at slå 
ned , lignede han også i virkeligheden en rovfugl , 
— . en kraftig , blodtørstig rovfugl . Hans 
næse var dog nærmest skabt som et flamingonæb 
 : en vældig snabel , bare ben med 
gult skind ; midt på gjorde den en bøjning 
nedover mod munden , som om den til enhver 

tid ønskede at være vidne til dette organs 
præstationer . 
Pludselig slog rovfuglen ned . 
Og med en stemme , hvis spydige klang 
fik ens nerver til at vibrere , overhøvled han 
den udvalgte syndebuk så grundigt , han 
evnede ; og hans evner var fremragende også 
på dette specifike område . 
Når han så endelig havde udtømt sin 
galde og fået tilstrækkelig revanche ved at 
se sit herredømmes omfang i de ydre regioner , 
skiftede han maske . Og med nogle 
godslige bemærkninger til bogholderen , monsieur 
Albert , gik han rolig ind igen , der , 
hvor han residerte sammen med chefens søn , 
unge monsieur Alphonse . 
På det mellemste kontor tronte nemlig 
disse to ved hver sin mahognypult . 
Lille Alphonse bestilte næsten ikke andet 
end læse avisernes skandaler , røge kostbare 
cigaretter og rive af sig 2den hånds åndrigheder . 
Han var kontorets zirplante og 
galgenfugl om dagen , — skippernes evige 
glæde og  « guide d’amour »  om kvælden . 
En lystig , godslig , korpulent liden fyr , 
vakker og i højeste grad elegant . Hans indtægter 
dreied sig om ca . frs . 10 ,000 om året ; 

men så gjorde han til gengæld firmaet den 
ære at slide enderne af 3—4 par bukser å 
30—40 frs . hvert år på den hårde kontorstol 
 , og desforuden repræsenterte han det 
skønne og idylliske ved mægleriet , så hans 
arbejde var stridt nok . 
— — det bankede på døren , — en 
energisk dundren med en hård kno . 
Og Joseph kom ind ; — ingen anden 
bankede som han . 
Joseph eller  « Schef »  , som han for kortheds 
skyld altid kaldtes , var kontorets faste 
bådmand , — en tyk , stærk , pluskjævet , geneverduftende 
godslighed . 
Han meldte , at bark  « st . Lawrence »  var 
for indgående i  « petit bassin »  . 
Lidt efter åbnedes døren , — denne gang 
uden nogen som helst ceremoniel banken — , og 
med en sort , blød filthat langt ned i nakken , 
en hånd i bukselommen og svingende nedladende 
med den anden , trådte vor gamle 
kunne , kapt . Morton på  « st . Lawrence »  , ind 
i de kendte haller , fulgt i hælene af mr . 
Wenns . 
Stor velkomstscene . Alle clerkerne , undtagen 
Pappa , omringede ham med det sædvanlige 
 : 

—  « how are you , capt . Morton ? » 
Og kjæmped for at nyde den lykke at få 
klemme hans næve . 
Den svære  « nova-scotia » -ulk smilte tilfreds 
over den stormende velkomsthyldest og 
brummede : 
—  « ah right , boys , — all right ! — 
where is mr . Alfred ? » 
Men før vi fik svaret frem , kom  « mefisto » 
Eller mr . Alfred , som amerikanerne kaldte ham , 
med usædvanlig fart og åbne arme mod sin 
ven og udbrød med et velkomstsmil , der 
spottede enhver beskrivelse : 
« my dear , — dear sir ! How are you , 
capt . Morton ? Very glad to se you , old 
fellow ! Step inside , Morton , — step inside , 
sir ! » 
Og de trykkede hverandres næver og målte 
hverandre fra top til tå , som om de var 
gladiatorer , der prøvede hverandre i høfligt 
galanteri , før de tog fat på den alvorligere 
del af festen : at bruge al sin styrke , list 
og behændighed mod hverandre . 
—  « halloh , Alfred , my boy ! Glad to 
se you again , you know . — how are youi- » 
Brummede Morton , glad bevæget , og føied 
straks til : 

« — and how is the old man ? — busy 
inside , — is he ? — heh :' » 
Dette var i regelen al den gjenkomstconversation , 
vi hørte . Thi , når disse første 
ord var udvekslet , lagde  « mefisto »  sin arm 
kærligt om Mortons skulder og førte ham i 
triumf ind i chefens kontor , idet også unge 
Alphonse undervejs sluttede sig til optoget , 
hvis han ikke netop tilfældigvis  « lunched » 
Henne hos de smukke  « søstre »  , — hvad han 
gjorde flere gange i løbet af dagen . 
Mr . Wenns , hvis besøg ombord på  « st . 
Lawrence »  , hver gang den kom , kun var at 
betragte som en liden luftningstur , idet ingen 
konkurrent faldt på at bry’ sig med Argus & 
co .’s mangeårige ven , gned sig i hænderne 
med et smil i sit tungsindige ansigt . Nu stod 
dog det forholdsvis sværeste arbejde tilbage 
for ham : at få kassereren til at udbetale 
udgifterne ved turen . Imidlertid måtte jo 
mr . Krauss til sidst punge ud med de par francs , 
hvilket han dog kun gjorde under strengt forbehold 
 , idet han nærede den mest indgroede 
mistillid mod alle regninger og specielt mod 
waterclerkernes opgaver . 
Han anså det som givet , at alle mennesker 
ville snyde Argus & co . , om han ikke 

granskede dokumenterne og gjorde gyseligt 
vrøvl for hver udbetaling . 
— — en dump larm , — hidsige , korte 
bjæf og skraldende latter hørtes utydeligt fra 
det fjerne . 
Da var det klart for os , at nu lagde 
gamle mr . Argus sin fine hånd med de kostbare 
ringe på kapt . Mortons brede skulder 
og ønskede ham sit hjerteligste velkommen . 
—  « mefisto »  havde en egen måde at 
behandle kaptainerne fra den anden side havet 
på , der syntes i høj grad at tiltale disse stue 
og fordringsfulde herrer , at dømme efter den 
o o 7 
respekt , for ikke at sige beundring , de nærede 
for ham . Der var ikke andet end  « mr . Alfred » 
Her og  « mr . Alfred »  der , når det gjaldt 
business . Når hilsnings ceremonierne var vel 
overstået , var gamle mr . Argus selv omtrent 
som luft for dem . De nærede agtelse for 
ham , — det gjorde de , som alle — ; de så 
endogså op til ham som til et fænomen , der 
var dem så omtrentlig ufatteligt . . De vidste , 
han var en rig mand , en af fyrsterne på 
børsen og i millionærklubben , hvor man drak 
fineste champagne og spillede om formuer , -— 
store formuer — , efter sigende . De vidste 
også , at han var en god mand , der gav bort 

mere end han tabte mellem venner i klubben . 
Men nogen  « smart fellow »  troede de ham såvist 
ikke at være . De så jo næsten aldrig 
noget til ham , — ærgrede sig tværtimod over 
hans helligdoms ukrænkelighed , — denne 
helligdom , der bestod af et lidet mørkt Kot 
med en meget liden pult , et stort pengeskab 
inde i brandmuren og et meget stort maleri 
af en yngere dame i sort atlask , — hans 
afdøde gemalinde — , på væggen . Inde i 
dette Kot sad gamle mr . Argus , dampede af 
ægte havanesere og gjorde — . Ja , det vidste 
ingen . 
Men ofte hørtes højrøstet tale og en dyb 
knurren derindefra . 
Unge Alphonse Argus ytrede engang , at 
hans far ved de lejligheder gjorde kur til 
hans mor slig , som han gjorde det , længe før 
lille Alphonse kom til verden . 
Men da skipperne kun glimtvis nød duften 
fra chefens havanesere , kun stødvis så ham 
fare gennem kontorerne og bygevis hørte 
hans tales bulder , — hvorimod mr . Alfred 
var manden for det praktiske , så blev det 
dem klart , at den gamle kun var pengene , 
men mr . Alfred hovedet . Lille Alphonse elskede 
de , fordi han var det gode humør , den evig- 


glade bon-vivant , deres trøst og husvalelse i 
sildige timers ensomhed . 
Vi andre var kun slaver , — Pappa Rønnow 
ikke undtagen . Men Pappa lod sig ikke behandle 
som slave af nogen , og mangen finte 
lod han flyve mod  « disse rå bøfler derovrefra » 
 , som han kaldte yankeerne . Og han 
foretrak altid at forsvinde inde hos Anthonisen 
ved siden af , hver gang de gjæsted kontoret , 
— om han kunne . Når han var sint på 
amerikanerne , pleied han til gengæld altid 
at svulme af begejstring for skandinaverne , 
især de norske , af hvilke . han hovedsagelig 
levede . 
—  « sikke nogen bøfler , — hvad  ! Nej , 
de norske , de er skam andet til kjærnekarle , 
de , — hvad  ba’  ? » 
Og dermed stak han indom til skibshandler 
Anthonisen for at få sig en røg . 
Mr . Alfred var en stor skuespiller og en 
meget listig herre . Disse egenskaber var ham 
ganske vist medfødte ; men i tidens løb var 
de også udviklet videre til en fuldkommenhed , 
der sagde sparto til mr . Morton’s og hvilkensomhelst 
yanke’s naturlige anlæg og videnskab . 
Og fordi en ræv altid får respekt for 
den , der er endnu større filur end den selv , 

— netop derfor beundrede den amerikanske 
skipper mr . Alfred . 
— og nu sad kapt . Morton og mr . Alfred 
på hver sin side af avisbordet og diskuterte 
tiderne og fragterne . 
Morton havde naturligvis hatten på 
hodet , — inde som ude sad den bag i nakken 
på ham — , og med benene oppe på bordet 
lå han tilbagelænet på stolen , røgte og 
spyttede . 
« mefisto »  sad selvfølgelig i samme tilo 
o 
talende stilling med flossen i nakken og 
dampende på en forretningscigar af samme 
kasse . 
Der sad de to gode venner og øvede 
o o 
holmgang over breden bord , og  « mefisto’s » 
Flamingo kiged nysgjærrig og beundrende 
ned på de stive knebler og lyttede begærlig 
til de vise , velmente ord , der strømmede ud 
mellem rovdyrstænderne . 
Og af mr . Mortons brede , vejrbidte ansigt 
lyste en inderlig glæde over at kunne nyde 
en tête-à-tête med en  « sharper »  som mr . Alfred , 
— en endnu større end ham selv , — verdens 
champion i branchen . Det var simpelthen 
værd flere dollars at høre mr . Alfred snakke 
om både det ene og det andet i faget . 

og- når  « mefisto »  havde fremført en 
o 
profetisk bemærkning af mere end sædvanlig 
genialitet og med en let håndbevægelse jagede 
røgskyerne bort fra sit ansigt , for at hans 
ven skulle kunne få se ham lige ind i øjnene 
o 
og få dobbelt tillid til hans påstands /erlighed 
ved synet af den oprigtighed , der , så 
at sige , lyste ud af hans åbne træk , — af 
det store gule smil — , da måtte kapt . Morton 
beundre ham , og han måtte le , — le , så det 
rungede under det brune stenloft : 
o 
« oh , Alfred , my boy , — by heavén , 
ar’n’t you the most , — ha , ha — , most funny 
scoundrel , i ever saw , — ar’n’t you , mr . Alfred ! 
— ha , ha , — ha—hi ? » 
Og som bekræftelse sendte kapt . Morton 
efter nova-scotia sæd og skik et uhyre tobaksprojektil 
afsted mod ovnen . Den stod 
henne i hjørnet , ca . 3 meter borte ; men den 
afstand var ingenting for en mand med Mortons 
fsvner . Han sigtede næsten ikke , men projektilet 
for susende gennem rummet og traf 
med et smeld midt på ovnen . 
Senere pegede lille Alphonse ofte med 
ærefrygt på det brune mærke , der var et 
slående bevis på Mortons enestående dygtighed 
i enhver henseende . 

i en henseende var Morton selv på det 
Rene med , at han var mr . Alfred overlegen . 
Han kunne skrå og røge på samme tid , — 
ja dette var ham en forhøjet nydelse . Og 
mr . Alfred , — alle hans store egenskaber 
forresten upåtalt — , mr . Alfred havde desværre 
denne ene mangel : han kunne ikke skrå . 
Men det var også hans eneste fejl . 
Lille Alphonse dinglede oppe på sin høje 
krak . Han vendte ryggen til pulten , hvor 
hans arbejde , et illustreret skandalblad , lå 
forglemt . Var det muligt for Alphonse at 
granske ugens nyheder nu , når hans sjæl 
kunne forfriskes ved at lytte til disse to mænds 
åndrigheder ? Nej , — og han vendte med et 
suk ryggen til bladet med de pikante tegninger . 

om unge Argus ikke egentlig sympatiserte 
med den majestætiske fuldmægtig , hvis uhyggelige 
ro endogså næsten skræmte den letlivede 
yngling , så beundrede han ham dog . Og denne 
beundring steg til tilbedelse i øjeblikke , hvor 
mr . Alfred’s genius skindbarligen overlyste selv 
en mand’s som kapt . Morton’s . 
Da nød Alphonse ham . Og med det ene 
ben trukket op over det andet , den duftende . 
Cigaret mellem de røde læber , monokelen 

møjsommelig klemt foran øjet , svingende grazieust 
det parfumerede lommetørklæde med 
en hånd , medens han strøg usynlige moustacher 
med den anden , — lo han hjerteligt 
både på rette og urette sted under debatten , 
og der lyste inderlig tilfredshed med sig selv 
samt den øvrige verden ud af det mærkelig 
friske dandyansigt . 
Og så fyldtes hans hjerte ved tanken 
på kvælden . Kapt . Morton og han , det var 
gutter , som kunne repræsentere handel og 
skibsfart på en værdig måde , — når 
forretningstiden vel var forbi ! Morton og han ! 
A—h ! Hvor ofte havde ikke champagnen 
knaldet i  « Eden »  og  « Alcazar »  ! Hvorledes 
havde de ikke knust pigehjerter i flæng derude 
i  « palais Rubens »  bare ved et blik — ! 
Hvilke nætter , så poetiské , så rige på 
skønhed — ! A—h ! 
Jo , de to , de kunne nyde livet . 
Kapt . Morton ante hans længsel : 
« — well , my lad ! Are you ready ? Ay , 
Alfred , my boy ! Alphonse , you se , — he 
is a damd good fellow ; a jolly good fellow 
is he ! Worth his wages . — going to the 
tteater , you know , sir ! »  lo han og blinkede . 

« mefisto »  smilte forstående og lagde sin 
arm fortrolig om Mortons skulder : 
« well , — well , Morton ! Take care , — 
only take care of yourself to-night , — that’s 
all . I will se you again to-morrow ! » 
Morton spyttede og lo . 
De havde alt tøjet på , da en larm 
hørtes fra det indre , og gamle mr . Argus kom 
styrtende lige på kapt . Morton . 
« kapt . Morton ! »  brølede han i fuldt oprør 
og med gnistrende øjne .  « kapt . Morton ! 
Good by , sir ! »  og han snudde bråt og 
forsvandt med slig hast , som om pengeskabet 
o * o 
stod i lys lue derinde . 
« mefisto »  'trak på smilebåndet . 
Morton lo . 
Men Alphonse stod som på gløder . Han 
kastede cigaretten og så bedende på Morton . 
« well , — are you ready , sir ? »  klappede 
Morton ham på skulderen . 
Et i sandhed umotiveret spørgsmål . 
Når var ikke lille Alphonse færdig til at gå 
på eventyr ? — 

andet kapitel . 
« la rose . » 
Der ligger en liden landsby et stykke 
nede ved schelden . 
Doet heder den . 
Det plejer at være folksomt dernede ; thi 
den uanselige flække er hovedstation for 
clerker og runnere fra den store stad længere 
oppe , når de går nedad floden for at kapre 
fartoier og gøre bytte . 
Den lille flamske by ligger skjult bag 
volde og diger , og fra floden ser man kun 
nogle høje popler , et kirkespir og mønene 
på et hus . 
Andet ser man ikke fra floden . Resten 
af byen skjules af digerne . 
Men hver skipper , som engang har fartet 
op scheldefloden , ved , at de popler , som stive 
og stramme står som vagt deroppe , de kastet 
sine lange skygger , — i enkelte solskinsdage 

— , over den mest berømte knejpe på 
hele denne milevide strækning fra vliessingen 
og opover . 
De våger over alle waterclerkers eldorado 
på flodfarterne : værtshuset <da rose- »  . 
« la rose »   ! Hvor ofte har ikke dine kalkede 
mure huset lystige fribyttere ! — hvor 
ofte har ikke ramme vitser og saftige skrøner 
o o 
lydt under dit sodede loft ; — hvormange 
lattersalver , mere hjertelige end velklingende , 
har ikke rystet dine fugtige grundvolde ? Og 
hvorofte har ikke også lurende øjne og vagtsomme 
miner spejlet sig i lerseidlernes gyldne 
indhold og toddyglassenes stærke stof ? 
Og du , værdige vært , mynheer van Schenken , 
hvor utallige er ikke de skidne Sedler og 
de klingende myntstykker med den langskæggede 
konges billede , du har stukket stille ned 
i jernkassen derindenfor den blankpolerede 
disk , hvor jomfru minken van Schenken , din 
vene datter , sidder bred og uindtagelig ? 
’ o o o 
ak ja — . 
Og hvad kunne ikke poplerne fortælle ? 
Kanske snakker de sammen , de gamle gutter , 
om mangt og meget i aftentimerne , når 
vestenvinden stryger salt og klam indover fra 
havet og fra den træske  « kanal »  udenfor , — 

den uhyre kirkegård for uberømte helte ? Thi 
stundom skriger det så sært oppe i de mørke 
kroner ; — stundom hvisker det så uhyggeligt 
deroppe . — men stundom ler de også så 
småt , poplerne , og grenene svaier og gnisser 
mod hverandre , som om de fniste over sine 
gode historier . 
Ja , de kunne nok fortælle historier , om 
de bare ville , — både tunge og fornøjelige . 
Pappa Rønnow havde naturligvis sat sin 
villie igennem , og ud på eftermiddagen sad 
jeg i båden , som Schef roede . 
Den trofaste sjæl havde nu , som altid , 
forsynet båden godt med niste fra værtshuset 
om bådmandshjørnet ved  « quai de st . Aldegonde »  . 
Det glemte han aldrig , ligesålidt 
som han glemte at forsyne sig selv både af 
madvarer og drikkevarer i forhold til sin 
maves kraftige rundbue-rummelighed . 
En ting lå Schef først og fremst på 
hjerte ved provianteringen : geneverdunken . 
Den lille , firkantede dunk var altid fuld , når 
den kom ombord i båden og tom , når den 
gik fraborde , — stik modsat af , hvad tilfældet 
almindeligvis var med dunkens ejer og forsyn . 

26 
kasserer Krauss skulle have gjort noget 
ganske forskrækkeligt kvalm i førstningen , da 
Schef præsenterte sine proviantregninger , efter 
at dunken var bleven indført som fast deltager 
i alle ekspeditioner . 
Men Schef gav sig ikke , — i dette ene 
stykke gav han sig absolut ikke . Hans reumatisme 
ville gøre ham til krøbling for livstid , 
fik han ikke fyre op inde i det aller indvendigste 
på sine daglige flodture . 
Krigen mellem Krauss og Schef endte 
o o 
med Sejer for den sidste . Pappa Rønnow fik 
selve monsieur Argus til at give generalkomo 
o 
mandø i favør af geneverdunken som fast 
inventar . 
— vi gled nedover med jevn fart , drevet 
frem af udgående strøm og åretag . Schef 
tog det , under omstændigheder som disse , 
ganske gemytligt . Han overanstrengte sig 
ingenlunde . Om konkurrenterne kom foran til 
doet , havde det mindre at betyde ; de måtte 
jo dog vente på  « Sofie »  , og den kunne ikke 
passere stationen før længe efter vor ankomst . 
Derfor tog Schef det som en lysttur , — sang 
hæse kjærlighedsstumper , — alt imellem en 
liden Klunk af dunken , — så nogle drag af 
7 00 
pibestumpen . Og blev han træt i armene , tog 

jeg årerne , og han drømte bådmandsdrømme 
og holdt foredrag på agtersædet . 
Halvvejs ned lagde vi til inde i en liden 
sivdækket vig i en af flodens mange krumninger , 
og derinde tog vi vort hovedmåltid 
og røg en ordentlig pibe i skumringen . 
Det raslede i det lange siv , og en fugtig 
luftning strøg hen over det grumsede vand . 
« hufda — »  , sagde Schef , da vi stødte fra . 
« nu værker det så svært i hofter og knær , 
så ! I morgen har vi jamen høstsaisonen , 
mynheer hans ! Vent bare , skal de erfare 
sanningen af mine ord — !• gigten og regnperioden— , 
de følges ad som gode busser , de . » 
Så gled , vi videre . Den ensformige lyd 
af vandet , som strøg langs bådens sider , og 
Schefs jevne åretag gjorde mig døsig . Jeg 
indhyllede mig i min kappe , lagde mig tilrette 
og faldt  « i tanker »  . 
Jeg syntes så tydeligt , jeg hørte fjordens 
friske , salte søer slå mod strandliniens grus 
og sten derhjemme i fødebyen ; — og mellem 
parkens gamle trær gik aftenvinden med 
sagte Sus — . 
— og frem for mig dukkede et lidet pigeansigt , 
— et langt , blondt hår viftede for 

vinden og strøg kildrende over mit ansigt ; — 
å så sød , hun var — , og det kildrede videre — . 
— attsch ! ! — . Min egen nysen vækkede 
mig op , og samtidig lød en knagen , — nogle 
hæse råb , og båden stødte mod bryggepælene 
i doet . 
—  « fremme , mynheer hans ! »  sagde Schef . 
—  « attsch ! ! »  nøs jeg endnu engang . Den 
var også så inderlig sur denne aftenluft på 
floden . 
Inde i  « la roses »  stue sad ganske rigtig 
allerede de gamle stamgæster , — nogle af 
d’herrer konkurrerende clerker og et par andre 
af lauget . 
Salve Svendsen sad i en nonchalant stilling 
overskrævs på en af træstolene med 
albuerne på stoleryggen . 
Salve var en stor , tyk mand med et oppustet 
ansigt , en kvik liden næse og bittesmå 
øjne , der lo en i møde fulde af humor 
og godmodighed . Disse lyseblå øjne forsvandt , 
hvergang han kom i affekt eller blev 
overrumplet af et latteranfald . Og ofte forsvandt 
de i det dem omgivende tykke fedtlag . 
Salve var clerk for en større slagterborger . 
Herr appelgård var hans diametrale 

modsætning . Han var en høj , smuk mand 
med et koldt og affærdigende væsen . Hans 
kind prydedes af et par lange , hvide whiskers , 
der i forbindelse med det opadstrøgne overskæg 
og de mange rynker gav ham en påfaldende 
lighed med gamle kejser Wilhelm . 
Den stolte stewedore følte sig heller ikke 
krænket over opnavnet  « kejseren »   , som flodens 
riddere havde skænket ham . 
Så var der den tørre , men ualmindelig 
dygtige danske , beyer , — en dannet herre . 
Og endelig lyste mig i møde unge Joachims 
blide øjne , og med et hjerteligt :  « kommer du 
også , hans ? »  , rakte han mig en hånd , så 
lang og  « ledløs »  , som nogen pianist kunne 
ønske sig . 
Forresten vakte min ankomst ingen synderlig 
sensation . De blev ganske roligt siddende , 
hvor de sad , alle sammen , og sendte de 
hverandre et lidet , forstående øjekast , var det 
ikke mere , end waterclerker pleied ved lignende 
sammentræf . 
Da jeg vel havde sat mig , fandt salve for 
godt at optræde som vært , idet han pegede 
på en anden stol og gryntede : 
—  « sid heller der , gut ! Det trækker så 
svinagtigt i denne fille stuen , så . Ja , sid , 

hvor du sidder du , hans , — gør , som om du 
var hjemme hos mor og far du , vennen min ! » 
Van Schenken bragte mig med egne , valne 
hænder en kop dampende kaffe . 
Salve trak på næsen og stirrede grublende 
først på koppen , så på mig : 
—  « Stakkars gut — , han drikker kaffe , 
han ! Fejler du kanske noget — ? » 
—  « lad hans drikke , hvad han vil ! » 
Brummede appelgård . 
Salves øjne blev ganske små . 
—  « ja , men ærede ven , appelgård , — • 
hvad er kaffe ? Kaffe er en drik for kjærringer 
og børn samt mandfolk , der ikke — . 
Nå , nå — , undskyld da ! Men jamen er da 
en real toddy noget ganske og aldeles mere 
opstivendes , lel ! » 
—  « hold mund , salve ! » 
—  « javel , — ven appelgård ! » 
Kejserens irettesættelser skrev sig ikke fra 
nogen særlig interesse for min person . Han 
greb bare nu , som altid , lejligheden til at 
kujonere dem , der lod sig kujonere . Heller 
ikke var de at forstå som et absolut forbud 
ligeoverfor ytringsfriheden . Det ville ikke 
kunnet gå i et så demokratisk samfund som 
clerkernes , når de var på kapertogt . Appelgård 

ville kun lade cynikeren salve forstå , 
at han fik lægge bånd på sin tunge . En 
tunge kan , — det vidste kejseren — , afstedo 
" 7 
komme uhyre forargelse , både i hofkredse 
og andre moralske samfund . 
O 
forresten var salve Svendsen en mand , 
der , når kejseren ikke var nærværende , kunne 
sige noget af hvert uden anstød . Alle kendte 
ham , og han kendte alle . Hans underlige 
sprog , mange skrøner og forvirrede foredrag 
10’00 o 
var en fast bestanddel af personen , — den 
skikkelige , gamle salve . 
Desforuden , — når man sidder slig og 
’ o o 
venter og lurer , og den ene ved om den 
anden , at han sidder der netop af samme 
grund , som alle de andre , — bare opfyldt af 
ønsket om at kunne knibe den eftertragtede 
bid bort lige for øjnene af samtlige konkurrenter , 
— da er det jo selvsagt , at en hyggelig , 
ufarlig vrøvlebøtte , som salve , i grunden 
kun kan tjene som lynafleder og tidsfordriv 
eller syndebuk , — alt efter omstændighederne , 
— til lettelse for de øvrige . 
Van Schenkens fede ansigt skinnede af 
velvillie mod samtlige . Knusende ligegyldigt 
for ham hvem der fik skuden . For mynheer 
van Schenken dreied det sig kun om en ting : 

at få de ærede gæster til at spise og drikke 
mest muligt i  « la rose »  . Alt andet var de 
pureste bagateller . Og pengene var han ikke 
ræd for . Fik han dem ikke straks , hvad ofte 
hændte på grund af ilsom afrejse , sendte 
han bare sine regninger op til kontorerne 
dagen efter . Han kendte alle clerkerne fra 
den store stad længere oppe . 
Om tilfældige nye ansigter udspurgte han 
eller minken hemmelighedsfuldt en eller anden 
af de gamle kendte . 
Med et bredt smil spurgte han : 
—  « hvad ønsker herrerne ? — Bit , — 
blodig — , ægte roastbif — , he ? » 
—  « ja , — hm — , har de østers , van 
Schenken ? » 
—  « nej , mynheer beyer , — men prima 
snegle . » 
—  « tusen tak for deres snegle ; — de 
er sgu en prægtig snegl selv , de ! Nej , da 
heller en saftig bøf »  , sagde beyer . 
—  « er du videre sulten for tiden , salve ? » 
—  « bevares , — nej da , joachimen min ! » 
Kom det overlegent fra salve .  « jeg spiste 
nemlig en særdeles bedre middag ombord hos 
kapt . Sivertsen på  « Anne Marie »  lige før jeg 
dampede afsted . Så ingen skal komme og 

beskylde mig for at være sulten . — var det 
ligt sig , det ! » 
Beyer myste på ham . 
—  « en bedre middag hos Sivertsen , — 
aha ! Det vil med andre ord sige , du har 
påny friet til hans saltmad ? » 
—  « server de bare bifen , de , Van 
Schenken »  , kommanderte appelgård . 
Og minken serverte . Joachim stirrede stift 
på hende , — faldt i drømmerier over hendes 
yppige vækst og sukkede stille . 
Den duftede dejligt , den blodige Bit , og 
salves fristelse var svar . Men han holdt 
stand . Ingen skulle bagefter sige om salve 
Svendsen , at han ikke holdt stand mod et 
stykke simpelt oxekjød . — ingen — . 
—  « væk med det derre der »  , sagde han 
arrigt og skubbede til fadet , som beyer ærtende 
holdt op lige under hans næse . 
Men for at stive sig op , ordinerte han en 
toddy . 
Det er vistnok et faktum , at madlysten 
altid er adskillig stærkere , når andre betaler 
gildet . Var clerkerne hjemme , kunne de leve 
godt eller dårligt efter finansernes stilling 
for øjeblikket . Ude derimod , når firmaerne 
måtte punge ud , levede de altid overdådigt ; 

— hvorfor spare  ? Og der var som oftest 
ingen grænse for en clerks hunger og tørst , 
når han fartede ude i embeds medfør . På 
de umuligste tider af døgnet kunne maven 
pludselig skrige så græsseligt , at det ville 
være synd mod denne trofaste tjener , ikke at 
tilfredsstille dens krav . — hvorfor spare ? ! 
Bifen var god , og vi spiste , som om vi 
ikke havde set mad siden i går . 
Salve sad i ensom majestæt ved et sidebord . 
Næseborene sugede den lokkende lugt 
til sig ; men han lod sig ikke mærke med 
noget . Han forlangte nok en toddy , og da 
han havde nået halvvejs i den , steg humøret , 
og han måtte , han måtte skryde : 
—  « hi , hi , san ! Der sidder nu per eksempel 
beyer og Joachim og veste hans og 
indbilder sig , de skal få  « Sofie »  . Alle sammen 
tror de så inderlig vel om sig selv , så . Og 
kejseren tænker , han skal få hele stuagen og 
ballasten også , kanske . Hi , hi , — jo dere er 
greje gutter ! Fylder dere med mad og drikke 
og lurer på min gamle ven , kapt . Olsen . 
Nej , se på mig dere , — se bare på mig ! 
Se , hvor overlegent salve Svendsen tager det ! 
— ja , jeg ser nok , at du flirer , Joachim , men 

le ikke du , gutten min ! For neimen om jeg 
tror , du får  « Sofie »  . » 
—  « kan gerne være , salve ! Men , hvis 
du tror , du får nogen leverance af dit kød 
og dine evige salte hestepølser , tror du fejl ! » 
Salve rugged urolig på sig : 
—  « hvadfornoget — , hvad mener du , 
Joachim  ? » 
—  « bare det , at Anthonisen naturligvis 
nu , som altid , stikker dig ud . Det er ikke 
godt at stå sig mod en så bibelfast mand , 
som gamle Anthonisen , ved du ! » 
—  « å pyt , — he — , hvad ? Anthonisen ? 
Du ved da vel , at jeg også kan klemme ivei 
med yndefulde toner og lignelser fra — . 
Annamme mig , skal jeg ikke lure min ven 
Anthonisen , lel ! » 
Han tog en slurk og rejste sig op , — 
gik et par slag frem og tilbage og brummede 
for sig selv . Så stoppede han op bag Joachims 
stol : 
—  « forresten skal jeg sige dere , at  « Sofies » 
Reder , consul Christiansen i sandefjord , det 
er en af mine bedste venner , det ! » 
—  « kender du kanske skipperen også , 
salve ? »  kom det ironisk fra appelgård . 
O * 

—  » Kan deres kejserlige majestæt spørge 
om noget så selvsagt ? »  bemærkede Joachim . 
—  « holdbøtte , hvalp ! «  svarteappelgård . 
Salve havde stået og betragtet bifstykkerne , 
eftersom de raskt vandrede fra fadet 
over på tallerkenerne . Det var da også 
fortvivlet , så de karle spiste — . Også denne 
elendige duften af — . Han snøftede — . Svært 
så melne de var , de poteterne ; også logen 
da — . 
Hans øjne fulgte hver bid , der forsvandt , 
og det kunne ikke længere skjules , at en 
frygtelig kamp rasede i salves indre . Men 
skulle han virkelig lade sig overmande — ? 
Skulle han , lig den hellige Antonius — ? 
Nej , nej ! 
Han vendte sig med et krampagtigt ryk , 
— gik bort og tog en ny slurk . 
Dette var forfærdeligt . Slig en bæstialsk 
kjødslyst , som med et kom over ham . Han 
vaklede : 
—  « mynheer van Schenken ! » 
—  « ja , mynheer Svendsen — »  , smilte 
værten . 
—  » Å nej , det kan være det samme — , 
forsørge min hat ! »  mumlede han . 
Han kunne ! snart ikke mere . Han mærkede , 
•  » 

at indvoldene rumsterte — . Han stod atter 
bag Joachims stol . 
Fadet var næsten tømt . Bare to-tre små 
stykker tilbage . Og næsten ikke spor af 
Sans . 
Nu gjorde Joachim en bevægelse , som om 
han ville stikke gaffelen ned i fadet . Det 
var for meget . Nu orkede ikke salve mere . 
Han var jo bare et menneske ; — hans mave 
var sandelig også en retskaffen mave , som 
var sin løn værd . Jamen var det fælt , slig 
som tarmene skreg . Og han greb fat i Joachims 
udstrakte arm med sin store , lodne 
næve og klynkede : 
—  « nej , nej da — ! Jeg holder det ikke 
ud ! Nu må dere jamen være mætte — . 
Herregud , lad mig få resten , da — . Tag 
det ikke , Joachim , — ikke tag det , siger 
jeg — ! Vært , — kom med en tallerken , — 
fort ! » 
Vor latter generte ham ikke . Nu , da 
kampen var endt , kom der fred over hans sind . 
Og han spiste levningerne og fik en ny 
forsyning . 
—  « så du er sikker på at få leverancen 
til  « Sofie »   ? »  begyndte beyer drillende . 
—  « begribeligvis — ; du kan da vel 

skønne det — . Sligt extra-superiort kød — , 
som jeg har — ; og poteter — . » 
Han tog sig en bid og tyggede møjsommelig 
mellem hver sætning . 
—  « men du tror ikke , at jeg får skibet ? » 
—  « bedste beyer — , ærede ven ! Gid 
du fik fartøjet ! »  stønnede salve . 
—  « hvad for noget ! — og mig under 
du ikke fortjenesten ? » 
—  « jo — , jo da , kære , søde Joachim ! 
Du bør absolut få fortjenesten , — Stakkar ! » 
—  « nå , jaså nå— . Og jeg da , salve ? » 
. Salve sveded . 
—  « å , Hansemand , lille bitte Hansemand ! 
Også du bør få skuden . Dere bør , 
forsørge mig , få den alle tre . Det er min 
oprigtige mening . For dere fortjener en fortjeneste 
dere , — absolut — , ja . Bare vær så 
inderlig snille til gengæld for det , at jeg 
så’n hjælper dere , — vær så snille , da , at 
anbefale mit saftige oxekjød , mit gjennemtrikinfri 
flesk samt pølser og øvrige grøntsager 
til Olsen , dere ! Jeg skal støtte dere 
senere også , jeg . Dere ved , jeg har indflydelse . 
 » 
—  « du er en stor tøvekop , salve ! » 
—  « ja , kære appelgård ! » 

—  « nå ja »  , smålo beyer — ,  « tak for 
din tjeneste , salve ! Forøvrig får jeg nu 
« Sofie »  også uden din værdifulde hjælp . Jeg 
har nemlig herinde et brev — »   , klappede han 
sin venstre brystlomme . 
—  « hvad — ? Har du også brev til 
kapteinen ? »  vak jeg op . 
—  « jeg også — ! Kanske du vil indbilde 
nogen , at du kommer med brev — , du , 
hans ? » 
Beyer stirrede skarpt på mig . Så slentrede 
han hen til mig og sagde henkastende : 
—  « det skulle være morsomt at se det 
brev , — som du ikke har , hans ! — nå — , 
vis det så frem — . » 
—  « nej »  , — svarede jeg med et pludseligt 
anfald af selvsikkerhed — .  « hvad der er 
skjult indenfor denne jakke , — det bliver min 
hemmelighed , beyer ! » 
—  « bravo , veste hans ! — hi , hi ! »  lo 
salve . 
—  « nå — ! »  stirrede beyer strengt på ham . 
—  « nej , nej da , ærede ven ! »  mumlede 
salve ydmygt . 
Bådmændene holdt til i køkkenet ved 
siden af . Gennem den halvtåbne dør 

tedes deres svære skikkelser i rødlig belysning 
fra ilden på den massive skorsten . 
Rungende latter og rå skæmt trængte 
ind til os , men forstyrrede ikke i mindste 
måde de gamle clerker . De var vant til slige 
sidekammerater . 
Af og til stak en af bådmændene sit 
o 
pluskjævede flamske hode ind , gjorde stille 
grimacer til sin herre og trak sig tilbage . 
Stundom kom en helt ind , hviskedee med 
clerken og fjaste med jomfru minken . 
— endnu sad salve gumlende over sin 
mad . Vi andre havde fået piberne frem . 
Ingen havde mærket , at appelgård var forsvunden . 

da kom beyers bådmand farende ind , 
hviskedee til ham og forsvandt . 
Beyer sprat op som elektriseret , — greb 
hat og frak og for efter . 
—  « aha — ! »  skreg Joachim og var efter 
ham som et lyn . 
—  « mynheer hans ! —  « Sofie »  ! »  brølede 
Schef ind gennem døren , og borte var han . 
Jeg efter , — og derpå salve . 
Men for ham var det hårdt at skilles fra 
bordets glæder . Der lå endnu et stykke 
Bit , — et eneste — tilbage . Skulle han 

sage det ? Han betænkte sig et sekund ; så 
greb han det resolut med fingrene , tulled det 
ind i et stykke papir , stak det i lommen , 
skyhed i sig endnu en dram og klemte sig 
ud gennem døren samtidig med mig . 
Nedover stien bar det i den mørke kvæld . 
Det gjaldt at komme først ombord i skibet , 
hvis sorte masse og lysende lanterner skimtedes 
i kølvandet på en ildsprudende bugserbåd . 

det var regnskodde , og stien var slibrig . 
Jeg var ung og let , salve tung og kluntet , og 
efter en voldsom spurt tog jeg ledningen og 
gled og hoppede nedover mod bryggen , hvor 
jeg så Schefs kæmpeskikkelse lige ved lygten . 
—  « mynheer hans ! »  lød hans hæse røst . 
—  « ja , — ja , Schef ! » 
Og et øjeblik efter stødte han båden fra 
bryggen og roede som besat . 
Men oppe fra den sorte bakke hørtes et 
vældigt hyl , og en skikkelse rullede kast i 
kast nedover . 
Midtvejs ude på floden lå de andre 
både stille i klynge . Appelgård brummede 
arrigt og rapporterte , at skibet var  « miss 
May »  , en engelskmand bestemt for et mæglerhus , 

hvis clerk , Jacob von grim , ikke var 
gået så langt ned . 
Appelgård brød sig forresten lidet om 
denne side af sagen . Hvad han ærgrede sig 
over var , at han , da han praied skibet i sin 
egenskab af stewedore og anbefalte sig , kun 
fik infame uforskammetheder til svar . Sligt 
tålte ikke  « kejseren »  . 
Forresten havde han fået vide , at  « Sofie » 
Først kom op med næste højvande . 
Salve var synlig lettet . Han skrålte op 
en lystig vise , og hans bådmand sekunderte 
på det allerfalskeste , — ganske i stilen . 
Men da vi havde kravlet op og kom ind 
i lyset , — da måtte selv minken trække på 
de rosenfarvede læber . 
Salve Svendsen var oversmurt med ler 
og søle fra isse til fodsåle . 
Han lo selv aller hjerteligst . 
—  « ja , — aldrig har jeg danset på den 
visen før . Hi , hi — , annamme mig , var det 
ikke akkurat som at rulle omkring i en blød 
seng i ustyrtelig søgang for klodsrebede mersseil , 
kære venner . Og hatten faldt af mig ; 
— se her — , jeg fandt den akkurat , som den 
justement skulle ramle ud i floden , —- men , 
forsørge mig , var det ikke heldigt alligevel , at 

jeg glemte at få med mig ulsteren min . Se 
her , gutter , — her hænger den . Fin og ren 
og næsten , som om den ikke skulle være 
mere end 3 år gammel . Hi , hi — . Ja , nu 
skal vi ha’ ordentlig moro , lel , vi ! » 
—  « men bifstykket , salve ? Det du tog 
med som proviant ? » 
Han så på mig med måbende miner . 
Med et blev øjnene borte , og han fik et 
krampeanfald af latter . Op halte han kødet 
og holdt det ud med to fingre : 
—  « provianten , ja . Her er den , boys ! 
Tilsalgs for 10 centimer som ekstra mørt bankekød . 
Aldrig haft bedre bankekød i min 
forretning ! » 
—  « hele salve Svendsen er tilsalgs som 
bankekød for i franc ! »  hærmed Joachim . 
—  « gå ind og vask dig , salve ! »  kommanderte 
appelgård . 
—  « ja , ja , — kære ven ! — kom med 
jomfru og forsyn mig med lidt varmt vand , 
— af deres allerreneste — ! »  blinkede han 
skælmsk til minken . 
Hun fulgte ham . 
Imidlertid satte værten frem den rundmavede 
dunk fra hylden , glas og sukker . 
—  « ægte schiedamer , — 10 år garnmel 

— »  , fristed han , —  « nu skal herrerne 
snart få kogt vand . » 
Han var i virkeligheden såre fornøjet 
over vor mislykkede afrejse . Og kanske var 
vor sorg heller ikke så dyb . Thi i grunden 
var det jo hyggeligere herinde i den varme 
stue med gode drikkevarer end udenfor , hvor 
tåge og regnsvanger luft gjorde oktoberkvældens 
mørke endnu tristere . 
Og desforuden , nu kunne vi få sove i 
ro . Bare lidt tidligt op næste morgen . Inat 
kom ingen  « Sofie »  . 
—  « nu skal vi ha’ det som prinser og 
redere , — jamen skal vi vel det , ja . Heisan — ! » 
Var det første , salve sagde , da han atter kom 
ind , renvasket og i skjorteærmer . 
I al stilhed gik beyer ud — . 
Men vi andre satte os omkring bordet , 
fyldte glassene , tændte piberne og nød disse 
korte fredens stunder , der smagte dobbelt 
sødt for plagede folk som waterclerkerne . 
Og salve fortalte for hundredeogtrettende 
gang om middagen hos statsråd slengemand 
i valparaiso , da han førte Fru statsrådinden 
tilbords , og den store mand , slengemand , ved 
desserten bankede på champagneglasset med 
sin guldkniv , hævede det højtideligt op foran 

guldlorgnetten og bad de ærede tilstedeværende 
grever og baroner med ham at tømme sine 
bægere til ære for kommodore senor Don 
Salvio de suensenius , — den magnifique repræsentant 
for verdens herligste og mest nautiske 
nation . Og de højfornemme herrer 
stødte sine glas mod kommodore salvio’s og 
gryntede af henrykkelse over bekendtskabet ; 
og madame de slengemand , ved hvis røde 
fløielsside han sad , hviskedee smægtende ind i 
hans øre , — mens hun • ømt hvilte sin venstre 
fods silkesko på hans højre fods gamle , 
troværdige ligtorn : 
—  « oh , senor , — se nor ! — i morgen 
aften kl . 11 ved jasminlysthuset . — oh senor , 
— sehor ! » 
—  « vakrere fruentimmer har jeg aldrig 
beskuet »  , oplyste salve ; —  « det skulle da 
være Antonette , kjærringe , i hendes første 
længselsfulde hysteriums periode . Men neimæn 
om jeg turde møde donnaen jeg , boys ! For 
disse forbaskede spaniolerne , de er ikke det 
gran at stole på , må tru . Skåler med en 
om dagen og jager gerne med sand svir 
dolken tværs gennem rygmarven på en om 
kvælden . Og denne slengemand var , som 
dere kanske ikke ved , en fyr , som , forsørge 

mig , var sintere end selve  « kejseren »  , når 
han blev sint . Men du skulle have beskuet 
Fru slengemand , du Joachim ! Aldrig skulle 
en tænkt sig sligt fruentimmer — . Ja , skål 
allesammen alligevel , da ! » 
« kejseren »   , der ikke syntes at have lagt 
mærke til salves finte om Sinnet , så søvnig 
på sit ur og brummede : 
—  « sengetid — . Men hvor er beyer ? 
Nej den jydepotte ! Nu har han sikkert køiet , 
bare for at få den bedste seng . Hallo , Van 
Schenken , — hvor er beyer ? » 
*—  « mynheer beyer sover i det blå 
Kammer . »  og værten tændte flegmatisk sin 
lange kridtpibe . 
—  « tænkte jeg det ikke ! Hvorfor har 
de ikke sagt mig det før ? Den beyer ved nu 
også altid at sikre sig det bedste . « 
Og dermed tømte han arrigt sit glas og 
stolprede afsted uden at sige godnat . 
Neppe var han udenfor døren , før salve 
udbrød i inderlig lettelse : 
—  « se så — . Nu er vi bare muntre og 
fornøjede småborgere tilbage . Skal vi danse 
og holde leven eller slås for moro , vi tre 
unge fyrene ? » 

—  « nej , jeg vil også lægge mig »  , svarede 
Joachim . 
« hvor skal jeg ligge henne , Van Schenken ? » 
Værten trak på skulderen . 
—  « ja , mine herrer , — nu har jeg desværre 
kun et Kammer tilovers , det gule ; men 
der er to senge . Ikke dobbeltsenge kanske , 
men forresten overmåde koselige , — særdeles 
appetitelige senge , må jeg sige . » 
« hvis altså to af herrerne vil dele seng— »  . 
—  « aldeles ikke — »  , og jeg satte afsted 
ovenpå . 
Jeg var ikke kendt med lokaliteterne 
deroppe . Der var bælmørkt . Kun etsteds 
sås en lysstribe . Didhen stevned jeg med 
udstrakte arme , stødte mod tværbjælker og 
snublede — . 
En dør sprang op ved trykket af mit 
faldende legeme , og — foran mig stod skøn 
minken i negligé og med flommen af sit 
svære hår ned over skuldre og ryg . 
Et hvin — , og døren blev slået i lige 
for min næse . 
Derpå lød en grætten stemme fra en 
anden kant : 
—  « sylte mig , er det ikke fælt til nattekommers 
også . Hvem er det ? » 

og  « kejserens «  whiskers sås spejdende 
under nathuen . 
—  « bare mig , hr. Appelgård ! Jeg kan 
ikke finde den gule stue heroppe . » 
—  « så skulle de have taget lods med 
dem , — hvalp ! » 
Og whiskers samt hue forsvandt bag en 
dør , som smaldt . 
Heldigvis kom Van Schenken med lys , 
og han viste os ind i et trangt Kammer med 
to smale senge . 
—  « god , velsignet nat ! » 
—  « ditto , Van Schenken ! » 
—  « denne seng er min »  , sagde jeg . 
—  « og denne er min »  , sagde Joachim . 
Salve var ør og stirrede sløvt fra den ene 
til den anden : 
—  « jamen jeg , da , kære venner ! Får 
jeg ligge hos dig , Hansemand ? » 
—  « nej , du er jo fuld , salve ! » 
—  « fuld , — jeg ? Siger du , jeg er fuld , 
hans  ? » 
Han havde sat sig og forsøgte at blive 
af med sine bukser . Og mens han halte og 
balancerte , klynkede han : 
—  « å , søde , snille dere , vennerne mine ! 
Å , hjælp mig da ! — jeg — fuld ? Fuld , — 

langtifra . Å , — hjælp — . Nej , nej , — hvor 
skal gamle salve hvile sine trætte ben , — 
trætte ben — ? » 
Bukserne kom af . 
Joachim kunne ikke bare sig for at le . 
—  « hi , — hi —  ,hi , sagde n — »  , lo salve 
idiotisk med . 
—  « salve Svendsen — ! » 
—  « ja , Joachim ! » 
—  « vil du love mig to ting , skal du 
få lov til at ligge hos mig . » 
—  « annamme mig , — joachimen min — , 
. å snild , du er ! To ting — ? Gerne tre , om 
du vil . » 
—  « lov mig : ikke at sparke og ikke at 
snorke . » 
—  « snorke ? Aldrig har jeg hørt mig 
snorke , lel . » 
—  « ja , lover du det ? » 
—  « det er lo—o—vet »  , hikkede salve . 
—  « for gør du noget af det , kaster jeg 
dig som en anden Dot ud af sengen , skønner 
du , salve . » 
—  « ja , Joachim , — gør det du , bassen 
min ! » 
Tilslut kom da også salve under dynen . 
Underlige lyde hørtes . Regnen stænkede 

så småt mod ruderne , og poplerne snakkede 
sammen og lo på sin egne , lidt tørre , maner . 
Floden drev opover med sidste højvande , 
— skyhed dvask mod diger og mellem siv 
og buske og nynnede sin gamle , melankolske 
vise om alle de tunge hemmeligheder , den 
gemte på . 
På loftet over os holdt rotter og mus bal . 
Men gennem væggen trængte en dyb 
knurren ind til os . 
Salve rejste sig tungt overrende og lyttede : 
—  « he — ? Hvad er det — , hvad — ? » • 
—  « der er vist en hund derinde »  , sagde 
Joachim . 
Salve stak et ben ud af sengen , — et 
ben bedækket med et monstrum af en grå 
uldstrømpe , udstaferet med utallige hul og 
forskjælligtfarvede stopninger . 
—  « nå , salve ! — sparker du ? Husk 
kontrakten ! » 
Salve trak benet til sig : 
—  « jamen , Joachim , — hvis nu den bikjen 
derinde er sint — ? Tror du ikke , det er bedst 
at sætte skodden for døren ? » 
Jeg lo højt , — og lyden ophørte . 
—  « Hansemand , — ler du — , tys ! Forsørge 
min hat — , det spøger — ! » 

det bankede mod væggen . Salve krøb 
under dynen . 
Da klang en dyb stemme : 
—  « hvis i lømler ikke nu tier , skal i 
få med mig at gøre . Hold jer nu i skindet , 
børn ! » 
—  « beyer ,— min ældgamle ven , beyer ! » 
Brølte salve fornøjet .  « sover du alt du , da , 
beyer ? Vi har det så koseligt herinde , at — . 
Kom ind , gut , skal jeg fortælle en sandfærdig 
historie — »  , skreg han mod væggen , så det 
ijomed . 
Men beyer snorkede kun som svar . 
—  « ja , kom så med skrønen — »  , gabte 
Joachim .  « vi får så ikke fred før , alligevel . 
Men skynd dig lidt — . » 
—  « kanske jeg først burde stoppe mig 
en pibe — »  , kom det tankefuldt fra salve . 
—  « nej , ikke røg ? — snak væk og se at 
blive færdig lidt fort »  , kommanderte Joachim . 
—  « ja , ja da , kære ven ! » 
Efterat have kræmtet nogle gange , fortalte 
han : 
—  « vi lå nede i golfen og lastede bomuld . 
Jeg var styrmand dengangen , og vakrere gut 
havde ingen jente set ; — det er , forsørge 
mig , temmelig sandt også det , boys ! Så 

grufærdelig spræk og med sligt jentetække , 
at — . Ja , det er noget , enhver kan skønne 
det , forresten . Dydig var jeg nå med måde 
og moderation , for det var nå før end Antonette 
slog kloa i mig , det , — forstås . — 
ja , ja , — kære venner ; — det er dejligt at 
være gift , dere ! Joachim , — hører du , gut ? 
Gift dig , gut ! — annamme mig , er det ikke 
noget til legemlig husvalelse og samt sjælesvir 
det derre med egteskabet , gut ! — nå , — 
jaha , ja ! oda —jenterne var ganske pene 
dernede , men lidet på sig havde nå nogen 
og hver af os , da ; — for termometeret stod 
stædivæk på så’n omtrentlig kogning ved 
nattetid i skyggen . Fælt , så brænnane varmt 
der vafy-også — . » 
—  « var det der , du fik din vakre , brunlige 
ansigtsfarve , salve ? » 
—  « hi , hi — , Joachim , din store gjønemikkel ! 
Brunlig — ? Nej , gut — , det var 
dengangen på venskabsøerne , det . Dengangen , 
da kongen ville gifte mig med datteren . 
Dengangen kunne salve Svendsen være 
bleven prins , han ; — hører dere , gutter ? — 
prins i kanske konge også med tiden , — 
kong salve . Heisan , — noksagt ! — men se , 
det ville nå tilfældigvis ikke salve Svendsen , 

— ikke dengangen , lel . Og desformedelst 
skulle jeg ofres , da , — ligervis som han , — 
han — ; nå , jamen kan det være ligefedt 
også . Jeg husker ikke navnene altid — . 
Men han skulle steges på et realt bål , lige- 
som jeg . » 
—  « fik dine venner smage stegt svinekød 
dengang , da ? » 
—  « nej , kære ven , — thi jeg blev 
nemlig ikke stegt . Jeg rømte nemlig , — 
rømte fra hele festen , jeg . Dere kan umulig 
forestille dere slig , som jeg svømmede dengangen ! 
Jeg svømmede , annamme mig , slig , at den våde 
sveden silrandt af hele kroppen min , da jeg 
rak ombord i svensken , som fiskede mig op . 
Og haifiskene , da ! Kanske ikke hele søen 
var svart af bare haifisk , kanske ? — men salve 
gir sig ikke så let , han ; — nej , om han gør ! 
Jeg havde en durabelig tollekniv dengangen , 
som jeg havde fået af consul prebensen — . 
Og den stak jeg med , skønner dere ; — forsørge 
mig , stak jeg ikke med slig frygtelig 
kraft , at hele Stillehavet var rødere end 
selveste det røde hav længe efter , — bare af 
haifiskeblod , som salve Svendsen havde udgydt 
i sin frygtelige harm . Og , — ja , hør 

nå bare ordentlig efter du , Joachim — . Joachim 
— ! » 
Han løftede hovedet og stirrede på sin sidekammerat 
 : 
—  « nej , jamen sover den tullingen — 
hans — ! » 
Jeg snorkede . 
Så brummede han noget om  « forgjortede 
unger »  og lignende , — slukkede derpå lyset , 
sukkede og stønnede . Lidt efter strømmede hvislende 
næsetoner ud i rummet . Han snorksov . 
— — — jeg vækkedes af et tungt , 
dumpt brag . I dunkelheden så jeg utydeligt 
noget stort , kluntet noget , som kravlede om 
på gulvet og efterhånden blev borte i Joachims 
seng . 
Jeg syntes høre udtryk som :  « annamme 
hele denne forgjortede filleungen »  , —  « forsørge 
min hat »  og mere af arten , ligesom 
jeg også fornemmede en stønnen og prusten som af 
et hav fuldt af svære , svarede haifisk med lange 
tollekniver i maven — . 
Kanske var det en drøm . 
Man drømmer stundom så rart ovenpå 
blodig Bit og genevertoddy . 

tredie kapitel . 
Ombord på  « Sofie »  . 
Når vestenvinden ved høstens tid stryger 
ind fra kanalen , fører den regn med sig . 
Og den regn , der siver ned fra de tunge , 
lave skyer , — opstået langt bort i varmere 
egne , — fartet over det endeløse hav , — 
splittede og sønderrevne , men stadig på ny 
samlede og forstærkede ved tilløb undervejs , 
indtil de stryger indover landene som en 
uhyre stor , grå skurepille , — den regn , der 
siver ned fra disse evige skyer , når de når 
ind over Europas landgrænser , den er ligesom 
en del af selve havet . 
Der er noget trist , tungt , uendeligt over 
dette vejr . 
Ikke kommer regnen skyllende og styrtende , 
— oversvømmer og dør bort i løbet 
af nogle timer . Ikke heller drysser den som 
en sagte , fin douche . Nej — ; med tåge 

foran og tåge i kølvandet siger uveiret 
ind over kysterne som et hav i luften , — 
et gråt ocean — , breder sig over flade egne , 
bølger til siderne , ruller fremover og ligger 
som en uhyre klam hånd over al naturen . 
Og først , når skyernes indre kraft til sidst 
er udtømt , — først da stanser deres 
herjingstog , og solen viser sig på ny . 
Sligt et havsens vejr hjemsøger hver 
evige høst Flanderns flader . Da hersker 
tusmørke om dagene i trange smug og 
stræder , — da forvandles fede marker til 
bundløse moradser ; — og da hænder det , 
når vejret har huseret i ugevis , at den værste 
hardhaus af en clerk og den mest ligeglade 
bådmand mister humøret og ser arg ud . 
For da er scheldefloden ikke god at 
gøre bekendtskab med . 
— — gennem tåge og regnstænk 
roede vi næste formiddag omkaps for at 
borde  « Sofie »  , hvis skrog tog sig uformeligt 
ud i den disige luft , der det sagte seg 
opover med bugserbåd foran . 
Schef roede som en bærsærk ; men alt i 
et så han sig omkring , bandte og prustede . 
Over hans hæderlige bådmandssjæl 
sænkede også tåge sig . For dette vejr 

på denne tid , det betød for ham et  « punktum 
finale »  for alle lystige , letlivende kapertogter 
i lyse kvælde og geneverpoetiske nætter , 
når sol eller måne lyste op over denne 
hans evige velstandskilde : schelden . 
Fra nu af , det vidste han , begyndte hans 
hverv at blive alvorligt . Ikke bare en gemytlig 
kamp mod d’herrer konkurrenter , men også 
mod alle den falske flods dragende drauger 
og spottende sirener . 
Han vidste nok , den erfarne bådmand , 
at det ikke alene var sandbankerne , som 
lurte på skikkelige folk nedover floden . 
Der var nok det , som værre var , mellem 
sivene og over grundene . 
Men det var af denslags , som en simpel 
kar helst fik holde for sig selv og ikke fortælle 
til fine folk . Denslags skjønte ikke denslags . 
De kunne gerne finde på at snakke om 
delirium , hvis en nævnte det , en havde set 
og hørt på floden i svarede kvælde og 
nætter . 
Nej , — denne mørke — og regntiden 
var fæl . Og så al den forbandede rheumatismusen 
da ! Uf — ! 
Men mismodet kunne ikke bryde frem 
hos Schef . Han havde ganske andet at 

tænke på netop nu . Han måtte anspænde 
hver sene og muskel , — han måtte ro , 
som om det gjaldt livet . 
Hans bådmandsnavn , hans firmas ære 
stod på spil . 
Og vor båd fossede frem , så det peb i 
det grågule vand . Side om side pilte 
alle bådene . 
—  « Pas på ! »  —  « tag stød ! »  —  « hug 
fast ! »  lød det , og samtidig stødte vi alle 
sammen mod Barkens side . 
Heisan — ! Opover røstjernene klatrede 
og kløv vi , — greb fast , hvor vi kunne , — 
skubbede til vore venner i inderlig Sinne , — 
trådte dem på fingrene og sparkede dem i 
hovedet — , og svang os over rælingen . 
Oppe på hyttetaget stod en svær søulk 
i olieklæder og sydvest . Et rødblondt skæg 
strittede ud til alle kanter fra hans brunbarkede 
ansigt , og under et par buskede , 
nedhængende øiebryn stirrede to små , lyseblå 
øjne på os med et halvt barskt , halvt gjønende 
blik . 
Naturligvis kapt . Olsen . 
Og Joachim , hvis overordentlig lange 
ben gav ham en overlegenhed , der sandelig 
•k 
ikke var til at foragte , hvor det gjaldt at 

komme fort frem , tog hyttegangstrappen i et 
sprang , skrævede dernæst som en erfaren 
tindebestiger op på hyttetaget og stod efter 
mindre end fem sekunder foran den olieklædte . 
Han løftede på jokeyhuen og halte samtidig 
et brev frem af lommen . 
Beyer , som var kommen op ved siden af 
ham , var bleven ildrød af anstrengelse og 
harme ved synet af Joachims brev . Havde 
nu den lange Don Juan også brev med ! 
Men hans navn var ikke Peter beyer , om han 
lod Joachim få ledningen . Og han greb 
ordet , — endnu ganske anpusten : 
—  « hr. Kaptajnen , ikke sandt ? Velkommen ! 
Mit navn er beyer , repræsentant 
for det største og mest — » 
—  « hr. Kaptein ! mit firma har , som 
de ser — »  , forsøgte Joachim med et øjekast 
til beyer . Men denne fortsatte uforstyrret : 
—  « og mest ansete mæglerfirma , — 
specielt hvad den skandinaviske flåde — . » 
—  « vi har de fleste skandinaver , kaptein ! 
Og her er et brev — »  , begyndte Joachim 
påny . 
Men beyer , der havde trængt sig frem 
foran sin konkurrent , fortsatte : 
—  « specielt hvad nordmændene angår 

tør mit firma , laxerius & maskmann , smigre 
sig med at være det ubetinget første . Og jeg 
har desforuden den fornøjelse , at — . « 
Joachim skubbede til ham : 
—  « mit firma , Van kermesse & jungfrouw , 
er det allerbedste i fragter , kap tein ! 
Og , værsågod , — her er et brev — . » 
Beyer trængte ham blidt til side : 
—  « jeg har den ære at overbringe 
kapteinen et brev fra en ven i Norge , som — . » 
—  « mit brev er fra deres ærede frue »  , 
skreg Joachim ildrød i ansigtet . 
—  « snak — ! »  sagde beyer hånligt . 
« ti du stille , når jeg taler , lille ven ! — hvad 
må kapteinen ikke tænke om dig — ? » 
Da var Joachim nær ved at fortvivle . 
—  « ja , men jeg kom først herop , og mit 
hus er ligesågodt som dit , og jeg har først 
afleveret brev — »  , fremstødte han . 
Beyer smilte forståelsfuldt til den olieklædte 
og sagde med et lidet nik henimod 
Joachim  : 
—  « jeg må bede kapteinen bære over 
med denne unge mand ; — han er , som de 
naturligvis for længst har forstået , ny i faget . 
Vil hr. Kapteinen kanske læse dette brev 
nu — ? » 

—  « hå , hå , hå—h «  , lo den olieklædte 
rigtig inderlig fornøjet , — gjorde en 
baut og lo på ny . 
—  « hi , hi , hi—h »  , kom det fra et par 
matroser , der puslede med noget på dækket , 
hviskedee sammen og skjæved op til os . 
Beyer var en mand , der aldrig helt tabte 
åndsnærværelsen . Ganske vist forekom denne 
latter ham noget mystisk ; men kunne kapteinen 
og matroserne fnise sammen , måtte 
dette altså være skik ombord på denne skude . 
Hvert land sine skikke . Og , som en mand 
af verden , fandt beyer sig foranlediget til at 
følge den givne parole , og idet han gav den 
olieklædte et yderst elegant og let slag på 
armen , lo han med dyb overbevisning : 
« he , he , he , he—h , kaptein , — he , hel » 
Den olieklædte så på ham med et grin . 
« he , he — , skal jeg kanske aflevere 
brevet senere , hr. Kap tein ? — de har haft 
en lykkelig overfart , kaptein , — ikke sandt ? 
De ser så fornøjet ud . Ja , det er skam 
behageligt at komme vel frem til landjorden , 
— efter slig en tur . Ikke sandt , kapt . Olsen ? 
— he , he—h ! » 
Den olieklædte havde endnu ikke sag-t 
o 
et ord . 

—  « kapt . Olsen — »  , begyndte Joachim . 
Men søulken afbrød ham med en kort 
ordre til matroserne . 
Derpå knappede han op olietrøien , halte 
frem af lommen i den blå dyffelstrøie en gul 
anløben tambaksæske , åbnede den i ro og 
mag , bed en stor bus af en firetoms skrå , 
lagde resten ned i æsken og denne efter 
mange besværligheder ned i bukselommen , 
tørrede sig over det våde vikingeskjæg , 
kastede et flygtigt blik op i Riggen og på 
omgivelserne , sendte en tobakssalve ud over 
rælingen og mælte derpå langsomt og med 
eftertryk : 
—  « kaptein Olsen og madamen , — de 
sidder forresten nede i kahytten , de , — om 
herrerne vil ha’ fat i dem . — Jagu n°k , 
sa’n ! » 
Dermed vendte han os ryggen og slentrede 
agterover til rattet . 
Jeg fik akkurat tid til at se det korte 
glimt af raseri , der et øjeblik aftegnede sig i 
beyers træk og jog blodet op i hans smukke 
ansigt , inden jeg føg afsted for dog for en 
gangs skyld at være første mand med et 
brev til en skipper . Og godt var det , at jeg 
ikke atter denne gang vaklede og var veg i 

handlingens stund . Lige efter mig kom nemlig 
Joachim med fuld fart på sine styltrer . 
Inde i den rummelige kahyt sad en ung 
mand ved bordet med det tærnede voxdugsbetræk 
og skrev . 
En vakker , blond dame satte netop frem 
et bræt med en flaske og nogle glas . Og 
på sofaen ved væggen sad smilende og overlegne 
appelgård og salve . 
Jeg havde åndsnærværelse nok til på 
en ikke alt for stakåndet måde at præsentere 
mig for kapteinen og aflevere mit brev , før 
Joachim og beyer atter kunne trænge mig 
ganske i skyggen . 
Kapt . Olsen tog tørt mod brevene og 
velkomsthilsenerne , slog ud med hånden og 
sagde uden at se op : 
—  « du får nok skaffe flere glas du , 
Elise , — og cigarer også . Ja , værsågod , — 
sid ned ! » 
Da vinen var iskjænket , sagde appelgård 
nogle pene ord . 
—  « tak , — tak »  , sagde kapteinen og 
skrev videre . 
Beyer var ikke ganske i sit æs . Han 
snoede sin knebel på en lidt nervøs måde , 

så spejdende på den flegmatiske skipper og 
nippede til glasset . 
Joachim kastede stjålne blikke på den 
unge kone . Hans meget modtagelige hjerte 
følte allerede ved første syn af Fru Olsen 
den behagelige smerte , som kaldes forelskelse , 
og i hans unge sind dæmrede vage , 
berusende forestillinger om samliv med hende , 
— den eneste — , — om kapt . Olsen desværre 
pludselig skulle afgå ved en stille 
død . 
Fru Olsen var kvinde . Og selv den 
dydigste kvinde føler et vist velbehag ved 
bevidstheden om at være genstand for beundring 
fra en net ung mands side , — om 
end det , at vedkommende mand endnu ikke 
ejer dun under næsen naturligvis gør et ikke 
lidet skår i velbehaget . 
Fru Olsen mærkede Joachims varme blikke . 
Hun blev ikke vred . Stakkars gut , tænkte 
hun ; — så ondt det vist må være for sligt 
et uerfarent ungt menneske at være så langt 
borte fra mor og hjem , — herude i storbyen 
mellem farer og fristelser . — rigtig en pæn 
ung mand . 
Der hang et lidet spejl på væggen . I 
dette fik hun rent tilfældigvis se sit eget ansigt 

— og Joachims . Hun rettede lidt på det 
uvorne , krusede hår og blev en smule rød . 
Så gik hun ud i det andet rum , — 
kølerummet . 
Salve drak . 
Men kejseren sad med notisbogen på 
knæet , hensunken i lyse beregninger over den 
rimelige fortjeneste på  « Sofie »  . 
Med et kræmted beyer : 
—  « tør jeg spørge kapteinen , — undskyld 
forstyrrelsen — , tør jeg spørge : hvem 
er den store mand med det prægtige skæg 
oppe på hyttetaget ? » 
Kapteinen så op fra sit arbejde : 
—  « hvem — ? Å nå . — hvorfor det ? » 
—  « kun derfor , hr. Kaptein , at han 
forekommer mig adskillig humoristisk . » 
—  « jaså de — ; ja han er nok så 
gemytlig . Var det forresten noget ? » 
Beyer lo elskværdigt : 
—  « vi tog i farten fejl af ham — ; 
de ved , det er om at gøre for folk i vor 
stilling at komme raskt til målet , og da 
kan en jo en enkelt gang skyde forbi — målet , 
hm ! Vi tog ham såmænd , — he , he — , vi 
tog ham for dem , hr. Kaptein ; — det gjorde 
vi alle tre . » 

Olsen lo tørt . 
—  « nå , — jaså nå — . Ja , ja sagde n ! 
Anden styrmand havde vel ikke noget mod 
det at indvende , kan jeg tænke mig . » 
Salves øjne forsvandt i en inderlig Klukken . 
Beyer målte ham fra øverst til nederst . 
Pludselig vendte han sig mod Joachim : 
—  « har du afleveret det brev , du sagde , 
du havde med fra Fru Olsen til kapteinen ? » 
Den intet anende Joachim havde netop 
opkonstrueret et fremtidsbillede , i hvilket 
Fru Olsen dannede det lysende midtpunkt . 
Han vak op : 
— —  « jeg — jeg —• hvad mener du ? » 
Kapteinen stirrede på dem . 
—  « nå , anden styrmand er nok ikke 
den eneste morsomme Karen ombord på 
« Sofie »  nu , skønner jeg . — ja , herrerne får 
virkelig undskylde , at jeg beder dem om at 
spadsere ud lidt . Jeg skal gøre færdig nogle 
regnskaber , — og breve — . Værsågod , 
fyld bare glassene først ! » 
Beyer havde fuldstændig genvundet sin 
fatning . 
Dette , at blive vist ud af kahytten på 
en så vidt poleret maner , generte ham ikke . 
Han klinkede smilende med Olsen . 

—  « skål , hr. Kaptein ! — hovedsagen 
er , at de benytter mit ansete hus , laxerius 
& maskmann , — det fineste i branchen , 
iste classes fragter — . Velkommen , hr. 
Kaptein ! » 
—-  « hovedsagen for øjeblikket er , at jeg 
får ro til at gøre færdigt mit arbejde . 
Om resten kan vi snakke sammen siden »  , 
nikkede Olsen affærdigende . 
Og så skrev han videre . 
Vi trak os tilbage med anstand — , ud 
på dækket . 
Alene appelgård syntes ganske at have 
overhørt kapteinens ord . Han blev nemlig 
roligt siddende i sit sofahjørne med cigaren 
i mundvigen , mens blyanten kradsede hemlighedsfulde 
runer over notisbogens sider . 
Salve var i et perlehumør . Og nu , da 
o 
han allerede troede sig sikker på fortjeneste , 
var han oplagt til at nyde tilværelsen . Han 
tog lange drag af kapt . Olsens stinkador , 
stak hænderne dybt ned i bukselommerne , 
satte stumpnæsen tilveirs og var spøgefuld . 
Så fik han øje på den olieklædte , der 
nu stod borte ved Byssen , og der kom over 
ham en inderlig kløen efter for en gangs 
skyld at slå sig til ridder på beyer , der 

så ofte havde drevet gjøn med ham , men 
som i dag syntes at være temmelig uheldig . 
Og han blinkede til os , idet han skødesløst 
bemærkede : 
—  « kan nogen skønne , at en i enhver 
henseende så lur og udspekulert mand , som 
vor fælles ærværdige ven , beyer , kunne ta' 
fejl af ham derhenne og en fin fyr , som min 
ven Olsen ? Kan nogen af dere begribe det , 
dere , så sig bare fra . » 
Ingen svarede , og beyer vendte ham ryggen . 
Han var ikke netop i humør til diskussion 
med salve . 
—  « forsørge mig , tror jeg ikke beyer er 
grætten »  , lo salve . 
Var beyers humør trykket , var Joachims 
dét ikke mindre . Han gik frem og tilbage 
mellem stormasten og hytten  ,med korte , 
urolige skridt , standsede af og til med et 
pludseligt ryk og gned panden . Gjorde så 
et slag bort til rælingen , stirrede tungsindig 
udover og tog til at marchere på ny . 
Han gik og funderte . 
Så stoppede han op foran beyer og fremstødte 
hidsigt : 
—  « det var sjofelt af dig , at du snakkede 
om det med brevet 1 » 

beyer vendte sig hvast omkring : 
—  « sjofelt ? — Pas du først og fremst 
dig selv og forsøg for fremtiden at undgå 
lignende fadaiser . — forresten »  , føied han 
godmodigt til , —  « forresten burde du nu vel 
snart have lært , at gerere dig i din stilling , 
— du , som vi andre . — skal man skrøne , 
får man skrøne med værdighed . » 
—  « ja , det ved jeg nok ; men du lagde 
an på at chikanere mig , — og i en dames 
nærværelse — . » 
—  « nej , forsørge mig , — jamen var hun 
ude dengangen , lel . Ret skal være ret »  , afbrød 
salve . 
—  « det er det samme »  , fortsatte Joachim 
opbragt .  « jeg synes kun , du skulle tage mere 
hensyn til mine følelser . » 
Beyer så forbavset på ham : 
—  « følelser — ? Sagde du virkelig følelser 
—  ? Herregud , Joachim , ikke blamer dig 
mere end højst nødvendigt . En waterclerk 
og følelser , — det er sgu udmærket ! » 
Joachim gjorde en liden trip til rælingen 
og tilbage igen , — så med fugtige øjne på 
beyer og sagde bevæget : 
—  « skulle ikke et menneske have lov 
til at føle , fordi han tilfældigvis optræder som 

waterclerk ? Da må jeg tilstå , at dette 
kaldet er endnu mindre tiltalende for et almindeligt , 
skikkeligt menneske som mig , end 
jeg havde tænkt mig . — ikke følelser — ? » 
—  « du skulle været født fruentimmer , 
du , Joachim , — med dit ømme sind , — 
og kjærlighedstrang — »  , tirrede beyer . 
Salve brummede lystigt : 
—  « en waterclerk må kunne lyve , 
som fisk kan svømme , fugl kan flyve— »  , 
og det kan du også , Joachim , når stemningen 
kommer over dig . Som per eksempel med det 
brevet fra Fru Olsen — . » 
—  « tys , salve , — ikke mere om det ! » 
Smilte beyer godmodigt . 
—  « nej , nej , kære ven , beyer . Omforladels 
da ! » 
Joachim var fremdeles oprørt : 
—  « altså , når et menneske har et 
hjerte , og han er waterclerk — »  , 
—  « da bør han , før han går ud i sit 
kald , forvare det omtalte overflødige lem 
godt og vel under lås og lukke »  , afbrød 
beyer . 
—  « og hold nu op med det vrøvl — »  , 
fortsatte han , idet han kastede cigaren over 
rælingen og ganske roligt gik ind i kahytten . 

salve og Joachim stod en stund og så 
på hverandre . 
—  « hi , hi , hi — ! »  lo salve og gav Joachim 
et venskabeligt puf i maven . 
—  « Au — ! Du salve ! Han er et' 
græsseligt menneske , denne beyer . » 
—  « beyer er , annamme mig , en af de 
talentfuldeste diplomater , jeg har truffet på — »  , 
mente salve . 
—  « kold og hjerteløs — »  , sagde Joachim . 
—  « elendig fremragende evner i faget »  , 
påstod salve . 
—  « jamen slig en træpinde , da , salve ! » 
—  « en forgjortede Mikkel ræv — »  , indrømmede 
salve . 
—  « han forstår sig jo ikke mere på 
kærlighed end — »  , 
— —  « end du på forretninger , lille 
Joachim  ! » 
Joachim tog salve under armen og trak 
ham med sig bortover dækket : 
—  « du , gamle salve , — synes du ikke , 
hun er umenskelig sød , du , — så’n rent 
kvindelig , du ? Lagde du mærke til slig , som 
hun rødmede , — og som hun så på mig 
derinde ? Så du , at korsettet nær var sprængt 
af bevægelse , da jeg kom til at røre ved 

hende , dengangen hun skjænked i vinen , du ? 
— hun er storartet — , hvad ? » 
—  « forsørge mig , sagde du ikke akkurat 
det samme om den veste tykke Fru kaptein 
Mikkelsen for en fjorten dages tid siden ! Du 
er jamen værre end mig selv i denne elskovens 
inderlige blindhed og påstålighed , du 
Joachim . — er du nu forelsket igen ? » 
—  « forelsket — ? Hvad er livet uden 
kærlighed , salve ? » 
—  « jamen — , neimen — . Å ja , — 
kærligheden kan være bra nok den , gutten 
min ! Men , — men — , ikke til andre folks 
kjærringer , som er gifte — . Det går ikke , 
Joachim ; — det er nemlig synd mod et af 
lovens ti bud , som skrevet står . » 
—  « å— »  , kom det hånligt fra Joachim . 
Og han gik ind i kahytten . 
Salve rusled så småt bortover til Byssen . 
Fra dens smale skorstensrør stod den blå 
røg op , lagde sig lavt over fartøjet , blandede 
sig med regnskodden og blev borte . 
Men en pirrende , delikat Duft smøg sig 
agterover , — en Duft af kød og flesk og 
gule erter . 
O 
gennem Byssens åbentstående halvdør 

sås kokkens sortsmuskede hode , stribede 
busserul og opbrettede ærmer . 
Salves næsebor stod på vid væg . Han 
snøftede duften i sig alt , hvad han orkede . 
Ah — . Saltmad , — ægte norsk skibskost ! 
Erter kogt i så tyk en vælling , at 
skeen ordentlig måtte presses gennem den — , 
og store fede fleskestykker — og amerikansk 
« prime mess beef »  — , og poteter — også en 
dram eller to-tre på købet — . A—h ! 
Hans tænder løb i vand . 
Med værdige skridt rusled han bortover . 
I hans ansigt lyste et yderst velvilligt smil , 
og idet han lænede sig over halvdøren , åbnede 
han en kammeratslig konversation med skibets 
kj øgemester . 
Det var en trang hos salve , — en stærk 
trang — , til at gøre sig god venner med 
kok og stuert på hvert norsk fartøj , der 
ankom . 
Hvad , — skulle ikke disse folk føle sig 
smigret ved forhenværende kaptein salve Svendsens 
intimitet ? 
Han havde ganske sikkert vundet kokkens 
sympatti . Da han kom bortover til mig lyste 
nemlig store forventninger ud af hans satyr- 
ansigt . 

jeg havde spadseret frem og tilbage i 
tungsindige betragtninger over min nok så 
store umulighed i det kaperkald , jeg var 
dumpet ned i . 
Også dette væmmelige , klidsede vejr . 
En bukseknap var desforuden sprungen af , da 
jeg entrede fartøjet . 
Isch , så ækelt alting var . 
Jeg blev formelig ærgerlig på salve for 
hans gode humørs skyld . Tænke sig til , — 
slig en materialist . Like sig i slige forhold 
— . Nå ! 
—  « du , salve — ! » 
—  « ja , Hansemand ! » 
—  « tror du vel , jeg duer til waterclerk , dur » 
Salve lagde hovedet på Skakke og tog et 
nøjagtigt overblik over min person . 
—  « hm , — hans , far ! Skal jeg snakke 
rent ud af dunken , så tror jeg nemlig , anbelangendes 
det såkaldte korporlige , at — , 
ja , overkroppen er ganske bra ; men , — ser 
du , benene , — de er , forsørge mig , temmelig 
møre og løse i naglerne — . » 
—  « ja , du har jo ikke overvættes stærke 
ben i næsen du , salve , og endda — . » 
Han befølte sin barnlige næseklump : 
—  « he — , hans ; — nej , jeg har nå 

mest ben , så at sige åndeligt talt , jeg . Og det 
er det , det kommer an på i denne syndefulde 
jammerbolig , ser du . En mand af faget , 
som per eksempel beyer , — og jeg , — og — , 
ja , vi må være benstærke både her og der , 
vi , — så’n åndelig talt , da , — for at klare 
os igennem på en forholdsvis retskaffen vis , 
— og dø i sin tid med hæder og denslags 
på vor kiste . — det er nemlig et nok så 
stridt arbejde mange gange , dette livet , hans . » 
Ved de sidste ord kom der ligesom noget 
trist over ham . 
—  » Er du også lej af stillingen , salve ? » 
—  « å , man får finde sig i noget og 
hvert , når en har kjærring og barn at for’ 
Joo 
sørge . » 
—  « ja , — men er ikke du i grunden 
som skabt for dette liv , salve , — du med 
alle dine bekendtskaber og dit velsignede 
humør ? » 
Han strøg sig over ansigtet , tog nogle 
lange drag af cigarstumpen , — tog den ud 
i af munden og stirrede tankefuldt på den ; — 
slængte den så overbord og spyttede : 
—  « humør , siger du ? — annamme mig , 
er det ikke ofte temmelig skralt med det , gut ! 
Men forresten , — gudskelov — , aven og til , 

— når jeg får et par glas — . Ja , — stort 
drikker jeg jo ikke ; — men jamen stiger 
ligesom modet , når en får noget varmt i 
livet . Da skinner himmelen så blå , så — . 
Og , så tjener jeg jo stundimellem nogle Sedler , 
da , — som mestendels går til kjærringa og 
disse velsignede ungerne . — ja , jeg har nå 
bare en jeg , — i kirkebogen . » 
—  « ja , — du har et hjem du , salve ! » 
Han så grublende på mig og smilte lidt : 
—  « hjem ? — jaha san ! Jamen er det 
hyggeligt at have sånt et såkaldt hjem , 
hans . Og min madam , — hun kan nå gøre 
det rigtig koseligt som et rent paradisets have , 
hun — for nogen og hver ! — hjem ? —jamen 
siger du noget , hans ! » 
— nu kom hele kompagniet ud fra kahytten . 
De gik alle sammen op på hyttetaget . 
Jeg sluttede mig til selskabet . 
Og nu nærmede vi os målet . 
Foran os dæmrede frem i disigheden 
mørke masser og usikre omrids af skrog , 
huse og volde . 
Floden blev mere og mere folksom . Vi 
smøg os forbi en bugserdamper med en hel 
flotille af lægtere på slæb ; foran os dampede 

en vældig amerikafarer med flag på masterne 
og tyk , sort røg op af begge skorstene . 
Men højt oppe over alt andet rejste sig 
noget — , et bygværk , — et tårn , slankt og 
elegant , hvis øverste spids forsvandt i skydækket . 

—  « hvad er det , — det høje der — ? » 
Det var fruen som spurgte , og Joachim 
greb ilsomt anledningen til at være galant : 
—  « det der , Fru Olsen , — det er flamlændernes 
evige stolthed , det herlige monument 
fra middelalderen , — katolikernes længste 
pegefinger på denne kant af verden — . » 
—  « kortsagt domkirken , — du ved , 
Elise »  , afbrød kapteinen . 
—  « har de været her før , de , kaptein ? » 
Stammede Joachim . 
—  « behøver en at have været her for at 
kende den kirken ? »  kom det tørt fra kapteinen . 
Joachim tav . 
Da kom salve op til os . 
—  « nå , kaptein Olsen »  , sagde han fortroligt , 
 « nu er de snart fremme , og deres lille 
vakre frue skal få se en by , som har vasket 
sig . Det er noget andet til by , det , end det 
veste fille sandefjord ; — ja , det vil da naturligvis 
sige i sin gemene almindelighed . For 

det skal jeg med fornøjelse indrømme dere , 
at sandefjord også er noget til by »  , — føied 
han indsmigrende til .  « se nu , per eksempel , — 
ja , se nu bare den gytjen hjemme hos dere ! 
Er ikke den enestående i sin svarede overlegenhed ? 
— og dernæst , — alt dette andet 
forgjortede svineriet , som dere vasker folk 
rene med deroppe , — og kurerer gebrækkelighed 
og alt det andet , som kommer af fin 
levemåde og denslags ! — men , det er sandt , 
— mal å propos — hvordan lever rederen , 
min gamle ven , consul Christiansen , de ? — 
er han desværre stiv i den venstre hoften 
fremdeles ? » 
—  « har aldrig været stiv i nogen venstre 
o o 
hofte , så vidt mig bekendt . » 
—  « jaså — , jomen var han temmelig 
stiv jo , — heroppe omtrentlig — . Jeg husker 
nok det , jeg , kan de forlade dem på , kaptein ! 
Det var , lad mig nu bare ikke lyve — , det 
var endda i Baltimore for en så’n 8—i o år 
siden . Vi drak endda  « dus »  i et dundrende 
Kalas hos consulen . Tror de ikke , jeg husker , 
at han snakkede om både svie og værk , 
o 7 
mens vi drak cognak til kaffen og røg de 
svinagtig stærke cigarerne consulens , da ? » 

—  « consul Christiansen har aldrig været 
i Baltimore han , — de ! » 
—  « hvadfornoget — ? »  stammede salve , 
en bagatel ud af fatning — ;  « har han aldrig 
været derover — ? Forsørge mig , førte han 
ikke endda dengangen en kanonportet gammel 
bark fra Tønsberg , som hed — — , var det 
ikke — , he — ,  « Lara og abora »  — eller 
så’nt noget latinsk Tut , den hed ? 
Han var forresten en svært bra kar dengangen , 
Christiansen , — både i drik og anbelangendes 
det andre — . » 
Kaptein Olsen smilte lidt : 
—  « jamen er dette temmelig mærkeligt , 
de ! — for aldrig har min reder ført fartøj . » 
Salve gabte : 
— —  « hvadfornoget — ? Aldrig ført 
fartøj , — han ? »  — stammede han . 
—  « aldrig været sømand i sit liv »  , 
brummede kaptein Olsen . 
Under vort latterkor sank salve hen i 
dybe grublerier . Pludselig fik han en idé . 
—  « skulle det mod forventning kanske 
— ha’ været — en anden Christiansen , — 
kanske  ? » 
Kapteinen klappede ham på skulderen : 

—  « ja , — kanske det , de . En har kanske 
truffet flere med det navnet . « 
Salve stirrede på hver og en af os mellem 
de næsten lukkede , tunge øjenlåg . Han fik 
en dunkel fornemmelse af , at han ikke havde 
gjort den forventede lykke . Men noget senere , 
da samtalen atter var kommen nogenlunde i 
gang mellem de øvrige , brast det ud af ham 
som en befrielse : 
—  « annamme mig , så meget rart en 
skal høre , førend ørerne falder af en ! Neimen 
om jeg havde troet det , lel , at jeg skulle taget 
så svært fejl af Christiansen ! — han , som 
var så venskabelig og real forresten , — og 
slig en hyggelig kar . — vi drak endda  « dus » 
Også ! — nej , ingen kender menneskenaturen 
og nyrerne på en fyr tværs igennem , lel — . » 
« Sofie »  måtte lægge sig tilankers på 
floden for at afvente sin tørn til at komme 
ind i bassinet . 
Og , da ankeret spruted tilbunds , havde 
kapteinen endnu ikke med en stavelse berørt , 
hvem han ville benytte som mægler . Vi gik 
som på nåler , alle sammen ; men ingen 
turde fremtvinge afgørelsen nu . Det var 
spændende minutter disse , mens vi ventede 

dommen . Beyer kredsede uafbrudt omkring 
kapteinen , snoende sine mustacher og hviskende 
lokkende løfter om fine fragter og billig 
ekspedition . 
Joachim sværmede om fruen med galanteri 
og rørende omsorg , — glytted af og til på 
kapteinen og åbnede munden for at sige 
noget , som ingen hørte . 
Jeg , for min part , var nervøs og ræd som 
altid i afgørende øjeblikke og holdt mig i 
baggrunden af gammel vane . 
Så skulle kaptein Olsen og frue sættes 
iland , og nu måtte vor skæbne afgøres . 
Beyer tog en rask beslutning . 
—  » Hr. Kaptein ! Kanske de vil overlade 
mig papirerne , så skal jeg i en fart 
besørge alt det nødvendige for dem ? Vort 
kontor er lige i nærheden . » 
—  « hr. Kaptein — »  , begyndte Joachim 
med skælvende stemme . 
Men Olsen så stift på ham , og han 
svælgede resten . 
Kapteinen hjalp selv sin hustru ned i 
båden . På det nederste trin af trappen 
stod han et øjeblik som i eftertanke . Så 
mælte han opad til os : 
—  « mine herrer skal have tak for behageligt 

selskab . Jeg antager , vi træffes igen 
iland . Jeg ser af det brev , jeg har fået fra 
rederen , at han forlanger , at jeg skal benytte 
mæglerfirmaet , — hm — . » 
Han ledte ligesom efter navnet . Jeg fik 
underlige fornemmelser både her og der . 
—  » Er det ikke dem , som er clerk hos 
Argus & co .  ? »  så han op på mig . 
—  » Jo , hr. Kaptein — ! » 
—  » Well , — så vil de kanske vise mig 
vejen til deres kontor ? De kan jo følge 
med i min båd . » 
Jeg sprang nedad trappen , snublede over 
tofterne og satte mig ved siden af Fru Olsen , 
der smilte til mig med et drømmende blik . 
Men oppe fra rælingen stirrede Joachim 
ned på os , aldeles gusten i ansigtet . 
Og beyers stemme hørtes kold og 
skærende , da han betalte sin bådmand at sætte 
sig iland . 
Schef svang sin hat til ære for sejren , 
da han stødte fra for at følge os . 
Appelgård og salve forsvandt for mine 
blikke . 
— — på kaien stod Pappa Rønnow . 
Da han så mig i kapteinens båd , spyttede 

han fornøjet , og han viftede allerede på afstand 
med sin glorøde næsedug . 
Og da vi lagde til , råbte han begejstret 
ned til os : 
« velkommen hr. Kaptein , — hjertelig 
velkommen , ærede frue ! På firmaet Argus 
& co .s vegne : hjertelig velkommen ! » 
Og han snød sin næse med et vældigt 
brag og tørrede bagefter bevæget sit øje . 
— men da vi gik opover kaien , stod 
skibshandler Anthonisen i døren til sin butik 
med et stort , ærligt velkomstsmil om munden 
og hatten dybt af for os . 

fjerde kapitel . 
Hos Pappa Rønnow . 
Gamle mamma Rønnow havde pyntet op 
i den lille bekvemmelighed i  « rue des 
Brasseurs »  , hvor hun og Pappa førte sin 
fredelige tilværelse . 
Hun havde med egen hånd brugt 
støvekosten over nipsgenstandene på chiffoniæren , 
over porcellainsvaserne med de 
prunkende tøiblomster på kaminens marmorplade 
og over alt på gulv og vægge . 
Og ude i køkkenet havde hun med bekymret 
mine inspiceret Jeannes præstationer 
henne ved den brede komfyr , — lugtet og 
smagt på alting , så hendes ansigt flammede 
af hede , og appetiten forsvandt af bare 
undersøgelser . 
Det var af yderste vigtighed , at svinekoteletterne 
blev passelig brune , og at stuingen 
blev tillavet efter alle kunstens regler . 
Det var af højeste betydning , at alting , som 

kom på bordet , kunne bestå for et ungt 
pars kritiske Sans , — et par , der endnu 
havde smagen af bryllupskosten liggende 
gemt i en afkrog af ganen for at benyttes 
til ulykke for andre ved given lejlighed . 
Røgsilden var hun ikke sikker for . Thi 
vel havde hun omhyggelig befølt hvert enkelt 
individ , som hun tog op af dunken , og vel 
var denne dunk netop ankommen sammen 
med andre lækkerier fra hendes svoger på 
Bornholm ; — men , alligevel — . Ingen kan 
se tværs gennem en røgsilds lukkede , lumske 
indre . 
Gamle mamma var altid lidt nervøs , når 
hun fik fremmede til aften , — særlig , når 
de kom fra et andet land . Og denne gang 
var Tingen nok så vanskelig , eftersom kapt . 
Olsen og frue var på bryllupsrejse . 
Men hun behøvede såmænd ikke at ængste 
sig . 
Alle , som havde nydt gæstfrihed i 
« kahytten »  hos Rønnows , længted efter at 
komme tilbage . Ikke så meget for værtskabets 
skyld som for madens . 
Mamma Rønnow havde ikke været husjomfru 
hos gamle kaptein Kofoed , der spiste 
sig ihjel , for ingenting . 

maden havde vundet begejstret tilslutning 
hos gæsterne , og da kapt . Olsen ved måltidets 
slutning havde tømt sit glas med tak for 
« god mad og drikke »  , havde han ment det . 
Mamma Rønnow havde beskedent bemærket 
 : 
—  « kære dem , lille hr. Kaptein , — 
kære dem ! Det var jo kun i al tarvelighed . 
De og deres søde lille frue er nok vant til 
noget ganske andet . » 
Det sagde Fru Rønnow ; men da hun 
bøied sit lille , grå hode og mumlede sin 
vanlige takkebøn efter måltidet , havde hun 
på sin ydmyge vis tilføjet en særlig tak til 
Vorherre for den vellykkede opdækning . 
— nu havde de bænket sig omkring det 
runde bord inde i storstuen . 
Af tuden på den skinnende messingbeholder 
stod dampen fra det kogende vand 
ud med en mild hvislen . Gammelrommen 
tog sig prægtig ud i den slebne karaffel , — 
med sin dybe rige farve , glødende i skæret 
fra lampen og lysene i de underlige snoede 
ny sølvsstager . 
I den blå skål med plethåndtaget lå 
det klippede sukker sødt og jomfrueligt i sin 
hvide renhed . 

men midt mellem kapteinen og sig selv , 
på den nystrøgne dug , havde Pappa anbragt 
mahogniskrinet med den  « ægte kanaster »  . Det 
var jo nemlig af vigtighed at have tobakken 
nær ved hånden ; så slap man at forstyrre 
tilværelsens jevne hygge ved at rejse sig 
og bevæge sine ben for at stoppe piberne . 
Da disse jo imidlertid absolut måtte kradses ud 
for at kunne stoppes på ny , havde den betænksomme 
vært stillet askekoppen på gulvet 
mellem herrernes stole . Og ved siden af 
den spytbakken . 
Fru Rønnow strikkede på et par rigtig 
varme lægge til sin gamle .  « de var såmænd 
nyttige for ham , stakkel , — nu , da vinteren stod 
for døren — »  , mente mamma . 
—  « ja , — tænk så gode og varme ! 
— hvad koster uldgarnet , her , kære Fru 
Rønnow ? »  bøied Fru Olsen sig interesseret 
ned over strømpelæggene og lod sit broderi 
hvile på skødet . 
Så fik hun høre prisen . 
—  » Gid , så billigt ! Olsen , hører du det , 
du ? Det er noget andet end hos rakkestad 
& co . hjemme i langgaden det , du ! — søde 
Fru Rønnow , jeg må virkelig få dem til at 
følge mig ud i morgen den dag . Jeg må 

jo se at strikke lidt til min slemme mand , 
j eg også — ! » 
—  « hm , — hm ! »  harkede Olsen . 
—  « nej , ved de hvad , lille frue »  , begyndte 
Rønnow ;  « de får da sandelig smage på min 
ægte gammelrom fra vore danske plantager på 
st . Croix ? — de kan tro , de plantager producerer , 
— hm — , fine sager . Vort lille land 
derhjemme tjener nok mange penge på 
vore besiddelser derovre — i Vestindien , — 
hi , hi , hi , — hvad ba’ ? — ja , ja — , nu skal 
jeg lave en for dem , lille frue ! » 
—  « nej , nej , hr. Rønnow ! — ikke så 
meget — ! Det bliver alt for stærkt for mig — »  , 
strakte Fru Olsen hånden afværgende over 
bordet . 
—  « å , drik du bare , Elise , — når 
Rønnow vil hjælpe dig . Den manden skønner 
nok Tingen , han . Og skulle du blive ør , 
så ved du , jeg er kar for at lodse dig 
sikkert ombord i gamla dernede i Dokka , 
jeg , — he ? » 
Fru Rønnow klappede Fru olsen’s sorte 
silkearm : 
—  « drik de kun , søde dem ; — det 
har de kun godt af . Rønnow laver nok også 
et glas for mig . — jeg skal sige dem , lille 

Frue »  , — bøied hun sig fortroligt mod Fru 
Olsen , —  « jeg tager mig af og til et lille 
glas med , — mod gigten . Ja , såmænd gør 
jeg så — . Og det tror jeg er sundt for et 
menneske med svag mave som mig — og 
gigt . Å , — læg kun et par stykker sukker 
til op i glasset , mand ! — mindst i o stkr . for 
os damer , ved du — . Se så , Fru Olsen , — 
smag nu — ! God og sød — ? Ja , se , det 
vidste jeg nok . Pappa laver såmænd rigtig 
velsmagende dametoddy . Skål , søde Fru 
Olsen , — og velkommen hos os ! Ja , jeg siger 
nu altid til min gamle , rare mand : i mandfolk , 
siger jeg , — i drikker såmænd snapse 
så ofte — . Ja , hvad jeg egentlig ville have 
sagt dem , Fru Olsen ; — drik nu og gør , 
som om de var hjemme hos dem selv ! » 
—  « tak , tak , kære Fru Rønnow ! Ja , 
tænk — , jeg tror nok at en liden dråbe skal 
smage , — efterpå al den dejlige , fede maden 
deres . Så snilt af dem at invitere os første 
aften på land — . » 
Pappa afbrød hende med en værdig 
håndbevægelse : 
—  « tal ikke om det , — tal ikke om 
det , — jeg beder , — jeg beder , ærede frue ! Det 
er ikke ofte , min gamle kone og jeg ser 

fremmede i vor lille kahyt . Men jeg forsikrer 
dem frue og hr. Kaptein — jeg 
følte trang , — Mette og jeg følte inderlig 
trang til at se dem hos os — . Det er os 
en sand plaisir , — en ære , at de ville tækkes 
hos os . — skål og hjertelig velkommen ! » 
—  « de , Rønnow , sig mig »  , tog Olsen 
ordet efter at have klinket og drukket — ,  « er 
de nu ikke temmelig lej af dette anstrengende 
livet ? — de er jo en gammel mand . » 
Pappa harkede fornærmet — : 
—  « å , — alderen trykker mig ingenlunde , 
Herr kap tein ! — desforuden »  , bemærkede 
han med eftertryk — ,  « desforuden er den 
stilling , jeg nu indehar hos Argus & co . , af 
den Art , at en mand over sin første ungdom 
kan bestride den uden overanstrengelse . Den 
betroede post , jeg har , gir anledning til 
hovedbrud , — ganske vist ; — adskilligt 
hovedbrud ; men — , jeg nyder min gamle 
chefs fulde tillid , — det smigrer jeg mig 
med , — det er min løn , hr. Kaptein , — 
min tilfredsstillelse . » 
Pappa og mamma så på hinanden . De 
var begge synlig rørt . 
—  « deres mand er vist en ualmindelig 

prægtig mand — »  , hviskedee Fru Olsen til Fru 
Rønnow så højt , at alle kunne høre det . 
—  « ja , — gudskelov , — søde frue , det 
er han »  , nikkede den gamle dame og klinkede 
med sin mand . 
Alle klinkede med ham . 
—  « gamle Argus er nok en rig kakse , 
— hvad Rønnow ? » 
—  « rig — ? Han er værdsat til i o millioner , 
kaptein Olsen ! » 
—  « å gid , Olsen ! »  udbrød Fru Olsen 
imponeret . 
—  « det var fælt — »  , indrømmede Olsen . 
Pappa fortsatte med synlig stolthed : 
—  « ja , da jeg kom til ham , — for omtrent 
fyrretyve år siden , — da eied han en 
million . — nu , som sagt , det tidobbelte . — 
han er en af millionærklubbens mest ansete 
medlemmer , — min gamle chef , — og en 
hædersmand . Den , som vil sige andet , han 
farer med løgn ! » 
Kaptein Olsen slog ham på skulderen : 
« altså , gamle kammerat , har de hjulpet 
mr . Argus til at skrabe sammen de 9 millionerne 
da ; — det er , forsyne mig , bra gjort , 
Rønnow ! — skål , far ! » 
— —  « såmæn , — såmænd — »  , nippede 

Pappa til glasset .  « efter ringe evne har jeg 
hjulpet ham til en del af de millioner , — 
efter ringe evne . » 
—  « å gid , — tænk , Fru Rønnow ! »  og 
den unge dame lod sin hånd kærtegnende 
glide over Fru Rønnows , der trofast holdt i 
den sorte strømpelæg . 
—  « ja , søde lille dem — »  , smilte mamma 
fornøjet . 
Rønnow rørte om i et nyt glas : 
—  « og ved de hvad , kære kaptein ! — 
monsieur Argus , han pensionerer sine gamle , 
tro tjenere , gør han — ! » 
—  « å gid — , tænk om consul Christiansen 
gjorde det , Olsen — »  , afbrød Fru Olsen . 
—  « mere end det »  , fortsatte Pappa vigtigt , 
—  « han sørger på en gentil måde for de 
efterladte , når en clerk dør i tjenesten — . » 
—  « å , du store , — nej tænk for en 
mand , — Olsen ! » 
Fru olsen’s entusiasme glædede Pappa 
Rønnow , og han tog sig den frihed at drikke 
med hende . 
Kaptein Olsen gumlede og smattede lidt 
på pibespidsen —  : 
—  « de Rønnow , — dør der af og til 

nogen på floden , de , — jeg mener af dere 
clerkerne , — i tjenesten — ? » 
Den gamle mand heldte forsigtigt gammelrom 
i glasset ; hånden var lidt usikker : 
—  « denne flod , schelden , er en farlig 
flod , hr. Kaptein ! — der drukner en mand 
i den af og til — . Der kom en bort for to 
år siden — , ved denne tid . Det er underligt 
— , men der har druknet en clerk eller 
bådmand hvert andet år dernede i al den 
tid , jeg har været her , — og altid når den 
mørke og regnfulde tid er begyndt , — og de 
fæle storme fra havet derude . » 
—  « å , Stakkar — ! »  mumlede Fru Olsen . 
—  « ja , det er en slem flod , — en rigtig 
grusom , grusom flod . Jeg er så taknemmelig 
mod Vorherre , som dog har bevaret min lille 
mand for mig — »  , kom det bevæget fra 
mamma .  « hr. Argus har sagt , at jeg aldrig 
skal komme til at lide nød , om Rønnow 
skulle gå bort før mig »  , tilføied hun lidt 
efter ;  « men det forbyde den gode gud ! Han 
unde os at dø blidt og fredeligt sammen , som 
vi har levet i fem og tredive år , — i fem 
og tredive år , — lille , søde frue ! » 
Fru Olsen bøied sig deltagende mod hende 
og klappede den gamle , bøjede ryg : 

—  « tænk , — så længe . — i fem og 
tredive år ! — hørte du det , du , Olsen ? » 
Så hviskedee hun blidt : 
—  « men har de ingen børn , da — ? » 
O 7 
den gamle dame svarede først ikke , men 
strikkede krampagtigt . Så med et gik hun hen 
til kommoden i hjørnet , åbnede en skuffe og 
kom tilbage med et lidet album . 
—  « Mette , Mette — »  , lød det advarende 
fra Pappa . Men mamma overhørte denne gang 
sin husbonds vink , åbnede albumet og pegede 
på et fotografi : 
—  « det er vor søn , — vor eneste søn — , 
Kristian . » 
—  « Mette , — Mette dog — »  , advarede 
Pappa på ny . 
Mamma rugged på hovedet og tav . 
—  « så vakker , — han ligner så dem , 
kære Fru Rønnow . — hvor er han nu — ? » 
—  « han er hos gud — . » 
Et øjebliks taushed . Så lagde den 
unge kone sin arm om den gamles Hals og 
kyssede hende : 
—  « Stakkars dere , — og undskyld at 
jeg spurgte . » 
Den gamle tørrede et par tårer bort , — 
stirrede gennem dunkle øjne endnu engang 

på fotografiet , — gik så stille bort med 
albumet og låste det ned . 
Pappa dampede nervøst , — så mildt bebrejdende 
på sin hustru og mumlede : 
—  « der kan du se , — du tåler det 
ikke , — du tåler det aldrig . Hvorfor vil du 
da gøre det , Mette ? » 
Mamma gik hen til ham , og lente sig op 
til ham med begge hænder på hans skuldre , 
— klappede ham på kinden og hviskedee : 
—  « kan jeg vel lade det være , du — ? » 
—  « nej , det kan du ikke , mamma ! » 
Derpå nikkede hun til Fru Olsen : 
—  « ham , — vor Kristian — tog floden 
for fire år siden . — en nat , — jeg glemmer 
den aldrig . » 
Der blev stille i stuen . Herrerne dampede 
forskrækkeligt . 
Pludselig udbrød Pappa , idet han så 
på den gamle  « bornholmer »  der borte i 
Hj ørnet : 
—  « kan du begribe , hvorfor Wenns ikke 
kommer , mamma ? — nu er den over ni , — 
ti minutter over ni er den . Og han lovede 
dog at komme til toddyen i hvert fald . » 
Han vendte sig mod kapteinen : 

—  « Wenns er vor engelske clerk , — en 
gentleman ; — en brav ung mand . » 
—  « det må være ondt for en gentleman 
at være waterclerk , Rønnow ! « 
Pappa tog piben ud af munden med et 
ryk og så på Olsen : 
—  « jeg har også været waterclerk , 
kaptein , — og holdt det ud — »  , kom det 
hvast . 
I 
—  « nåda , Rønnow , — forsyne mig , om 
jeg mente noget ondt med det . Omforladels 
da ! » 
—  « godt , godt , kaptein Olsen . Skål — ! 
— men hvad Wenns angår , — en ung 
mand , som underholder sin gamle mor med 
sit arbejde , kaptein — , så er han en fin 
mand , — en gentleman ! » 
—  « han er ligesom vor søn , forstår de , 
kære kapt . Olsen »  , formildede mamma ; — 
« Wenns besøger os ofte , — når han har tid . 
Vi holder så meget af ham . » 
—  « ja , da må han være en brav ung 
mand , — ikke sandt Olsen ? » 
—  « jomen , — jo vist må han vel det , 
Elise ! » 
Olsen havde en følelse af , at han ikke 
havde været heldig . Men neimen om han 

skjønte , at nogen kunne tage hans uskyldige 
ord fortrydeligt op , lel . Men så havde han 
lært det også , at den gamle clerken var en 
hidsig prås , som holdt på standens ære 
og værdighed . Han skulle vogte sin tunge 
en anden gang og ikke berøre faget — . 
Han klinkede på glasset : 
« må jeg ha’ den ære at drikke et glas 
for værtsfolkene ? Det har været Elise og 
mig en overmåde fornøjelse at gøre bekendtskab 
med hr. Rønnow og hans ærede 
frue . Vi kommer fra kanada , gør vi , og vi 
er født og bårne samt opdragne i gamle 
Norge ; — kan være , kanske , at vi er noget 
rå og uhøvlede udenbords , — noget ramponerte 
i maling og kobberhud og denslags , 
Rønnow ; men neigu , — nu bandte jeg — , 
om ikke alt er i orden og på sin rette plads 
at finde indenbords , lel . — derfor siger jeg : 
ikke bli’ sint , gamle kammerat , om de skulle 
høre ligefremme og naturlige udgydelser af 
mig ! — jeg er nå bare en simpel , råbarket 
sømand med så at sige fælt liden boglig 
opdragelse , jeg ; — men ærlig og redelig er 
jeg , klart regnskab leverer jeg til enhver 
tid , — forsyne mig , gør jeg ikke det ! — og 
dermed Basta og punktum . » 

de drak . Fru Olsen nikkede stolt til sin 
mand . Rønnow så på ham med interesse . 
Derpå klinkede han på sit glas : 
» Må det være mig tilladt , hr. Kap tein , 
på Mettes og egne vegne at takke dem 
for deres smukke ord og deres ærlige 
mening . En mand , som jeg , har truffet mangeslags 
folk , — desværre nok af kæltringer 
også . Derfor sætter jeg pris på ligefremhed 
og ærlighed . Skål hr. og Fru Olsen ! I 
fra Norge er skam kjærnefolk . Det er med 
jer , som med os fra Bornholm : fjeldfolk og 
søfolk samtidig . — frit hav omkring frie 
bjerge ; — ren luft i hjemmet og udenfor . — 
deres skål ! » 
Alle klinkede . 
—  « så i har fjelde , — virkelige fjelde — , 
så’n rigtig af sten på Bornholm , Fru 
Rønnow  ? » 
—  « om vi har , Fru Olsen ? ! — ak gud — , 
å sikke bjerge , vi har ! — sikke stolte bjerge , 
vi har ! — jo , det kan de tro , Fru Olsen . 
— det kære , kære Bornholm — ! Ikke sandt , 
gamle mand ? » 
De to gamle så begejstret på hverandre 
og nikkede og nikkede og tog en liden slurk . 
—  « ak ja , det kære barndomshjem — »  , 

sukkede mamma . Da fik hun sejeannes ildrøde 
ansigt , der gjorde grimacer i døråbningen . 
—  « nå Jeanne — ? »  udbrød hun forbavset . 
Men så brast det ud af hende : 
—  « nej , nej — , jeg , som sidder her og 
glemmer desserten . Undskyld mig et øjeblik 
lille frue , — så , — vil de hjælpe — ? Nej , 
tusen tak — , Jeanne og jeg kan så godt — . 
Nå ja , — når de absolut vil , så — . » 
Ude i køkkenet stod et par vaser med 
frugt , nødder , små kager , — og vin . 
—  « vil de ikke smage , lille frue — ? 
Tag en pære — . » 
Den gamle dame faldt med et i tanker 
og så drømmende på Fru Olsen . Hun 
havde foldet hænderne over maven og smilte 
moderligt . 
Så sagde hun , idet hun trak den unge 
kone hemmelighedsfuldt hen i en krog , hvor 
en peberbøsse og to salttoppe stod tungsindige 
på en hylde , mens under dem et 
kjøkkenforklæde på en spiger viftede sagte i 
trækken fra døren ved siden af : 
—  « det faldt mig ind , søde lille frue , 
at spørge dem nu — herude — ; Jeanne , du 
kan sætte vaserne ind , barn1 . — jo , ser de , 

— jeg ville jo så gerne vide , om Vorherre 
har været god mod dem — de forstår — ? » 
—  « hvad mener de , Fru Rønnow ? » 
—  « om den gode gud har skænket dem 
og deres prægtige mand — . » 
Fru Olsen rødmede og lo forlegent : 
—  « men , kære frue , — de hørte jo før , 
at vi kun har været gift så kort — ! » 
Fru Rønnow kladsked de to tykke' hænder 
mod hinanden . 
—  « du søde — , jo , det fortalte de jo , 
— det vidste jeg jo —i ja , da kan de jo 
ikke — — . Men , tro de mig , lille ven — , 
det kommer nok , det kommer såvist nok , — 
med guds hjælp . Han under nok dem det . 
— ja , det er en guds gave , — å , slig en 
velsignelse ! Gid de såsandt fik ret mange — , 
kære frue . For et eneste barn — , det kan 
jo dø fra en , — det kan jo desværre dø fra 
sine forældre — , sandelig kan det det — , ak 
ja , ak ja ! » 
Hun tørrede sine øjne og smilte til Fru 
Olsen : 
—  « ja , Vorherre velsigne dem , Fru Olsen , 
— dem og deres prægtige mand ! — jeg ved 
nok , hvordan det er i den første kærligheds 
tid — . Der kan såmænd være både gode 

stunder og triste — . — undskyld mit spørgsmål , 
lille ven ! » 
—  « å , kære dem da , Fru Rønnow — . » 
—  « ja , — for jeg har slig svækket hukommelse , 
skal jeg sige dem . — ja , så går 
vi ind til vore mandfolk — . Nej , — tak , 
tak — ! Jeg skal nok selv bære vinen , Fru 
Olsen , — tusen tak forresten ! » 
Mændene havde snakket sammen om forretninger . 
Pappa havde benyttet damernes 
fraværelse til på ny i kraftige ord at gøre 
kapt . Olsen den sag absolut klar , at bedre 
mæglerfirma end Argus & co . fandtes der ikke 
i verden . Nu fandt han også anledning til 
at give små vink og råd angående proviantør 
og lignende : 
—  « såmæn , såmænd , kaptein ; — det 
firma , de nævnte , er bravt og forholdsvis 
ikke blandt de dyreste . Dog , hvis de vil 
lytte til mine ord , — og jeg tør nok påstå , 
at ingen mand her kender alle disse folk 
bedre ud og ind end jeg — , så brug firmaet 
Anthonisen & co . — Anthonisen har jeg 
kendt i mange år ; — han er en skrue , — 
gudbevares — , en original er han , — bruger 
bibelsprog og lignende , som han slet ikke 
skulle bruge i forretningen — , og — — ; 

men derfor behøver dog manden ikke at være 
en hykler , vel ? Men , kort sagt , — jeg har 
jo ingensomhelst fordel af at anbefale , — og 
dog — »  — nu tog Pappa en pære — ,  « lad 
mig sige det : Anthonisen er min ven — »  , 
han bed af pæren — ,  « hvem de trygt kan 
overlade deres fornødenheder , — leverancen 
af deres fornødenheder , kaptein ! — thi han 
er en forholdsvis ærlig mand , som visselig 
ikke snyder nogen — med vidende og villie . 
— skal jeg skænke vin for dem , kaptein — ? » 
Damerne tog plads , og desserten sendtes 
rundt . Vinen skænkedes i glassene . 
—  « en skål for jeres i sandhed herlige 
land , — en skål for jeres stolte Norge , som 
fostrer , — lad mig konstatere det — , som 
fostrer så skønne kvinder som dem , lille 
frue , — så fremragende sømænd som dem , 
ærede kap tein ! — Norges skål ! — skål ! » 
Efter denne tale tømtes glassene , og 
Pappa tørrede sveden af sin pande . Damerne 
viftede sig med sine lommetørklæder . 
Olsen lurte på en tale — . 
—  « Bornholms skål , da , — skål da ! » 
Efter denne tale tømtes glassene på ny . 
Pappa fyldte dem med lidt rystende hånd . 

så spiste de lidt , og damerne hviskedee 
sammen om priser og om tjenestepiger . — 
—  « gid , Olsen — , ser du ? — klokken 
er alt så mange ! »  udbrød den unge frue 
med et . 
Olsen trak sig i det blonde skæg — . 
—  « ja , ja — Elise — . Vi får nok snart 
ruste ombord vi — . Hun er træt , Rønnow — ! » 
—  « ha , ha — »  , lo han pludseligt . 
—  « nå kaptein — ? » 
—  « jeg kom til at tænke på ham , 
raringen , som kendte så udmærket bra 
rederen min , jeg . Ha , ha — , han var , forsyne 
mig , snål , den Karen . — det var ham , 
den tykke , røde fyren , — han for slagteren — . » 
—  « nå—å — , Svendsen . Ja , — en 
underlig fyr , men med hjertelag . Forresten , 
mellem os sagt , kaptein Olsen , — løs i fisken , 
— noget , — ja , lad os konstatere det , — løs 
i fisken . » 
—  « han ville sælge fersk kød og pølse— . » 
—  « ja , — jeg ved , jeg ved , kaptein ! — 
ja und ham kun lidt søgning , de ; — han 
trænger til det . — — men — bankede det 
ikke — ? — kom ind ! » 
Og ind trådte salve Svendsen . 

alle så på hverandre og smilte . Ingen 
rejste sig undtagen gamle Fru Rønnow . Hun 
pegte på en stol : 
—  « kom nærmere , hr. Svendsen , — 
sæt dem ! Vi har nok et glas til dem også , 
— og lidt dessert . » 
O 
—  « sid ned , Svendsen ! — men hvorfor 
kommer de dog så sent , mand ? » 
Salve bukkede og skrabte . Tog tag i 
stoleryggen og fegted med højre hånd . 
—  « Wenns bad mig gå indom . Kaptein 
Svendsen , sagde mr . Wenns af firmaet Argus 
& co . , — som jeg højagter — . Kaptein 
Svendsen , — de kender mr . Rønnow , chefens 
højre hånd , sagde min ven , Wenns . Gak 
7 o 7 
hen til vor ærværdige senior og nestior , sagde 
min gamle ven Wenns , og sig ham , at jeg 
ikke kan komme , som akkorderet , til ham og 
hans ærede kvindelige frue , sagde min ærede 
o 7 o 
ven Wenns , — fordi , — desværre — , af den 
grund , at kaptein Morton , det bæst — » 
—  « stop ! »  afbrød Rønnow . —  « sagde 
han , — sagde Wenns virkelig  « bæst »   ? » 
Salve vaklede , men fattede sig og smilte fiffigt : 
7 o o o 
—  « om Wenns sagde  « bæst »  ? — aldrig 
har min ven Wenns sagt bæst ! Den , som 
påstår det , han — . » 

—  « godt , — han kommer altså ikke , — 
skal naturligvis ud med denne Morton , det 
bæ — — , hm . Ja , der ser de , kaptein Olsen ; 
slig går det ofte . Nu ved jeg , at Wenns 
langt heller ville have tilbragt aftenen her , — 
i al tarvelighed . Men kaptein Morton har 
sagt til ham slig og slig — , formelig forlangt 
af ham — . Nu , — jeg sværmer ikke for disse 
amerikanere . » 
Salve havde sat sig og holdt på med 
tillavningen af en toddy , hovedsagelig bestående 
af rom . 
—  « hi , hi , hi — , ja annamme mig , — 
jaha ! jaha , ja , — disse amerikanerne — ! Jamen 
har de evig ret , ærede hr. Kollega og 
ældgamle ven , Rønnow . — hi , hi , hi — . 
Jasan ! » 
Fru Olsen blinkede til sin mand . Kapt . 
Olsen så på sit ur . 
—  « noksagt — . Jeg har engang været 
udsat for en utrolig be—givenhed , — jeg — . 
Jeg har , forsørge mig , set en svart nigger 
bli’ gul som — som selveste dødsens engel , 
jeg , — bare — . » 
—  « hm , hm ! »  harkede Pappa advarende . 
—  « ja , Elise , vi får nok ruste , vi . Og 
tak for alt godt , da , Rønnow og de , frue ! » 

salve tænkte at blive alligevel . Var der 
nogen mening i at gå så snart , da ? Men 
o o o 7 
Rønnow rakte ham to fingre og takkede ham 
for besøget , og da tog salve glasset i en 
slurk og rejste sig . 
Så fik de tøjet på sig , og de to damer 
kyssede hverandre . Rønnow fulgte dem til 
døren . 
— ude på gaden sagde salve : 
—  « ja , nu skal jeg rigtig vise dere ordentlig 
vejen hjem , jeg , — ærede venner ! » 
—  « tak — »  , sagde kapteinen — .  « vi 
finder nok vejen selv . Adiøs ! » 
Og med konen ved armen tog han tilbens 
nedover gaden . 
Salve stod og stirrede efter dem : 
o 
—  « hallo , kaptein — »  , brølede han .  « forsørge 
min gamle hat , om nogen har så 
absolut prima , — pri—ma oxe—kjød , som 
salve Svendsen , lel — ! » 
Og han bauted hjemover på de glatte 
brosten . 

femte kapitel . 
Søstrene . 
« søstrenes »  restaurant var hverken stor eller 
elegant . Tværtimod . Den var liden og 
tarvelig udstyret . Men over de to små værelser 
hvilte der et hyggeligt præg , — noget 
vist hjemligt , der eied en dragende kraft . 
Den trak , den gamle knejpe med de 
røgede vægge og de små vinduer , — trak 
til sig de farende svende , der søgte ly , — 
de tørstende sjæle , der søgte andet end 
kildevand . 
Det var selve søstrene , der trak . 
Og når sømænd , — skippere og styrmænd 
— , sad i klynger omkring de små 
træborde , disputerende om skudernes meriter 
og rivende af sig vitzer , der havde noget af 
sjøsprøitens salte friskhed og brutalitet over 
sig , mens clerker og andre forretningsmænd 
fra kaiernes og dokkernes specielle sfære 

lyttede til med begejstring og inderlig interesse , 
om skipperne gav drikkevarerne , hvilket var 
det almindelige , — da sneg sig altimellem 
blikke bortover til buffeten , og blanke øjne 
ledte efter noget ude i stuen , og en stemme 
hørtes pludselig brøle :  « skål søster Lucie ! »  , 
hvorefter en anden stemme skingrede :  « skål 
søster Bettie ! »  da døde snakkets brænding 
for et øjeblik , mens man så solbrændte 
næver række glas i vejret , indtil det kendte 
svar var kommet : 
« Merci Messieurs , — tak ! » 
Så brød det løs igen som et lystigt 
uvejr af praleri og gjøn igennem stuernes 
røgtåge , mens ilden fra cigarer og snadder 
lyste om kap med skinnende næser og uægte 
stene . 
Henne bag disken stod søster Lucie , rank 
og bredskuldret , høibarmet og rundkindet med 
et alvorligt , myndigt udtryk i sit friske ansigt . 
Hun var den ældste af de to søstre og den , 
som holdt tøjlerne og styrte kursen , om 
stemningen ud på kvelden stundom steg 
højere , end hun fandt forenlig med den ansete 
restaurations grundfæstede ry og værdighed . 
Der var en mild bestemthed over søster 
Lucie , som imponerte . Hendes rolige , brune 

øjne gled inspicerende over rummene og 
der fandtes ikke den forsorne unggut , der ikke 
følte hendes fortørnede blik som en retfærdig 
anklage , når han havde forgået sig på en 
eller anden måde . 
Der stod en glorie af respekt om hende , 
og man anså det som en ære , når ens 
hilsen mødtes af hendes stolte smil og nådige 
nik . 
Men gennem røg og damp svævede 
søster Bettie omkring . Hun gled grazieust 
mellem borde og bænke , undgik udstrakte 
bens faldgruber og smøg sig smilende undaf 
for arme , der længted efter at favne hendes 
slanke midje . 
Kom der en bestilling , stoppede hun op , 
lyttede , nikkede , forsvandt og kom tilbage med 
det forlangte og det , som var meget bedre , 
— det dejlige smil , som ingen kunne modstå . 
Hun stod kun stille i sekunder . Hun 
havde så uhyre meget at udrette med serveringen ; 
og hendes natur var nu desforuden 
engang slig , at hun måtte flagre om . Og så 
gled hun afsted , let og leende ; og slig lyste 
det af hendes strålende , dybblå øjne og om 
de friske læber , at søster Lucie ofte havde 
hele sin myndighed behov for at stægge de 

forelskede sjøgutter , der ikke havde set et 
skørt , endsige sligt et kvindfolk , på aldrig 
så lang en tid . 
Og hvem kunne fortænke disse unge havgasser 
i , at de blev varme om hjerteroden ved 
synet af søster Bettie ? Når en har gået 
uge efter uge på et svaiende dæk i sjørøg 
og tåge , i forrvgende storm eller i dødsens 
o o ' > o 
trættende stille , — ikke set andet udenbords 
end hav og skyer og himmel og nu og da 
en søfugl eller en springer , — bare hørt de 
samme historier eller pratet om kjærring og 
kæreste både her og der eller de korte 
kommandoord , — ikke lugtet andet end skibskosten 
og lugarduften eller beg og sø i 
bedste fald , — da er det ikke underligt , at en 
tænker på og higer efter kvinden , når en 
går og dilter i de ensomme vagter , og ingen 
fare udenbords fanger ens opmærksomhed . 
Hvor en kan længte efter dette underlige , 
vage , vuggende , bløde og berusende , man 
har givet navnet kvinde , når man har 
ligget og plasket derude og slidt ondt fra 
havn til havn ! 
En må have været sj ømand selv for at 
kunne forstå denne voldsomme higen , denne 
kritikløse forgudelse hos havets uerfarne søn . 

forbandelsen ved Tingen ligger ikke i 
selve den unge fantasis vildskab . Forbandelsen 
følger erfaringen . ' erfaringen fostrer 
skepticisme og foragt , og mangen en ulk 
på tyve år har allerede nået til det punkt 
af visdom , hvor kvinden og den fordrukne 
kneipetøs smelter sammen til et væsen , som 
han spytter på , — når hun har moret ham . 
Derfor var  « søstrenes »  restaurant noget 
ganske andet og ædlere end havnenes vanlige 
« saloons »  . 
For søster Lucie tog den værste skeptiker 
huen ærbødigt af ; — efter søster Bettie 
længted han , som efter noget skønt og godt . 
Og søster Bettie var sød med sit gode 
ansigt og sit bølgende , blonde hår , — og så 
denne prægtige , elastiske figur .  « hun er , som 
en bergensklipper eller en af disse hurtigseilende 
frugtfarerne , der svømmer som en svane 
over søerne »  , sagde Olaf Ask , korrespondenten 
hos melghuysen & co . Og når selv 
denne tørre kvindehader kunne finde på en 
såpas poetisk sammenligning , måtte det 
være bevis nok for hendes forførende egenskaber . 

Havde Bettie fået i franc for hvert 
smil , hun havde ladet lyse over forsamlingerne , 

havde hun kunnet trække sig tilbage fra 
forretningen og leve af sine midler . Men 
se , — Bettie smilte gratis . Hun var lige 
venlig mod alle , der optrådte på en sømmelig 
måde hos  « søstrene »  , — og det var en af 
grundene til den stærke tilstrømning derhenne . 
Alle troede sig en smule udmærket ; — 
for mage til smil havde ingen anden fået , 
mente den ene og den anden — . Og der 
blev til sidst en flok stamgæster i de to 
Stuer , som byggede luftkasteller og så syner 
om fremtids lykke ved skøn Betties side , 
— og som drak og spiste og røg og drak 
igen i stille henrykkelse . 
Men søster Lucie satte hver dag blanke 
penge i banken . — 
nå — , de ældre fyre , — de gamle 
knarkene , skipperne , hvis madamer for længst 
var komne over den berusende periode og nu 
sad hjemme og strikkede varme strømper og 
mavebælter til de stakkars fraværende ægtemænd 
som løn for træk og gammel kærlighed , 
— de ærværdige skippere på kanadafarerne 
og petroleumsbarkene , der havde sejlet 
år efter år i samme trade , der kendte 
st . Lawrence-floden , New-yorks indsejling 
og schelden mindst ligesågodt som havnen 

hjemme i fødebyen , — de syntes ubetinget 
bedst om søster Lucie alligevel . Det var 
noget så urimelig sikkert og solid ved hende . 
Og gamle kapt . Terjesen på  « st . Olaf »   , der 
havde gået i petroleumstraden lige siden dengang , 
da den firkantede bark med de gule 
kanonporte og den korpulente gallionsfigur 
var kommen ned i a11  « på grund af noget 
forbandet sludder af besigtigelsesmanden og 
formedelst hans skeløjethed »  , — han sagde 
en kvæld til Pappa Rønnow , mens de sad 
ved én svinekotelet og en Seidel henne hos 
søstrene : 
—  « jeg skal si’ dig noe jeg , gamle haba — , 
og knække mit spryd , om jeg ikke mener 
hvert evig eneste ord , — nå svor gamle 
terjesen og jeg : — mage til jente har jeg 
aldrig obsalveri på landjora , siden hu var 
ung , gamla hjemme på tjømø ! »  og han 
stirrede bevæget på Rønnow , og Pappa nikkede 
og fik vand i sit ene , synlige øje og stirrede 
tankefuldt på terjesen . Hvorefter de klinkede 
med hverandre og drak . Derpå brølede 
terjesen med rusten stemme :  « søster Lucie ,— 
your health ! »  — for han talte mest engelsk 
til hende , — og atter stødte de to gamle 
glassene mod hverandre og stirrede grublende 

på hverandre over randen , mens de drak . 
Derpå tørrede terjesen sine grå skjægstubber , 
kastede et beundrende blik i retning 
« ost—nordost — halv osten »  mod buffeten 
og hviskedee højt i dybeste inderlighed : 
« Jagu , — om gamla ikke var oven jora— , 
kunne hu Lucie ha blit noe til kjærring for 
en retskaffen gauk som mig , Rønnow ! Hu 
passer , som hu skulle vært bygget - for mig , 
gut ! Se nå barestens på gallionsfiguren 
henneses per eksempel , du , — se ! Har du set 
noe lignament , — heh ? Den er , knække mig , 
mere glimrenes og portionert end sjølve  « st . 
Olafs »  . — drik glasset ud , far , og la os ta 
en toddy og en stinkador ovenpå dette 
herre ! 
— for jamen bliver jeg forflyenes tørstig bare 
af beskuelsen af hendes solide skrog og 
fuldrig ! » 
Ud på kvælden , et par dage efter 
« Sofies »  ankomst , gik Wenns og jeg bortover 
til  « søstrene »  . Vi var beggeto fri lidt tidligt 
den dag . Lille Alphonse havde nemlig foreslået 
Fru Olsen og de to kapteiner , Olsen 
og Morton , at de i fællesskab skulle besøge 
et par af de store varietéer ; — han skulle 

så inderlig gerne være fører . De norske 
følte sig smigret ved den unge herres opmærksomhed 
 , og Morton , der aldrig sagde nej til 
landlivets små adspredelser , havde nådigst 
nikket sit bifald til Alphonse , og ved præsentationen 
for Fru Olsen gjort det , ingen på 
kontoret nogensinde før havde set ham gøre : 
han haivde taget filthatten af hovedet , — dybt 
af , og ikke bombarderet ovnen i alle de fire 
—fem minutter , han converserte hende . 
Da smilte Pappa infernalsk og hviskedee : 
—  « se , lille hans , — se fyren der ! Er det 
ikke storartet , hvad ? Nova-scotia tager hatten 
af for Norge , — det vil sige for den smukke 
frue fra jeres prægtige land . Havde hun nu 
tilfældigvis ikke været køn , hvad tror de så , 
fyren havde gjort ? — spyttet havde han ; — 
tilsvinet ovnen — med hatten på hovedet , — 
hva’ ba’  ? » 
Så kørte de afsted , og Wenns og 
jeg gik . 
Det regnede , silregned i stille , jevn , uendelig 
mol . Tåge og regnskodde dryppede og 
drev fra dansende til landsende . De gamle 
kasser så endnu skidnere og tristere ud end 
sædvanlig , , og fra alle tagrender rislede det 
nedover mure og fortouge . 

vi bugtede os frem , arm i arm under en 
paraply , og vore skuldre klidsedes af regnstænk , 
vore ben af den seige søle . Det var 
sligt et velsignet normalt høstveir , så velskabt 
efter landsens sæd , at ingen kunne nære 
bekymringer for forandring de første uger . 
Luften var stille med et næppe mærkbart 
drag fra sydvest ; kanske var den dog noget 
tungere end almindeligt mod kvæld . 
Mod sædvane var Wenns i et lyst humør . 
Han spøgte over vejret , og han lo ved tanken 
på den ulykkelige norske frue , som skulle 
sidde timevis , kanske , i varietéernes røgfyldte 
lokaler og rødme over de optrædenes mangel 
på klædedragt og tålmodig lytte til 
Mortons krasse skæmt , og alfonses blaserte 
kurtise . Alphonse , — ham holdt Wenns 
forresten meget af . Ikke fordi han sympatiserte 
med dandyens lette sæder og konversation ; 
— nej ! Men fordi han vidste , at den 
unge laps eied et hjerte af ægte guld . Og 
han fortalte mig et træk af Argus jun . , som 
Schef selv havde berettet ham : Schefs kone 
havde været alvorlig syg , og bådmanden 
forsømte i flere dage sin pligt ved kontoret 
for at være hjemme hos hende . • han havde 

jo ingen til at stelle for sin kone slig , som 
han kunne ønske det gjort . 
Derved gik han glip af mangen fortjeneste . 
Men en aften kom Alphonse op til ham , stak 
i al hemmelighed en frs . Seddel i næven 
* 
på ham , — talte et par venlige qrd med 
konen , placerte dernæst en flaske  « superior 
old »  portvin ved sengebenet , og da han gik , 
blinkede han til Schef , tændte en ny cigaret 
ude på trappen og bankede rådmanden gemytlig 
på skulderen : 
—  « til sygehjælp , Schef , — forstår ? 
Infamt at være syg ; — kender bare til det af 
omtale ; — men infamt . Sørg for doktor og 
medicin , og hvad det hedder alt sammen , — 
og mød op , så snart du kan . I morgen , om 
du kan , gamle havkat . Fra den gamle selv 
naturellement ; — forstår ? — skal på 
kommers i nat , Schef , — he  ? Adiøs ! » 
Og så gik han på kommers . 
Men fra den dag af var Alphonse Argus 
en yderst populær mand blandt bådmændene , 
f 
og Schef drak sig pærefuld en kvæld derhenne 
i stamkneipen bare i skåler for den unge 
mægler . 
I forbifarten stansed vi et øjeblik op 
udenfor Simonsens ekviperingsforretning . Derinde 

stod den lange handelsmand fremvisende 
et par blå permissioner i de opløftede hænder , 
og hans kvikke tunge gik som møllehjul til 
deres pris . Indenfor butikken , i det lille såkaldte 
 « kontor »  , sås profilen af et rødskægget 
sjømandsansigt med cigar i munden . 
Han syntes at gøre kur til Simonsens svulmende 
« husholderske »  , der trak kunder til butikken , 
og som nu netop skjænked vin for ulken . 
Den vin fik han lov til at betale i en 
anden form . Den mand fra havet , der kom 
ind i Simonsens  « kontor »  , var en fangen mand . 
Vinen var stærk , og husholdersken overmåde 
farlig at få forstand af . Og før 
manden slap ud , havde Simonsen utvivlsomt 
slået sin hvasse klo i hans lommebog , og 
lænset den for en stump af landgangspengene . 
Men , bevares ! Så havde fyren fået sit 
navn noteret i bestilling'sbog'en , os’ han kunne 
o 0*0 
være stø for , at de plag , han fik fra Elias 
Simonsens forretning , hævede sig adskilligt 
over almindeligt krimskrams . Det sagde i hvert 
fald både Simonsen og hans husholderske . 
— da vi åbnede døren til  « søstrenes » 
Restaurant , hørtes et virvar af stemmer , og 
en tyk os slog os i møde , — damp fra våde 
klæder og toddyer blandet med røg fra piber 

og cigarer og skidne fedtlædersstøvlers 
liflige Duft . 
Wenns blev et øjeblik stående i døren , 
og imens drev tågen udenfra og indenfra 
sammen om os og gjorde mig kvalm . 
—  « luk døren — »  , lød det . 
Wenns havde stirret omkring i rummet , 
som om han søgte nogen . Nu lukkede han 
døren , strøg sig om det våde skæg og 
trængte sig frem mellem bordene . 
Nogen holdt mig fast i frakken . 
Det var salve Svendsen . 
—  « godkvæld Hansemand ! Ryk til side 
baron , — ryk krakken til side , din tosk ! 
Gør plads for min ven hans af firmaet — . » 
—  « nej salve , — jeg har følge med 
Wenns — . » 
—  « med mr . Wenns ? »  salve rejste sig 
og bukkede : 
« good evening , mr . Wenns ! Sid ned , 
sir ! Alle herrerne af firmaet Argus & co . 
Er mine sande venner — . Ryk dig til side , 
baron ! » 
Wenns nikkede , pegede på et ledigt bord 
henne i hjørnet og gik . 
Men Jacob von grim , også kaldt  « baronen »  , 

stirrede efter ham med et satanisk 
smil og brummede meget højt : 
—  « det engelske hængehode er nok for 
fint for os to , salve . Han vil synge litanier 
for Bettie i ensomhed , — den forbandede 
hykleren ! » 
Vi fik stole og forlangte drikkevarer . 
Bettie smilte mildt og bugtede sig afsted efter 
dem . 
—  « mange folk her ikvæld , — og konkurrenter 
også »  , bemærkede jeg . 
Intet svar . 
Jeg så på min kollega . Hans øjne , 
brune og skinnende , som de var , lyste usædvanligt . 
Netop nu var der en glød i dem , 
som om han ville fortære Bettie i et langt , 
brændende blik . 
—  « Wenns ! » 
Han vak op : 
_  « well —  ? » 
—  « hun er jaminsandten vakker , du ! » 
—  « synes du — ? » 
Bettie kom med varerne . Der blev ikke 
vekslet noget ord , men , idet jeg tændte min 
cigar , så jeg , at deres øjne et sekund mødtes . 
Så blev hun borte i tågen . 
Wenns var bleven åndsfraværende . Ikke 

et ord sagde han . Bare dampede og tog 
smånip af glasset . Blev han slig ved , kunne 
det kanske hænde , at jeg flyttede bort til 
salve alligevel . Skønt denne Jacob v . Grim — . 
Jeg så didhen . Der sad de to gamle 
svirebrødre og drak med oppustede ansigter , 
og grim var vittig . Det var let at forstå af 
salves latter , der kunne genkendes i værre 
larm end denne . 
Jacob v . Grim var svenske . For mange 
år siden var han kommen hid , forarmet og 
fillet , men med en urokkelig tro på sin egen 
absolute dygtighed i alt . Han var intelligent 
og fuld af lune , og hans tunge var som et 
tveægget sværd . 
Han var waterclerk for et stort mæglerfirma , 
og på grund af landsmandskabet og 
forbindelser fik han omtrent alle fartøjer af 
svensk-finsk nationalitet . 
Han påstod , at han havde ret til barontitelen ; 
i hvert fald flød der adelsblod i hans 
årer . Men  « noblesse oblige »  var ikke hans 
valgsprog . Han var slu og pågående , — 
fuld af rænker og forstillelse , — glad i penge 
og drikkevarer , — forsmåede ikke kvindegunst . 
Han var under alle omstændigheder en 
original , om end ikke af de elskværdigste . 

nede ved dokkerne kendte hver mors 
sjæl den lille fede , overlegne herre med den 
mægtige næse og de vixede mustacher . Estamineternes 
madamer satte de røde hænder i 
siden og lo efter ham , — sjouerne skjæled 
efter ham og kom med brandere , når han 
passerte . Men d’herrer handlende i udstyrsbranchen 
bukkede dybt for baronen , når han 
viste sig . 
Thi hr. v . Grim beskyttede dem , — han 
nedlod sig til at anbefale dem . 
Baronen klappede f . Eks .  « sjbstjernan’s » 
Kapten , Månsson , på skulderen : 
—  « kaptenen talte om at gå på  « théatre 
Royal »  i aften med damer . En god idé , kapten ! 
Men — de må jo have en ny Dress , — ikke 
sandt ? Jeg kender Van knekkenbeins forretning , 
— en forretning værdig at beæres med 
deres søgning , kapten ! — en splinterny 
selskabsdress skaffer han dem på en time , 
om de vil — . Ja , Van knekkenbein er stor — . 
Tak , tak , — en whisky og vand kanske — ! 
Nej , denne nordmand , denne Elias Simonsen , 
han er — — » 
Og baronen hviskedee noget i kapt 
Månssons øre . 
— de pik sammen til Van knekkenbein . 

—  « bedre skotøj end hos Van bottenfoer 
findes ikke i hele Gøteborg , kapt . Mandelstrorn ! 
Alt første rangs . Jeg kender 
manden , — en retskaffen fyr . Da friherre 
af Hansson , — en slægtning af min mor , 
rejste igennem byen i fjor , fulgte jeg ham til 
bottenfoer’s magasin . Min fætter havde , — 
han havde sgu podagra — , lidt familiesvaghed , 
arv fra vore forfædre fra korstogenes tid , 
kapten — ; men , jeg var ikke adelsmand , 
om jeg benægtede , at han fik et par lakerte 
støvler , som , han svor på , var — sans comparaison 
— de bekvemmeste , han nogensinde 
havde ejet , — sagde min fætter , friherre 
Aksel Oxenstjerna af Hansson . — nu vel , 
kapten , — når de endelig insisterer på en 
halv Sherry , så takker jeg . Jeg er jo en 
tjenstvillig mand , som nødig siger nej , når 
jeg kan gøre mine venner en villighed . —• 
tak , — skål , ærede landsmand ! » 
Arm i arm rusled de derefter opover til 
Van bottenfoer . 
Meget muligt havde skipperne god greje 
på , at deres fornemme ven , baronen , senere 
aflagde visit alene hos nævnte firmaer , hvor 
han med en mine som en fyrstes , der tager 
mod skyldig tribut , stak det aftalte salair , — 

den overpris , den medbragte kunne havde 
betalt — , i sin rummelige lomme . Det var 
i hvert fald en egenhed ved baronen , dette , 
med de ensomme visiter efter hver handel , 
hvor hans tjenstvillighed havde hjulpet skipperne 
til nyt udstyr . 
Men når den bedagede ætling af en 
korsfarer bagefter traf sine venner , de udstyrede 
kap teiner , og lod falde ytringer om 
indkøbene med en diskret hentydning til den 
tørst , som desværre kom over ham efter større 
extrånstrengelser på grund af familiepodagraen , 
— smilte skipperne , som om de intet 
skøn te , — og rev atter i på baronen . 
For han var dog en morsom skrue 
alligevel . 
— — javist kunne han være morsom , — 
især for meget godmodige folk . Derborte 
sad salve og formelig brølede i sit ansigts 
sved af bare latter . 
— men Wenns var fremdeles åndsfraværende . 
Tydeligvis arbeided det derinde i 
ham — . Han tyggede på cigaren og sugede 
på den uden at bemærke , at den var sluknet , 
mens øjnene gled over forsamlingen uden 
at se . 
—  « søster Bettie ! » 

det var salves røst , og hans hånd 
lofted glasset højt tilveirs . 
—  « hej , Svendsen , — det var ret ! 
Søster Betties skål »  , skreg nogle unggutter . 
—  « søster Lucie længe leve »  , brummede 
en rusten Bas henne fra et hjørne . 
—  « Jagu nok , ja , — søster Lucies skål ! » 
Istemte nogle gamle stamgæster . 
Søster Lucie rystede smilende på hovedet . 
Hun brød sig ikke om ovationer . Hun havde 
nok med sin buffet . 
Bettie derimod trippede om som en liden 
solstråle , der gerne ville trænge gennem . 
Hun smilte til unggutterne . 
—  « hurra for Bettie ! »  skreg de begejstret . 
Wenns var bleven bleg . Han tog sig en 
dyb slurk , og hans øjne skinnede med pludselig 
vågnet liv . 
Da steg larmen til jubel , og en vældig 
stemme hørtes skråle : 
—  « salve Svendsen har ordet , — hurra 
for salve ! » 
Støttende sig mod bordpladen hævede 
salve langsomt sin tunge krop , stirrede udover 
forsamlingen med bittesmå , fornøjede 
øjne og begyndte : 
—  « kære venner , — kære brødre og 

alle dere jordens kryb — i denne sal , — i 
denne sal — . » 
—  « bravo — »  snerrede baronen og skjøv 
den bustede Flos ned over parykken . 
Salve stoppede op og lo hjerteligt . Sveden 
randt nedover hans blussende ansigt og Hals . 
Han ville slå på glasset , men var nær 
ramlet overrende i sin store stemning , — tog 
istedet en slurk og stak stumpnæsen i sky : 
—  « j—æ—g , salve Svendsen , kaptein 
Svendsen fra drammen i Norges kæmpers 
fødeland , — jeg invite—erer — » 
—  « hurra for Svendsen ! »  skreg ungdommen . 

salve viftede majestætisk med hånden 
for at påbyde taushed : 
—  « inviterer , sir jeg — , vores kære 
veninde , veste søde bettimor , på en real , 
ret—skaffen norsk toddy — he — » 
—  « Pas dig , salve , — du kan naturligvis 
som sædvanlig ikke betale — »  , afbrød baronen . 
—  « vor fælles veninde , Bettie , — ja 
rigtig , — fælles — »  , fortsatte han med et 
sideblik mod Wenns . 
Denne afbrydelse blev for meget for salve . 
Han havde mistet tråden . Hvad var det nu 
egentlig , han ville have sagt — ? 

han lo idiotisk : 
—  « fælles veninde — , forsørge mig — »  , 
kom det . Så greb han glasset , skyhed i sig 
indholdet og seg sagtelig ned på stolen , 
hvorefter han slap glasset i gulvet og sov hen . 
De lo rundt omkring . Men Wenns gik 
raskt bort til buffeten . 
Baronen stirrede med dyb forargelse på 
sin faldne kammerat . Løftede flossen , pegede 
på salve og gjorde en grimace : 
« føj , — at en mand kan synke så dybt ! 
Mine herrer , — jeg skammer mig over dette 
svin — , jeg tvætter mine hænder — . » 
Længer kom han ikke . Foran ham stod 
søster Lucie med Wenns ved siden . 
Bag dem stak Bettie sit forskrækkede 
ansigt frem . 
—  « mr . Wenns »  , sagde Lucie på sin 
rolige måde og med et skarpt blik mod v . 
Grim ,  « tag de dem af hr. Svendsen . Det 
er naturligvis denne lumre hede og slette 
luft , som har overmandet ham . Åbn døren 
ud , Bettie ! » 
Før Bettie havde vendt sig , om , var døren 
slået på vid væg af tjenstvillige hænder . 
—  « Svendsen er ikke stærk »  , fortsatte 
Lucie .  « vil de følge ham hjem , mr . Wenns ? » 

Wenns så på Bettie . Hun nikkede til 
ham . Han strøg sig om skægget og bøied 
sig over Svendsen , så han blev ganske rød — . 
—  « jeg følger med »  , sagde jeg . 
Da rejste baronen sig , knipsede flossen 
over det venstre øre , og skreg : 
—  « ja , bær ham hjem — , det svin — . » 
—  « flyt dem ! »  kommanderte Wenns 
hidsigt , og baronen sank sammen . Men pludselig 
rejste han sig på ny , gav salve et stød 
for brystet og råbte : 
—  « vågn op salve , — vågn op 
Samson , — filistrene er over dig ! » 
Salve glytted med det ene øje og fniste : 
—  « hi , hi , hi san . Samson og da-li-la — . » 
—  « væk med dere »  , sagde baronen , — 
« væk med engelske klokkerclerker og andre 
plebejere ! Jeg er mere værd end — . » 
Det kogte i Wenns ; men han betvang sig 
og søgte at få salve på benene . 
Jacob v . Grims mod steg : 
—  « slip den fyren , siger jeg , når jeg 
er her ! Ingen anden end jeg skal lodse ham 
hjem til den dejlige madamen hans , som 
elsker så såre — . »   . 
I næste øjeblik sad han vaklende på 

stolkanten og søgte at fange flossen , der 
trillede under bordet . 
Salve havde uventet' rejst sig og skubbet 
ham overrende : 
—  « hvem snakker ondt om Antonette ? 
— var det dig , baron , så annamme mig , 
om —  » 
Wenns greb ham under armen : 
—  « kom , mr . Svendsen , — følg hans og 
mig ! » 
O 
han lod sig føre ud ; men undervejs 
brummede han uforståligt . 
Baronens spydige latter lød efter os . 
Udenfor regnede det , og luften var tung . 
I horisonten skar lyn i blålige blink 
gennem mørket . 
Salve lod regnen sive ned over sit blottede 
hode , og lidt efter lidt kom han til bevidsthed . 
Der dukkede noget op i ham , — 
et glimt i mørket — , og idet han strakte den 
knyttede næve ud for sig , brølede han :  « jeg 
hørte det nok . Han gjorde ablegøier med 
kjærringa ! » 
Og før nogen fik tid til at forundre sig 
over hans pludselige genkomst , stod han som 
en ildrød hevnens gud foran v . Grim : 

—  » Forsørge mig , skal du ikke ha’ juling , 
din visne , gamle , forgjortede — , din — , din — . 
Tror du ikke , jeg hørte det , kanske ? Du 
snakkede — du — om Antonette , kjærringa 
mi’ . Jeg sov ikke jeg , far ! Nægt , om du 
tør , — om du tør — » 
Hans næve dansede foran baronens adelige 
snabel . 
Enkelte lo ; men baronen lo ikke . Han 
var i øjeblikket så forfjamset over dette 
uventede , voldsomme angreb , at han glemte 
sin bekendte åndsnærværelse . I nogle sekunder 
for skrækken gennem ham , og selv 
hans næse blegnede . Men kun nogle sekunder . 
Så hævede han ansigtet op mod salve , og 
et venligt smil lyste hjertevindende mod denne : 
—  « salve , salve , — gamle ven — ; hvad 
gør du , — hvad gør du mod din bedste ven ? 
Sid ned — . Du har drømt — . Ak ja , — 
vi drømmer alle . » 
Salve vaklede . Næven sank langsomt ned . 
—  « snakke ondt , — jeg — , om din 
kære , prægtige hustru , hvem jeg højagter — ? 
Bevise det hvo , som kan ! » 
Wenns så ud , som om han nok kunne 
have lyst til at komme med en slående bevisførelse . 
Men han glemte at handle , da 

Bettie gled henimod gruppen og med et nik 
til ham klappede salve på armen : 
—  « kære mynheer Svendsen , — jeg er 
sikker på , at ingen vil tale ondt om deres 
frue , — hvad mr . Wenns ? » 
Nej naturligvis , — når Bettie ønskede det , 
skulle Wenns nok vogte sig for at overhøvle 
v . Grim efter fortjeneste netop nu . Med den 
fyren kunne han forresten have adskilligt 
mellemværende at afgøre . Men med det fik 
han vente — . 
Baronen var kommen fuldstændig til 
kræfter igen .' og med stærk røst forlangte 
han øl til sin ven salve , — til sin bedste 
ven , kapt . Svendsen . 
Men henne fra buffeten hørtes et skarpt 
« hm »  , — og baronen løftede flossen to 
tommer fra parykken og bukkede for Lucie 
med ironisk underkastelse . Så sparte han 
de centene også , — gerne for ham . 
Wenns tog på ny salve under armen : 
—  « well , mr . Svendsen , — så går 
vi — . » 
Salve så sig omkring med hængende 
underlæbe og et spørgende blik . Han skjønte 
neimen ikke dette her . Var han fornærmet , 
eller var han ikke ? Var baronen på ny en 

uforskammet lømmel eller —  ? Men rundt 
omkring smilte alle de kendte ansigter venligt 
til ham , og da han mærkede sympatien , lyste 
det op i hans ærlige hjerte , som straks rørtes , 
når han mødtes af velvilje . Han rakte v . 
Grim næven : 
—  « der , baron , — tag den og glem , 
hvad jeg sagde . Jeg bliver sint som en trynetyrk , 
når nogen er grov mod kjærringa , — 
men du er nå vel såpas kar , at du holder 
kæft i det farvandet , lel . Snak om mig bag 
ryggen min så meget , du lyster , grim ; — 
jeg er mand for at rundjule dig , hvis jeg vil ; 
— men , forsørge mig , — den , som kommer 
med væv om Antonette , ham knækker jeg 
nakkebenet på . — ja , ja , — en gammel 
fyllefant er jeg ; — men desformedelst skal 
neimen ikke du laste mig , baron ! Så trykker 
jeg næven din da og ruster hjemover . — adiøs 
allesammen , — adiøs søstre — ! » 
Og hilset af smil og venskabelige tilråb 
marcherte han ud af stuen . 
I 
udenfor faldt han på ny i tanker . Han 
lod atter den lunkne regn fugte det ubedækkede 
hode , mens han en kort stund stirrede 
udover did , hvor det hvert øjeblik lysnede op 

i mørket , mens tordenen rullede , og uveiret 
kom nærmere . 
Med et slog han ud med hånden og 
holdt følgende tale med dyb pattos : 
—  « kære venner , — nu fyrværkererer 
det hist i vesterlide . Se derborte , — forsørge 
mig , farer ikke så at sige elektriciteten både 
i zik og Zak over denne forgjortede elven , 
hvor også gamle salve så ofte har faret i 
zik og Zak ! Bare hør nu , gutter , så skal 
dere fornemme , at guden dundrer løs , han 
veste thoremand , som kører så forflyendes 
fort med disse to studene sine foran den berømte 
guldkaretten . — hører dere  ? Nu 
kører han akkurat justement tværs over  « larose »  , 
— nu skælver jomfru minken i knæerne  . 
Se bare — nu lyser den benegalske ild igen , 
— nej slig , som det lyser derborte , dere ! 
Tværs over Van Schenken og alle de dejlige 
drikkevarerne — . »  hans hånd sank ned  . 
« dette skal vorde slut ; — fra denne stund 
drikker salve Svendsen med måde . Hører 
dere , — med måde pimper jeg fra denne 
aftenstund . — thi hjemme sidder en viv og 
længter så grufærdeligt så , jamen gør 
hun det , kanske . Antonette sidder hjemme 
og fælder sorgens salte fruentimmertårer med 

samt en uskyldig engel , som begræder en 
savnet far , der i sin tid skjænked hende 
livet . — slut , siger jeg , med drik og 
svir ! » 
Han satte hatten på hovedet og tørrede 
sig over ansigtet . Pludselig halte han frem 
sin lommebog : 
—  « der , hans , — gem den , — ellers kunne 
jeg — . Der er penge i den . » 
—  « nej , der er ingen penge , salve ! » 
—  « hvad ? — er det muligt ? — ingen 
penge — ? ! Nej den luremikkel af en baron ! 
Ja , nu står det grangiveligt foran mig alt sammen ! 
— han lånte i o frs . — , også 
spenderte jeg oven i købet , også — . Nej , 
nej , — sligt et forgjortede naut , jeg er , 
lel — ! » 
Wenns trak ham utålmodig i armen : 
—  « ja , kom så , Svendsen ! » 
—  « jeg kommer , jeg kommer , kære 
ven ! » 
Vi gik gennem sorte smug og skidne 
gader ned til de ældgamle kvartaler ved 
floden , hvor familien Svendsen boede . 
Det tunge mørke afbrødes af lygternes 
matte , røde lys , der trængte nogle fod ud , 

akkurat stærkt nok til , at regnen skimtedes 
som skæve striber mod det . 
De fleste huse lå i mørke ; kun lavt 
nede , hvor estamineterne fandtes , skinnede det 
svagt gennem glugger i vinduslemmer og 
ud af halvtåbne døre . Af og til hørtes hæs 
latter og lystige hvin , og der trængte sig 
en vammel os ud fra knejperne , — en Duft 
af det stærke og det fede . 
Man kunne se korpulente fruentimmer 
her og der i portrummene . Mangt og meget 
kunne man høre og se trods dunkelheden — . 
Når vi passerte en åben knejpe med 
fristende lugt og latter , rykkede det i salve . 
Men han bekjæmped sine lyster , strammede 
sig op og brummede for sig selv . 
Vi vandrede frem i taushed . I øjeblikket 
faldt det ingen af os ind at snakke . Men 
lang stilhed huede ikke salve . Efter at have 
holdt sig så længe , måtte han få afløb for 
sine overvældende tanker . 
Han stoppede op : 
« nej , nej , — så rent forflyendes vakker 
og kysselig bettimor var ikvæld , dere ! Jeg 
siger , som sandt er , jeg : den manden , som 
fik hende til kjærring , han nød en himmelsk 
lykke og velsignelse . Forsørge mig , var hun 

ikke ligervis som en kerubim at skue ! Jeg 
påstår , kære venner , at havde ikke jeg 
alt været gift med Antonette — . Nå , mr . 
Wenns , far , — hvad er det , ærede ven og 
kollega ? » 
—  « er de snart hjemme , mr . Svendsen ? » 
Kom det nervøst fra Wenns . 
—  « Jada , — desværre — . Bare om 
næste hjørne . — hun havde , så at sige , 
geburtsdag i dag , Vesla . Det var desformedelst 
det , at baronen og jeg gjorde huskedunning 
derborte . — nej , den forgjortede baronen , 
som jeg beskjænked med alle mine penge i 
min enfoldighed ! — hvad vil Antonette sige , 
— Stakkar ! » 
Wenns udbrød hidsigt : 
o 
« denne hykler , denne problematiske 
adelsmand , — denne — denne — . Jeg 
skønner ikke , at nogen kan finde ham morsom . 
— slig , som han snakker , — bagtaler — ; 
slig som han opfører sig ! Det er ilde nok 
at være waterclerk , om ikke også en 
af standen gør sit til at bringe os alle i 
v anry ! » 
Salve spruted ud i latter , dunkede Wenns 
i ryggen og råbte : 
—  « heisan , mr . Wenns — , visvas el conkurrenzibus , 

som spaniolerne på vestkysten 
sagde , når de rendte afsted med hverandres 
fruentimmer . » 
—  « konkurrance ? »  — for Wenns op . 
« jeg anerkender ikke denne mand som 
respektabel konkurrent ! » 
—  « nå , nå — »  gryntede salve .  « han 
er dog en af vore allerflinkeste folk , skulle 
jeg formene ; — en fælt farlig fyr er han . 
Se nu per eksempel med den tremastede 
skonnerten , — den hollænderen , som jeg forsynte 
med nyslagtet bifkjød og nylagte /eg 
samt løg etcetera ! — hvad var det nu den 
hed , skal jeg sige — , jo ,  « Oranien »  — ! » 
—  « den fik han ved den slags streger , 
som ingen gentleman går med på . » 
—  « gentleman mig her , gentleman mig 
der , — gentleman både for og bag »  , ærtede 
salve , som blev mere og mere vågen og oplivet , 
jo sintere Wenns blev . — 
« hvad er en gentleman , mr . Wenns ? « 
—  « en mand , som holder på sin ære , 
— som ikke tilsmudser andres gode navn og 
rygte , når han tror sig sikker , men kysser 
deres skosåler , når de kommer over ham . 
En mand — , en mand — , — men det er 
ikke v . Grim ! » 

han formelig skreg i heftig ophidselse . 
—  « ja , men , annamme mig , er han ikke 
ordentlig morsom også , endda han er baron . 
Og en særdeles god kammerat — . » 
—  « ja , når andre punger ud »   , snerrede 
Wenns .  » Hvor er deres penge , mr . Svendsen ? » 
Salve blev med et yderst slap : 
—  « forskuddet ja — . Ak ja , ak ja — , 
ikke sig det til nogen levendes kat , kære 
gamle venner ! Ikke fortæl det , er dere 
snille gutter . — Au san , — her bor nok 
jeg — . » 
Vi stod udenfor en dybsindig gammel 
Rønne med alle slags middelalderiske Udo 

bygninger og gevækster . På hjørnet tronte 
en næseløs helgen i fænomenal standhaftighed , 
og over den dinglede en skidden lygte på 
en jernstang . 
—  « ja , her bor nok jeg »  , gentog salve , 
« og værre røverrede findes ikke i den ganske 
stad . » 
Et lyn skar gennem luften . Det gnistrede 
og spraked , og et sekunds blændende 
klarhed gjorde det efterfølgende mørke endnu 
dybere . 
—  « uf da »  , tørrede salve sig i ansigtet 
med det våde frakkeærme .  « nu p-år det 

løs , boys ! Kom bare ind , hvis dere er 
rædde . »  ' 
tordenen bragede løs , — dundrede bortover , 
— fjernere og fjernere — og døde hen i 
sagte brummen — . 
Salve stod oppe på stentrappen med 
hånden på dørklinken . 
« uf — , så dere , at helgenen skjalv i 
knæerne , gutter ? — han gren , da det brændte 
løs — . Jeg tror , forsørge mig , at den gamle 
fyren blev spillevendes deroppe , jeg . — nej , 
kom ligeså gerne ind med da ! Ilde er det 
inde , men , min sæl , er det ikke rent spøgeri 
herude også — . » 
—  « skal vi gå med ind , Wenns ? » 
—  « nej »  , svarede han hurtigt ,  » jeg kan 
ikke . Jeg har noget at besørge ikvæld . 
Adieu ! » 
Og han gik raskt bort . 
—  « han var underlig , Wenns — synes 
du ikke , salve ? » 
Salve bare stirrede ud i luften , der atter 
oplystes af et lyn : 
—  « veste hans — , dette her , det minder 
mig sandfærdelig om dengangen , da Antonette 
rømte ombord til mig i Vestindien . —• så 
du det , gut ? — min sæl , er det ikke storartet 

med dette , så at sige , elektriske 
bombardementet tværs igennem denne såkaldte 
luften . Der er noget vist , — ja , — 
noget vist dævelsk — fænomenisk , som 
digterne og andre lærde folk kalder det , 
ved sligt et guldkarretveir , når ttor kører 
afsted og smælder løs med slig frygtelig 
kraft , at det ryker både for og bag — . 
Hører du , hans ? Nu knalder det igen . — 
kom , lad os ligesågjerne ruste ind . » 
— og vi famlede os op gennem røverborgens 
knagende trapper — . 

sjette kapitel . 
« portoricos perle »  . 
Trappen var stejl og smal og gik i underlige 
bugtninger . Mørkt var det som beg , 
undtagen når et lynglimt et øjeblik kastede 
et spøgelseagtigt skin gennem de små vinduer . 
Der faldt sligt et himmelens lys over min 
værdige vens åsyn , og det mest materielle 
af alle fysiognomier så ud som en strålende 
dæmons , — en åbenbaring af spiritistisk kraft . 
Så kom mørket og begrov spøgelset 
salve — . 
Men hans tunge krop hævede og halte sig 
møjsommelig fra trin til trin , og det markædte 
træ knagede under hans elefantvægt . 
Endelig — . Han pustede og stønnede og 
ringede . 
Et lys viste sig indenfor glasruden i 
døren , en nøgle drejedes om , og en liden 
pige med en lampe , i hånden stirrede på os : 

—  « å , er det bare dig , Pappa ! — jeg 
troede , det var mamma , jeg ! » 
— -—  « hvadfornoget ? Er mamma ikke 
hjemme , tussingen min ? » 
—  « nej da — . Hun gik bort til — til 
Van gerstepimps , hun , — for at se til madamen , 
— som er dårlig . » 
Salve så på jenten , og han så på 
mig ; og et højst ubestemmeligt udtryk lå 
der i hans ansigt . 
-—  « Van gerstepimps — ? »  mumlede han . 
« ja , kom bare ind du , hans ! Hæng fra dig 
tøjet , gut ! -— se så , — nu kan du sætte 
lampen ind på bordet i kahytten , pepitta mi ! » 
—  « skal du have noget mad , Pappa ? » 
Spurgte barnet og skjæved genert til mig . 
Salve var gået direkte bort til tobaksskrinet 
på kommoden ret under maleriet af 
en sort skonnert for fulde sejl i krap sø af 
grønt blyvand . 
« hvordan er det , hans ? »  — vendte han 
sig til mig med et åndsfraværende blik .  « er 
o o 
du sulten ? » 
—  « langti fra . » 
—  « jaså »  , kom det lettet .  « ja , for du 
kunne altid fået en bid ost eller pølse eller 

sligt , da , skønner du . — ja , gå ind og læg 
dig du , ungen min ! » 
—  « en nydelig jente , du har »  , sagde jeg 
opmuntrende og tændte piben , han rakte mig . 
Salve lagde hænderne på bordet og 
stirrede mig lige ind i øjnene : 
—  « hun ligner mig . — anbelangendes 
karakteren og det indvendige , da ! Men du 
skulle set hendes mor , du , gut , — Antonette , 
da hun var i sin rundeste ungdoms knop . — 
å ja , ja så’n ! » 
Der lå noget vist melankolsk i hans 
stemme , og da han tungt lod sig glide ned i 
sofaen , kom der som et suk dybt nede fra 
hans rummelige mave , og han dampede forskrækkelig 
af sin sortrøgte merskumspibe . 
Da han rent glemte at snakke , skjønte 
jeg , at hans tanker var andétsteds , og ventede 
i taushed på , hvad han ville fortælle . — 
det var første gang , jeg havde været i 
salves hjem . Det værelse , vi sad i , var 
sandsynligvis både stadsstue , spisestue og 
« contor »  , — kortsagt  « kahytten »  for den 
gamle sømand . En sofa og to trægyngestole 
omkring bordet , en simpel buffet , en 
skibskiste med  « salve svendsen- »  malet i halvt 
udgåede hvide bogstaver og et gult chatol , 

som vist også skrev sig fra det gamle land , 
samt kommoden var møblementet . Og det 
fyldte det lille rum . 
Skonnerten , der fossede afsted i de stive 
søer , syntes for øjeblikket at beskæftige 
hans tanker . Han stirrede ufravendt på billedet , 
hans øjne blev fugtige , og til sidst glemte han 
rent at røge . 
Jeg kræmted . 
Salve sukkede . 
Jeg kræmted igen og pikkede ham på 
skulderen . 
—  « ja , ja så’n , — det var dengang , det ! » 
Snakkede han for sig selv . —  « fælt , — fælt 
alt ihop . » 
—  « fælt ? — hvad , salve ? » 
Han tændte på ny snadden og stønnede . 
Så tørrede han øjnene : 
—  « med mig , hans ! — med gamle salve , 
vennen min ! » 
—  « men hvorfor er du bleven waterclerk , 
du , som har skipperexamen og sligt noget ." » 
Idetsamme åbnedes døren til sideværelset 
på klem , og det vakre , blege barneansigt 
med de sorte øjne og det svære hår bølgende 
omkring viste sig så vidt . 
—  «  Pappa ! » 

salve for op og gik bort til hende . 
—  « jeg lægger mig , jeg , Pappa ; for nu 
går du vel ikke ud mere i aften , vel  ? Skal 
jeg sætte ind — ? » 
—  « nej , nej — ! Læg dig bare du . 
Godnat Pepita , — sov godt , veste jenta mi ! » 
Han klappede hendes kind , strøg hende 
over håret og lod hende gå . 
Så gjorde han nogle slag omkring i 
stuen og stillede sig til sidst foran fartøjet på 
v æggen . 
—  « ja , — kanske du ikke vil tro mig , 
hans »  , begyndte han ,  « men hver gang jeg ser 
på skonnerten der , er det , som om jeg lever 
op min glade ungdomstid igen , — den tid , 
som er gået og aldrig kommer tilbage . Den 
svarte tingsten der , — derombord var alt 
engang slig moro , gut , som en aldrig skulle 
have set magen til . Derombord , — forsørge 
mig , er det ikke rent rørendes at tænke på , — 
der stod jeg for slig en circus femten år siden 
som skipper og omtrentlig reder og dampede 
af ægte havanesere og kommanderte og skreg 
« visvas »  og hurra , både på norsk og 
spansk og omfavnede den vakreste jente , du 
nogensinde skulle have set , gut , og kyssede 
en dunet kind og læber , som havsens rødeste 

krystaller , — og var kry , som Tordenskjold i 
dynekilen , — og drak ægte gammel Jamaica 
rom bare af glæde , — fineste gammelrom af 
store ølglas , gut , — og skjænkte styrmanden 
og — ja , hele mandskabet af indvendig jubel 
og trang til alskens spøg , — så rent ud 
bikjeglad , som jeg var dengangen . » 
Han vendte sig om mod mig , og øjnene 
blev bittesmå i et skøieragtigt smil : 
—  « vakker var jeg dengangen , — ja , 
det er noget , du kan skønne , Hansemand ; 
— men hun . Gut , — hun , som besnærede den 
kække Karen , kaptein Svendsen på’  « Pepita »  , 
— hun , portoricos perle , min elskede , — hun 
var endnu vakrere . — er det utroligt , siger 
du ? — langtifra ! Å , slig , som hun var 
skabt — , nå , nå , — jeg overdriver ikke , 
gamle ven , når jeg påstår , at selve Pys , — 
pysk — , pyske — , ja , hun , gudinden , du 
ved , var som Maren amme mod hende . Og 
tænke sig , gut ! Hun rømte fra byen , bare 
fordi hun ikke ville have ham , mulaten , men 
mig , den støvendes norske kapteinen — ! 
Det var ære det , hans ! Og så blev 
vi gifte , Antonette og jeg . » 
Han så på mig og smilte overlegent . 

—  « jaså ? Du giftede dig med hende , 
før du seiled afsted , salve ? » 
Han lo : 
•—  « giftede ? — ja , du kan vel tænke det . 
Tror du , jeg — ? Pyt nej . Der var ikke noget 
bryllup efter norsk skik , — det er soleklart . 
Men sande ægtefolk var vi , •— sande ægtefolk . 
Ikke var der stads i nogen kirke , 
eller grand middag med skjælvendes brudgomstale , 
giftelystne brudepiger , champagne 
og kransekage og denslags . Nej , gut ! Det 
var andet til bryllup mit . Femti dollars til 
hemmelig vielse af en katolsk præst med 
niggerfysiognomi . Ro afsted i svarede , elektriske 
natten ud til skonnerten . Sætte 
sejl , tænde cigaren , tømme en flaske Cherry 
for bruden og to flasker gammel Jamaica , 
som sagt er , til mavens gennemgående 
konservering og mandskabets opbyggelse , — 
— heisan  , hurra ! Og  « Pepita »  føg , som en 
danserinde af iste klasse , bortover søerne 
med kaptein salve og hans dejlige mø . 
— og så kom vi til London . » 
Han stillede sig på ny foran billedet : 
—  « mage til skude har jeg aldrig set . Slig 
som den kunne kløve søen , — skære sig 
igennem , — hoppe over , om det skulle være ! 

annamme mig , rendte den ikke fra hver evige 
eneste sejler , vi traf . Men den var jo rigtignok 
også bygget for slavehandelen . » 
—  « var den slig en flyvefisk , skonnerten , 
salve ? » 
—  « flyvefisk ? ! — den var verdens 
skarpeste sejler , var den . Berømt var den . 
Ja , dengangen , gut , — da var det moro at 
være salve Svendsen , kaptein på  « Pepita » 
Af drammen . Men slig en sejlads , som dengangen , 
Antonette og jeg gik på bryllupsrejs 
tværs over atlanteren , har jeg nå heller 
aldrig set magen til . Var det ikke , som om 
« Pepita »  havde fuldkommelig forståelse af , 
at den havde en sjælden og dyrebar last 
ombord , og at den desformedelst skød mere 
end almindelig bestialsk fart , så spruten 
stod om bougen , — når den ikke akkurat 
kom glidendes op i en forbasket pasatstille — , 
og det gik hvidt efter den , værre end det 
værste dampskibskjølvand , jeg har obsalveret . 
Den tog spurt på spurt , — når den 
ikke akkurat duvede i stille , som sagt — , 
og bådsmanden , — det var endda han Per 
askeland fra nøterø , som var så fæl til at 
skrå , at han brugte op det meste af hyra 
til tobak og denslags — , ja du kendte nok 

ikke Per askeland , du , Hansemand — , ja 
bådsmanden , han sagde en  , dag , mens 
Antonette tilfældigvis ikke sad på hyttetaget , 
men var neden under og lappede de blå underbukserne 
mine , skam at melde , — men det 
er jo en ærlig sag , forresten , at slide hul 
både her og der i hårdt vejr og søgang — , 
— ja , nok er det , bådsmanden , han sagde 
på sin ligefremme , gemene vis , med sit 
græsselig tykke mål , — for han havde 
svære skrå liggendes på begge sider af 
tandgaren , og dem gumlede han stædivæk 
på og flyttede og dreied , mye værre end din 
ven og faderlige kollega , Pappa Rønnow , 
som forresten har min dybeste højagtelse — ; 
ja , Per , han spyttede og harkede , og så sagde 
han :  « kaftein »  , sagde Per ,  « jeg trur , sjølve 
den Svarte bugserer skuta , jeg ! »  sagde han . 
« svarte^ . »  sagde jeg . -—  « ja , —jeg har , tryne 
mig , aldrig set mage til sån’t no’e , jeg , 
kaftein ! Hu’ render jo værre , end om fanden 
søl pufifed til’a i enden »  , sagde Per bådsmand . 
 « nej , Per »  , sagde jeg og gjorde mig 
rigtig fornem .  « det skønner du ikke , bådsmand 
 ! Det er fruen , som gir slig forbasket 
animering på  « Pepita »  og ligesom haler 
og drar hende fremover »  , sagde jeg . 

—  » Ja vel , kaftein »  , sagde Per og sendte 
en umanerlig ladning udenbords af det svarede 
stoffet sit , —  « ja vel , — jeg mente justement 
det , jeg au ! »  og dermed vendte han sig og 
rusled forover . 
« sligt noget smigrer ens forfængelighed , 
hans ! » 
— han blinkede til mig , smilte selvtilfreds 
og dampede en stund i stilhed . 
—  « ja , det var en storartet tur , var det »  , 
føied han til lidt efter , endnu vuggende sig i 
behagelige minder fra sin bryllupsrejse . 
— det knaldede på ny løs derude , og 
han vak op af sine drømmerier : 
—  « svinagtigt vejr , — fæl varme til at 
være så sent på året »  , brummede han . 
« undres på , om der kommer noget fartøj 
op ved dette højvande , hans ? » 
—  « ikke det , jeg ved , — for da havde 
jeg nok hørt noget på kontoret . Mefisto 
skulle til gamle Argus i aften , hørte jeg , og 
han plejer ikke at drikke champagne i lange 
baner sammen med millionærerne , den fyren , 
når der er noget i gære på floden . Og 
gamle Pappa har været grætten hele dagen , 
— hvad vor snille Rønnow såmænd ikke 
havde været , hvis han havde ventet noget 

fartøj . Nej , — du kan være ganske tryg , 
salve ; — vi får nok nattero i nat ! » 
Han sukkede : 
—  «  .nattero , siger du , gamle ven ! Å , 
hvad det angår , så — . Ja , du skønner , jeg 
er ikke ræd for at ligge og kave på schelden , 
når der er noget at tjene , — om det så er 
svarteste natta , gutten min ! — gerne det . 
Jeg er jo waterclerk , som bekendt , — og 
det for en slagterborger oven i købet . — fin 
stilling , forresten ! » 
Tungsindigheden begyndte på ny at få 
overtaget . Han trængte til trøst : 
—  « nå — , og så kom dere til London , 
da , salve ! » 
Han rejste sig , gik hen til kaminen , 
karred piben ud , stoppede den derpå omhyggeligt 
og stirrede imens igen på  « Pepita » 
På væggen . 
—  « ja i London , — der kom det . » 
—  « hvad kom ? » 
—  « det — , den forbandede historien , 
vel ! » 
—  « jaså nå , — den forbandede historien ? » 

—  « jaha , — min sæl gjorde den det , 
hans ! » 

han tog piben ud af munden , pudsede 
næsen og så på mig med plirrende øjne 
og et forgræmmet udtryk . 
—  « jaha , veste Hansemand , — der kom 
det rare . » 
—  « nå , salve , — og så — ? » 
—  « ja , så gik det , som det gik , da , 
naturligvis . » 
Lidt efter bøied han sig over mod mig 
og hviskedee med en hemmelighedsfuld mine : 
—  « kender du menneskenaturen , du , 
hans ? » 
—  « lidt kanske . » 
—  « ja , for jeg skal fortælle dig , så’n 
« unter uns »  eller peu og peu , som slagteren 
siger : der er meget rart i menneskenaturen , 
o o 1 
hans , — fælenes rart . Det er , min sæl , som 
om svarten dernedefra skulle sidde i det , 
ofte , og formelig gasse sig , hver gang det 
bærer overrende med en stakkars Fant . Det 
er rent grufærdeligt at tænke på , gut ! » 
Han stirrede en stund lige ud , dængte 
så næven i bordet og brummede : 
—  « annamme mig , bliver jeg ikke sint , 
bare jeg tænker på det ! » 
—  « ikke tænk på det , da , salve ! » 

—  « jo »   , sagde han og dunkede mig på 
maven .  « jo , du skal erfare mine sørgelige 
historier , hans , for du er en forholdsvis bra 
kar , som ikke har opfundet krudtet . Og 
desformedelst , at du ikke har videre kendskab 
til naturen eller fruentimmerne , har du 
godt af noget mere lærdom . Tænd piben , 
gut ! Har du tobak ? — du , hans ! Ville 
du lige en dram , — en ganske liden , fin , — 
akeviter , — he ? » 
Han lo og kiged skælmskt på mig . 
—  « det er jo noget tørt , kanske , — at 
sidde slig og bare røge i denne varmen , 
salve ? »  smilte jeg . 
—  « fælt tørt , —ja sandfærdig er det det . 
Kanske du ville foretrække en whisky og 
vand , hans ? »  kom det indsmigrende . 
—  « kanske det , ja . Men var det ikke 
du , som for lidt siden lovede , at — ? » 
—  « å , Hansemand ! Kære gamle ven ! » 
Afbrød han  — .  « hvad er løfter ? Hvad 
er løfter af en fyr , som mig ? Ord — , bare 
brolægningssten på vejen til — noksagt . 
Forresten , — det var med måde , jeg sagde , 
jeg ville pimpe herefter , gut , — og jeg skal 
vise dig , jeg , at gamle salve alligevel er kar 
for sin hat og kan styre sine lyster og begæringer . 

se nu vel efter , hvad jeg gør , 
hans ! » 
Han gik bort til buffeten , rodede omkring 
inde i den og kom frem med en halvtømt 
whiskyflaske og to ølglas , som han satte på 
bordet . 
—  « ja , vand — . Hm , behøver du vand , 
hans ? Det er så forbandet dårligt her i 
denne sumpbyen . » 
—  « tror du , jeg drikker whiskyen tør , 
kanske ? » 
—  « ja , ja , — nej , nej , da ! » 
Han rusled ud og kom lidt efter ind med 
en karaffel . 
—  « jeg måtte ud i køkkenet efter 
vandet , — og så stak jeg indom i soveværelset 
til ungen med det samme . Hun lå 
o 
vågen og ventede , — ventede på sin mor , 
veste Pepita — . Hm ! » 
—  « opkaldt efter skonnerten , — hvad , 
salve ? » 
—  « ja . » 
Han skjænked i glassene . Hånden skjalv 
en liden smule . 
—  « skål , Hansemand , — gamle ven ! » 
Han smattede og kiged på mig over 
glasset : 

—  « god vare . Fik et par flasker af 
Isak forrige uge . Hjalp ham og broderen 
til en forretning med min ven , kaptein 
hagenæs , på  « sylfiden »  . — svinagtig fin 
vare . Skål hans . Lad os drikke , gut ; — 
men med måde , med største måde , — bare 
for at glemme alle vore sorger og bekymringer . 
 » 
Så tændte han snadden og satte sig i 
en af stolene , lænede hovedet på hånden og 
var tavs en kort stund . Pludselig vendte han 
sig mod mig : 
—  « af og til kommer det over mig slig , 
som ikvæld , du . Derborte hos søstrene — ; 
tror du kanske , jeg var fuld ? Nej , du — , det 
var jeg ikke . Men det går så let rundt for 
mig i det sidste . Og så snakker jeg Tut og 
nonsens og gør skandale . Å , — hvis du 
vidste , hvor elendig jeg er ofte , hans ! Du er 
ung og af god familie , ja , det er jeg også , 
ikke for det . Men det er opdragelsen , — det 
kommer an på , — og omgangen og kundskaberne 
 , — og så karakteren , gut . — 
engang troede jeg , at salve Svendsen skulle 
være blit noget til kar ; — en så’n kløpper 
af en mand , som jeg sandfærdelig syntes , jeg 
var , selv . Og venner havde jeg , gut , — 

blandt pene , fornemme folk også , som bekendt . 
Har været i fine selskaber — , ja , det 
har du hørt før . Men menneskenaturen er 
rar , den . Forsørge min gamle hat , er den 
ikke som havsens tang og maneter hos mange . 
Så umanerlig blød og bevægelig . Jeg , per 
eksempel , — ja undskyld , at jeg snakker om 
mig selv ; men det er nå så hyggeligt at 
snakke om sig selv aven og til , — slig lige overfor 
en god ven . Ligesom skrifte og 
gøre sig på en måde goven med sin egen 
samvittighed ; vrænge sig ud og ind og 
granske sine grumsede nyrer og sligt noget , 
som skrevet står , hvis jeg ikke tager fejl . 
Hvordan tror du ikke , jeg har stridt mod mine 
syndige begæringer ? Jeg har stridt , far , — 
ligeså græsselig , som Moses i det røde hav 
eller vor modige ven , Olaf Trygvesøn , ved 
svolder . Jeg har brugt alle slags lovlige 
midler , — så’n åndelig talt kæmpet med 
lanser og riddersværd . Jeg har bedt til Vorherre 
— ja , det har jeg , — jamen har jeg 
så i mangen en ulykkelig stund . Jeg har forsaget 
verdens glæder dagevis ; men kræfterne 
strak ikke til . Naturen , — fanden inde i 
mig , — brændevinsdjævelen , ligervis som 
fruentimmerdjævelen , — de gjorde kål på 

salve , præcisement når han skulle til at 
realisere sine udmærkede forsætter . 
Vips ned med fyren , just som han troede , 
nu var han , gudskelov , på fast grund igen . 
— Hansemand , Hansemand — , — ja lad os 
først tømme glasset , —- nej stop ! bare nippe — , 
til styrkelse i denne prøvelsens nattevagt . — 
kære ældgamle ven og lidelsesfælle , vær 
min ven også i kommende tider ; —- lad dit 
øje hvile med forståelsens velbehag på 
gamle salve , når han nu blotter sine yndigheder , 
så’n rent gejstlig talt , for dit profane 
blik ! Bliv ikke forskrækket , hans , når jeg 
fortæller dig , at jeg er som en kalket grav , 
som en skrub i saueskindspels , — udenpå 
svært vakker og sød , men indvendig — . 
Ja , ja , til sagen , til sagen , kære ven ! — 
lad os nippe , bare nippe lidet gran først . 
Det er så svinagtig tungt og bedrøveligt at 
snakke om sine egne umanerligheder og 
denslags . 
— der var svir og gemytlighed og glade 
dage og nætter ombord på  « Pepita »  på 
vor bryllupsfærd . Men da vi kom til London , 
så — . Skål hans — ! Nej , nej da ! — men 
da vi kom til London , gut , da var det , som 
om alle havsens drauger og al landsens 

ulykker kom over mig . Det blev som svarteste 
natta omkring min sjæl aven og til , 
og det var , som om stormen peb om ørene 
på mig , når jeg havde ruelsens infame 
stunder med samvittighed og denslags . Nu 
skal du høre , gut . Men først — . Å jo , 
bare en ørliden slurk . Se så . 
Villien har altid været over middels god 
hos mig , hans ! Aldrig har jeg ønsket at se 
en kat hængt i sin hale eller et kvindfolk 
gråte . Annamme mig er jeg ikke så blød 
om hjerteroden , at det er rent forunderligt . 
Det er sandhed , det . Men ulykken er den , 
s 
ser du , at kødet er redebont og falder stædivæk 
i fristelser . Kvindfolk har jeg altid betragtet 
som en Herrens gave , — en god 
ting — som skrevet står , — noget rart , 
blødt , mygt noget , som var skabt til at sidde 
på fanget på os mandfolk , hale os i 
skægget , klø os under hagen , lappe vore 
klæder og koge erter og alskens lækkerier , 
— og tømme vore portemonixer . Slige langhårede , 
skjørteklædte barn har jeg , så at 
sige , hygget mig ved og moret mig over og 
syntes , at de har været så søde , — og lækre , 
— og uskyldige på sæt og vis og med 

måde , da , skønner du . Men , jamen fik salve 
lære noget andet , lel . » 
— han standsede et øjeblik for at puste 
ud . Så greb han glasset , stirrede grublende 
på mig og bemærkede som i tanker : 
—  « å ja , — jeg ved nok , folk tror , 
jeg bare skrøner bestandig ; men — »  , han 
tømte glasset — ,  « men der er dybere bund i 
gamle salve , end de fleste formener , kanske . » 
Så fyldte han langsomt whisky i glasset . 
—  « salve ! — var det ikke du , som 
skulle drikke med yderste måde ? » 
—  « Jovel , hans »  , slog han majestætisk 
ud med hånden .  « jo , det var ganske rigtig 
jeg , som herefter skulle drikke med måde . 
Derfor drikker jeg med måde . Jeg må 
anmode dig om at tage de lokale forhold i 
betragtning , og derefter kan du dømme . Se 
her — , er det noget whisky at snakke om 
for en voksen mand ? Havde jeg ikke taget 
bedre til mig af dette livsens vand før , •— i 
de gode gamle dage — , havde jeg min sæl 
været andet til kar nu . Men det var netop 
det forbandede , det , at jeg tog større slurker 
dengangen . » 
Han fyldte vand i glasset , strøg sig om 

munden og sendte mig et bedrøvet blik fra 
de halvtlukkede øjne . 
—  « Hansemand , du er lykkelig , du , som 
ikke er waterclerk af fag og nødvendighed ! 
Grim og — og — , ja , alle de andre fagfolk . 
— de er også lykkelige , fordi de har gjort 
dette liv på flod og kaier , denne jagt efter 
bytte , til videnskab og føler sig desformedelst 
som høgen i dueslaget , bare de vejrer en 
skikkelig skude . Men sådanne stympere , som 
jeg , der er kommen op i denne suppedasen 
på grund af synders mangfoldighed og 
alskens nød , — for dem er det , forsørge mig , 
ilde . Aldrig havde nogen set salve Svendsen 
som det svin , han nu er , havde ikke hjertet været 
for blødt og halsen for tør på mig . Antonette , 
— det var noget til kjærring det , gut ; — 
men hun var desværre fruentimmer . Havde 
hun været mandfolk , hun , og ikke så forflyendes 
vakker og kysselig , og havde ikke 
jeg været så grufærdelig glad i hende , havde 
salve Svendsen for længe siden siddet som 
grand skibsreder og consul hjemme i drammen , 
han ! — hvad er fruentimmerne , hans ? »  — 
slog han næven i bordet , så glassene klang — . 
« de er som ørkenens sand , hvorom skrevet 
står . Alt det , en fylder i dem , — alt det , 

en elsker dem , — alt det , en spenderer på 
dem , — aldrig bliver det nok . Det siger ned 
i dem og bliver borte , og jo mere , de får , jo 
mere vil de have . Overfladen , den er som 
smørblomsterne på Marken . Den er så fin 
og blød og smilendes ; men indvendig er de 
som haifiskene , der bare tænker på at sluge 
mandfolk . — ja , — tak til du , hans , at du 
ikke er slugt endnu . 
— ja , nu tager jeg . en styrkelsens slurk , 
bare en bitte liden en . Det grøsser i mig , 
hans , bare jeg tænker på London . Skål , 
kære Hansemand , og lad os vorde venner til 
evig tid ! » 
Han drak , synlig bevæget . 
—  « i London , gut , der lå der for det 
første et telegram fra portoricofolkene , som 
var yderst grove over  « bortførelsen »   , som de 
kaldte mit lovlige ægteskab med Antonette . 
Det bragte mig op i en smørje af ugreier 
og telegraferinger frem og tilbage ; men den 
bifen klarte jeg alligevel . Jeg skal sige dig 
det , nemlig , at hvad der anbelanger denslags 
forretninger med consuler og sinte fædre og 
uheldige friere og sligt noget , der er jeg 
min sæl en af vor tids mest fremragende 
mænd . Det er skam at kjyte af sig selv , — 

men jamen må jeg gøre det , lel ; for jeg 
er en oplyst ånd i det stykke . Det måtte 
alle indrømme , som kendte salve Svendsen i 
hans glansperiode og under hans solbelyste 
passatseilads . Men det er denne forbandede 
naturen , som er så svinagtig uregerlig , — 
her indeni mig , gut !’ — nå , du kan skønne , 
alt dette med portorico , væv og vrøvl og 
7 o o 
snak , tog fælt på kjærringa . Det var , ligesom 
hun blev så underlig rar , mens det stod 
på . Enten det nu var , at hun med et fik et 
anfald af skrupler , eller hvad det nu var , — 
jamen faldt hun ikke sammen på nogle 
dage , så det var stygt at se på . Og dertil 
fik hun det med at genere sig for mig . 
Har du hørt noget så inderlig rart før ? 
Genere sig ! — hun ! — min sæl blev jeg 
ikke ræd da . Jeg troede , den onde havde 
logeret sig ind i hendes øjne og hjerte og 
øvrige indvolde . For aven og til stirrede hun 
på mig værre end en hubro , og så med et 
lo hun så grufærdelig så’n rent meningsløst , 
skønner du . Jeg blev ræd og ville have 
hende til doktoren . Men nej . Og når jeg 
på vanlig vis begyndte at kæle for hende , 
var hun ligesom ræd og undselig og trak sig 
undaf . Engang fik jeg en real ørefik , gut . 

men da blev jeg sint og gik på dit med 
nogle lystige fyre og kom hjem så’n circus 
trekvart eller mere . Og da jeg kom ombord 
— det var endda nok så sent på kvælden , 
efter hvad jeg hørte — , da var hun ikke at 
finde . 
Og da , min kære hans , da var det , at 
den onde kom over mig . Jeg svor , at hun 
skulle straffes og tugtes for sin store utroskabs 
skyld ; for jeg tænkte naturligvis , at 
hun var rømt . Forresten slog jeg bare et 
par fotografier og andre uskyldige væsener 
i knas den kvælden . For jeg var mere 
ør , end jeg havde været på lange tider 
og skjønte ikke , hvad jeg gjorde . — drik 
aldrig mere , end til du akkurat kommer 
o ' 
passelig i humør , hans ! — . Da jeg havde 
gjort nok opstyr , sovned jeg — . Men du 
alstyrendes for en opvækkelse , hans ! — dette 
her må jeg have en styrkelse på , ærede 
ven ! Der farer , annamme mig , ligervis som 
en malstrøm gennem mine samtlige lemmer 
fra hårtoppen til mine gamle ligtorner 
bare jeg tænker på det , som skete . — skål , 
urgamle ven fra de norske fjelde ! — Norges 
skål , hans ! Vort elskede fødelands skål , 
— det , som stiger furet og vejrbidt op af 

havet med alle de tusener hjem , både i 
østre-riisør og på færder og forresten i 
finmarken og de andre Dale og præstegjæld ! 
Det er , min sæl , en frydfuld trang at gæste 
norriges Dale , som Jonas Lie så vakkert 
skriver ! — frydefuld ! — jamen tror jeg , du 
er fuld , hans ! Det er storartet ! Og du som 
bare holder på med den første omgangen . 
Hi , hi — å rar du er , hans ! Sidder så’n 
og nikker og dutter med dit tunge hode , 
— så’n akkurat som , — som en real nordsjøtorsk , 
eller som han gamle Ole bergsvik , 
sejlmageren på Barken , som jeg for med , 
dengangen da vi gik iland på hollandskysten . 
Du skulle set Ole sejlmager , 
gut ! Han druknede som en salt sild , far , 
og endda stod han ret op og ned i vandet , 
desformedelst at hans søstøvler trak vand 
både ovenfra og nedenfra ; men , ja min sæl , 
nikkede ikke Ole til os gang på gang med 
sligt et indfult blink i øjnene hele tiden 
alligevel , så det var rart at skue . Men da 
han gik tilbunds og blev borte for bestandig , da 
så vi ham ikke mere . — ja , han var snild , 
bergsviken ! Og nu er han salig . » 
Han var rørt og tørrede øjnene . 
—  « jeg synes , du også begynder at 

i65 
blive salig , salve . Du får vist skynde dig 
med historien fra London . » 
—  « nej men Hansemand , da ! Vil du 
tage livet af din gamle ven ? — London , 
siger du ? — snak ikke om London , gut ! London , 
det er Sodoma og gomorrha og dævelens 
sande bopæl . Isærdeleshed deroppe ved dokkerne , 
— deroppe , du ved , — omkring dokkerne , 
— eastend , — whitechapel — , mæglercontorerne , 
brandysaloonerne , og — — . Nej 
men hans , da ! Ikke snak til mig , gut ! Jeg 
er så grufærdelig sjaber om hjerteroden , så . 
Fy for svarede fanden ! — menneskenaturen 
er som en jammerdal og som den flyvendes 
hollænder , som sejler stædivæk og aldrig 
finder havn . Menneskenaturen — . » 
Jeg slog ham på skulderen : 
—  « enden på visen blev altså , at du 
rundjulte din dejlige frue , salve ? » 
Han stirrede på mig med mistro : 
—  « hi , hi , ærede ven ! Vil du lure 
mig ? Min sæl , om nogen lurer gamle salve ; 
og allermindst så’n en —jungmand i tjenesten , 
som du . — rundjulte jeg konami’ ?—hi , hi , sagde n ! » 
Derpå tog han sig en ny slurk , — lagde 
armen fortroligt om min nakke og hviskedee 
hemmelighedsfuldt : 

—  « forsørge mig , rundjulte jeg hende 
ikke , så det var fælt , gut ! » 
—  « nå — ? » 
—  « ja , for hun havde jo forlibt sig i 
ham , spaniolen ved siden af os i dokken , — 
du ved . Men i alskens dyd og ære , skønner 
du . Men kunne jeg vide det dengangen , da , 
jo o o ’ ' 
hans ? Langtifra , kære ven . Og desformedelst , 
at det første jeg så om morgenen , da jeg 

slog øjnene op og greb efter snadden , som 
jeg pleied have ved siden af køjen , — det 
var hende og den svarede spaniolen , som drak 
kaffe og parlerte sehor og sehorita og 
visvas og sligt på sit eget kaudervælsk , — 
og da de lo og grinte til mig , — da blev 
o o o o 7 
jeg så forflyendes sint , gut , at jeg labbede ud 
af køjen og gav først spaniolen en killevink 
lige på bagbord boug , så det svarede skroget 
du ved og deised som i krap sø , — og dermed 
lukkede jeg døren op lige for næsen hans og 
bad ham rejse til senegallen —- . Men derpå , 
gut , — derpå lagde jeg min tunge hånd 
på portorico’s perle , og gav hende af min 
inderlige kærlighed en overhaling , som havde 
vasket sig . — å ja sagde n . Det er ikke godt 
med den elskoven , når den tager magten 
fra en ! » 

—  « slog hun igen , salve ? » 
Han så tungsindigt på mig : 
—  « ak nej , — havde det endda været 
så vel ! Hun så mig lige ind i øjnene , gut , 
med sligt et gnistrendes blik , at jeg skvat ; 
og så gik hun . Ja , min sandten , gik hun , 
far ! — som en dronning , så rank i Riggen . 
— og siden hen på dagen kom spaniolen 
og ville slås og have forklaring og sligt , — 
og derpå kom der bud fra den spanske 
consulen , at hun — — . Å , herregud , 
hans , — hold nu kæften og snak ikke mere 
om denne sorgens tid ! » 
—  « ja , forligt blev i jo igen , salve ? » 
—  » Ja , men det var fælt , så jeg sank ned 
i mudderpølen de dagene , hans . For , du kan 
da vel endelig skønne og forstå det , at når 
et menneske har med et sligt kvindfolk at 
gøre , som hun var , — så ubegribelig dejlig 
af skabelon , med alle dele i orden efter 
veritas cl . A . i* fra spryd til agterspil , fra 
køl til top , — når slig en svag og yderst 
bedåret ægtemand , som jeg , — er sint på 
slig en , da er det sorgens og medlidenhedens 
Sinne , gut ! Kunne jeg lade være at elske 
hende , kanske ? Var det ikke , som om kahytten 
på  « Pepita »  var tom som en udspist 

østers , kanske , mens hun var borte ? Forsørge 
mig , faldt ikke fedtet af mig de dagene , 
som sneen fra himmelens skyer ved Cap 
horn . Men tror du , jeg gav mig , hans , så 
tror du fejl . Nej , gut ! Kapt . Salve Svendsen 
gav sig ikke . Han drak , gjorde han . Fra 
saloon til saloon gik han med waterclerker 
og runnere og slige gentlemen , — og forsømte 
forretningerne . — men om natten , 
gut , — når jeg lå i min ensomme køje og 
kunne så vidt akkurat se den hvide blankis , 
som lå over den køjen , hvor hun----------- . » 
Tårerne randt stille ned af hans blussende 
kinder ; han tømte glasset og satte 
det fra sig med skælvende hånd . 
—  « og så kom forsoningen , salve ? » 
—  « ja , hans . — det var jo bare længsel 
hjem til det varme landet , hvor hun kom fra , 
skønner du . Mødet med den forbandede 
spaniolen havde gjort hende rent tullet . Bare 
længsel alt ihop . Forresten tro som guld 
— heh . Så gik jeg bort til consulen da , 
og jeg kyssede hende og tog hende' varsomt på 
fanget mit og købte en flunkenes ny hat af 
højeste mode til hende og glaserte handsker 
med blanke messingknapper langt opover , — 
og tagg om fred . Og om kvælden gik vi 

ud sammen , og bagefter gik vi ombord , og 
hun lagde sig under blankisen , og jeg syntes , 
annamme mig , at hun var vakrere end nogensinde . 
— men med mig var det forbi . Efter 
næste rejs mistede jeg skonnerten . — nu skal 
du høre . Det er rart med den såkaldte 
vane , hans ! Vi havde nemlig vænnet os til 
— så’n moro , vel . Moro , skønner du . 
Drammer til alle mål , — toddy og denslags . 
Og dermed gik det gælent . Det var 
selvfølgelig min skyld , — på grund 
af min store elskov . For hun var justement 
så rar og trist , endda vi var gode 
busser igen , — måtte more sig og 
glemme sin sorrigfulde længsel til portorico . 
Og formedelst min store svaghed og hjertelighed 
føied jeg hende ; for hun var så 
udømmelig vakker . Og veste  « Pepita »  var 
kommen til verden , og — . Å ja , san , — 
stakkars veste tussingen min ! Det var nå , 
mens vi sad nede i kahytten og drak hendes 
skål og sang jubelsange og var glade , at 
« Pepita »  , skonnerten , rendte på grund på 
disse forgjortede bankerne dernede ved kysten , 
— udenfor vliessingen i tåge og kuling på 
engang , som akkurat passede på at komme 
og ødelægge hele herligheden for mig , — 

mens vi holdt selskab for veslemor . — ja , 
så er det ikke mere , da , hans . For jeg 
mistede både skonnerten og alt sammen — . 
Og så flyttede vi ligesågodt herop , og nu er 
kaptein Svendsen , — ja nu er kaptein salve 
Svendsen — » 
—  « ja nu er kaptein Svendsen fuld 
igen — ! » 
Vi for op begge to . Den hæse stemme , 
som havde fuldført salves sætning , kom fra 
en tyk matrone , der stak ind gennem den 
halvtåbne dør et oppustet ansigt omgivet af 
en flom af kulsort , kruset hår . Og to sløve , 
mørke øjne stirrede på os under de tykke bryn . 
Så lukkede hun døren med et smæld og 
var borte . 
Salve havde rejst sig . Med begge hænder 
mod bordpladen lo han dumpt — . Drak så 
resten af whiskyen lige fra flasken og skreg 
med anstrengelse : 
—  « hurra boys ! — skål for kærligheden 
og hushyggen og portorico’s perle , — 
og for hele denne forbandede tilværelse . — 
o 
hurra ! » 
Og han slængte flasken fra sig , kastede 
sig bråt over bordet , og hele hans stærke 
o ' o 
krop rystede i et voldsomt anfald af gråd — . 

syvende kapitel . 
Forviklinger . 
Næste formiddag var luften lummer i 
Argus & co .s contorer . Det var ikke 
vanskeligt at opdage , at der var noget i vejen . 
Den elektricitet , der havde udladet sig foregående 
nat i form af knitrende lyn og 
bragende torden , — der havde forårsaget 
ildebrand på land og i by — , den syntes 
i dag at have fyldt det store firmas forskellige 
kontorer og påvirket clerkerne fra 
de højeste til de laveste . -om selve chefen 
kunne der naturligvis ikke være tale i denne 
forbindelse ; — gamle monsieur Argus var jo 
nemlig til enhver tid ladet med elektricitet . 
Hele det ydre contor syntes opfyldt af 
den dumpe bæven , den forventningsfulde 
ængstelse , der går forud for et knagende 
uvejr . De hang , alle sammen , over sine pulte 
med hoderne så dybt som muligt ned over 

sine bøger og papirer . Men , hver gang der 
hørtes skridt i entréen eller stemmer indenfor 
den lukkede dør til mefisto’s rum , vak de 
op og skjælte henimod det farlige punkt , 
hvorfra lyden kom . 
Flere gange havde allerede mefisto stukket 
sin flamingo frem i dørsprækken , spejdet 
rundt gennem expeditionsværelset med sit 
koldeste blik , og derpå spurgt med en stemme , 
hvis skarpe stålklang fik clerkerne til at 
sitre  : 
—  « er Wenns endnu ikke kommen ? » 
Hvergang spørgsmålet lød , bukkede personalet 
sine nakker , og regelmæssig skjalv kassererens 
ydmyge røst tilbage mod døren  : 
—  « nej , desværre , — endnu ikke , monsieur 
 !  » 
Krauss havde med særlig glæde påtaget 
sig det hverv at svare denne formiddag . 
Han fik derved anledning til at lægge så 
megen underdanig beklagelse over wenns’ 
mangel på forretningsinteresse i stemmens 
bløde molklang , at alle og enhver kunne høre , 
hvor ondt det gjorde ham for Wenns , og 
hvor inderligt han på den anden side delte 
chefens og fuldmægtigens forbavselse over 

denne uhørte opførsel af den engelske waterclerk . 

og hver gang svaret kom , strøg mefisto 
sit stive skæg , åbnede døren helt , slugte 
samtlige clerker i et langt blik , vendte sig , 
slog døren i med et smæld , — og hans 
tunge trin døde bort i retning af chefens 
hule . 
Clerkerne så et øjeblik stiltiende på 
hverandre , — der gled et smil over kassererens 
tørre ansigt , hvorpå de på ny dukkede ned 
over pultene . 
Pappa Rønnow var kommen sent på 
contoret . Pappa kom forresten akkurat , når 
han selv fandt for godt , — så det havde 
jo ikke forundret nogen . Pappas anstrengende 
arbejde bestod for tiden hovedsagelig i at 
læse  « shipping-gazette »  , skrive breve til Bornholm , 
tygge skråtobak og gøre visiter til 
Anthonisen ved siden af . Han var nu i sin 
alderdom nået til denne betroede stilling 
med høj gage og mange små biindtægter . 
Da han kom , havde han straks spurgt 
efter Wenns ; og da han hørte , at ingen 
havde set ham endnu , havde han et sekund 
grublet , derpå stirret på clerkerne , som om 
han var bleven personlig fornærmet , spyttet 

og rustet ud med bomuldsparaplyen som en 
landse under armen . 
Der kom bud efter ham fra chefen . 
Pappa var ikke at finde . Ikke engang 
Anthonisen havde set ham i dag . 
Men lidt efter kom han rød og varm , 
gik ind til chefen  . kom straks ud igen endnu 
rødere , besteg sin stol , så sint på kassereren , 
tørrede sit ansigt og bredte  « gazetten »  ud på 
pulten med lidt ustø hånd . 
Lille Alphonse var heller ikke i humør . 
Cigaretten hang slapt i venstre mundvig , monoklen 
dinglede nede på maven , og hans 
ansigt bar mærker efter en nat på eventyr . 
Han kom tankefuld ud fra sit contor , 
stod stille midt på gulvet og gik derpå 
med tungsindige skridt hen til bogholderen : 
—  « Albert , — ja dette er altså discretionært 
— . » 
Hvorefter de stak hoderne sammen . Men 
neppe var Alphonse gået , før bogholderen 
satte pennen bag øret , stirrede ud for sig og 
kræmted svagt : 
—  « Krauss , — hej , — kom hid — . » 
Da Krauss gik tilbage til sit aflukke , 
syntes han tynget af en stor hemmelighed . 
Men lidt efter sivede rygter ud , — rygter 

om mærkelige ting , der var hændt sidste 
nat . Der hviskedees om en generalsvir — , 
om slagsmål mellem Wenns og v . Grim — , 
om en drosche , der var set ud på morgenkvisten , 
og i den skulle man have skimtet en 
mand , der lignede kapt . Morton , dinglende 
fra den ene side til den anden , og nogen 
skulle have hørt en forfærdelig Bas brøle  doodle «  og negersange fra samme 
drosche , indtil den var bestegen af en gendarm 
og forsvunden i retning af hotel de ville . 
Formodentlig skrev rygterne sig fra Alphonse . 
Lystpartiet med Olsens skulle allerede 
tidlig på aftenen have delt sig , idet Fru 
Olsen havde bønfaldt sin mand om at følge 
hende ombord , hvilket kapt . Olsen havde 
gjort med glæde , da kapt . Morton blev noget 
nærgående i sin opførsel mod fruen , uden 
dog endnu at have givet anledning til duel . 
Alphonse havde sagt adieu til Morton forholdsvis 
tidlig på morgenen , — og det var , 
som sagt , kun løse rygter , dette med droschen . 
At Wenns havde overfaldt v . Grim på 
samme varieté , hvor Alphonse drak champagne 
og spiste østers ved tiden , skulle 
være notorisk . Alphonse havde villet optræde 
som mægler , men havde fået 

heder af begge de stridende . Baronen skulle 
sogar have været så grov og Wenns så 
højrøstet ,' at de simpelthen gjorde skandale 
og blev vist bort  . 
Alt dette hørtes utroligt ud , — især det 
med Wenns . 
— men , hvor blev det dog af ham ? ! 
Lille Alphonse følte bestandig trang til 
at meddele sig for sin ven , bogholderen , når 
han havde oplevet noget af mere end almindelig 
interesse på sine togter omkring i varietéer 
og danselokaler . I dag syntes hans trang 
stærk ; men han havde fået et højtideligt 
præg over sig . Det var ikke den sædvanlige 
lystige Alphonse . 
Atter kom han ud til os , og der udbredte 
7 o 
sig en orientalsk aroma fra den fine persiske 
cigaret og fra det elegante silkelommetørklæde , 
o o o 7 
når det førtes over den fugtige pande . 
Han slentrede frem og tilbage , fordybet , 
som det syntes , i kraftigt hjernearbeide . Ret 
som det var , standsede han , pustede lange 
rækker af røgringe ud mellem læberne , 
stirrede åndsfraværende efter dem , jog dem 
bort med en elegant håndbevægelse , kløede 
sig bag øret og tænkte — . Gjorde derpå 
mine til at ville sige noget , men tav allige- 


vel . — Pappa Rønnow tyggede voldsomt og 
blev mere og mere urolig . Alle clerkerne 
ventede på den åndrighed , der måtte følge 
så usædvanlig grundige betragtninger . 
Endelig strøg Alphonse sig over panden , 
kastede cigaretten og kræmted . 
Alle så hen på ham . 
—  « fanden også , at de skal have lov 
til at servere så slet champagne på  « Alcazar »  ! » 
Sagde den unge herre med indignationens 
hele sædelige alvor . 
Bogholderen lo stille , og kassereren fløited 
et par deltagende ord . 
Alphonse så på dem og rystede tungsindigt 
på hovedet . Derpå stirrede han ret ud 
i luften , satte fingrene i ærmegabet og 
plystred . Vendte sig i næste øjeblik om og 
gik ind til sig selv . 
Men lige efter kom han ud iført overtrak 
o 
og med hatten nede i nakken efter Mortons 
skik . Da han passerte forbi kasseaflukket , 
spurgte han : 
« er Wenns endnu ikke kommen ? »  , 
og Krauss gav det sædvanlige svar . Hvorfor 
Alphonse på ny spurgte efter Wenns , stod 
ikke klart for nogen . Den unge herre måtte 
være meget distrait . 

nu gik han naturligvis ud for at  « lunche »  , 
og når han kom tilbage , var det som den 
gode gamle Alphonse , — den glade , spøgefulde . 
Det var bare en hjertestyrkning , han 
trængte . 
Der blev tilsyneladende arbejdet meget 
ivrigt . De to volontører tog kopier af certepartier ; 
— fra bogholderens pult hørtes kun 
pennens kradsen over folianternes sider , og 
7 o 
Krauss rullede sammen Tutt på Tutt afblanke 
pengestykker . 
Pappa var nervøs . Han kløede sig så ofte i 
hodet , at parykken til sidst sad ganske skævt , 
/ 
og mens han åndsfraværende gennemlæste 
sin Avis , gik bussen uophørlig frem og tilbage 
mellem de tykke kinder , og saucen gled 
sagtelig i en sørgmodig bæk ud gennem 
venstre mundvig og blev hængende fast i de 
o o o 
grå skjægstubber under hagen . 
Han mærkede det ikke . 
Inde i hans stolte , hidsige hjerte var der 
uro . Og i hans gamle hjerne arbeided triste 
tanker . Wenns , hans plejesøn , hans noble , 
brave ven , skulle vise en så påfaldende 
skødesløshed i forretningen — ? Han , som 
aldrig havde forsømt en time , — som var 
den første om morgenen og sidste om aftenen 

på sin post , — her — , ved denne pult ? ! — 
ikke været hjemme hos mamma og ham i går 
aftes heller — ; det var det værste . Nuvel , 
han var ung — ; lad gå med disse uregelmæssigheder 
for en gangs skyld . Men alligevel , 
— det var'høist forunderligt . 
Forresten var nu denne udeblivelse fra 
contoret ikke så svært farlig . Havde der 
endda været et skib ivente , som han absolut 
måtte gå i møde , — som han måtte kæmpe 
o 7 
for , — ja da — . Men Pappa havde nu 
gennemlæst alle beretninger og aviser med 
særlig interesse — , med ganske særlig opmærksomhed 
— ; men fandt han noget kanske . 
Ikke det spor . Havde der været noget i vejen , 
havde han nok hørt det af chefen eller fuldmægtigen 
for lidt siden , da han var derinde . 
Men den gamle herre havde bare dampet 
voldsomt og spurgt ham med ildsprudende 
hidsighed , om han havde set Wenns  , ikke 
andet . Og mefisto havde ganske overset ham . 
Skulle han kanske stikke indom til Anthonisen 
nu , eller vente — ' bedst kanske at 
vente , til Schef kom tilbage . Han var jo 
sendt ud for at lede op Wenns , havde han 
hørt . 
— men hvad var der dog i vejen med 

Wenns ? — og der kom slig en lyst over 
den gamle mand til at snakke med nogen ; 
men ingen skulle få indtryk af , at han var 
ængstelig . Nej , alligevel — . Han ville foreløbig 
se tiden an . Om lidt kom naturligvis 
Wenns , så — . Om han do'g alligevel atter 
gik hjem til mamma en trip — ? 
Han blev meget urolig — ; så ud til at 
ville gå . 
Da pikkede jeg ham på armen : 
—  « er der noget fartøj ivente , Pappa ? 
— jeg har hørt snakke om en tysker — . » 
Hans blik hævede sig langsomt fra avisen , 
og det lyseblå øje så tværs igennem mig . 
Men han tav . 
—  « har Wenns forsømt noget fartøj ? — 
er det det ? » 
Han pudsede sin næse og tørrede bagefter 
sine brilleglas med stor omhu . 
—  « nå — , jaså nå — , aha — ! » 
Sagde jeg . 
—  « de er sgu en endnu større plyndre , 
end jeg havde troet ! »  kom det foragteligt . 
Og han tog igen fat på avisen , idet han 
førte fingeren efter linien og lagde hovedet 
bagover for at få den tilbørlige afstand og 
synsvinkel . 

men han opfattede intet af , hvad han 
læste . Hans tanker var andetsteds . 
—  « Wenns var mærkelig igåraftes , Pappa ! » 
Han sendte mig et blik over brillerne : 
—  « var Wenns mærkelig ? — hvad 
mener de ? — var de sammen med ham ? » 
—  « lidt henne hos søstrene . Traf baronen 
og salve . — Wenns var ophidset på 
slutten . » 
Pappa dreied sig helt om mod mig , løftede 
brillerne op på panden og stak hovedet frem : 
—  « hvad feiled han ? — nå , lille 
hans — ? » 
Jeg overhørte hans spørgsmål . 
—  «  hans ! » 
—  « ja — . » 
—  « hvorfor var Wenns ophidset —  ? Hvad 
var grunden ? » 
—  « å , — hvem ved ? Sandsynligvis 
forelskelse — . » 
Den gamle greb mig om armen : 
—  « ne—i , hvad — . Forelsket — ? Men 
i hvem ? » 
—  « ja , kan jeg vide det ? I et pigebarn 
formodentlig . » 
—  « nej , hvad siger de ? — i et pigebarn 
—  ? » 

—  « nå ja — ; eller i baronen kanske . » 
Han trak hånden til sig , så fortørnet 
på mig og gryntede : 
—  « sikke noget forbandet vrøvl ! — 
o 
hva’ ba’ ? — ler de , unge mand ? » 
Han var et øjeblik fornærmet ; — begyndte 
så med indsmigrende stemme : 
o 
—  « sig mig , lille ven — : går Wenns 
virkelig på — hm — kjærlighedsstien — , 
hvad ? » 
—  « ingen ved , hvor haren går , Pappa ! 
— hun er jo sød , lille Bettie . » 
—  « hva’ ba’ — , — søster Bettie ! »  han 
sendte et projektil afsted uden at beregne 
retningen . Projektilet traf hans hat i stedet for 
spy tbakken . Denne fejltagelse opirred ham 
endmere , og mens han tørrede det brune stof 
bort med lommetørklædet , brummede han 
indigneret : 
o 
—  « sikke noget sludder — ! Bettie — ? 
Sikke noget infamt vrøvl — ! Søster Bettie — , 
det blege gespenster — ? Har nogen hørt 
magen — , hvad  ba’ ? — de tager fejl »  , vendte 
o 7 o 7 
han sig om .  « det må da i hvert fald være 
o 
søster Lucie — ! » 
Diskussionen blev afbrudt , da Alphonse 
trådte ind efterfulgt af Wenns . Unge Argus 

var kry . Hans hat sad nede over det ene 
øre , cigaretten stak tilveirs , og monoklen stod 
klemt fast foran øjet , hvilken smertefulde 
operation Alphonse kun underkastede sig i sit 
livs store stunder . Han så ud som en 
seierherre , der vendte hjem fra slaget med 
rigt bytte . 
Wenns bar også — mod sædvane 
sit hode højt . Men hans ansigt var meget 
blegt , og hans øjne brændte . 
Uden at se på nogen , — uden at hilse , 
fulgte han i hælene på Alphonse . 
Da de var forsvundne bag den lukkede 
dør , sank Pappa sammen på stolen . 
Der hørtes et kort , skærende udråb 
derindefra , — nogle heftige ord , og alt 
blev stille . 
—  « sapristi — , nu ville jeg ikke være i 
wenns’s permissioner ! » 
Det var bogholderen , der gav sine følelser 
luft . 
Krauss , kassereren , kunne heller ikke 
længere styre sin trang til meddelelse . Dette 
blev jo en hel roman af den Art , han likte . 
— han rejste sig , lukkede kassen i lås og 
gik på tæerne hen til Albert . 
Efter at have hvisket sine hemmeligheder 

til denne , gik han atter tilbage til sit aflukke 
7 o o 
og åbnede pengeskabet . Derpå plystred han 
ganske sagte og raslede med pengestykker — . 
Albert havde stukket pennen fast bag 
øret . Nu lagde han trækpapiret omhyggeligt 
over det opslåede pagina i den tykke journal , 
trak grublende i sine flotte moustacher , lyttede 
— og gik stille hen til Pappa . 
—  « hvad er det — ? De ved det naturligvis , 
Pappa ? » 
Pappa slog i pulten , så avisen dansede , 
og linealen gled ned på gulvet . 
—  « n—e—i »  , skreg han — ;  « det er jo 
7 £3 j j 
netop jeg , som ikke ved noget ! » 
Albert tog linealen op , lagde hovedet vantro 
på Skakke og fixerte ham : 
—  « nå , så det vil de indbilde mig ? — 
den er forresten ikke værst ! De , — gamle 
Pappa , monsieur’s højre hånd og fortrolige , 
— waterclerkernes øverste — , har ingen 
anelse — , ingensomhelst — , hvad ? — den 
7o 7 
er sgu god — ! — og de ved naturligvis 
o o o o 
heller ikke , at Schef var oppe hos mefisto 
tidlig idagmorges , — med en depesche , — 
hvad  ? » 
Pappa vendte sig i stolen og stirrede på 
bogholderen med et glubende blik : 

—  « depesche —  ? —schef— ? —wenns—  ? 
Det er noget nederdrægtigt opspind , siger jeg . 
Wenns har aldrig forsømt sin pligt — ! Depesche 
— , Wenns — , han — , jeg — — » 
Han var blå i ansigtet , og ordene sad 
fast i hans Hals . 
—  « nå , nå , Pappa »  , sagde bogholderen 
venligt og klappede ham beroligende på 
skulderen .  « jeg har aldrig sagt , at Wenns 
har forsømt sin pligt . » 
—  « jo , det har de ! — hvad , har de 
ikke ? I er alle på nakken af ham , — som 
er bedre end jer alle tilhobe . Skulle jeg 
ikke vide , om der var noget at gøre for ham 
på floden — ? Og , når ikke jeg — — , 
hans nærmeste overordnede-------- . Hvad , — 
hvem tør sige , at Wenns er en dranker , — 
eller en slagsbroder — eller — ? Hvem , 
siger jeg ? » 
Bogholderen så forskrækket på ham . 
Men kassererens stemme hørtes skærende 
fra aflukket : 
—  « tys , — tys dog , for Pokker ! Skrig 
dog ikke så op , menneske ! » 
Dette var for meget for den gamle . Ville 
nu også den skinhellige luremikkel af en 

spytslikker angribe ham ? Godt , han optog 
handsken . 
Og han hoppede med ungdommelig fart 
ned af stolen , purrede rasende op i sin paryk 
og gik stiv og stram mod kassereren : 
—  « mennesker »  — brølede han .  « sagde 
de menneske ? — de kan selv være menneske , 
— ikke jeg ! » 
Krauss foldede armene over sit beblækkede 
contorjakkebryst , lagde sig tilbage i stolen , 
klirrede tirrende med nøgleknippet og målte 
Pappa med mild hån bag sit glasværn , hvis 
dør han betænksomt havde lukket i lås . 
—  « stille , mand , — stille ! Er de ikke 
et menneske ? — vi har været tilfreds med 
dem før — . Men , de begynder at blive 
gammel nu . — har de da faktisk ikke hørt 
o 
om det skib , som er kommet til vliessingen ? 
— tys , tys — , brøl dog ikke slig — ! » 
Pappa søgte at få døren op . Så — , 
med et — , syntes han at svælge raseriet ; 
og idet han' stak hænderne i lommen og 
maven frem , hvislede han mellem tandstumperne 
med usigelig foragt : 
—  « nu , — har jeg begået en fejl , bliver 
det i hvert fald ikke dem , der skal dømme ! 
Jeg har , som de ganske rigtigt bemærkede , 

gjort mig fortjent af dette firma , for hvilket 
jeg har arbejdet tro i fyrretyve år , herre ! 
Det er kanske mere end , hvad de har gjort , 
— hvad ? De skifter farve — ? Godt — , lad 
mig nu give dem en formaning , unge mand ! 
Og hør vel efter ! Bland de dem helst ikke 
ind i andres affairer , — men fej omhyggeligt 
foran deres egen skidne dør ! Det , tror jeg , 
er klogere . Den gamle derinde , — han 
kender mig . Ham skal jeg gøre op med , — 
ikke med dem ! Han er mere værd end tusinde 
fyre af deres slags ! — i hans lillefinger 
bor der mere hjertelag end i hele deres forbandede 
jernskab og rummelige lommer ! De 
er kry og tror dem ovenpå — ; men tag 
dem ivare ! Jeg kender dem — . Hvad , de 
blir bleg — ? Godt , — pas dem så en anden 
gang , og vær de glad , at jeg ikke hører til 
dem , der søger at skade sine medmennesker . 
Kun bør de vogte deres tunge og søge at 
gøre deres pligt , som jeg efter evne søger 
at gj øre min  ! » 
Derpå gjennembored han Krauss med sit 
blik , bankede med pegefingeren på glasvæggen 
— og gik triumferende tilbage til 
sin pult . 
Krauss , der under Pappas tale havde 

fået travelt med sine regnskaber , løftede 
hodet og stirrede hadsk efter ham . 
Men Pappa sank sammen efter denne 
kraftanstrengelse . Med rystende hånd tørrede 
han brilleglassene , rettede på parykken og 
mumlede noget for sig selv . 
—  « lille hans »  , vendte han sig mod 
mig .  « jeg går en sving indom til Anthonisen , 
om nogen skulle spørge efter mig — , 
forstår de ? Og når Wenns er færdig derinde , 
kan de sige ham fra mig , at jeg ønsker 
at tale med ham . » 
Han tog sin hat og paraply , sendte et 
knusende øjekast mod kassereren og gik . 
Volontørerne smålo og hviskedee . Den 
ældste af dem halte og trak i nogle sorte 
dun under næsen og skjæved skadefro henimod 
kasseaflukket , hvor Krauss fremdeles i dyb 
Iver sad kroget over sine rubriker . 
Albert’s pen kradsede i sin ensformige 
dur over journalernes blade . Men mod sædvane 
var der mange pauser i kradsningen , 
og da kunne man se monsieur Albert med 
pennen mellem de lange hvide fingre lægge 
sig tilbage i armstolen og stirre drømmende 
ud i det tomme rum . 
En lyd derindefra hørtes -— . Han vak 

op , kiged mod døren , lyttede — , og pennen 
krøb på ny afsted over de hvide siders 
landevej . 
Der hørtes et bulder , — korte brøl , — 
skarpe toner — , og hurtige skridt nærmede 
sig døren — . 
Alle rygge bukkede sig , alle ører stod 
stive , alle penne spruttede — . 
Mefisto åbnede døren : 
—  « er Rønnow der ? — hvor er mynheer 
Rønnow  ? » 
Kassereren kræmted — : 
—  « mynheer hans — , fik ikke de besked 
af mynheer Rønnow , — da han gik sin 
vej — ? » 
—  « well »  , sagde mefisto , —  « så find 
ham og bed ham øjeblikkelig komme ind til 
monsieur ! » 
Han lukkede atter døren . 
Krauss pikkede på glasvæggen : —  « hej , 
— pst . — Albert — ! » 
—  « nå — ? » 
—  « nu bliver der varm styrt for den gamle 
bornholmer . — kanske det gør ham noget 
klarere her — . » 
Han pegede på panden . 

Albert løftede øjnene så vidt op fra sit 
arbejde og henkastede skødesløst : 
—  « kanske nogen og hver har godt af 
en styrt , — he , Krauss ? » 
Krauss svarede ikke . 
Inde hos Anthonisen stod Pappa med sin 
korte kridtpibe i munden og et glas portvin 
foran sig på en sildetønde . Han så trist 
ud — . Unge Anthonisen snakkede netop om 
nyheder fra vliessingen , — om en stor tysker 
for opgående — , da jeg afbrød dem . 
Pappa lagde piben fra sig , drak ud portvinen 
og fulgte mig med et resigneret suk . 
—  « hans , dette går skidt ; — det går 
sgu skidt både for Wenns og mig . — ingen 
af os har lugtet noget om tyskeren — . Ja 
forresten er den jo ikke heroppe før i nat , — 
kanske først i morgen formiddag , så det retter 
sig nok , skal de se — . Nej , virkelig — ? 
Sagde mefisto mynheer Rønnow  ? — ikke 
Pappa — ? Det er sgu stormvarsel . Men 
Jens Søren Rønnow har redet værre storme 
af før , han ; — meget værre — . » 
Den gamle gik med værdig stivhed 
forbi kassereren , spyttede frejdigt i retning af 
ovnen og gik ind til sin chef — . 

og parykken skinnede som en glorie om 
hans isse . 
Lidt efter trådte Schef , våd og varm , ind . 
—  « er mr . Wenns kommen ? »  spurgte han . 
Bogholderens pen pegede indover — . 
—  « aha — »  , kom det langsomt fra 
rådmanden . Og han gik hen til bogholderen , 
— hviskedee ivrigt og med store fagter til den 
lyttende Albert . 
Krauss kiged på dem — ; lukkede så 
pengeskabet , men lod bøgerne ligge åbne , 
hævede sin lange , tørre figur fra stolesædet , 
hvis stryfyld strittede frem fra hullerne i 
læderbetrækket , purrede op i sit blonde hår 
og listede sig sagtelig hen til de to . 
Volontørerne lyttede . — ; men desværre : 
det var umuligt at opfange noget . Så begyndte 
de selv at hviske sig imellem . 
—  « mynheer hans — ! »  vinkede bogholderen . 

volontørerne var rasende . De alene holdtes 
udenfor . Men de kunne nok også fortælle 
pikante historier , om de ville — , både fra 
den ene og den anden fashionable knejpe — 
og om damer og andre forlystelser — . Og 
de stak hoderne sammen og gjorde bemærkninger 
— . 

—  « stille ! »  kommanderte bogholderen . 
Den ældste af ynglingerne rykkede i Sinne 
et af de få skjægdun ud , — viste manddomstegnet 
til sin misundelige kollega og 
kløede det såre sted i smertefuld triumf . 
Schef var meget ivrig , da jeg kom hen 
til klyngen — . Krauss vendte øjnene i forargelse 
og snerrede : 
—  « at folk , der pretenderer dannelse , 
kan optræde slig ! Det må jeg sige — , gøre 
skandale for et fruentimmers skyld — ? « 
Schef fegted med næven : 
—  « ja , men , mynheer Krauss , — når en 
er glad i en — , så gør en alleslags galskaber ! 
Gottverdamm , — jeg har selv været 
forelsket ! Mynheer hans , de ved ingenting 
om det — , nu skal de høre . Klokken seks 
var jeg på contoret som vanlig . Fandt en 
depesche fra vliessingen . Op til mefisto med 
alle depescher , ved de , — efter generalordre . 
Mefisto sov , — blev vækket — , sprat op — , 
kaldte mig ind — , stod alt i underbukser , — 
gnistrede af Iver — , kommanderte mig efter 
Wenns , skulle gå efter tyskeren , — helt 
ned til vliessingen om nødvendigt .  « sacrrremille-tonnerres »  , 
om vi ikke fik fartøjet ! — 
jeg afsted — , føg bortover place st . Jean , — 

ringede , — bankede , — pige i natkappe åbnede 
vinduet — , ingen Wenns — , mr . Wenns ikke 
været i sin seng hele natten ! Jeg tilbage til 
mefisto — . Rasende , — fuldt påklædt . Om 
jeg skulle springe efter Pappa — eller mynheer 
hans ? Nej , nej — saccrrre — ! ! Ingen nytte 
med dem , — ingen af dem duede noget ! — 
ja undskyld , mynheer hans , — han var 
yderlig grov — . Stille — , der er de — ! » 
— og i næste øjeblik var vi på vore pladse . 
De snakkede i munden på hverandre 
derinde . Nu stod de lige ved døren — . 
Wenns kom , rød og ophidset , og gik 
straks ud . 
Bag efter kom mefisto og Pappa . Den 
gamle clerks træk var stive , hans øje blodsprængt , 
og hans synes endog at have glemt 
at tygge . 
Mefisto strøg skj ægget , og hans barske 
blik fløj lynsnart over værelset : 
—  « har kapt . Morton været her ? » 
—  « nej , monsieur — »  , kom det blødt 
fra Krauss . 
—  « well ! Skulle han komme , så bed 
ham gå ind til mig . Og de , mr . Hans , — 
vil behage at gå ombord på  « Sofie »  og se , 

194 
hvordan losningen går . Kom så straks tilbage 
og giv mig besked ! » 
Schef bukkede for mefisto : 
—  » Er det så , at — ? » 
—  « de har at gøre dem klar til at gå 
ned floden . De vil få besked af Wenns — . 
Henvend dem til ham ! » 
Schef bukkede , blinkede til bogholderen 
og gik . 
Pappa stod midt på gulvet . Han syntes 
oplagt til strid : 
—  « og jeg — ? Har de kanske også 
en befaling til mig — ? »  hvislede han frem 
mellem tandstumperne . 
Mefisto så koldt på ham : 
—  « foreløbig kun den , at de bedre 
passer deres forretning en anden gang ! 
Mine ordrer skal jeg forøvrig give dem uden 
opfordring . » 
Pappa Rønnow gik på skæve to skridt 
nærmere ovnen , samlede hele sit forråd af 
tobaksauce på tungen og affyrede det mod 
skydeskiven . Stak derpå hænderne dybest 
muligt ned i lommen , skød maven frem og 
nærmede sig mefisto et skridt : 
o 
—  « ordrer — , fra dem — ? ! »  brølede 
han .  « nej , hør nu , min herre . Jeg har været 

i denne forretning længe før de fik bukser 
på , og lar mig , min salighed , ikke hundse 
af dem ! — hva’ ba’  ? — jeg ved , hvad 
jeg har at gøre . » 
Og uden at blinke gik han ud af døren . 
• der blev dødsstille — . Alberts pen 
glemte at kradse ; Krauss sad med en 1000 frs . 
Seddel i hånden og stirrede i forstenet ydmyghed 
på mefisto . Af volontørerne så 
man kun to krumme rygge . 
Den mægtige førsteclerks ansigt fik et 
øjeblik et endnu gulere anstrøg end sædvanligt . 
Men kun et øjeblik . Så gled der 
et smil over det ; — de skarpe tænder viste 
sig under skægget , og med en kort , ironisk 
latter vendte han det forbløffede personale 
ryggen og gik ind på sit contor — . 

ottende kapitel . 
Børsliv . 
I skibshandler Anthonisens butik var der 
børs hver eftermiddag . Skippere og 
clerker kom og gik , og mangt et ttema 
mellem himmel og jord , især dog jordiske , 
behandledes derinde . Anthonisens børs var 
et kært opholdssted for dem , der i øjeblikket 
ikke havde noget at bestille forresten ; — alle 
pene folk , selv om de for tiden ikke støttede 
forretningen i nævneværdig grad , var sikre 
på gamle Anthonisens bekendte klamme 
håndtryk , en kridtpibe med stærk  « shag » 
Og ved højtidelige anledninger en cigar og 
et glas  « old portwine »  . 
Disse goder gav livet på denne børs 
en ejendommelig charme , som ikke alle etablissementer 
af arten eied .  , 
lighedspunkter med andre store børser 
var der forøvrig nok af . Også her snakkede 

herrerne i munden på hverandre ; — også 
her praltes af forretninger , som aldrig var 
gjort ; — også her læstes aviser og indtoges 
luncher , — hvad her , som på andre 
børser , syntes for mange at være hovedsagen ; 
— også her notertes courser . Rigtignok 
gjaldt noteringerne hovedsagelig det eller det 
fartøjs seileevne , — den eller den clerks 
snuhed ; men dette gjorde dog faktisk ikke 
Tingen mindre interessant . 
Gamle Anthonisen var som en patriark 
at skue : høj , mager , noget foroverbøjet med 
langt hvidt hår og skæg . Et smil , — et 
blidt , tungsindigt smil — , hvilte næsten altid 
om de smale læber , og fra de dybtliggende 
grå øjne trængte hans forståelsesfulde blik 
lige ind i ens inderste sjæl . 
Der var noget opbyggeligt ved Anthonisen , 
— noget tiltrovækkende , der trak kunder til 
forretningen . 
Onde tunger hviskedee om , at ikke alle 
de , der engang havde provianteret hos ham , 
kom igen ; men hvad kan ikke bagtalelsen 
finde på ? 
— denne eftermiddag var børsen kun 
fåtalligt besøgt , og over den lille kreds hvilte 
der en vis mathed . 

på den bedste siddeplads , en gammel 
værkbruden kurvstol , — et aflagt møbel fra 
ejerens private bekvemmelighed , — sad gamle 
Pappa Rønnow . Da han vel var kommen 
tilsæde , havde Anthonisen med egen hånd 
stoppet den pibe , der var specielt reserveret 
Pappa , — en afbrukken , ganske sortrøget 
kridtpibe — ; og mens han stoppede den , 
havde han fra siden af kastet stjålne , forskende 
blikke på den mærkeligt sammenfaldne skikkelse 
derhenne i stolen . Så leverte han med 
et tungt suk piben til den gamle stamgæst , 
og idet han strøg fyrstikken af og holdt den 
til pibehodet , leired der sig vemod over hans 
åsyn . 
Thi se , — der var tydeligvis noget alvorligt 
iveien med hans ærede ven . 
Rønnows øje var fugtigt . Han sugede 
røgen til sig og lod den åndsfraværende 
strømme ud gennem de saucebrune læber ; 
og han sukkede , mens han stoppede tobakken 
fastere med den stive lillefinger . 
Anthonisen nærede virkelig respekt og 
hengivenhed for den gamle waterclerk , — 
den mand , der i næsten firti år med stor 
dygtighed havde bragt så mangt et fint 
fartøj til sit firma’s contor , og som havde 

været en hovedhjørnesten for proviantørfirmaet , 
h . Anthonisen & co . , lige siden dets oprettelse 
for ca . treti år siden . 
Det var ikke fordi , at han havde en liden 
procent af hver forretning , han skaffede Anthonisen , 
at Pappa altid anbefalte denne proviantør . 
Nej , Pappa mente , hvad han sagde , at 
h . Anthonisen & co . var stedets bedste 
skibshandlere , og at dets chef var en brav 
mand af den gamle skole , der ikke snød 
mere end højst nødvendigt . Derfor anbefalte 
han firmaet . 
Baronen skulle engang i sit diabolske 
humør have insinueret , at de formodede procenter 
var grunden til pappa’s varme interesse 
for Anthonisens forretning . Men da det kom 
Pappa for øre , — og baronens bemærkninger 
nåd næsten altid frem til vedkommende  , 
havde han taget den spidstungede svenske 
således i skole inde på dennes eget contor , 
at baronen i fjorten dage ikke turde vise sin 
floshat på Rønnows veje . 
— denne eftermiddag lå der , som sagt , 
noget indadvendt og trist over Rønnow . An 
thonisen så medfølende på sin ven  , expe 
derte varer — , og sukkede indimellem så 
tungt — . 

oppe på et sirupsfoustage sad salve 
Svendsen overskrævs . For ikke at ødelægge 
sine kun to år gamle permissioner havde 
han omhyggeligt bredt en tom kaffesæk 
over fadet , og nu sad han som Bachus på 
sin tønde . 
Også hans miner var melankolske , — 
for ikke at sige grætne . 
Anthonisen havde budt ham en pibe ; 
men salve havde bare skulet på ham , brummet 
noget og vinket afværgende med hånden . 
Anthonisen så tankefuldt på ham , rystede 
på hovedet og lagde piben bort uden at sige noget . 
Derpå anmodede han med høj røst 
unge Anthonisen om at hente en flaske 
portvin af den finfine med sort lak og 
støv — ;  « den gamle , du ved , lille Severin , 
gutten min , — den , som står på anden 
hylde i kælderen , — den , til vennerne — , 
til de gode venner — . Gak så ! » 
Salves åsyn var lige skummelt . 
Severin kom op med flasken . 
—  « sæt glassene frem , du Severin , — 
de peneste glassene , — de rene , du ved ! » 
—  « hvormange — ? F-e-m —• ? » 
Anthonisen så forskende på sin søn : 
—  « fem , siger du , gutten min ? — lille 

Severin , mit barn — ; jeg erfarer daglig dine 
mangler . Skal jeg nu være nødt til at sende 
dig på skole igen — ? Kan du endnu ikke 
tælle til fire — ? — — sæt fire glas frem , 
poik ! » 
Den sidste sætning fremførtes i et pludseligt 
« tempo furioso »  , der bragte Severin til at skælve 
i knæerne og skyndsomst forsvinde . 
Anthonisen holdt flasken op foran Rønnow : 
—  « se her — , alt dette kostelige støv ! 
Der er mere end almindelig ædel vin i denne 
flaske , kan du tro . » 
Rønnow glytted så vidt på den : 
—  « såmæn , Anthonisen ; når du siger 
det , så — . » 
Anthonisen stirrede på støvet med sorgfuld 
elskov . Tænk , nu måtte det bort ; — 
nu var han nødt til at tørre bort dette ubedragelige 
kendemærke på ægte finhed på 
indholdsrig alderdom — . 
—  « ja , dette støvet , — det — er — 
penge — værd , gamle ven — »  , kom det 
stakkata , mens han drog i korktrækkeren af 
alle kræfter efter at have klemt flasken i 
skruestikken mellem de spidse knæer . —  » Ak 
ja , — ak ja sagde n — ; slig går det med al 
jordisk storhed — . Som støv at ligne er vi 

alle tilhobe — . —severin , dit asens dovendyr ! 
Kommer du ikke med glassene ? » 
Severin satte dem fra sig på disken . 
Anthonisen holdt den optrukne flaske 
op foran næsen , snøftede til sig duften , og 
vendte øjnene i inderligt behag : 
—  « nej , nej , — for vare i lugt Rønnow — , 
og du også , salve ! Har i nogensinde kendt 
noget så — så — ligt vindruens most fra 
Libanon ? » 
—  « nej — den er god , Anthonisen »  , 
o 7 7 
indrømmede Pappa .  « vi ved jo , du leverer 
gode sager . » 
—  « å , — tarvelige sager iblandt også— . » 
Anthonisen standsede med udskænkningen 
og så mildt på salve : 
—  « kære salve Svendsen , — vil du 
ikke gentage dine ord ? Jeg forstod dem vist 
ikke rigtigt . » 
—  » Gerne ti gange , om du ønsker det 
— jeg sagde : du kan , annamme mig , levere 
tarvelige sager også ; — hørte du det nu — ? » 
Anthonisen satte flasken fra sig : 
—  « Severin ! » 
—  « ja , — hvad er det nu igen  ? » 
—  « jeg gruer for dig , gutten min ! — 
Stakkars barn , som ikke kan tælle til fire ! — 

hvad — ? Her er jo alligevel fem glas ! —gak 
ud med denne overflødige vederstyggelighed , 
— glasset , dit naut — ; og ekspeder 
dernæst i Herrens navn tørfisken samt de 
øvrige varer til  « st . Olaf »   ! — se så , —• 
brug det veste væt , forsynet har skænket 
dig ! — gak så med fred , barn ! » 
Severin var rød af Sinne . Dette gik 
snart for vidt . Skulle en da være forpligtet 
til at tage mod al slags behandling af et 
menneske , bare fordi dette individ var hans 
kødelige ophav — ? ! — dette femte glas — ; 
troede gamlen kanske , at han i længden ville 
trælle for ham uden at smage en dråbe — ? 
Men han skulle tage sit mon igen , når han 
var alene — . 
« skål ! »  sagde Anthonisen , da Severin 
o 7 
var gået .  « skål , venner og fæller i denne 
jammerdal ! » 
De tømte glassene i stilhed . 
—  « ræk mig en cigar , Anthonisen ! » 
Det rykkede lidt i den værdige handelsmand . 
Begyndte nu salve at kommandere ? 
Hvad var i vejen med fyren ? Men Anthonisen 
erindrede , at han var en ydmyg mand , og 
rakte cigarkassen til salve . 
—  « jeg sagde , du kan levere skidt aven 

og til — »  , fortsatte salve , mens han smattede 
og sugede i den fugtige cigar . —  « og jeg 
opfordrer alle og enhver til at gå ombord 
på  « Sofie »  og tage et gement , menneskeligt 
skøn over det makværket , du har sendt ombord . 
Jeg var nemlig ombord der i dag , — 
inviteret af min gamle ven , kapt . Olsen , — 
og hans frue — ; — spiste lidt saltmad — . 
Og mens jeg var ombord , kom alt dette — , 
ja , lad mig sige per eksempel — , mindre 
prima gods , du leverede , — trods min prioritet 
og så at sige løfter fra Olsen ! Poteterne , — 
forsørge mig , var det ikke som en hel ager 
på dækket af bare Groe , da de tømte 
sækken ! — også grøntsagerne da — ! — 
Per eksempel gulerødderne — ? ! — bittesmå 
barn mod de gulerødder , jeg leverer — ! — 
og på den måden går du en vistnok fattig , 
men ikke så påtrængende , kollega i næringen ? 
 ! — jeg siger desværre  « skidt »  engang 
til , jeg , Anthonisen ! » 
Anthonisen så en stund på den oprørte 
salve . Manden var jo formelig grov — ! Å 
nej , nej da — , det var naturligvis bare moro , 
som vanligt . Ved denne tanke lyste et stort 
smil op i Anthonisens ansigt , og med et 
streifblik til os lagde han sin gule , knoklede 

hånd på salves struttende lår og talte 
med bævrende stemme : 
—  « sig mig engang , ven og Broder ; — 
kender du skrifterne ? » 
—  « å , — til husbehov »  , brummede 
salve . 
—  « ja , da ved du kanske , hvad den vise 
Syrach siger — — ; nej , nej , — forlate min 
svare synd — , det er Jacobus :  « tungen »  , 
siger han , —  « er et farligt lem . »  så siger 
Jacobus , og den mand farer ikke med løgn 
og tant . » 
—  « nej — , og desformedelst gir jeg 
ham også ret , Anthonisen ! For de oksetungerne , 
du har leveret til  « Sofie »  , de er , 
annamme mig , farlige for folk og fæ ! Det 
er farlige lemmer , det ! — neimen om jeg 
havde ventet det af dig , Anthonisen ! » 
Han spyttede og tændte på ny cigaren . 
—  « ja , ja — salve , min ven ; engang , 
så læser vi , for hin onde ind i en flok 
svin , — særdeles store , mæskede svin , kære 
Broder ! Også i vore oplyste dage kan 
mørkets fyrste — — . Hvad , — hvad er 
det , Severin ? Hvad er det nu for galskaber 
igen ? — whiskydunken ? ! »  han sprang ind 
på lageret — .  « har ikke Isak sendt den 

endnu — ? »  lød det forarget — .  « gak afsted , 
— rap dig — , ak , ak — . »  og hans stemme 
døde bort i de dunkle bagrum . 
Den store , fedtede lampe lyste op over 
den stille børs . I Rader på hylderne stod 
malersager og préserver i skøn forening . 
O o j o 
en mild lysning faldt over seildugsrullerne 
og kastede et dæmpet skær over tougværket , 
det tjærede og utjærede . Det glimtede blåligt 
fra galvaniseret gods og bliktøi ; og en Duft 
af blandet kødret steg lokkende op fra nogle 
Tønder henne i hjørnet . Men , som et 
symbol , — et firmastempel — , lænte et 
Anker sit kors mod muren ved døren , og 
over det sendte to lanterner et grønt og et 
rødt blik dybsindigt over rummet . 
Og oppe under loftet svævede pølser og 
skinker i hvide hylstre som en hærskare af 
bedre væsener , — som tavse vogtere af dette 
den ærlige flids den milde fordrageligheds 
o 00 
hjem — . 
Men der , — borte i den mørke krog — , 
der skjulte sig de onde magter — . Der så 
man vage omrids af rundbuede schiedamerdunke 
og af flasker , hvis indhold kun Anthonisen 
selv heltud kendte . 
Stirrede nogen didhen , — og det gjorde 

salve ofte — , da blev man var to gnistrende 
ildøine . 
Det var  « topsy »  , den stribede børskat , 
der vogtede sit rige — . 
—  « at ikke du er gået nedover efter 
tyskeren , salvet » 
—  « i sligt et vejr , — hutetu så ilde 
det blæser op , kære venner — , i sligt et 
vejr foretrækker jeg , rentud sagt , at være 
hjemme . Forresten gik mester ned selv  , 
og har han nogen moro af turen , så for 
mig gerne . —å hans , luk den fille døren  ; 
det trækker så grufærdeligt —i også kan 
du gerne skænke lidt mere af  « støvvinen »  i 
glasset mit , om det kan være dig en adspredelse . 
— tak , — ja , skål alligevel da ! » 
Pappa havde siddet tavs og fortænkt . 
Piben hang ned fra hans slappe hånd ; den 
var for længst sluknet . Det eneste livstegn , 
han gav , var , at han stundom førte den ledige 
hånd over øjet og sukkede . 
Da for et vindstød pibende opover kaien , 
trængte sig gennem sprækker i dør og 
vinduer og fik lampen til at rugge  . 
Pappa syntes at vågne op  : 
—  « ja , nu er det mørkt og skummelt 
derude på floden . Inat går mangen gut 

ind i det evige liv — . Jeg mærker det — . 
Inat går det ilde — . Stakkels Wenns ! » 
—  « men ærede Rønnow — , hvad går 
der af dem i dag — ? Og hvad er det med 
Wenns ? Er han da værre faren end alle vi 
andre , — he ? » 
Salve så spørgende på Rønnow , mens 
han stoppede sin egen lille snaddestump . 
Pappa sendte ham et foragteligt øjekast . 
—  « ja , for vi andre ligger da også og 
plasker op og ned derude ! — og hvad fine 
fornemmelser angår , så — , både her og 
der — , og denslags — , så — . » 
Rønnow lagde piben fra sig og tog en 
bus af sin sølvdåse : 
—  « jeg tror , rnin kære Svendsen , at vi 
bør tale mindst muligt om os selv . Der er 
nemlig forskjæl på folk , — og vi bør ikke 
stille os i klasse med mr . Wenns — . » 
Salve følte sig såret : 
—  « jeg har , forsørge mig , megen agtelse 
for dem , Rønnow , — ikke sandt hans ? 
— men dette snakket om Wenns — — . Jeg , 
for min part , har nå været skipper i så 
mange år og faret på vestkysten og er 
ven med — . « 
—  « ja , ja — , alt dette kender vi «  , afbrød 

Rønnow .  « vi er enige i det , at den ene 
clerk får udrette det samme som den anden . 
Men det er måden , hvorpå arbejdet gøres — , 
og manden selv , forstår de ! Bevares , 
— de kan være en overmåde dygtig mand , 
Svendsen , — hvem ved ? Men jeg er den 
eneste af os , som kender William Wenns , og 
fordi jeg kender ham , tåler jeg ikke vrøvl , 
når jeg siger , han er mere værd end vi alle 
tilhobe . » 
Den gamles kæver gik , og han purrede 
op i parykken . Han var åbenbart adskillig 
pirrelig . 
Men salve var ikke ræd : 
—  « ja , ja — , kan så være , Rønnow ! 
Men , annamme mig , er det ikke meget sagt 
alligevel ! — jeg er en god ven af Wenns , 
— er jeg ikke , hans ? Men at påstå , at 
han er den eneste , som duer — , at han er 
basen for os alle sammen , både beyer og 
baronen og — ! Ja , — de får jamen ikke 
bli sint , Rønnow , 'men — ? » 
Pappa dreied med et ryk stolen ot> 
selv om mod sirupstønden : 
—  « jeg har på en måde — om ikke 
agtelse så dog medfølelse for dem , salve 
Svendsen ! Jeg ved , de har gennemgået 

meget — ; jeg ved , de har været uheldig — 
jeg tror virkelig , at de under andre omstændigheder 
kunne være bleven til , •— hvem 
ved— , en pryd for den norske sømandsstand — . » 
—  « ja siger de det , Rønnow — ? » 
—  « og jeg tror også , at deres hjertelag 
er godt og ufordærvet — . » 
—  « forsørge min hat — , tak for det , 
Rønnow »  , afbrød salve rørt . 
—  » Om de forøvrig naturligvis har deres 
små fejl , som måske — . » 
—  « javist ja , — små fejl . Der traf de midt 
i blinken , ærede ven — »  , indrømmede salve . 
—  « som måske gør dem mindre skikket 
til at bedømme , — til at forstå — mere 
sammensatte , — dybere naturer . Der gives 
nemlig mennesker — . » 
—  « javist — , annamme mig , har de ikke 
ret ! — ja sagde n — , der gives virkelig 
mennesker — , Rønnow ! » 
—  « som har så rettænkende en karakter , 
så bravt et hjerte , at jevne , almindelige 
mennesker , — lad dem forresten være aldrig 
så dygtige i sit fag , som f . Eks . De og jeg , 
Svendsen — . » 
—  « ja , de og jeg , ja ; — det er sgu sandt 
og vist hvert evig eneste ord , Rønnow — . » 

Pappa stoppede op i sin tale og strøg 
sig med lommetørklædet tankefuldt over 
ansigtet . Han havde ligesom tabt tråden — . 
Men efter at have taget brillerne af , pudset 
dem og atter placeret dem på næsen , fortsatte 
han med bevæget stemme : 
« ak ja , —jeg tillader mig at konstatere : 
der skal ben i næsen , aldrig svigtende påpasselighed 
og en samvittighed , der ikke lar 
sig påvirke af bagateller til for at danne en 
waterclerk efter manges mening . Jeg kan , 
som en mand med lang erfaring , tilføje : der 
skal også snedighed og list til — samt et 
hårdført legeme . Og den , der savner en eller 
flere af disse egenskaber , burde aldrig have 
indladt sig på en waterclerks gerning . 
Jeg nævnte Wenns — . Javel , mine herrer , 
— lad gå , at jeg er lidt partisk i bedømmelsen 
af ham , — han er jo på en vis 
måde som søn i mit hus , siden  , siden 
dengang — , nå , nok e om det . Men han 
ligner min Kristian , ligner ham ganske mærkelig 
i sind og i skind — , det gør han . 
Dertil kommer , at jeg , som kender hans 
livsførelse , ved , at der i denne unge mand 
bor stof til noget ganske andet og højere end 
en clerk . — misforstå mig ikke , — jeg er 

selv waterclerk , eller har været det — , og 
der gives mange brave mænd blandt os , mine 
herrer ; — men standen i sin helhed er jo 
ikke meget anset . Hvorfor ? — fordi så 
altfor mange af dens medlemmer ved sit liv , 
sin optræden har brændemærket os alle som 
en , — jeg vil sige , næsten som en slags 
pariakaste blandt folk . — ja slig er det , — 
men det bør ikke være så ! Og hver gang 
jeg har fundet en clerk af den finere kvalitet 
med hjertets og åndens dannelse , da har 
jeg glædet mig for standens skyld , — men 
det har gjort mig ondt for hans . Wenns er 
slig en undtagelse ; — der gives vistnok flere . 
Men Wenns , ved jeg , er det . Og , — netop 
fordi han er kommen op i dette liv kun for at 
hjælpe sin gamle fattige mor og sine yngre 
sødsken , — fordi det blev ham sagt , at en 
waterclerk for et stort firma kan tjene mange 
penge , om han er heldig , •— fordi han altså 
har ofret sine tilbøiligheder af hensyn til sin 
trængende familie , — derfor agter jeg ham . 
Men dobbelt agter jeg ham , fordi han altid 
har gjort sin pligt med Iver og tilsyneladende 
interesse tiltrods for , at han for hver 
dag , der er gået , har følt bitrere og bitrere , 
hvor tungt det er ham , dette kald . — han 

skjønte , han måtte blive ved . Uden hans 
fortjeneste ville hans gamle mor og hendes 
uforsørgede døtre sulte . 
Denne pligtfølelse er det , som , trods alt , 
holder ham oppe , — og den er sjælden , mine 
herrer . Og endda bliver han bespottet af disse 
— kolleger , der ikke er værd at knytte hans 
skorem , — disse fyre , for hvem drik , svir 
og kneb danner målestok for moral og 
dygtighed  ! Dygtig — ? ! — må jeg spørge , 
er ikke Wenns dygtig — ? — og påpasselighed 
i tjenesten er jo en af hans store egenskaber 
— ; men endda — , det er ikke længer 
siden end denne formiddag — . Nå — . » 
Han standsede og pudsede næsen . 
•—  « nåda , ærede Rønnow — ; de får 
jamen fortsætte . Dette herre , det er som 
en højsang for mig . Bliv ved de , Rønnow ! 
Jeg bare røger ud snadden imens , jeg — . » 
Salves ord overhørtes af Rønnow . Ligesålidt 
syntes han at bemærke , at ekspeditionen 
foregik i samme lokale . Han var ganske 
borte i sine egne tanker — : 
—  « og så er der altså et fruentimmer 
med denne gang , også . Altid disse fruentimmer . 
At det skulle komme derhen med 
ham , havde jeg ikke troet . — såmæn , — 

hun er kanske sød , — det vil sige , hun må 
jo eje tiltrækningskraft , siden selv han har 
begået dårskaber for hendes skyld . Stakkels 
Wenns ! — også han falden for koketteriets 
magt ! Såmæn , såmænd — , nogen og hver 
er falden for den . Men at han netop skulle 
forelske sig i den tynde , blege jomfru derhenne ? 
— hvorfor ikke heller i Lucie — ? Det er 
såmæn det eneste , som er mig uklart , ved 
Wenns , dette med hans smag . Han skulle 
have valgt en , der lignede mamma , da hun 
var ung — . Igrunden er det ufatteligt med 
denne elskov . Stakkels Wenns ! — og kun 
derfor gik han på kommers ; — for første 
gang i sit liv drak han sig beruset — ; for 
første gang har han yppet klammeri ; — 
for første gang har han forsømt sin forretning ! 
Kun for denne lille piges skyld — , 
som , mærkelig nok , synes at fordreje hovedet 
på alle unge mennesker . Men godt — . » 
Her blev han opmærksom på en bragende 
i 
lyd . Den kom fra salve , der med hovedet 
mod hylden bagenfor snorkede tungt og trygt . 
Rønnow var forarget : 
—  « hans , — se på ham ! Sikken en — . 
Et sørgeligt vidnesbyrd om kødets Sejer 

over ånden . Og her sidder jeg og bortkaster 
min kostbare tid — . Hej , Anthonisen ! » 
Fra lageret lød Anthonisens røst : 
—  « Rønnow , min kære — , hvad står 
på — ? Er piben sluknet — ? » 
Og han kom ud med opsmøgede ærmer 
og forklædet dinglende om benene . 
—  « der — »  , pegede Rønnow , —  « der 
ser du en pibe , som er sluknet , min kære 
Anthonisen ! — sikken en , hvad ? » 
Anthonisen rystede beklagende på hovedet : 
—  « ak ja , ak ja — , lad ham sove . 
Hvo , som sover , synder ikke , står der skrevet . 
— dog nej — ; de kloge jomfruer skal 
våge og lade sine lamper skinne for folket . 
— hej , salve Svendsen ! — vågn op ! » 
Salves øjne glytted på Anthonisen ; men 
da han opdagede Pappa , slog han spøgefuldt 
efter denne , og lo gemytligt : 
« ja , ja , — de Rønnow , de Rønnow ! De 
har , forsørge mig , evig ret ! Dejligt , dejligt , 
slig , som de kan lægge ud . Det er , min 
sæl , en sand svir at lytte til deres ærværdige 
præken . Tak , tak , ærede ven ! » 
Rønnow smilte svagt : 
—  « dejligt , — siger de ! Jo , de er såmænd 

en dejlig tilhører . De har jo sovet , 
mand ! » 
I 
—  « jeg ? — har jeg sovet ? ! — langtfra 
— ; jeg har bare tænkt og grubliseret . 
Jeg har hørt hvert evig eneste ord . De taler , 
annamme mig , ligeså godt og reelt de , 
Rønnow , som min lærde ven , klokker wetlesen , 
hjemme i drammen . — sovet , — jeg ? ! » 
Døren var sagte bleven åbnet på klem . 
I sprækken kom en bustet floshat og en 
vældig næse til syne . 
—  « nå , der er baronen »  , bemærkede 
Anthonisen . 
—  « baronen ? — kom ind , grim , — kom 
bare ind »  , råbte salve . 
—  « er her nogen — for at bruge et 
o o 
diplomatisk udtryk — vigtigpels af en engelsk 
klokker , herinde ? »  kom det fra dørsprækken . 
Pappa’s øjne gnistrede , og kjæverne begyndte 
at arbejde foruroligende . 
—  « ja , jeg bare spørger »  , fortsattestemmen . 
« for denslags subjekter plejer at trænge sig 
ind overalt , hvor de ikke hører hjemme . En 
ætling af ægte korsfarerblod ser nøje på sin 
omgang . — er han herinde —nævnte klokker ? » 
O o 
—  « kom ind lidt fort og luk døren »  , 
brølte salve .  « jeg blæser ned , hvis du ikke 

lukker døren . Rheumatismussen værker i 
mine knær og alle mine andre organer . Luk 
døren , dit bæst ! » 
Jacob v . Grim’s svagsynte øjne kastede 
spejdende blik over lokalet . Derpå lukkede 
han døren og gik med hænderne i lommen 
og næsen tilveirs et par skridt frem : 
« nyheder , Anthonisen , — triste nyheder . 
Gør dig stærk , Anthonisen ; — det kommer 
til at blive et tungt slag for din pung , 
Stakkar ! — det er dårligt med Argus & co . 
Nu — . Det firma duer ikke længer . Chefen 
får trække sig tilbage til sin klub for at 
græde champagnetårer i stilhed . Og den 
gamle røgesild fra Bornholm , — han , som 
går i barndommen — , han — » 
—  « hr. Baron — , kære Broder — »  , 
skjalv Anthonisens stemme uroligt . Men han 
fik ikke snakket ud . Gamle Pappa var 
sprungen op med slig kraft , at stolen ramlede 
overende , og stod med et foran v . Grim . 
—  « hvad ? ! — sig det engang til — , 
engang til -— ! Hvad ? ! — rø—ge—sild — ? ! 
— i barn—dommen !  ? »  spyttede han rasende lige 
op i baronens ansigt . 
Denne sank næsten i knæ . Han havde 
slet ikke lagt mærke til Rønnow . 

—  « n—e—i — , er de her , ærede kollega ? 
N—e—i — er de her ? Hvordan lever de , 
Herr v . Rønnow ? » 
Og han strakte hånden ud med et forbindtligt 
smil . 
Rønnow skubbede hans hånd til side og 
målte ham fra Flos til galloger . 
—  « de , — de — , hvad mente de ? — 
hvad vovede de at spy ud ? — se ham , — 
sikken en fin a—dels—mand ! — forklar dem , 
menneske ! » 
Baronen så usikker fra den ene til den 
anden : 
—  « Anthonisen — , å skænk mig en 
dram , — en stor dram af den gule krukken ! 
— jeg har lidt kolik . — nej se , — godaften , 
unge Severin , firmaets pryd ! » 
Han søgte at undvige Rønnow ; men 
denne tog et fast tag i hans frakkekrave 
og skreg : 
—  « Argus & co . — , mit hæderlige 
firma — , bestænker de med deres forbandede 
gift — » 
Anthonisen afbrød med mild bestemthed : 
—  « tier , — tier , som skrevet står ! Severin , 
barn — , hent op en flaske af den fine 

Madeira i første hylde — , den med spindelvæv 
på , og — » 
—  « hvor tør et subjekt , som de , vove 
at kaste smuds på mit firma og på mig— ? ! » 
Skreg Rønnow og rystede baronen , så flossen 
dinglede . 
—  « o , Severin »  , sagde Anthonisen med 
stærk stemme og løftede hånden truende , — 
« du skjælende mesopotamier ! Hvi flyr du ikke 
efter spindel — , efter læskedrikken ? » 
—  « hvormange glas ? » 
—  « hvormange ? ! — herre , hvormange ? ! 
— et , du mine lænders mislykkede kraft ! » 
Salve klukkede . Men Anthonisen vendte 
øjnene opad mod skinkerne under loftet , 
aftørrede de fugtige hænder på forklædet og 
pikkede Rønnow mildt på skulderen : 
—  « Rønnow , Broder , — husk , at job — » 
Pappa sendte ham et lynende blik : 
—  « je& vh have forklaring — , undskyldning 
— » 
Han kunne næsten ikke tale . 
Baronens underkjæve hang slapt ned , og 
øjnene stirrede bedende på Anthonisen . 
—  « kære Rønnow , slip ham og lad ham 
tale ud . Det beror vistnok på en misforståelse 
— . Vorder forligelige , som det 

sømmer sig patriarker med visdommens tegn 
på sin pande — . Se her , ærede baron , — 
sid nu ned . Severin , min søn — , skænk i ! 
Aha — , hvilken kraft — , hvilken sødme — , 
hvilken — , aha ! Værsåartig alle sammen ! 
— hvad — , et glas for meget ! — å mit 
barn , — min vanartede livsensfrugt ! Kan 
du endnu ikke engang tælle til to ! ! » 
—  « men du er da , forsørge mig , en 
tyran også , Anthonisen »  , faldt salve ind . 
« hvorfor kan du ikke lade gutten få et glas 
med , når du ser , han tørster svarligen ? Ikke 
fik han af  « støvvinen »  , — ikke vil du give 
ham af  » Spindelvævvinen »  heller ! Du er 
hård mod ham , Anthonisen ! » 
—  « ja , ja — , så bøjer jeg mig , da — ; 
thi ydmyg skal man være under tugtens 
ris . Et glas får du få , Severin , fordi jeg 
ikke kan nægte min gamle , tro ven , salve , 
bønhørelse , når han beder . Men husk , — 
husk — , ja husk — , — nå ! Altså —nå , 
Severin , — ikke drik , før vi andre ! Altså , 
kære vandrere i ørkenen , — en venskabsskål ! 
— - skål ! » 
Pappa havde sluppet v . Grim , der nu 
tømte sit glas . Pappa selv drak ikke . Efter 


ophidselsen kom , som sædvanlig , en mild , 
filosofisk stemning over ham . 
—  « det er forunderligt , dette »  , begyndte 
han som for sig selv , —  « at der er givet 
enkelte individer en formelig trang til at tale 
ilde om sine medmennesker ! Det er trist , at 
der gives skabninger , hvis lyst er at vække 
splid , — på hvis tunge der ligger et skiddent 
belæg af ondskab . — gud bevare mig vel 
for et sådant menneskes venskab ! » 
—  « hm — , hm — »  , harkede Anthonisen . 
—  « nu har jeg haft den lykke at arbejde 
for Argus & co . i mere end en menneskealder , 
og i al denne tid har , mig bekendt , 
dette firma kun nydt den største højagtelse . 
Men se , — her kommer en mand , der kalder 
sig adelsmand , — og han beviser sin adelige 
tænkemåde ved at kaste smuds på dette 
grundhæderlige firma’s brave chef , kun 
fordi hans firma ikke nyder samme anseelse . 
— han viser sit noble sind ved at nære had 
til en konkurrent , der , som Wenns , er mere 
adelig i sin lillefinger end hr. Baronen i hele 
sin reducerte person . — han behager at spotte 
over min ringhed , — muligvis fordi jeg tør 
konstatere , at jeg har virket mere for mit 
firma , end han for sit ; — og fordi jeg kalder 

mig søn af den 0 , der jog hans landsmænd 
bort med skam og skade engang — for en 
del år siden — , i middelalderen — , det 
lumske røverpak ! Se , — slige adelsmænd 
gives der . Såmæn , — de fortjener kun 
latter . — jeg smiler af bagvaskelser — . » 
Baronen havde under denne afhandling 
tømt to—tre glas vin . Nu skød han flossen 
ned i nakken , strøg moustacherne og slængte 
spydigt ud mod Rønnow : 
—  « da synes jeg ikke , der lyser smil 
på deres høiærværdige åsyn eller lyder 
latter — » 
—  « stille ! »  tordnede Rønnow , hvis hidsighed 
øjeblikkelig vågnede . 
Baronen tømte et nyt glas : 
—  « de kommanderer ikke her »  , snerrede 
han ; —  « og desforuden skal jeg fortælle dem , 
at en mand af min rang ikke lader sig 
knipse på næsen af slig en gammel ubrugelig 
og latterlig pensionist , som dem ! » 
Derpå fyldte han igen sit glas ; men før det 
nåd læberne , traf Rønnows næve hans arm , 
og glasset for i knas bortover murstensgulvet : 
—  « ubrugelig — , hvad ? — latterlig — , 
hvad — ? »  og den gamle mand vaklede i et 
kvælningsanfald og ville være styrtet om , 

havde ikke Anthonisen hurtig grebet ham 
under armen . Da Rønnow vel var placeret 
i stolen , vendte børsens indehaver sig mod 
von grim , der forsigtigt havde nærmet sig 
døren . 
—  « Herren forlade dem , baron — , — 
hvad er det , de gør ? — jeg har elsket dem 
inderligt , thi man skal elske sine medarbejdere 
i vingården — ; men de er , — ja de er , — 
pinedød — , for grov . Rønnow , — hvordan 
går det ? — et glas vin — , hvad , Broder ? » 
—  « nej tak , — lad mig kun i ro . » 
Salve havde skrævet ned af tønden og 
gik nu mod v . Grim : 
—  « du — Jacob ! Lad os være enige 
om en ting , du ! Du er , forsørge min gamle 
hat , en snaus kar ! Enten du er enig med 
mig eller ikke , — det er mig lige fedt — ; 
for du er en forgjortede snaus kar ! Skønner 
du ærligt , godt norsk , Jacob ? — og hvisom 
du ikke skønner , hvad en forhenværende 
kaptein og god ven af finere kar end slig 
fille baron , som dig , nemlig min gamle ven , 
statsråd ‘slengemand i priso , snakker på 
retskaffent norrrsk , så kan jeg med sand 
sjælesvir gøre dig den æren at overbevise 
dig med disse herre reale norrrske næverne ; 

— skønner du , Jacob ? — at behandle en 
hædersmand som min værdige ven , Rønnow , 
af firmaet Argus & co . på slig maner , — 
det er , annamme mig , simpelt . — gak ud ! » 
Baronen holdt hånden på dørklinken 
og smilte spydigt : 
—  « du er en hyggelig mand , du salve , 
— når du er fuld . Du er altså bestandig 
en hyggelig mand . — men lad mig nu tale 
ud ! Anthonisen , — unge Severin , — hør 
nu — ! » 
—  « Severin — , har du ekspederet det , 
— du ved — ? » 
Anthonisens røst lød høj og skarp . 
—  « hvilket — ? — hvad — ? »  stammede 
Severin . 
—  « hvorfor står du da her og bortkaster 
tiden , når du ikke har ekspederet 
det ? ! Forsvind , — du min alders — — . Ja , 
o-å så med fred — . — nå — ? » 
O 
Anthonisen så . forskende efter sin langsomt 
forsvindende søn . Da han var borte , 
vendte den gamle proviantør sig mod Rønnow : 
—  « de børn , — de velsignede børn ! 
Sandelig — , de er en uforskyldt gave derovenfra , 
— ligervis som Manna for de hungrige 
vandringsmænd — ; men Herren være 

lovet , — på samme tid en torn i ens 
kød til fortsat prøvelse i ydmyghed og selvfornægtelse ; 
— hvilket er nødvendigt . — nå , 
snak så ud , baron ! » 
Von grim strøg moustacherne , tog hatten 
i hånden og bukkede for forsamlingen : 
« store , vigtige hemmeligheder ; — ingen 
må få dem at vide . Triste affairer , som 
ikke bør fortælles videre . Bare sladder naturligvis , 
som ikke jeg vil være med på at 
kolportere : — et mæglerfirma her af staden — , 
lov mig at tie med dette , salve ! — et firma , 
der anser sig for at være nr . i , — Stakkar — , 
og som indbilder sig at eje de dygtigste sporhunde 
og længste fangearme , — ak , ak ! — 
og hvis chef er en gammel bulderbasse af 
en Bjørn , har en vis  « dannet »  ung skinhellig 
engelskmand til waterclerk . Og enkelte forældede 
individer uden moderne forretningsdygtighed 
mener i sin barnlighed , at denne 
unge laps er tip-top af fuldkommenhed . 
Så hændte det i nat , at den store chef drak 
champagne i klubben og den flinke waterclerk 
whisky-hot hos søstrene . Og da den sidstnævnte 
havde drukket sig modig , — så friede 
han , — og fik en mere end almindelig stor 
kurv , af den slags , som vaskekonerne bruger 

til at bære skiddentøi i — . Og så blev fyren 
forrykt for alvor og rendte byen rundt og 
drak og turede og ægled sig ind på folk . — 
men da han til sidst i sin blindhed angreb en 
fin mand , en overlegen ånd , — en adelsmand 
som mig — , da ramte skæbnen ham 
i form af en overhaling af prima sort ; — 
og han forduftede for nævnte adelsmands 
blik — . 
Og mens chefen drak og spillede og 
clerken gjorde skandale — var et stort skib 
kommen til vliessingen ; — et tysk skib , 
som det nævnte firma længted efter at slå 
o 
klo i , men som i denne løftede feststemning 
ganske var gået chef og clerk af minde . 
— og et andet mæglerfirma , hvis chef 
og clerk var vågne , slog kloen i det . — 
jeg kender dette andet mæglerfirma . 
Det gælder at være vågen , mine herrer ! 
— jeg anbefaler mig . Bon soir , Messieurs ! » 
Og han gik med et dybt , sarkastisk buk . 
— Anthonisen var langsomt og lydløst 
forsvunden inde i lagerrummene . 
Salve stirrede gabende mod det sted , hvor 
baronen nys havde stået . Han vidste ikke , 
om han skulle le eller forarges . Han havde 
mest lyst til at le over baronens  « diplomatiske » 

grovheder og praleri , men på samme tid 
vågnede der i hans gode hjerte en inderlig 
trang til at tage den spottelystne clerk i 
ørene , — så’n rigtig fast , og klappe hans 
hode , så parykken dansede afsted med den 
bustede Flos . 
I 
han rystede den knyttede næve efter v . 
Grim : 
—  « forsørge mig , skulle du ikke egentlig 
ha’ en ludsing , din klapperslange ! — .forresten , 
— det må jeg ha’ en opkvikkelse på . » 
Og i sin optagethed lagde han ikke 
mærke til , at han først tømte Pappas urørte 
glas og derefter sit eget . 
Så gik han majéstætisk hen til Pappa , 
der sad sammensunken i sin stol , strakte 
hånden med et trohjertigt smil mod ham 
og brummede : 
o 
—  « se her , Rønnow , — tag denne barkede 
næve , som jeg herved rækker dem i 
dybeste høiågtelse ! Jeg er bare en simpel 
kar , en stakkars forfyldt clerk for en fille 
Slagter , — det ved jeg så inderligt vel . 
Men de var så snild at formene for lidt siden , 
at jeg havde ligesom et hjerte da ; — ja , jeg 
synes , de sagde noget sligt ; men kanske tager 
jeg fejl . — denslags glemmer jeg forresten 

ikke så let , Rønnow ! — for det går nemlig 
så sjælden på , — at nogen snakker godt 
om mig . Og desformedelst det derre vil jeg 
tillade mig at ryste deres ærværdige næve , 
Rønnow , og si’ , at de er en overmåde bra’ 
gammel raring , som jeg højagter — ; og det 
var barestens løgn og infamt Tut og gjøn 
alt det , han serverte , baronen . — jeg har 
desværre kjærring og unge , Rønnow ; men 
endda er jeg ikke nogen absolut kæltring 
eller idiot . Og kan jeg tjene dem på nogetslags 
sæt og vis , så bare disponer over 
salve Svendsen ! — bare giv mig så vidt et 
lidet blink med øjet , de Rønnow , og jeg 
var ikke forhenværende fin kaptein og næsten 
reder og ikke langt fra consul i drammen 
samt ven af slengemand i priso og andre 
kakser , om jeg ikke med sand sjælesvir 
langede denne forgjortede baronen , denne såatsige 
fandens oldemor , en killevink lige 
midt op i hans adelige trynament for hans 
pebrede tunges skyld . — ja nok , sagde n ! — 
og anbelangendes dette med tyskeren , så 
kan det være , at skuden er ankommen , — 
for jeg har også hørt det ; jamen har jeg 
det . Og det har de også , — for Wenns er jo 
gået ned efter den . Men , forsørge mig , 

skrøner han ikke slig forresten , baronen , at 
jeg er rent som en ufødt sælhundunge at 
regne mod ham , — i det stykket , da , — 
med al respekt at melde forresten . Og med 
hensyn til Wenns , så' — » 
Rønnow trykkede hans hånd og så 
venligt på ham : 
—  « tak , Svendsen , tak — 1 de er en 
brav mand i grunden . Men lad nu denne 
sag fare . Von grim har fået megen galde 
at trækkes med . Det er værst for ham selv . 
Og ingen ved , hvad den stakkels mand har 
gennemgået , — hvilke skuffelser , han har 
lidt , — før han blev slig . Beklag ham , 
men læg ikke hånd på ham . Husk , Svendsen , 
vi har store fejl alle sammen ! At jeg , gamle 
mand , kan blive så vederstyggelig hidsig , 
det er en af mine fejl , som jeg beklager . 
Men når nogen rører ved mit firma s ære 
eller min , eller ved ens , jeg har kær , da 
glemmer jeg mig selv , — desværre . Det er 
ondt at beherske sine medfødte lidenskaber . 
— tænk ikke mere på dette , Svendsen , 
men lad os gå ! » 
Salves øjne skinnede : 
—  « de er , — de er jeg ved , annamme 
mig , ikke , hvad de er , jeg , Rønnow  . 

men , når de sidder og snakker slig , — så 
faderligt og formanende og ærværdigt , da 
tænker jeg på min bibelshistorie om kong 
farao , som talte så grufærdeligt pent til 
Josef og alle hans tolv brødre ) mens han sad 
på sin guldtrone med scepteret i næven og 
sagde disse ord , som jeg husker tydeligt den 
dag i dag :  « ja , adiøs da , smågutter ! Og 
slås nå ikke på vejen , da , er dere snille ! » 
Da de skiltes udenfor børsen , blinkede 
salve opmuntrende til Rønnow : 
« jeg tænker , Wenns får tyskeren , jeg ; 
— og da er de mand for at skaffe mig 
leverance af ferske varer , de Rønnow , — he ? 
Jo , Wenns får hende nok alligevel ! » 
—  « gud ved — »  , svarede Pappa og stirrede 
trist udover den skumle flod . 

niende kapitel . 
Floden . 
Sent på kvælden — . 
Over floden piskede vestenvinden regnskyerne 
hulter til bulter indover — . 
De drev lavt og tungt , — samlede sig 
snart i ugennemtrængelig tæthed som en 
mørk mur , der ville gøre front mod høststormen ; 
snart rulledes de sammen i nøster 
og lange tunger eller i formløse gestalter , 
der dansede heksedans indover land . En 
sjælden gang blev der et rift i de grå 
masser , — et øjeblik blinkede en stjerne frem 
for ligesåhurtigt at skjules af det jagende 
uveirstog . 
Det peb over floden — , snart stigende 
til skingrende skrig , når vinden traf modstand , 
snart fjernt og dæmpet som klynk af druknende 
langt ude . Og når den voksende 
storm føg frem mellem fartøjernes takkelage , 

slog den på alle en falskstemt æolsharpes 
strenge , — skar i skærende klagetoner 
gennem luften , — og for videre . 
Vandet steg — . 
Fra  « kanalen »  pressedes det op gennem 
flodlejet , — længer og længer op ; og i 
strømkæntringen fossede det frem mod den 
sidste rest af udgående vand , drev det 
under sig eller tilbage og drog i skyllende 
kraft overmodigt opover . 
Mod stenkaiernes faste bolværk kastede 
den sydende strøm hvidkammede søer , og 
muren sendte dem tilbage i gulhvide styrt . 
Og vandet steg — . 
Frem over kaierne gled det og forsvandt 
i grus og sand ; — nyt gled over og blev 
borte . Men sprøjt på sprøjt slog over 
kanterne ; — umætteligt og voldsomt trængte 
det på og seg længer og længer frem . Den 
våde jordbund kunne ikke sluge mere , og 
snart skinnede det blankt bortover , så langt 
en kunne øjne . 
På kaierne sneg folk sig omkring med 
kaveikraven op over ørene og hænderne i 
lommen . Med foroverbøjet overkrop stemmed 
nogle sig frem mod vinden ; — andre hjalp 
til med fortøjninger og fendere og lempede 

gods sammen eller strakte presenninger 
over det . 
De fleste gjorde ingenting , — bare søgte 
at holde fyr i cigarer og piber i bedste læ , 
de fandt , brølede vitser og morede sig storartet . 
Og vitserne nåd kanske frem til nærmeste 
nabo — ; så tog vinden dem , førte dem 
med sig og de blev borte . — ingen fandt 
dem mere . 
Men vandet steg fremdeles — . 
Og ned i kældere og estamineter nærmest 
ved begyndte det at sive i små gule 
bække . Kjærringer kom frem i døråbninger , 
— trak forklædet godt sammen om hovedet , 
brættede skjorterne op , stirrede udover , bandte 
og gjorde bøtter og spand færdige til brug — . 
— efter de voldsomme scener i løbet 
af dagen var gamle Pappa rent udkørt , og 
tidligere end sædvanligt rusled han hjem . 
På contoret havde han fortalt , at han var 
uvel , •— gigten plagede ham i dette slemme 
vejr — , og dertil kom en stærk hovedpine . 
Han havde talt med gamle Argus inde i 
chefens egen hule , og da han kom ud derfra , 
var han bevæget . Efter de frygtelige brøl at 
dømme , der under denne hemmelige conferenke 

var trængt helt ud i expeditionscontoret , 
måtte clerkerne absolut få indtryk af , at 
chefen havde været i sit venligste hjørne mod 
sin tro tjener . 
Da Pappa gik gennem fuldmægtigcontoret , 
havde de hørt ham sige med grødet 
stemme til mefisto : 
—  « ja , — nu skal de snart være fri for 
mig — — . Såmæn , de har grund til at 
være vred på mig ; — men nu skal de snart 
være fri for mig her — . Det var min skyld 
dette — , så de skulle ikke have været så 
hård mod Wenns . Det var min skyld — ; 
men nu skal de snart — . » 
Og mefisto’s stemme havde svaret ganske 
blidt : 
—  « nå , nå — , tal ikke om det . Gå 
nu hjem og læg dem og bliv frisk til i morgen . 
Godaften Pappa ! » 
Om det var samtalen med chefen eller 
disse hjertelige ord fra den mægtige mefisto , 
hvem han havde fornærmet , der forårsagede 
hans rørelse , kunne clerkerne ikke sige . Nok 
er det , — han trykkede bogholderens hånd , 
som om han skulle skilles for alvor med 
ham , nikkede til volontørerne og sendte 

også et træt smil til kassereren , da han 
passerte glasskabet . 
Da han havde lukket døren efter sig , 
stirrede d’herrer Albert og Krauss på hverandre , 
og den sidstnævnte pegede højtideligt 
på panden og fløited betydningsfuldt . 
Alphonse kom duftende ind og talte sagte 
med bogholderen  : 
—  « Albert , — har de hørt det — ? Traf 
Pappa her udenfor — , særdeles altereret — . 
Ved de — — ? Er Morton inde — ? — 
ikke — ? Vi skal på — en liden fest — 
hm — , — dansante , i aften . — jo , Pappa 
har søgt sin afsked — det gamle skind . — 
nå , han skal ikke savne noget i sin alderdom ; 
— han fortjener hvile , — ikke sandt ? » 
—  « aha , — aha—a—h ! »  kom det fra 
Albert . —  « så det var altså det , Alphonse 
—  ? » 
—  « netop — »  , sagde Alphonse , pustede 
røgén ud i lyseblå ringe og svævede ind til 
sin illustrerte  « Gil Blas »  . 
I næste øjeblik var Krauss henne og 
pumpede sin kollega Albert for nyheder . 
Men volontørerne stak hoderne sammen , 
hviskedee og lo stille ; og fra den ældstes pen 
faldt der en stor blækklat midt på certepartiet , 

han skulle indføre i sin journal . Han 
opdagede den først , da han trak hovedet til sig 
efter at have dømt Pappa Rønnow fra livet 
og erklæret det som sandsynligt , at der ville 
blive forfremmelser på contoret , når den 
syge bornholmer var død . Han skulle med 
største lethed magte den afdødes arbejde — . 
Alt var godt igen mellem baronen og 
salve . De hyppige fejder var altid af kort 
varighed , og de hidsige sammenstød mellem 
dem hindrede ikke , at de straks efter kunne 
være lige gode venner . Salves godmodighed 
ligeoverfor v . Grim var enestående . Efter 
o 
den bevægede time på børsen havde salve 
følt trang til en kraftigere opstivelse end 
Anthonisens vin og efter at have sagt et 
venskabeligt adieu til Pappa udenfor Argus & 
co .s contor rusled han indom til  « søstrene »  . 
Der sad naturligvis baronen med en Seidel 
foran sig og fulgte alle søster Betties bevægelser 
med mere end almindelig interesse . 
To gange havde han allerede med hjertelighed 
indbudt hende på et glas uden at 
få andet end et koldt  « nej »  til tak . Hun 
var mere end almindeligt bleg , Bettie , og der 

vankede i det hele kun få af de smil og nik , 
som alle elskede . 
Da salve kom ind , vinkede baronen på 
ham og forlangte en toddy for  « kapt . » 
Svendsen . Salve satte sig , men bevarede i 
begyndelsen en moralsk , sur tilbageholdenhed . 
Efterat have tømt toddyen følte han sig dog 
gennemstrømmet af varmere følelser mod 
baronen ; og da denne på ny forlangte en 
omgang , fyldtes salve af ærefrygt for en 
mand , der kunne gå til disse omkostninger 
for en , der dog så kort tid i forvejen havde 
udslynget hårde ord mod ham . 
Baronen var dog , når alt kom til alt , 
bedre kar , end folk troede . Og med hensyn 
til de hånende udtryk , han havde brugt mod 
gamle Rønnow og Argus , da måtte disse 
ikke bedømmes for strengt . Det var jo soleklart , 
at baronen dengang optrådte som 
konkurrent ; og konkurrenter er desværre 
ikke mennesker , når de kæmper . Da er de 
nærmest at betragte som hyæner , der hyler 
og viser tænder på hver sin side af et 
kamelådsel eller andet lækkert bytte . Alt 
dette blev salve mere og mere klart , eftersom 
den stærke toddy rislede dybere ned gennem 
hans indre . Han fyldtes af menneskekærlighed , 

— hans øje oplodes for vennens ædle hensigt 
med sine grovheder mod Rønnow , hvis 
overlegne væsen tiltrængte en betydeligere 
ånds milde revselse ; — og han trykkede 
baronens hånd med styrke . Ja , da det 
andet glas nærmede sig sin sørgelige ende 
og baronen med høj røst forlangte 6—8 
stykker smørogbrød med prima pålæg samt 
øl og dram for sin ven , — da var det , som 
om v . Grim’s skikkelse steg til en storhed , der 
tydeligt nok pegede hen på hans direkte oprindelse , 
— den vældige korsfarer . 
Mens de to venner gjorde sig til gode 
med maden , — v . Grim tog selv i distraktion 
de delikateste smørogbrød — , gik 
det mere og mere op for salve , at Rønnow 
faktisk begyndte at blive svært gammel og 
vigtig . Hans dygtighed gav han ikke en 
flaske schiedamer for . Og Wenns — ; ja 
han kunne jo ikke nægte , at Wenns ofte 
behandlede ham nok så ovenfra og nedad — . 
Baronen gjorde ham opmærksom på , at der 
var stor forskel på en slig problematisk 
p'yr , som denne englænder , og på en mand 
af høifornem slægt , — en fin herre som 
Jakob v . Grim , der kun af interesse for dette 
forunderlige og romantiske liv , der mindede 
o o ' 

ham om salig korstogene , havde forladt sine 
godser derhjemme og blandet sig med plebsen . 
— se nu , f . Eks . , — hvorledes havde ikke 
denne Wenns skandaliseret i det sidste ? Friet 
til søster Bettie , — fået kurv , — ranglet og 
endogså anfaldt selve baronen ! Men han 
fik naturligvis prygl , — og baronen skulle 
derfor ikke nærmere gå ind på dette brutale 
overfald , da han ikke ønskede at skade 
Wenns . Ingenlunde — ! — men søster Bettie 
var dog for god pige for en så’n gypling 
uden navn . Hun øined naturligvis ganske 
andre udsigter — . Aha — , søster Bettie 
vidste nok , hvem der elskede hende , — og 
kunne gøre hende til baronesse , om han 
ville . — men nok om det ; — salve skulle 
nok komme med i brylluppet , hvor vinen 
skulle flyde i strømme — . » 
—  « tak , tak , baron — . Annamme mig , 
er du ikke nobel — ! Jeg kommer til 
stadsen — . » 
—  « Hys , salve , ikke skrig så højt ; — 
enhver , der i sandhed gør godt , skjuler 
det helst for den gemene masse ! » 
Lidt senere bemærkede baronen : 
—  « når nu denne Wenns kommer tilbage 

uden tyskeren , — da bliver han naturligvis 
afskediget ; — he , salve — ? » 
—  « du siger noget , Jakob — ; endskønt — , 
— ja nok — »  , svarede salve dybsindigt . 
Da de to venner skulle gå , klinkede 
baronen pludseligt på sit glas og råbte : 
« søster Bettie ! » 
Hun kom nølende . 
Han greb efter hendes hånd , men hun 
trak sig et skridt tilbage . Han blinkede til 
hende og hviskedee indsmigrende : 
—  « ja , nu er det altså forbi med den 
tilbederen da , veste vennen min . Men jeg 
kender en bedre mand , jeg — , en meget 
bedre ægtemand for lille , søde Bettie . Kan 
de gætte , hvem det er — ?— hi , hi — , ikke 
rødme , — ikke bliv overvældet af lykke , 
mit kære barn ! » 
Der steg en heftig rødme op i hendes 
blege ansigt ; med et kort lynglimt i øjet 
slog hun den hånd til side , der atter greb 
efter hende , kastede med nakken og gik rank 
og stiv ind i sideværelset . 
—  « se så , Jacob »  , smilte salve , —  « der 
fik du din dom . For dig er alt håb forbi ! 
— se at få betalt , og lad os gå nedover 
på kaien . » 

baronens blodskudte øjne stirrede hadsk 
efter Bettie . Så knipsede han til flossen og 
smilte venligt til salve : 
—  « betale , siger du ? »  — han rodede i 
lommerne . —  « nej , nej — , det er sandt , — 
det havde jeg ganske glemt . Jeg har jo netop 
i dag anbragt min disponible kapital i 4 °/o 
statsobligationer , — og mine småpenge har 
jeg glemt at tage ud af lommen på de 
bukser , jeg skiftede i eftermiddag . Du får 
lægge ud så længe , salve ! Du ved , jeg betaler 
ærligt i morgen — . Har du anbragt dine 
overflødige penge i gode papirer du , salve  ? — 
man må være finansmand , — ægte finansmand 
å la Rothschild , ærede ven ! » 
Salve så på ham med sorgblandet beundring : 
nej , slig en lurifas . — sligt et 
geni — . Bare lidt kedeligt med det , at 
baronen altid lod sit børstalent , sit fænomenale 
talent gå udover hans ringhed . 
Og mens han betalte søster Lucie ved 
buffeten , — og omtrent tømte sin pung , — 
blev det ham klart , at hans venskab for 
v . Grim dog i længden blev vel dyrebart 
for ham . 
Og noget køligere mod sin fornemme 
kammerat fulgte han efter ham ud  . 

men nede ved  « bådmandshj ørnet »  , der 
hvor udsigten var friest , og hvor clerkerne 
o 7 o 
pleied at lande , stod sent på kvælden de to 
kammerater sammen med nogle andre Ino 

teresserede og ventede på tyskeren , — om 
den kom op trods uveiret — , eller på bud 
fra den gennem en eller anden  « tugbåd »  , 
om den ikke skulle komme helt op med 
dette højvande . 
Ved toddyen var det sluppet ud af baronen , 
at hans firma ingenlunde var sikker 
på skibet . Det var kun for at ærgre Rønnow , 
han havde sagt det . Nej , — men hans hus 
havde allerede ganske tidligt om morgenen 
sendt sin tyske waterclerk nedover helt til 
vliessingen ; det havde ikke forsømt sig , som 
o 7 o 7 
et vist andet hus havde gjort . 
Imidlertid var desværre beyer , — denne 
evige beyer — , gået ned med samme  « tug »  , 
og da efter sigende også Joachim og et par 
andre mæglerclerker var på floden , ville 
kampen om den store tysker blive hård . 
—  « ikkedestomindre »  , snerrede baronen , 
« vil naturligvis mit firma få fartøjet ; thi den 
gode sag sejrer , — den gode sag sejrer , som 
bekendt . — salve Svendsen , har du en skrå ? 

hvem kan holde fyr i en retskaffen  « de los 
infamos stinkadores »  i sligt forbandet vejr ? » 
—  « ja , beyer er farlig »  , sagde salve og 
langede ham sin tobaksdåse ;  « men anbelangendes 
Joachim behøver du ikke at være 
ræd , Jacob . Er der bare et skørt ombord , 
stimer han efter det , han , og falder i kærlighedsfulde 
kvaler og hjertets infame beruselse , 
hvilket er ti gange værre end en real rus for 
indvolde og hjerne , bekommet i drukkenskab , 
hvilket kan hænde selv bedre folks barn i 
denne verden . Joachim er en særdeles snild 
gut , — en gennemgående retskaffenhed , 
hvad den såkaldte karakter anbelanger — ; 
og hvad man kalder så at sige dannelse , er 
han lastet med til overmål ifølge min begribelse . 
Thi han taler latin med lethed , 
samt græsk , efter hvad han selv har fortalt 
mig — ; annamme mig er det ikke storartet 
til lærdom . Men , neimen om han duer til 
waterclerk , lel . I den retning er jeg ham 
knagende overlegen , — om jeg må være så 
fri at nævne mig selv . Forresten er vi svært 
lige i flere henseender , hvad det indvendige 
anbelanger . Vi er ligesom alt for blufærdige 
og fulde af elskov beggeto . Ja , det er , min 
sæl , Wenns også . » 

baronen lo ironisk : 
—  « Wenns — i gid han----------------- . Nå — 
lad mig ikke glemme de diplomatiske udtryk . 
Den sentimentale hykleren , — den fyren 
skulle heller have vedblevet at synge litanier 
for kvindfolkene derover , hvorfra han kom , 
end blande sig op i voksne mænds gerning , 
som han ikke magter . » 
Salve dunkede ham i siden og brølede ind 
i hans øre : 
—  « sig det heller rent ud , Jacob ! Du 
hader ham , fordi han har taget så mangt et 
fint fartøj fra dit firma , ligefor din lange 
næse . Wenns er en flink clerk , han , og en 
bra kar alligevel . Aldrig har han inviteret 
mig på mad og drikke og bagefter ladet 
mig punge ud — . » 
—  « tør jeg spørge »  , skreg baronen ; — 
« har kanske jeg snydt dig ? — he — , er du 
ræd for pengene ? — tror du , at en adelsmand 
—  » 
Et vindstød traf dem , og baronens Flos 
føg af hans hode — . 
—  « se bare »  , råbte salve , tvekroget af 
latter .  « se bare gutter ! Der gik baronens 
stolthed og ære og prægtige våbenskjold . 

— aldrig får han fat på- den mere , den 
berømte pøs . — se bare på ham , gutter ! » 
—  « hold mund ! »  kom det forbitret fra 
v . Grim .  « hjælp mig , kære venner »  , føied 
han indsmigrende til .  « den , som finder hatten , 
får en glohed toddy , — kanske alt i nat . — 
flossen må findes ! » 
—  « ja , uden den er det forbi med dit 
Baroni ; — uden den er du som en gammel 
kof med kappet rig , Jacob ! — bli’r parykken 
våd , hr. Baron — ? »  lo salve overgivent . 
Så gik hele følget på jagt efter flygtningen . 

stormen havde stilnet af . Det var , som 
om den havde kulmineret i de sidste voldsomme 
vindstød . Men endnu suste den indover 
med jevn kraft og skar med klageskrig 
mellem takket og taug . Vandet på kaierne 
krusede sig , og gasflammerne viftede og blafrede . 
Og over stenbolværket brød floden fremdeles 
med larm og vildskab . Mandfolk hujede 
og bandte , kjærringer hvinte fra kjælderne , 
og lediggængere fra staden drev nedover for 
at se på dette høstens barske skuespil , der 
indtraf ligeså sikkert hvert evige år som 
kermessens latter og leg . 

de unge damer søgte ly , hvor de bedst 
kunne , med sine kavallerer ; og hver gang 
vindens sørgelige hyl trængte igennem flodens 
brusen og den øvrige helvedes larm , trykkede 
de sig tættere sammen og greb uvilkårligt 
o 00 o 
efter ledsagerens arm . 
Det var herlige stunder for forelskede — . 
— men bortover kaien vased clerkerne i 
søle og vand , — spurgte og ledte efter 
baronens berømte Flos — . 
Et lyst punkt , en svag gul flamme , 
dansede i dunkelheden over floden . Under 
den gule flamme skimtedes et svagere rødt 
o o 
og grønt lys . Og de hoppede og dansede , —kom 
nærmere — , forsvandt med et — , kom 
frem på ny og blev atter borte . 
Et skarpt , skingrende hvin , langt og udholdende , 
førtes frem af vinden . 
—  « heisan — »  , skreg salve , og stirrede 
udover — ,  « der kommer en  « tug »  ! Hallo , 
boys — , ned på kaien for at tage mod den . 
Det er tyskeren . Den kommer op alligevel , 
— annamme mig , gør den ikke ! » 
De vendte sig alle sammen for at gå 
tilbage . 
O 

—  « men hatten , da ? »  spurgte v . Grim 
arrigt . 
—  « å , den finder du så alligevel 
ikke , Jacob ! Gak du ind til mor heybrook 
på • hjørnet og lån en af hendes afdøde 
mands kasketter , — og kom så ned til os . 
Toddyen får vi opgive ; — du har jo ingen 
penge at betale med heller , din fulas ! — 
hør — ; der peb den igen ! » 
Salve gik raskt afsted , og de andre 
fulgte ham . 
Jacob v . Grim stod alene tilbage og stirrede 
efter dem . Så bandte han stille , — gned 
den våde paryk , kastede endnu et forskende 
blik omkring og seiled sagtelig hen over mod 
mor heybrooks sjap . 
— — lysene på floden nærmede sig ; 
nu bevægede de sig uroligt foran indgangen 
til bassinet . 
I mørket kunne man ikke se , om det var 
en almindelig bugserbåd eller en anden liden 
damper . 
Inde på kaierne diskutertes livligt , og 
på bådmandshjørnet samlede der sig en 
bunke clerker , runnere og folk af faget , 
der med vågne øjne iagttog alt . 

men damperen hvinte og manøvrerte 
derude — , indtil lysene med et tog til at 
fare ivei opover floden og blev borte mellem 
skrog og rigninger . 
—  « gottverdamm — »  , brummede en tyk 
runner ; —  « der bli’r ingen fortjeneste alligevel ! » 
—  « jamen blev vi narret dennegangen »  , 
sagde salve .  « men hvor er baronen ? — 
Jacob — , Jacob v . Grim ! »  brølede han opover . 
—  « tys — , hold mund — , her er jeg . » 
Og med en mølædt pelsværkslue trukket ned 
over ørene kom baronen , forsigtigt skrævende 
7 o o 
over vandpytterne . 
—  « hallo — »  , råbte salve .  « se — nu 
er den høje herre omkalfatret , og ligner 
en almindelig gemen person , — som han 
o o 7 
også er . For ret skal være ret , kære 
v enner ! » 
I det samme lød råb fra floden , en 
båd stødte skurrende mod kaien , slog voldsomt 
mod stenene , — en hage tog tag i 
jernringen , — og to mænd sprang iland . 
—  « Joachim — ! »  skreg salve fornøjet 
og gik frem med udstrakt hånd .  « velkommen 
 , gutten , min ! — nå , det var 
naturligvis ikke så bestemt , at du skulle få 
tyskeren , kan jeg tænke . Nå — ? Hvem 

fik den ? Hvor er den ? — kan du ikke 
snakke , din idiot ? » 
Joachim bare mumlede noget og trængte 
sig frem opover — . Den anden mand fra 
båden fulgte efter . 
—  « fyren er sgu pinegal af fortvivlelse 
— »  , bemærkede baronen . 
Salve kiged ind i Joachims ansigt : 
-—  « ja , min sæl , er han ikke askegrå , 
da ! — Joachim , veste Joachim — , hvad 
fejler dig ? »   , 
Joachim svarede ikke , — bare så forstyrret 
på salve , vinkede affærdigende og 
travede videre . 
De fulgte efter . 
Da de var komne i nærheden af 
mæglercontorerne , stoppede Joachim pludselig 
foran en gaslygte . 
—  « ved min /ere »  , fniste baronen ,  « ser 
han ikke ud , som om han netop var fisket 
op af schelden ! Har de set syner , unge 
mand — ; eller har de mistet deres smule 
forstand , fordi mit firma har dygtigere mand 
på floden end deres har ? » 
Joachim greb baronen i armen og skreg : 
—  « spot ikke nu ! Tror de , jeg tænker 
på forretninger efter slig en tur ? — syner — ? ! 

— ja> jeg har set syner hele turen opover 
ikvæld . — spørg forresten Schef ! » 
Den svære mand fra båden vendte sig 
om med et ryk : 
—  « nej , nej , mynheer Joachim — , jeg 
må gå — ! » 
—  « forsørge mig , er det ikke Argus & 
co .’s Schef ! »  udbrød salve .  « hvor er Wenns ? 
— blev han dernede — ? » 
—   « mynheer — , jeg må springe — , 
springe lige op til chefen — . » 
—  « stop lidt — »  , skreg baronen og greb 
ham i armen . — —  « de får minsandten 
snakke , når han der har mistet mælet . Snak 
ud ! — seiled ikke mit firma op i luvart af 
Argus & co . ? — fik ikke mit hus tyskeren ? » 
—  « slip ham v . Grim ! — kom salve — , 
følg med til søstrene . Der skal jeg fortælle — . 
Jeg trænger en hjertestyrkning . — kom ! » 
Salve fik et pludseligt anfald af munterhed : 
—  « nej , du Joachim — , Joachimen min ! 
Du er , min sæl , en ekstra prima skuespiller . 
Også snakker du så fordømmelig uforståligt , 
at du må være en såkaldt filosof efter min 
formening . Det om hjertestyrkningen er det 
eneste kloge , du har sagt ikvæld . — ja , så 
ruster vi da , gutten min ! » 

— der kom en liden tyk skikkelse sagte 
nedover mod dem . Den gik vaklende med 
bøjet hode mod vinden — . 
—  « mynheer Rønnow — , Pappa — ! » 
Udbrød Schef og gik bort til ham . 
I næste øjeblik lød der et hæst skrig , 
og de så Schef gribe den gamle mand under 
armen . 
Baronen og salve stirrede forbavset på 
dem . Men Joachim hviskedee :  « tys — , ikke 
gå derbort ! » 
—  « druknet — , druknet — »  , kom det 
som et barns klynken , — angst , åndeløs ! — , 
fra den gamle mand . Så vaklede han stønnende 
afsted ved schef’s arm . 
Salve gabte forvirret efter dem : 
—  « druknet — . — hvem er druknet — ? » 
Fremstødte han til sidst og greb samtidig Joachim 
så fast i ulsterens opslag , at den lange 
yngling vaklede . 
—  « tys — , skrål ikke slig — ! Slip 
mig , salve , og følg med — . Det er Wenns , 
som er druknet — . » 
Baronens ansigt fik melankolske rykninger . 
Han vendte øjnene opad , og idet 
han foldede hænderne over maven , mumlede 
han dybt rystet : 

—  « Vorherre være hans syndefulde sjæl 
nådig . — fred med dit støv , dyrebare 
kollega ! — du var mig såre kær , — såre 
kær — . — — ja , men hvem fik fartøjet , 
Joachim ? » 
—  « beyer — »  , svarede Joachim hvast . 
« kom , salve ! » 
De gik — . 
Baronens ansigt rynkedes i vild forbitrelse 
 : 
—  « hvadfornoget — — beyer — ? ! — 
det er løgn i din Hals ! — den fordømte 
dansken — , fået det — ? Løgn , — løgn — ! » 
Spyttede han efter dem og trampede i brostenene . 
Salve standsede — , vendte om og gik 
' o o 
lige mod baronen , — stirrede ham stift ind i 
o 7 
øjnene nogle sekunder og sagde med eftertrvk : 

—  « løgn , siger du ? — nej stop , Jacob ! 
Ikke snak du om løgn , far ! Men det siger 
jeg dig : det skal bli’ løgn , at jeg oftere 
river i på dig , desformedelst , at der er separation 
mellem os to fra denne stund . Hør 
nu fremdeles vel efter , hvad jeg herved har 
' jo 
den fornøjelse at  « konstatere »  , som min ærede 
ven , Rønnow , siger : jeg har faret no’e om 
i verden , Jacob , og set både niggere og 

kreoliner og andre ville , både på vestkysten 
og i andre verdensdele ; men gid haifiskene 
lave plukfisk af min syndige krop og 
blodpølse af mine tarmer samt øvrige indvendigheder , 
om jeg nogensinde har truffet 
værre beelzebub eller forgjortede fandens 
oldemor end dig , Jacob ! — by’ en toddy , 
si’r du — ? Hold kæft , si’r jeg ! — find 
flossen din selv du , far ! — og kom ikke 
en anden gang og injuri — jurier , at en bra 
kar snakker løgn ! — ja , dette herre certepartiet 
er undertegnet af mig , salve Svendsen , 
og hver evige klausul er ret og rigtig . Men 
for brækage af dit fille skrog indestår jeg 
ikke , hvisom du ikke bugserer dig afsted lidt 
fort , Jacob ! — ja , ja — du skønner — . 
Noksagt — ! »  og salves vældige næve 
nærmede sig baronens næse . 
Jacob v . Grim trak sig tilbage . Men 
kommen et stykke bort skreg han højt : 
—  « du er verdens største idiot , salve 
Svendsen ! Du er jordens største tosk , salve 
Svendsen ! Jeg foragter dit venskab . Men 
ber du mig tyndt om godt vejr i morgen , 
når du har sovet rusen ud , skal jeg se , 
hvad jeg kan gøre for dig ! » 

henne hos søstrene samlede der sig efterhånden 
en del stamgæster omkring Joachim , 
som , mens han fortærede en kotelet og rundstykker 
med dram til og derefter tømte en 
toddy i salve’s selskab , fik anledning til 
hviskende at berette , hvad han havde set og 
hørt dernede på floden . Detailerne om 
wenns’ sidste tur og død var frit udarbejdede 
efter den beskrivelse , Schef havde givet , da 
de rejste sammen opover med  « tugbåden » 
Fra doet , hvor det store tyske skib havde 
ankret op for natten . 
Joachims fortælling gjorde et dybt indtryk 
på disse mennesker , der alle havde 
mere eller mindre udsigt til samme skæbne , 
der nu havde rammet den engelske clerk . 
I salves øjne , — de små lyseblå øjne , 
der ellers så let forsvandt i det tykke fedtlag , 
når han lo sin hjertelige , umiddelbare latter , 
perlede tårer , der ikke skyldtes den stærke 
toddy . Salve Svendsen forstod , at med 
William Wenns gik en af de bedste waterclerker 
bort , en af de få , der aldrig havde 
spottet ham , aldrig bagtalt ham , altid båret 
over med hans fejl og været hans ven i 
forretninger ; — og i den forhenværende 
skippers bløde hjerte begyndte samvittigheden 

at småsnakke om mangt et uretfærdigt ord , 
der var udtalt om Wenns , når slet selskab 
og de forbandede toddyer omtågede salve 
Svendsens gode omdømme . 
Han tog i denne sildige time det løfte 
af sig selv , at han ikke skulle forsømme 
nogen lejlighed til at komme ind i andre , 
mindre farlige , forhold , — om han så skulle 
o 7 7 
begynde som 2den styrmand igen på sine 
gamle dage . Naturligvis — , han var ikke 
mere værd , — han fortjente neimen ikke bedre 
skæbne end at bli’ ålemad i den skidne 
scheldeflod eller knække nakken en skøn 
dag i et anfald af delirium ; — men han 
havde en datter . Veste Pepita skulle ikke 
vokse sig tynd og bleg af sorg over sin far ; 
— min sæl , om hun skulle . Og kanske fik 
« portoricos perle »  også et andet syn på 
livet , når bare han , salve Svendsen , gjorde 
« bout ship »  og seiled ind i renere og bedre 
farvand . 
Og i sin nye beslutning , der modnedes 
ved enden af toddyen , fyldtes han af harme 
over sig selv , og han dængte næven i bordet , 
så glassene klang , og søster Lucie kom 
bort for at spørge , om der var noget i vejen . 
Søster Lucie —  , ja hendes før så røde 

kind var dødsens bleg , og hendes øjne var 
blanke og usikre ikvæld . 
Ingen havde set søster Bettie ; — men 
der ymtedes om , at noget , der kunne ligne 
krampegråd , var hørt fra de to søstres 
soveværelse derindenfor . 
Søster Lucie serverte alene . Der kom 
ikke et ord , ikke en antydning om Bettie 
eller Wenns fra hendes mund . Da en af 
gæsterne havde sagt hende , at mr . Wenns 
var bleven borte på floden , kneb hun 
læberne endnu lidt fastere sammen , blinkede 
et par gange med øjenlågene og serverte 
/ 
stille videre . 
Men da den sidste gæst var kommen 
udenfor døren , så han , at hun stirrede ud 
over floden , der hun stod i den åbne dør ; 
og der lå et udtryk over den statelige , 
villiestærke kvindes ansigt , som uvilkårlig 
tvang manden til at tage hatten af for hende 
og bukke , skønt hun slet ikke bemærkede ham . 
Da han gik , ' stod hun der endnu og 
stirrede ud i mørket over floden — . 
— inde på Argus & co .’s contor , der 
var øde og koldt , fik Schef tændt gassen i 
expeditionsværelset og placerte dernæst Pappa 
i 

i skippernes sofa . Den gamle mand rejste 
sig , gik hen til sin egen pult og forsøgte at 
bestige sin høje contorstol ; men han orkede 
det ikke . Så lænte han sig nogle øjeblikke 
mod wenns’ pult , tog åndsfraværende hans 
pen i- hånden , stirrede tomt på den , stak 
den bag øret og vaklede hen , til sofaen igen . 
Den kæmpemæssige bådmand stod ved 
døren og fulgte Pappas bevægelser med fugtige 
øjne . Da den gamle clerk atter sad i 
sofaen , spurgte Schef , om han skulle fortælle 
om Wenns . 
Pappa nikkede . 
—  « mynheer Rønnow ! De ved , jeg 
kender floden . Jeg kender hver vig , hver 
bugtning , hver af dens fordømte sandbanker . 
Jeg har fartet på den , fra jeg ikke var større 
end en passelig geneverdunk . Der er ikke 
det smuthul , jeg ikke kender . I solskin er 
den så fin og pyntelig , når den flyder slig 
ganske stille og risler blank over bankerne 
og småsnakker med sivet langs digerne . 
Men om høsten , — når regnet siger ned , 
og mørket hænger over den , så en ikke kan 
se så langt som en skikkelig toftelængde 
frem foran sig , — da er den lumsk . 
Vi slæbte nedover med en  « tug »  , — 

hang efter , som de kender til , mynheer 
Rønnow . Tuggen skulle helt til vliessingen , 
og vi kunne jo ikke vide , hvor vi traf tyskeren . 
— fordømt være den ! Og så slæbte båden 
efter , og det var stygt at sidde i den . Men 
jeg måtte sidde i den for at styre , — holde 
den klar af skrue og søer , som de ved . 
Han var ombord på tuggen — . Af og til 
skreg han nogle venlige ord ned til mig , — 
engang langede han cigarer til mig også — . 
Gud velsigne ham ! Han var altid snild mod 
Schef ; — har aldrig sagt mig et hårdt 
ord , så mangen en god gang vi to har 
fartet sammen . Aldrig , det jeg kan mindes . 
— men der var noget i vejen med ham i dag ; 
— ja , de ved jo , hvad det var , mynheer 
Rønnow — , ikke ? Han var mere indesluttet , 
end han pleied , — som om noget slemt noget 
lå og trykkede og gnavede herinde på hjerteroden . 
Netop slig var han ; — ja , de ved 
naturligvis grunden . Ikke ville han tage så meget 
som en liden tår af dunken , da vi 
rejste , — endda så surt og råt det var : 
« nej tak , Schef »  , sagde han , —  « tak — »  , 
sagde han .  « jeg drikker ikke denslags oftere , 
Schef »  , sagde han , —  « det er forbi med det 
nu , Schef »   , sagde han så underlig trist , 

at jeg blev ganske tung i sindet , jeg også , 
— så det næsten ikke smagte mig heller 
som vanligt . 
Så hang jeg efter og slæbte nedover , 
og det var så mørkt og skummelt , at jeg 
blev ganske fælen af at sidde der alene . 
Spruten stod om bougen , — det rykkede og 
sled i linen ; og da strømmen kæntrede , og 
vinden kom farende , blev det ligesom noget 
uhyggeligt for mig . Jamen blev det uhyggeligt . 
Jeg måtte passe på ved roret , men hutetu — ! 
Mynheer Rønnow , — der bor onde ånder i 
denne svarede floden , det er sikkert og vist ; 
— for jeg har set og hørt dem før i høstnætter , 
og ikvæld hørte jeg dem igen . Da 
strømmen kæntrede , og vinden suste ind fra 
kanalen , og svarede mørket lagde sig om mig 
og ikke en eneste lysning fra himmelen , — 
bare mørke undtagen lidt skin fra tuggen og 
gnisterne , som føg fra skorstenen , lig små 
gule djævle , — føg op , for agterover og 
slukned , og andre kom op og blev borte , — 
da var det , som om jeg blev ligesom lidt 
fælen . Ja , rent ud sagt , — ræd var jeg . 
Skreg det kanske ikke over hovedet mit , der 
jeg sad og passede roret ? Stønnede det kanske 
ikke omkring mig på alle kanter , som 

om alle de , der lå og drev omkring ude i 
kanalen og gemte sig nede i sanden og 
baksede og deised og aldrig fandt fred , — 
som om de hviskedee og bad og hytte alle sammen ? 
Endda jeg passede roret , — jamen 
så jeg fæle gespenster både her og der , og 
ørerne kunne jeg ikke lukke , så gerne 
jeg ville . 
Vi passerte doet , og poplerne , som jeg 
ikke kunne se , — dem hørte jeg . For de 
skreg :  « død , — død — ! »  — jeg tænkte 
på at skråle op til ham — , ham — , om at 
gå iland i doet og vente . Men ordren lød 
o o 
jo så streng : —  « helt ned til tyskeren —1 » 
At jeg ikke turde . Og aldrig havde han gjort 
det heller , om jeg havde tigget ham om det . 
Og mens vi fossede videre nedover , og det 
blev værre og værre , — så tænkte jeg , det 
kunne ikke skade at godsnakke med en eller 
anden helgen . Men ikke fik jeg tag i så 
meget som en skikkelig bøn heller ; — ikke 
et ord huskede jeg , endda jeg plejer at gå i 
kirke , — når jeg kan . 
Gottverdamm , mynheer Rønnow , — lo 
det ikke fra digerne så inderlig fælt , som 
intet menneske har hørt værre . Og i luften 

da — ! Og fra floden ynkede det sig , og 
gnisterne føg op , dansede og bar sig ilde — . 
—  « amen »  sagde jeg ; — andet huskede 
jeg ikke . Men da jeg havde sagt det højt 
3die gang , — netop da hørte jeg hans 
stemme fra rælingen :  « Schef »  , sagde han , 
« gør dig klar . Nu kommer tyskeren ! »  mere 
sagde han ikke . 
Så stoppede  « tuggen »  lidt op , — han 
kom ned i båden , og jeg tog årerne , og 
han styrte .  « hal ud , Schef ! »  sagde han 
med hul stemme . Jeg roede ; og da jeg 
kiged forud , så jeg lysene fra bugserbåden 
og lanternerne , — og svært fort , syntes jeg , 
det gik . 
Dermed så tørnede vi mod siden af fartøjet , 
— jeg forud , — greb ordentlig fat i 
røstjernene , — sled skindet af næverne , — 
og fast fik jeg linen — . Han sprang forover 
— ; — men ikke så jeg , han faldt overbord , 
— ikke så jeg noget , jeg , — andet 
end — , at han var borte — , borte — . Da 
jeg så mig om , — da var han væk — . Var 
vel gledet , — båden slingrede og stødte , — 
var vel gledet ud , kan jeg tænke . — ikke så 
meget som et skrig , Pappa ; — ingenting . 
Men jeg skreg hans navn , skreg — og søgte 

at få fangelinen løs . Men nej — . Og da 
var det , at de råbte til mig fra rælingen 
deroppe , — mynheer beyer og Joachim og 
mange stemmer — . 
— ja , — han var jo ikke til at finde ; — 
driver op og ned og tilbunds , — og ingen 
får se ham mere — . 
— ja — , slig gik det til , mynheer , •— 
akkurat slig . Det kan de bevidne alle sammen 
— . » 
— i nogle minutter var de tavse . Fra 
pappa’s øjne rislede tårerne , og kjæverne 
gik mekanisk . Så halte han sig op af sofaen 
ved hjælp af paraplyen og gik stille hen 
til wenns’ pult . Med den ene hånd støttede 
han sig , — den anden førte han sagte over 
det hullede grønne betræk , — førte den gang 
på gang kærtegnende over det slidte betræk , 
mens han mumlede uforståeligt — . 
Schef nærmede sig — : 
« Pappa Rønnow — »  , begyndte han 
ængsteligt . 
Da vendte den gamle clerk sig langsomt 
om mod ham , førte det store , røde lommetørklæde 
over ansigtet og sagde med vanskelighed 
 : 
—  « ja , slig går det , — slig går det — 

med alt det , — en holder af — . Kristian 
mistede jeg — for fire år siden — dernede ; 
jo ' 
— og nu har floden taget ham også , — 
ham — , som mamma og jeg — holdt så 
af — . Floden — , floden — går jeg aldrig 
mere ud på — . I fyrretyve år — har jeg 
— har jeg — ; men nu er det forbi . Hvordan 
skal jeg — få — fortalt dette — til 
mamma — og hans mor — og søstre — ? 
Her sad han , Schef , — her — ved denne 
pult — . Her sad han — , og nu — nu — . 
Følg mig — følg mig hjem , Schef ! — ja , 
ja — , nu er det slut — . Og det er min 
skyld , — alt sammen — , og hendes — hendes — . 
Følg mig hjem — Schef ! » 

