Tilegnelse . 
København , oktoberaften . 
Nu gråner alle gader , 
nu mørkner alle smyger , 
og mere sort de spidse 
skorstenspiber ryger ; 
og nattens børn de vågner 
og drømmer nye glæder , 
tusmørke-store hjerter 
i døreløse stræder . 
Jeg slentrer hjem , mens aftnen 
sit muntre lyshav føder , 
og sætter mig at stirre 
ensomt ved ovnens gløder . 
De dunkelrøde luer 
med deres hede slikken , 
de farver lunt min tanke 
som duren i musiken . 

jeg drømmer da om skove 
og viltre egeknorte , 
om fan , der holder tting med 
en bukkebens-eskorte , 
om nymfer og om troldpak , 
om artemis , den kolde , 
hvis' barm er kysk og dejlig 
som forårsgrønné volde . 
Det bliver forår om mig , 
og hør : en larm af lurer 
som iltre tonehærbud 
fra alle skrænter durer : 
til huset dybt i skoven 
med hjortehorn foroven ! 
Til byens vågne ungdom 
og bonden i alkoven ! 
Vær hilset , lyse ungdom , 
du korn på landets agre ! 
Se , glædens purpurblomster 
om dine skuldre flagre ! 
Og som en frisk fanfare , 
som græs , der kornet kanter , 
gør landets blege døtre 
sag med de unge bander . 

frøken regnvejr 
et hyrdespil 

C a ty 
mus 
l a u r a 
Mikal 
fris 
Cesare 
en svigermoder 

prolog 
( hvori de agerende forestiller sig selv ) . 
Første unge pige . 
Jeg hedder Caty og er forlovet . 
Jeg ved det sikkert , jeg elsker Mikal , 
men får de særeste ting i mit hoved , 
som altid skaffer os begge kval . 
Hans breve gemmer jeg under min pude 
og drømmer , hvor smukt jeg vil ham forgude . 
Anden unge pige . 
Jeg , Catys kusine , er lige kæk pige 
blandt lystparkens træer , blandt havernes ærter . 
Skønt knibsk , jeg spotter , hvad folk vil sige , 
og sladrer dog lidt om forelskede hjerter . 
Jeg hedder Vilhelmine , bli’r også kaldt mus , 
og fris og jeg er fra i aftes dus . 
Tredje unge pige . 
Mine øjne er safirer , så blå og så fine . 
Jeg er yngre end Caty og min søster Vilhelmine . 
Jeg kaldes lille Laura og venter på en mand . 
Jeg finder , at Mikal er så sod og har forstand ; 
men når Caty kommer , så går jeg min vej , 
for han er jo ikke forlovet med mig . 
Fris . 
Jeg tror , man er undskyldt , om ikke man higer 
at slide i evighed Åsums bro . 
Det bedste her er de dejlige piger , 
som man har ondt ved at lade i ro ; 
de er snerpede her i vort Paradis . — 
jeg er postekspedient ; det er mig , der er fris . 


M i k a 1 . 
Og jeg er på besøg , en ung poet 
uden værker og Vers , en af frihedens prinser , 
der elsker — desværre endnu som asket — 
en pige i en af de bedste provinser — 
( griber Caty s hånd ) 
*en afgrund af tyst og uventet glæde ! 
Caty 
( fortrædelig ) . 
Nej , slip mig , Mikal , når folk er til stede . 
C e s a r e 
( bukker galant for hende ) . 
Min arm ! — jeg er som Mikal student ; 
belæst i den spanske renæssance . 
I det borgerlige mangler jeg chance . 
Og hovedkuls her til Åsum sendt 
befinder jeg mig af min rolle lidt trykket , 
fia jeg slet ikke ved , hvad jeg skal i stykket . 
( Caty tager C es ar e , mus tager fris under armen . Med et smilende 
buk for Laura siger ) 
Mikal 
i mangel af rose man plukker en viol , 
tager den lille stjærne , har man tabt sin Donna sol . 
De unge kvinder 
( idet de tre par går ud ) . 
Vi er tre ærbare , unge piger , 
i lyse kjoler , fine sko , 
tre republiker , kække riger , 
fulde af kærlighed , håb og tro . 

første handling . 
Allé i måneskin . 
Hvor drypper , siver , nynner stadsgravens strøm , og se : 
der risler måneskin ned i den gamle allé , 
hvor under kastaniers tag og kongehøje Linde 
stenbroen pletvis lyser , mens gravens vande spinde 
en dæmpet , fjern musik til lysets og bladenes spil , 
en tropisk drøm om at dø og fornys , som viljeløst dråbeme vil . 
Første optrin . 
C e s a r e 
( kommer med C aty ) . 
Her er i grunden kønt  . . . å en vellugt vidt og bredt ! 
Jeg må tilstå , at naturen ellers fængsler mig så lidt . 
Jeg må tilstå , disse udkig og  » Motiver «  , som det hedder sig , 
det evige landskab på vor udstilling , det keder mig ; 
de små og store plastre med skov og skyer strøgne 
og folk i stygge klæder ! Jeg siger : mal det nøgne ! 
Hvad er så stolt som menneskets vækst ? — et væv , et lem 
er mere end alle klude , fabrikerte i Birmingham . 
Jeg holder mest af marmor , af plastik  .  .  . har altid haft 
smag for det stærke , hele , for sammenhæng og kraft . 
Jeg er ikke musikalsk eller maler  .  . - jeg forsoner 
mig så dårligt med at sløre energien hen i toner . 
( de standser midtvejs i alléen . ) 
de tier stille , frøken ? 
C a ty 
( ser sig tilbage ) . 
Hvor mon de andre blev ? 
Cesare . 
De fulgte over slotsbroen mus med hendes brev . 
O 
( pause . ) 
hvad tænker de på ? 
C aty . 
.  .  . min violin og min Chopin , 
en strofe , jeg må prøve , før jeg trygt kan gå i seng . 

C e såre . 
De blev vred for , hvad jeg talte om toner og plastik  .  .  . 
Caty 
( afbrydende ) . 
Hvor her er tyst i aften  .  .  . Jeg holder af musik . 
Cesare . 
Har jeg krænket deres guder ? — jeg ville kun nævne , 
at jeg er virksom anlagt uden gran melodisk evne . 
Men nu her  .  .  . ( lytter ) den lunkne bislen ! Jeg begriber , 
det er kønt : 
som fornemmede man træer og stene få et overtræk af grønt . 
Og så de gamle haver langs gravens anden side ! 
Og et hus med rode Buder midt i det sære hvide . 
Caty . 
Der bor min spillelærer . 
Cesare . 
Han er ikke gået til Bo . 
Caty . 
Nej , skønt han er så svag . 
Cesare . 
Der gad jeg gerne bo : 
den lyd af frodig bislen bag de store træer minder 
mig om det grønne Indien , kolumbus tror , han finder 
— som det skildres i hans breve , fantasi og sandhed blandet , 
men en sydlandsk fantasi — det er sandt — han ved ej andet . 
Der er et brev fra tiden , han var mistænkt og i nød , 
stilet til spanjens konge  . . . en dristighed og glød !  .  .  . 
Han sejler med sin flåde imellem tætte øer , 
selv ligger han i feber , hans halve mandskab doer ; 
en sol , en strøm , et landskab , hvis pragt de ikke aner : 
langs bredderne urskov med hængende lianer , 
en himmel som azur , mens en brand af blomster gynger 
på høje , svaje grene  . . . og de ville , som slynger 
deres spyd og tætte pile mod spanjerflåden ud  .  .  . 
Han skriver , han fik en åbenbaring fra gud ; 
en stemme kalder på ham og sætter ham i rette : 
» Du dåre , hvorfor tvivler du ? Gud vil aldrig slette 
af sine mindebøger , hvad én gang du har gjort . 

han kender dig , han hører ej hine , som bagvaske 
og klagende for fyrsten , på knæ , med hyklermaske , 
vil stjæle dig din hæder og gøre småt af stort . 
Gud ved , at du har tjent ham ! «  —  » Jeg så , hvor jeg var blind 
( slutter kolumbus brevet ) , og fred faldt på mit sind «  . 
Andet optrin . 
Mus 
( kommer langsomt ved friis’ arm ) . 
.  .  . de danser altid sammen , hun er på alle baller . 
Fris 
( samtykkende ) . 
Det er tydeligt nok — 
mus 
ja og tænk i hendes alder ! 
Fris . 
Nå ja hvad så ? 
Mus . 
Jo , Karl ! Var hun ung , kan du ha’ ret . 
Og han er tilmed gift  .  .  . det beviser , hun er slet . 
Fris . 
Han er gift , det  » beviser «  : han har to !  .  .  . på en prik . 
» Hun er slet , for han har to «  . 
( slår sig for panden ) . 
Å den kvindelogik ! 
» Hun er gammel «   . .  . Hvor kan man fornuft i kvindfolk terpe ! 
Vil de unge tage  sig fri , skal dog de gamle snerpe . 
» Han er gift «  ,  » hun er gammel «   . . . Det beviser — det beviser , 
det blev kvindens mål , at evig slide op de gamle fliser . 
Caty . 
Hm , mus , er det jer ? ( peger ) se blot børlum har tændt ! 
Mus . 
Gud , hvor han er uforsigtig . 
C es are 
( ser smilende på fris ) . 
Hr . Postassistent ! 
Fris 
( andægtig ) . 
Jeg hørte , de blev ivrig . De talte vist om gud . 

M u s . 
Deres præken kunne høres helt til slotsporten ud . 
Fris 
( som før ) . 
Tør man he’ dem om en messe . Jeg er selv religiøs . 
Mus 
( til de andre ) . 
Uf , han bander så rædsomt . 
Fris 
( med en kælen gebærde ) . 
Hvad siger du , min tøs ? 
Caty 
( leende ) . 
Ih , men fris ! må man spørge , når er i blevet dus ? 
Mus 
( svagt fornærmet ) . 
Vi er ikke dus . 
Fris 
( klapper hende ) . 
Blot rolig , vi kan blive det , mit Pus ! 
Mus 
( river sig fra ham ) . 
Gud , men fris dog ! 
Fris 
( til de andre ) . 
Vil de se , jeg er fundet og vejet . 
Caty 
( munter ) . 
Hør fris , de har nok drukket en toddy for meget ! 
Fris 
( nedslået ) . 
.  .  . kom i dårligt selskab , frøken  . . . fik ikke en , men ti . 
Mus . 
Ja , det høres på de udtryk , han bevæger sig i . 
Fris 
( bukker dybt for hende ) . 
Tilgiv en højst uværdig , som fortjener at ses ned på . 
Catv 
( går videre med C e s a r e ) . 
Han er altid så lystig . Ham kan ingen blive vred på . 

tredje optrin . 
Mus 
( borte fra fris ) . 
Fy skam dig , Karl ! 
Fris . 
Det gør jeg . 
M u s . 
.  .  . hvad skal de andre tænke ? 
At kalde mig din tøs — tror du ikke , det må krænke ? 
Fris 
( byder hende sit lommetørklæde ) . 
Det bli’r ingen rigtig scene , inden tårer er flydt . 
Mus 
( i gråd ) . 
Vil du ha’ , jeg skal græde ? — og det er endnu så nyt ! 
Fris . 
Vand , vand , jeg drukner ! Hjælp ! Skal jeg plat forgå i synden ? 
( på knæ ) 
Hjælp mig op , min Hj ærten skær ! jeg er falden i brønden  .  .  . 
( da hun stadig surmuler ) 
hvor findes dog en godhed som det kvindelige køns ? — 
» Her er vand til dig , min herre , og til alle dine høns ! « 
. . . Men om mus og hendes elsker vil det klinge højt og klynkelig : 
han blev puttet i en brønd , hvor hun omkom ham ynkelig . 
Mus 
( styrter til og kniber ham i armen ) . 
Nej Karl , fy så uartig ! Du er slet ikke sød ! 
Fris 
( med armen omkring hende ) . 
Ikke nær så sød og smækker som du , mit sukkerbrød . 
( klapper hendes kinder og kysser hende ) . 
Men jeg bl’ir sod som sirup , blot du kniber ej på kosten . . . 
( tørrer hendes øjne med sit lommetørklæde ) . 
Et lillebitte ord , så tar’ hun straks til posten . 
( de går arm i arm ) . 
Hvad siger du , min elskede ! 
M u s . 
Altid så gør du nar . 
Fris 
( stryger en tændstik ) . 
Gør nar ? 

mus 
( fortrydelig . ) 
nej vil du ryge !  .  .  . Må jeg tænde din cigar ? 
( med cigar i munden løfter hun sig baglæns op på rækværket ) . 
Hvis min mor så dette her , fik vi hore et væsen ! 
Fris 
( med en brændende tændstik ) . 
Jeg vil blæse hende et . .  . 
M u s . 
Uh , du brænder mig på næsen . 
( lille latter' ) 
mus 
( efter en pause , lægger armen på hans skulder og betragter ham ) . 
Du skal hjem til os i morgen . Karl , du lover dig ej bort ! 
Fris . 
Nå , skal vi høj forloves med det samme , sende kort — ? 
Mus . 
Å snak ! — men vil du ikke ? 
Fris . 
Gå og skilte med en ring ! 
O o 
mus . 
Hvem har vel talt om det ? — som du vender alt omkring ! 
O 
fri s . 
Jeg havde tænkt . . . i morgen  . . . hvis du kan det sådan lave — 
.at vi spiser til aften i sangklubbens have . 
Mus . 
Men jeg får ikke lov , når vi hjemme har gæster . 
Fris . 
Å pyt , det er familie . 
Mus . 
Men min kusine estter 
tar Betty wickmann med ! de to skal musicere . 
Fris . 
Så har vi dem forsørget . Der kommer ikke flere ? 
Mus . 
Jo Helsing ! Men Betty er fremmed , må du vide . 
Hun er forresten én , som ikke jeg kan lide  .  .  . 

fris 
( griber hendes fødder ) . 
Du kommer ! 
Mus 
( på stakittet ) . 
Karl ! Du vælter mig — slip mig dog , mand ! 
( ynkelig ) 
å — mine ben ! 
Fris 
( vender sig bort ) . 
Ja ja , da ! 
Mus 
( om halsen på ham ) . 
Hvis bare jeg kan . 
Fris . 
Min skat , sig til din far , at det går sagtens an : 
hans datter fik sin knibskhed allerede i svøbet . 
Mus 
( ved hans arm ) . 
Er du nu utaknemmelig oven i købet ? 
( lytter . ) 
der kommer vist Mikal og min søster . 
Fris 
( trækker hende med ) . 
Lad os gå ! 
Mus 
( pludrende ) . 
Du kender ikke Betty — frøken wickmann — gør du ? Å , 
•at hun ikke i tide har krydset din vej ! 
Det er en rigtig pige , langt sødere end jeg . 
Lidt koket — vil du jo ha’ — men så fornem og tilbørlig ! 
( med et smil . ) 
dg gud ved , om i længden hun var så ubønhørlig . 
.( ivrig . ) 
hun går aldrig i stå — nej en dame ! Som hun fører sig , 
så stadselig og slank  .  .  .jeg tror nok , at hun snører sig . 
Helt kulsorte øjne ! 
Fris 
( trækker hende med ) . 
Vi må straks hen at fri . 

mus 
( ivrigt , idet de forsvinder ) . 
Hendes hår er så langt , hun kan svøbe sig deri . 
Fjærde optrin . 
( Mikal og Laura er under den sidste replik komne midt ind på . 
Scenen . ) 
Mikal 
( oprømt ) . 
Ak gud , så megen dejlighed ! ja hvem skulle tænke sig ! . 
I slig en rigdom gad man med liv og vellyst sænke sig : 
hendes øjne ganske sorte — kul og gløder , hørte de ! 
Hendes hår er så langt  .  .  . man kan svøbe sig deri . 
Laura 
( svagt indigneret ) . 
Hvorfor man ? 
Mikal . 
For det passer på flere ! — derfor man , , 
fordi al kvindepragt vel er stilet på en mand . 
Laura . 
Hvorfor siger de da flere ? 
Mikal . 
En modig kvinde vil 
først svøbe sig , og siden  .  .  . som hun har hjerte tik 
Laura . 
Å , de vil ikke svare . Jeg tror , de altid spøger . 
Mikal . 
De skal holde af én .  .  .  . Skønt hvorfor skal jeg lyve ? 
Den unge frue rørte mig — etsteds i Byrons bøger — 
som for en mand på fyrre gad elske to på tyve . 
Laura . 
Å fy ? 
Mikal . 
Hvorfor fy ? 
Laura . 
Dersom Caty holdt af to ? 
Mikal . 
Jeg ville på minutten gå hjem og skifte tro . 

Laura . 
Ja se : de mener ikke det mindste , hvad de siger ! 
Mikal . 
Trøst — trøst dem , kære Laura . Så længe unge piger 
er af så karrig race , så lidet i stand 
til grundig blot at elske én eneste mand , 
vil ingen hos dem den ømhedsskat forlange , 
den skønhedsdybe lykke , som kan gennemtrænge mange . 
Laura . 
Der er dog store kvinder  .  .  . Nej , de er helt på tværs 
af alle andre folk — 
Mikal . 
Det er et gammelt Vers . 
Men de ved jo , lille Laura — skønt det lyder ubehøvlet — 
fornuften går altid på tværs gennem vrøvlet . 
Laura 
( med et lettelsens suk ) . 
Ja vejen for det sande er , siger man jo , sen . 
Mikal 
( indprentende ) . 
De skal holde af én , af en eneste én ! 
Og aldrig siden slippe ham , i lyst , i elende , 
for ham vil de foragtes , for ham vil de brænde . 
Laura . 
Ja når man først er gifte  .  .  . 
Mikal . 
Alle de forbehold ! 
Det er kvindetro , at kærlighed bedst nydes kold . 
Laura . 
.  .  . eller også forlovet , som Caty og de  .  .  . 
Mikal . 
Ja , når bare det kan gå på en kendt Melodi . 
Laura . 
Hvorfor gik de fra Caty  .  .  .  ? 
Mikal . 
Hys ! Kirkeuret slår . 

Laura . 
Så er vist klokken elve . 
Mikal . 
( lytter og tysser ) . 
Bliv stående , hvor de står . 
Laura . 
De gør mig næsten bange . 
Mikal . 
Hør slagenes dybe fald , 
aldrende , spøgelsemægtigt fra dirrende metal  .  .  . 
( når det bliver stille , griber han hende muntert om armen ) . 
Hvorfor jeg gik fra Caty ? — et menneske er som et rige 
med klasser og stænder og rigsdag , hvis kamre man må forlige 
ved nye ministre og love , før oprøret løber grassat . 
Ved dette vidtløftige væsen fik selv den flinkeste pige 
sit higende folketing , som smukt skal reformbespises , 
sit velopdragne landsting , hvis uro må overbevises . 
Og nye mænd vil til styret . I Catys hjertes stat 
kan der uskyldigt opstå et nag til den tro kammerat , 
et hang til det trodsige , frie , til en mere radikal forvaltning . 
Og da nu ej Catys hjerte kan bøjes ved tvangsforanstaltning , 
så viger jeg plads for de nye og venter som god diplomat 
— hvorved da midlertidigt i aften er indtrådt en spaltning . 
( lænet over rækværket ) . 
Hvor rinder , siver , synger stadsgravens strøm . Og se : 
der risler måneskin ned i den gamle allé , 
hvor under de brede kastanier , hoffærdige Linde 
stenbroen pletvis lyser , mens gravens vande spinde 
en vellyst af dyb musik til lysets og bladenes spil . 
En drøm under sølvrandet skygge , som viljeløst dråberne vil . 
( tavshed ) . 
Et Mylr af løb , der pibler blandt sten , under græs , over veje , 
til blændet af lys de plasker i dette brede leje . 
Det er som en strålerig ungdom , der slipper sin ensomheds 
skulken 
og favner velsignet besejret et bryst med en kærlighedshulken . 
. . . Og nu slynger strømmen sig hen som på tyste , vuggende 
fødder 

i bølgende dæmring , i mørke fra løv , mellem urter og krogede 
rødder , 
trænges og strømmer  . . . . En jordisk gad ønske sig død og 
begravet , 
der ikke som strømmen fik tilmålt at lægge sit bryst til havet . 
Femte optrin . 
C atys stemme . 
Mikal ! Mikal og Laura ! 
L a u r a . 
Hor Caty ! 
Caty . 
Er det jer ? 
Mikal 
( slår armen om Lauras liv og bøjer sig over rækværket ) . 
Vær stille , tys ! Vi har det jo herligt , hvor vi er . 
Laura 
( forvirret ) . 
Gud nej , der er jo Caty ! 
C aty . 
Mikal ! 
Mikal 
( andægtig , uden at slippe Laura ) . 
Hør nattergalen ! 
( da Caty og Cesare kommer nær , højt : ) 
o ve , der røg vor fine politik i kanalen ! 
Caty . 
Hvad er det , i bestiller ? Mikal , dit uhyre ! 
Nej vil man se til dem : et par rigtig nette fyre ! 
Cesare . 
Jeg troede : en forlovet blev bedre lagt i linerne . 
Mikal 
( klapper blidt Lauras kind ) . 
Forlovelseskortet  .  .  . gælder også kusinerne . 
C aty . 
Han tage er vist fejl , mosjo ! 
( hun tager ham med to fingre ved ærmet og fører ham til side . 
Mus kommer ind med fris ) . 

Laura 
( gaber ; til mus ) . 
Skal vi snart hjem i seng ? 
Vi får skænd  .  .  . 
Mus . 
Å pyt med det ! 
C aty 
( ene med Mikal ) . 
Mikal , din slemme dreng ! 
Jeg savnede dig ! — så svarer han ikke  .  .  . man må skrige ! 
Har du gjort lille Laura forelsket , stakkels pige ? 
Mikal . 
— i mig ! Er det så slemt ? 
C a ty 
( kysser ham ) . 
Jeg er ikke utilfreds . 
Men nu får du ingen anden . Din skæbne er dig vis . 
M i k a 1 . 
Å Caty , hvor jeg elsker dig  .  .  . så god og så galant ! 
Caty . 
Løse fugl  .  .  . lille mand ! Er det nu også sandt ? 
( hun ser sig om ) . 
Mikal . 
Ved du det ikke , Caty ? 
Caty 
( kysser ham ) . 
Min kæreste ven ! 
( ser sig om ) . 
Mikal . 
Hvad søger du ? 
Caty 
( kaldende ) . 
Mus ! 
Mikal . 
Går du fra mig igen ? 
Caty . 
Altid så utålmodig !  .  .  . Giv tid , for du skoser ! 
Mikal . 
Hvem lærte dig at hæfte de sløjfer på dit bryst ? 
Må jeg tage den ene af de blegrøde roser ? 

Caty 
( taler afbrudt og bortvendt ) . 
Du skal få den siden  . . . om lidt  .  .  . livis du har lyst ! 
Vil du spasere med mig ! — men først må jeg tale 
med mus ; hun har min nøgle , og den skal jeg ha’ fat i . 
Det er slet ikke morsomt at ha’ den hele hale 
til at le og diskuttere og forstyrre alt det dejlige . 
Er du med mig , er bare de andre ubelejlige . 
Skal jeg hilse mus og fris ? 
Mikal 
( omfavnet ) . 
Dejlige Caty ! 
( Caty går ) . 
Sjette optrin . 
( Laura og Cesare står hver for sig i baggrunden ved rækværket 
og ser ud mod voldgraven ) . 
Laura . 
Gik Caty allerede ? 
Mikal . 
Hun kommer nok tilbage 
for at holde straffepræken . 
Cesare 
( slentrer ud ) . 
Ja , du har gode dage . 
Mikal . 
Hvis blot den dumme tid var lidt mere til gunst 
for kærlighed og ungdom ! — det er dog samme kunst , 
der lærer os at finde to kvindeøjne kønne 
og lærer os at skelne , at elske og at skønne , 
hvad der er kækt og dygtigt , frisk i det hele land . 
Den kunst , som véd at drage af et par spredte minutter 
så megen ødsel pragt , som to hjærters koncil beslutter , 
den strøm af stolthed og ynde , af fynd , hos kvinde og mand — 
som kilden , der gennem kanalen til sidst når den store strand — 
vil nå som kraft eller farve , i ord eller gærning fortolket , 
•at strø sine blege roser duftende ud for alt folket . 

Laura 
( adspredt ) . 
God nat ! Jeg tænker , Caty vil have dem alene . 
.  .  . Hun er da ingen snerpe ; det kan de ikke mene . 
Mikal . 
Talte jeg ondt om Caty , så brændte jeg min mund . 
Laura . 
Jeg synes , unge piger skulle være som hun . 
Mikal . 
Da tænker de smukt og som kusine . — vil de lære , 
hvor bange , og hvor kække unge piger skulle være ? 
1 kærlighed dér gælder : på halvvejen mødt ! 
Den vil vide sig skattet , men belønner rigt og sødt 
og deler sine blomster  .  .  . uopfordret  .  .  . sådan 
som hos Goethe en kvinde belønner en mand , 
en kunstner  ! — det hænder en sejrsvimmel nat , 
han har spillet og vundet i komedien sin skat . 
Han ligger siden søvnløs og ser på måneskinnet — 
da åbnes døren varsomt , en kommer over trinnet , 
og det er hans veninde i kunst , en ligesindet , 
som for hans skyld har fattet den højmodigste plan . . 
L aura 
( griber ham i armen ) . 
Det er da ikke sandt ? 
Mikal 
( smilende ) . 
Nej kun i en roman . 
( tæpppet falder ) . 

anden handling . 
Samme allé og måneskin . 
Første optrin . 
( fris og Cesare kommer ind fra venstre og slentrer over scenen ) . 
Fris . 
.  .  . Det gør han ganske vist .  .  .  . Har de ild ? Må jeg låne ? 
Cesare 
( rækker ham tændstikker ) . 
Hans foragt for skik og brug får da byen til at dåne ? 
Men sig mig — hans kæreste ? 
Fris . 
En storartet pige ! 
Cesare . 
Hun siger ikke meget . 
Fris . 
Hvad skulle hun vel sige ? 
Det behøves jo ikke ; de har selv en strøm af ord . 
Ces are . 
Mon de går denne vej ? 
Fris 
( peger til højre ) . 
Det er herud af , hun bor . 
Cesare . 
Får Mikal hende omvendt ? 
Fris . 
Hun er sen , opponerer , 
de dumme købstadsforhold ! Men der er frugtbar jord . 
Hvis de taler fornuft , skal de se , hun kvitterer . 

de skulle kendt de piger , da Mikal først kom til by’n , 
-og så træffe dem nu — å et helt andet syn ! 
( rækker ham tændstikæsken ) . 
Skal vi gå på hotellet ? 
Cesare . 
Når vi gør det lidt brat ! 
Jeg vil læse hundred sider , før jeg sover i nat . 
Jeg er nervøs , jeg arbejder stærkt og i Spring , 
må benytte min tid , vil jeg gøre nogen ting . 
( de går hastigt ud til højre ) . 
Andet optrin . 
C aty 
( kommer langsomt ind med Mikal ) . 
Ser du , nu driver skyen , og månen kommer frem . 
Mikal . 
Og vi har bedre brug for vor tid end at gå hjem . 
Den regn mod aften virkede  .  .  . det var så varmt og støvet . 
C a ty 
( idet de sætter sig ) . 
Hvor smukt i striber falder den grønne glans på løvet . 
Mikal 
( munter ) . 
Hvad sagde han så til dig  ? 
C aty . 
Jeg ved knapt , hvad vi talte . 
Han snakkede om kolumbus , Vestindien og malte 
med livlige farver  . . . 
Mikal . 
Kan du lide ham ? 
C aty 
( skælmsk ) . 
Kan ? 
Han har læst  . . . vist mere end du har  . . . og han har forstand . 
Er du skinsyg ? — nej han trætter mig . Det blev mig så broget ; 
det var ikke , som når du vil fortælle mig noget . 
( Mikal sidder på jorden med albuen i hendes skød . Hun tager 
hans hat af og stryger hans hår tilbage ) . 

Mikal . 
Da tror jeg , din kusine vil sige tværtimod , 
at min snak var grumme lang og hun grumme lidt forstod . 
C aty . 
Og hvad var det , i drofted ? 
Mikal . 
Jeg tor ikke referere . 
Du må vide  .  .  .jeg talte  .  .  . om at holde af flere . 
Caty . 
Du omfavnede hende ! 
Mikal . 
Du var gået din vej . 
C a ty 
( trykker liam rask til sig ) . 
Du må ikke elske Laura ; du skal holde af mig ! 
Mikal . 
Hvor lyser du af sommer , unge roser , muntre kjoler ! — 
kan du huske , at i pinsen var du blå og bar violer ? 
Caty 
( husker ) . 
Da læste du højsangen for mig , ikke sandt ? 
Mikal . 
Jo lørdag før pinse . Du og biblen kom på kant . 
I biblen stod :  » nu skyder mine figen på ny , 
og turtelduen høres , kom , elskede , og fly ! 
Lad os stige ned i dalen , i en landsby natte over 
og årie gå til haverne , mens alle buske sover ! « 
Jeg lå i græsset , læste med bogen på dit skod . 
Men ak , min sulamith var så streng og uden glød , 
ingen sulamith , som længes , beruses og vover . 
Caty 
( lægger hans hoved i sit skød og fæster ham en rose i knaphullet ) . 
Her er rosen , som jeg lovede . ( kysser ham ) var det slemt , jeg forbrød ? 

Mikal . 
Man skal tro på sin bibel ! 

Caty 
( munter ) . 
Jo du er den rette præst ! 
Men jeg har jo ingen anden , og så præker du vel bedst . 
Mikal . 
Det skal du mene , Caty ! 
Caty . 
Men jeg er ofte bange , 
at jeg langt fra er så klog , som du skulle forlange . 
Mikal 
( let sukkende ) . 
Jeg er en dum og skinsyg og fordringsfuld tyran . 
Caty 
( lægger sin kind til hans ) . 
Du skulle haft en pige med ånd og forstand . 
Jeg har tænkt det tit , når jeg læste dine breve : 
sådan en , som gik op i dine tanker , kunne leve 
og udvikles med dig  .  .  .jeg ved , hvordan det gik 
mig selv , da studenten talte flot om musik . 
Musiken er min afgud , og det gør mig mange knuder : 
jeg bli’r uven med den , som er kold mod mine guder . 
Mikal , jeg vil , at intet skal stå dig i vej , 
— og det blev allersørgeligst , i fald det var mig — 
derfor har jeg tænkt på at spørge , somme dage , 
om jeg ikke skulle give dig ringen tilbage ? 
Mikal . 
Hvor fik du disse tanker , min eneste kære ? 
C a ty . 
Fordi jeg ikke syntes , jeg var , som jeg skal være . 
Jeg er jo egensindig ; det fører kun til strid . 
Du skulle se og leve , ikke være så bundet . 
Mikal . 
Og slippe min lykke , den bedste , jeg har fundet ? 
Caty 
( hurtigt ) . 
Men ikke for bestandig , kun for en tid  .  .  . 

Mikal . 
Jeg tror , det gav os begge et bittert træk om munden . 
Dit venskab er for dybt i mine nerver gravet , 
en kort og flanet lykke blev mig ækel indtil grunden . 
I dine arme , Caty , er der frit og stort som havet . 
( alvor og tavshed ) . 
C aty 
( endelig , let smilende ) . 
Og har , med alt det smukke , du skrev i dine breve , 
du kunnet ganske ene det hele forår leve ? 
Mikal . 
Der fandtes jo ingen at dele det med  .  .  . 
Ja , hvis du havde været der i min kusines sted . 
Alleens træ’r blev grønne ved de første milde regne , 
det mylred og det summede af forår alle vegne ; 
og sølvgrå skyer dampede , som brød den gamle stad 
sit åg , når på altanen ved aftentid vi sad ; 
dog hadede jeg halvvejs bulevardernes slæng . 
Bedst var det , tidlig morgen at vågne i sin seng 
med mindet om en solskinsdag imellem grønne banker , 
at styrte rask besluttet til sin juras skæve tanker 
og bag de sorte skrifttræk se åsumgræsset gro , 
mens du steg ned ad linjerne i muntre morgensko . 
( lidt efter ) . 
Og dine breve fik jeg : så sirlige , som vædet 
af Kys  .  .  . 
C aty . 
Jeg ønskede altid , du var her selv i stedet . 
Mikal . 
Men hvad skal jeg lide , nu du har mig så nær ? 
Caty . 
Du skal lide  .  .  . Jeg vil prøve  . . . at slet ikke være sær 
Mikal . 
Ikke  » sær «  som sidste sommer — ? 
C a t v . 
Mikal , din store nar ! 
Nu kender jeg dig bedre , og din mor og din far ! 

nu forstår jeg dine tanker  . . . Se alléen lier , se vandet , 
os to i sommernatten , måneskinnet  .  .  . Ungdomslandet  .  .  . 
Du mener : vi skal være vore egne , have rum ! 
Derfor kan jeg ej slippe dig , så blev jeg alt for dum . 
Mikal 
( skælmsk ) . 
Sid stille , skat , til varsomt mine nerver får inprentet 
det nye stjærnebilled , som har skjult mig firmamentet . 
.  .  . Sig , elsker du mig , Caty ? 
C a ty . 
Det ved du jo , min ven ! 
Mikal . 
Men elsker , så du aldrig vil tage dig igen , 
så ømt , så rigt , så skønt som sulamith , der stræber 
at have rum i tanker , ved sit brvst , ved sine læber , 
elsker , som ungdom elsker  .  .  . Du må sige ja og nej ! 
Gentag alene ordet : jeg elsk  .  .  . 
Caty 
( forlegent ) . 
Jeg elsker dig . 
( tæppet falder . ) 

tredje handling . 
En borgerlig stue . Mørk formiddag . 
Første optrin . 
S v i g e r m o r . 
Hun kom hjem først , da alle i huset var til ro . 
Mikal 
( ligegyldig ) . 
Jeg vil antage , klokken har manglet lidt i to . 
( ser ud ad vinduet ) . 
Det var bedre vejr i aftes  .  .  . hvor kedsomt og forbandet 
en sådan styrteregn , nu bli’r blomsterne da vandet . 
Vær rolig , svigermor , om det også var lidt sent , 
vi kom hjem uden skade — å så sunde og raske ! 
Det var jo stjerneklart og aldeles tørt og rent . 
C aty 
( ved vinduet ) . 
Nej tænk , hvor mørkt her er , og det bliver ved at pjaske . 
Mikal . 
Ja det er frugtbarheden — gud oser ud sin nåde . 
Svigermor . 
Ih , jeg har glemt min vask , mine lagner bliver våde . 
( svigermor styrter ud . 
Pause . Mikal åbner et vindue på klem ) . 
Mikal . 
Her lugter som et køkken af urter og gemyser . — 
giv mig et regnvejrskys ! 
C aty 
( ubevægelig ) . 
Uh , det er koldt , jeg fryser . 

Mikal 
( lukker vinduet ) . 
Har du få’t skænd af mor ? Hvorfor sidder du så stiv , 
som var du en støtte uden mæle og liv ? 
( slænger sig på sofaen ) . 
Hvad skal jeg tage  mig for ? Skal jeg ligge lier og læse ?----------min 
lille bitte pige med den store , store næse  ! 
Nå , vær nu smuk og elskelig !  .  .  . Det er dog en gru , 
frøken regnvejr , jeg venter på kysset endnu ! 
Du ligner ganske svigermor , så let til at krænkes , 
og altid liar du titusind ting , der skal betænkes . 
( han har lagt sig på knæ foran hende med armen om hendes liv ) . 
Caty . 
Har jeg fortjent at drilles  .  .  . efter det , som foregik ? 
Mikal . 
Dine handlinger virker som en højere logik , 
så trygt og skønt . Dog tiden er lang , før du forvisser 
dig omstændelig om sagen med dens mange præmisser . 
Har du da grund til klage ? Gør jeg mig udtilbens ? 
Men hvorfor , sig mig , Caty , kan du aldrig være ens ? 
( løfter hendes hage ) . 
Se nu , de slemme øjne , så trodsigt de klipper ! 
( lægger hendes arm om sit liv ) . 
Men hold mig dog fast !  . . . Å hvor valent ! Se du slipper . . 
C a ty . 
Lad mig nu være ! 
Mikal 
( bevæget smilende ) . 
Skat , det kan jeg ikke forstå ! 
Først er du som en skydag ubrydelig og grå : 
så lister sig en tåre fra dit øjes vipper , søde , 
hvorefter hele egnen tyst begynder at bløde  .  .  . 
( kysser hende . Trøstende ) . 
Der udenfor det øser med vand og er et søle — 
frøken regnvejr , vil du høre , jeg kunne falde på : 
hvor sødt , om man på landet på et høstænge lå , 
og vi stirrede som to mus ud i regnen , kunne føle 
høloftets lune tørhed og vædens fine køle . 

Caty . 
Det finder jeg just ikke  .  .  . 
Mikal . 
Og hvorfor ikke , skat ? — 
hvor stolt du lukker munden , imens du panden ryster 
ad de luner , som mit særeste hjerte forlyster . 
Hvorfor ? Er du for pyntet til at krølles , for glat 
som en fajance-dame — min elskling , min due — 
skabt til at stå på stads i den fineste stue ? 
Men tænk , om ej du afbrød os hvert indfald , hvert digt , 
hvor livet blev mangfoldigt , hvor det kunne være rigt ! 
Andet optrin . 
( mus og Laura klædte i overtøj viser sig i døren ) . 
Mu s 
( nikkende i døren ) . 
Goddag godt folk ! 
Mikal . 
Goddag børn ! 
Caty 
( gæste venlig ) . 
I er nok lidt våde . 
Mu s 
( hænger sit regnslag fra sig , snor sig rundt ) . 
Jeg forsikrer , nej ikke i ringeste måde . 
Laura 
( i døren ) . 
Vi smuttede i galosker for at løbe over gaden . 
Mu s 
( foran Caty ) . 
Men skal du ikke hjælpe din mor med middagsmaden ? 
Caty . 
Hun har jo pigens hjælp , så er jeg da ikke gal ! 
( forlegen ) . 
Nej jeg har fået orlov for at være hos Mikal . 
Mikal 
( nikkende ) . 
Ja orlov for at være hos Mikal . 

mus . 
Ati man se ! 
Mikal . 
Kære mus , har du da haft nogen anden idé ? 
Mus . 
Nej det er rimeligt ! 
Mikal . 
Hun er fri , kan du begribe , 
7 o 7 
for at kunne hygge om mig : hun stopper min pibe 
og tænder den ; hun bringer mig de blødeste sko  .  .  . 
Og følger mine luner med en sand tyrkinde-tro . 
M u s 
( dasker liam på kinden ) . 
Ja du er rar  .  .  . det har du vist ikke fortjent . 
Mikal . 
Mit liv i et og alt er dog overmåde pænt . 
Mus . 
Hvor  » pænt «  du gik fra os med din kæreste i aftes f 
Mikal . 
Har i ledt efter Caty ? Hun var let at finde . 
Mus . 
Ledt ! 
Vi vidste , hun fløj bort til en stærkere magnet . 
Laura 
( på tærklen ) . 
En stærkere magnet , ja en ti hestes krattes . 
Mikal . 
Vil i hore , hvor vi var , børn ?  .  .  . Der sang en nattergal . 
Frøken Laura har hørt den . — og natten var sval , 
et slags forhekset land ; der var tavse , grønne lunde , 
i lidt lys mellem lov så man féprinsesser blunde , 
og midt igennem — tror jeg — en måneskinshvid kanal . 
Mens vi løftes blødt mod luften , den blålig udbredte , 
som bølger , som to vuggende blade — da redte 
en stiærnernes dronning sit hår , det blege og lange , 
ned over vore øjne som et net om skov og Dal  .  .  . 
Og der gik jeg og Caty og var så bange , bange , 
to menneskebørn . Og der sang en nattergal . 

mus . 
Et eventyr ! 
Mikal . 
Ja vist ! 
Mus . 
At se feerne ture 
så levende omkring mellem på Åsums gamle mure ! 
L aura 
( der først nu kommer frem i stuen , kysser Caty ) . 
Goddag , og hvordan lever du ? 
Mus . 
Forelsket i sin mage . 
Mikal . 
Ak , feerne forkøler sig de kolde regnvejrsdage . 
Mus . 
Men tænke sig kusine som måneskinsprinsesse ! 
Mikal . • 
i tvivlere , der plager jer stadig og stedse 
med dum mistænksomhed  .  .  . som var det udelukt , 
at der også kunne hænde vor kusine noget smukt ! 
O c ? 



unge bander 
fortælling 



i . 
En tale . 
Ved sangforeningens aftenunderholdning var 
salen kun mangelfuldt opvarmet . Og uden for 
var det en barsk , snehvid februar . 
Straks efter koncerten blev der danset en 
smule , og før ballet igen begyndte , var der et 
langt ophold , hvor medlemmerne , med deres damer 
frysende under skindslag og teatersjaler , 
trak ned i den store , kolde spisesal . 
Egenlig skulle der ikke have været bal , man 
så kun sangerne i sort kjole , som yderligere 
kendetegn bærende sangkorets emblem , en stor 
sølvhvid harpe , på kraveopslaget . Højst en fem , 
seks damer var let og festlig klædte , tog sig 
smukke og lyse ud og frøs på en dobbelt dameagtig 
måde . Særlig var der en strålende , ung 
frue , som med sin tækkelig rundede skabning , 
sit skælmsk spørgende smil tavs gøs sammen i 
en hvid kjole og med snehvidt skindslag over to 
muntre skuldre . En af de kvinder , som hører 
på unge mennesker og gør hjærner og hjerter 
øre , fordi de med så megen venlighed bliver ved 
at lytte efter og tie  .  .  . Fru Eva Holst , brunet 

af hår og hud , smilende varm , men hvid som 
en fé . En musikalsk dame , der havde behandlet 
flyglet inde ved koncerten med en stille , fornøjet 
sikkerhed . 
En anden festlig pyntet dame , en ung pige , 
havde spillet firehændig sammen med hende . Hun 
var høj og slank og lidt forlegen , trykket af sin 
medhjælperrolle , ganske ulykkelig af spænding . 
Det var tydelig ikke ofte , hun lod et større publikum 
høre sin musik . Hvis den hemmelighedsfulde 
Fru Holst havde en skælmsk leg for med 
tangenterne og publikum , klamrede frøken Margrete 
Juels øjne sig søvngængeragtigt til nodebladene , 
og det syntes , som om hun med lidt 
kantede armbevægelser kastede hele sin famlende , 
kunstsyge sjæl ind i hvert anslag — med spændte 
bryn og blikket mørkere i dets fortryllede stirren . 
En ung mand , som stod ved siden af flyglet og 
nylig selv havde strøget violoncel , sendte sine blå , 
overnaturlig tindrende øjne ud i rummet med en vemodig 
flakken . Da musiken var til ende og den 
unge pige rejste sig med et blegt , lidt skræmt smil , 
førte han hende mandig fattet til dørs og hjalp 
hende til rette med en overlegen , næsten broderlig 
forståelse , som om han beskyttede hende for 
bifaldsklappene . 
Disse damer og nogle søstre eller kusiner 
havde sammen med en del kjoleklædte herrer , 
der imellem den unge violoncellist , som kun på 
besøg opholdt sig her i Åsum , bænket sig ved 

et eget bord i spisesalen og dannede i aften 
sangforeningens musikalske aristokrati . Salen 
summede af munter støj , enkeltsamtaler mellem 
herrer og livlige damer og samtaler bbrdvis , megen 
oprømthed og nogen bagtalelse . Fru Eva 
lyttede til højre og venstre med sit smil som et 
dæmpet måneskin . Frøken Margrete Juel sad 
ved et bordhjørne ved siden af en anden ung 
pige , der var mindre og tog ivrigere del i , hvad 
der foregik om dem . De lo og var alvorlige 
sammen med de andre , men frøken Margrete syntes 
meget tilbageholden , og kun violoncelspilleren 
viste hende uafbrudt deltagelse , mild beskyttelse 
ved bemærkninger henkastede tværs over bordet . 
Sagfører kruses damer talte højrøstet , lo og 
kritiserede . De havde som sædvanlig et bord for 
sig , var opstadsede , halvgamle og yderst ugenerte . 
Hørte man brudstykker af deres samtaler , lød 
det som det forunderligste , det forargeligste . Ved 
alle lejligheder dannede de en sådan Kres 
på fem , seks mennesker ; og de syntes at foragte 
alt andet i salen . 
Og som sædvanlig havde de imellem sig et 
ungt menneske , som var ny i byen , og som de 
gjorde væsen af . 
Da deres bord stod nabo til det , hvor de musicerende 
damer sad , lagde de to unge piger og 
den smukke frue mærke til en ung , fremmed fyr , 
der sad midt imellem sagførerens damer , modtagende 
deres voldsomme hyldest , mens han oprømt 

passiarede , lo , løftede glasset klinkende og 
sendte hede øjne omkring . Disse øjne blev ofte 
hængende ved Fru Eva , der skinnede bleg og 
skælmsk soln gennem en fjern snesky , eller ved 
Margrete , der var så slank og tavs og musikalsk . 
» Gud , hvor han bruger sine øjne ! «  sagde 
Margretes veninde sagte .  » Fru Holst , ved de , 
hvem han er ? « 
Fruen lyttede kun halvt til spørgsmålet , 
rystede kun halvt på hovedet og blev ved at 
stirre ud i luften , nydende noget halvt og uvist , 
hvor hendes jeg i tusmørke avlede kuld på kuld 
af festklare stemninger . Og frøken Margretes 
ansigt havde lidt af det samme ubestemte træk : 
som lyttende til en umærkelig musik . 
Hvad sjælden hændte : sagfører kruse var i 
aften fulgt med sine damer — til daglig var han 
vistnok ikke mand for at holde det dameselskab 
ud , han , der behandlede den hovmodige Fru kruses 
koketteri med så fuldkommen ligegyldighed ! 
Men denne gang sad han selv gladest i 
flokken , rullede sine store sokratesøjne vildt lystig 
omkring og brød under samtalen med den fremmede 
hvert øjeblik ud i en skraldende latter . 
Der blev holdt taler ; byrådsmedlemmet , venstremanden 
kruse havde ordet og stod bredskuldret , 
lille , som ville han med sine fornøjede , uhyre 
øjne og sin skarpe , mægtige stemme sammentrænge 
alle tilhørerne i en stor , satirisk omfav- 
nelse . 

pause . 
.  .  . Der -blev pludselig klinket på et glas , 
og det fremmede , unge menneske ved sagfører 
kruses bord rejste sig op , mens der gik en hvisken 
gennem salen og blev stille . 
» Mine herrer ! «  råbte han og ventede så et 
øjeblik , for at al støj kunne lægge sig .  » Mine 
damer og herrer ! «  fortsatte han endelig med udfordrende 
kraft , men med munter stemme . 
» Skulle vi ikke  . . . i stedet for at holde fler 
dårlige taler  .  .  . bede vore udmærkede sangere 
.  .  . om at synge nogle af deres gode sange «  . 
Der blev tummel og røre over hele salen 
efter disse ord . Den ungdommelige taler satte 
sig ned , men fandt damerne ved sit eget bord i 
skræk og forvirring . 
I et øjeblik vidste alle folk , hvem han var . 
» Det er den nye redaktionssekretær ved Åsum 
dagblad . « 
» Å , en venstremand ! « 
» Han hedder Kølby . En student «  . 
» Sådan en vigtig dreng fra København «  . 
» Har han lov til at være her ? Er han medlem 
af foreningen ? « 
» Nej . Han er indført af sagfører kruse «  . 
» Han er oven i købet gæst ! Det er et stift 
stykke . « 
Men ved bordet bag kruses rejste sig lærer 
Povlsen ved realskolen , en slesviger , som var 
halvdrukken og allerede havde holdt tre taler , 

slog sig for brystet , støttede sin højre hånd 
mandigt mod bordpladen og blev således stående 
et stykke tid og stirrede stridbart bort mod den 
bageste væg . Endelig tordnede han i sit sønderjyske 
mål :  » Nej — det har endnu aldrig nogen 
sagt mig , at jeg holdt dårlige taler . « 
Og efter dette gled slesvigeren stille ned på 
stolen med øjnene stift hæftede på sit glas . 
To af sangerne , som kendte og forsvarede 
Erik Kølby , kom løbende hen til den unge københavner 
og ville have ham til at holde en undskyldningstale . 
Den tyveårige fyr rystede på 
hovedet , men man så ham med sit glas i 
hånden bevæge sig hen til den vrede sønderjyde , 
indlede samtale , klinke og drikke med ham . Læreren 
sank tam sammen , men pludselig slog han i 
bordet , så glassene dansede :  » Nej fanden gale 
mig  ! « 
» Gud ! «  sukkede de to unge piger ved det 
musikalske bord . Og frøken Margretes livlige 
veninde udbrød skuflet , som havde hun gjort sig 
falske forventninger :  » Gud , det er den nye 
redaktionssekretær ved dagbladet «  . Frøken Margrete 
bøjede hovedet kvindelig samtykkende og 
deltog i den almindelige forargelse . 
En af de sangere , som kendte Erik , klinkede 
endelig på sit glas og holdt en lille , spøgefuld 
tale for at bringe Eriks i forglemmelse . Men 
stemningen og hyggen var forstyrret . Den ny 
redaktionssekretær sad mellem de endnu forbløffede 

damer og gjorde muntre betragtninger over ordets 
magt . Det var jo blot et uskyldigt ordspil : at 
ønske gode sange hellere end dårlige taler . 
Men sukkende greb han sig til tindingerne ; han 
havde desværre sagt : flere dårlige taler ! 
Nu var det sagfører kruse , som rejste sig . 
» Dårlige taler ! «  sagde han og gjorde lumsk 
et ophold , mens han lod øjnene med spørgende 
forventning rulle om til alle kanter af salen . 
» Dårlige taler eller talere , sagde hr . Kølby . 
Dem hører jeg altså også til . «  han spruttede 
over af latter .  » Jeg synes nu ikke , det er pænt 
af hr . Kølby at takke mig på den måde , fordi 
jeg har indført ham her i aften . «  og igen lo 
han . Han havde rejst sig for at lægge linnede 
klude på den skramme , Eriks letsindighed havde 
frembragt , og her stod han nu ondskabsfuldt og 
puslede ved såret for at pille det meget større , 
mens hans højre hånd krampagtigt knyttede sig 
som om skaftet af en blodig flintekniv .  » Men 
jeg foreslår , at vi tilgiver hr . Kølby , mine damer 
og herrer . Han er en ung mand , er kommen fra 
andre forhold , han ved måske ikke , at der er 
noget , vi plejer at tie stille med . — det er sandheden , 
mine herrer . «  hele salen lo .  » Sandheden 
skal jeg sige dem , hr . Kølby , er en vanskelig 
ting . Den har så mange sider . Men det har 
de måske ikke lært endnu . Lad os dog straks 
sige dem det , da de nu har taget ophold her i 
byen og hver dag bliver hos os : det er ikke 

værd , de siger os sandheden alt for frit , for så 
bliver de ikke gode venner med os her i Åsum . « 
Tilhørerne sad nu på nåle ; hans ansigt fik bestandig 
en mere blodig og satyragtig mine . Men 
lige på kogepunktet , som hans politiske modstandere 
var ved at gå ud af deres gode skind , 
råbte han med forstærket stemme :  » Sandheden ! 
Jeg vil alligevel udbringe en skål for sandheden ; 
jeg må dog give hr . Kølby ret i , at det er den , 
vi trænger til at høre , høre ren og uforfalsket  .  .  . 
Sandheden i sangforeningen ! «  lang kunstpause , 
angsb og spænding , og kruse tilføjede hurtigt : 
» En skål for sangkoret ! « 
Salen drønede af taknemlighed over den udgang 
af et farligt æmne . 
Lidt efter stod sangkorets medlemmer stillede 
op , de sorte kjoler og de hvide sølvharper , og 
gav sig til at synge numer efter numer , som de 
var betalte for det . Erik Kølby havde dog fået 
sin vilje . 
Eriks stemning var ufordærvet , og da ballet 
igen fortsattes et par timer , dansede han med 
den tavse , smilende Fru Eva , som han på en 
lidt pikerende måde spurgte ud om livet i Åsum , 
og til hvem han modsætningsvis fortalte om natlige 
studeringer og sengetider i det søvnløse 
København . 
Fru Eva smilte , som månen smiler , mild og 
fuld bag en halv sky nnd til menneskenes muntre 
dårskaber . 

frøken Margrete var gået . Han havde tilfældig 
set violinspilleren hjælpe hende et overstykke 
på i garderoben . 
Men den blege glans fra Fru Evas mørkegrå 
øjne fulgte ham hjem i den lyse , hvide nat til 
hans krogede gade , til det gamle hus , hvor han 
havde lejet sig to værelser , og kiggede ind gennem 
hans sovekammervindu sammen med det 
blændende skær på det klare florgardin — belyste 
to opredte maghonisenge , som stod side 
om side , og hvori kun et menneske , et lykkeligt , 
fortryllet , et brændende , smægtende menneske ' 
skulle sove . 

i . 
Nu eller aldrig ! 
Å sum er en by på Jyllands østkyst . Den 
ligger syd for Ålborg og nord for Århus . Den 
har femten tusind indbyggere — det vil sige et 
par tusind færre end Horsens . Og med Randers 
har den slet intet til fælles . Men det er en god 
gammel by alligevel , ikke en smule dårligere 
end de , der står på kortet : dens kirke er fra 
det ellevte århundrede , dens havn var allerede 
middelalderens skippere kær og kendt og har 
endnu vand nok for dybtgående exportdampere . 
Trods de lange , elegante alleer af hestekastanier , 
som en nyere tid har bragt , trods adskillige 
pralende bygninger , trods klubber og kliker og 
embedsstorsnudethed og anden forfinelse , er det 
dog en handelsdygtig , vindskibelig , i sit hjerte 
skipperskikkelig by , hvor man vel sætter næsen 
i sky med en snærpet mine , men ellers hjælper 
sig , som man kan , og frimodig tørrer bordet af 
med kattekillingen . Og så er der endda det 
ejendommelige ved Åsum , at hvad man i Ålborg , 

Århus , Horsens og det så dejlige Vejle 
kun frygtsomt drømmer om , det fuldbyrder man 
her med hud og hår : fruen glemmer sin 
mand , den anstændige frøken tror sig ganske gift 
med sin kæreste , og andre tegn på , at verdens 
undergang er nær  .  .  . Hvorfor vi vil lægge til 
ved denne troskyldige havnestads bolværker , mens 
vore skipperhjerter glædes ved en lugt af tov 
og tjære og ved synet af fine , gyngende takkelager . 

i Åsum , den jyske købstad , var der ved 
midten af firserne som en ild fra himmelen 
faldet en særegen uro og romantik i alle sind . 
Det var ikke blot henvisnende koner , der fik 
en ny blomstringstid . Ungdommen raser , sagde 
kællingen , hun hoppede over halmstrå . Bevægelsen 
var politisk . Man ventede hver dag , at 
det vidunderlige skulle ske . Bønderne nægtede 
skat og førte oprørsk tale . Og fra landet strakte 
uroen sig ind i byen . Yngre næringsdrivende , 
skatteborgere , der i begyndende velstand bespiste 
hverandre med haresteg om hverdagsaftenerne 
klokken syv , og som ventede at komme i betragtning 
ved ligningsvalgene , sluttede sig i en lang 
liste pludselig til venstre . De største krystere 
og skræddere gik af ren , brav åsumforventning 
hen og blev de tapreste ; ja der var mange gode 
stakkels mennesker , som ville lade sig sønderrive 
led for led for grundlovens og frihedens skyld . 
Hvem kunne tro , at en grundlov og en frihed 

ikke var et offer værd ? Åsum ville ofre . Omvæltningen 
forestod .  » Nu eller aldrig «  var det 
fælles feltråb . De unge læste aviser og bøger , 
brød deres hjærner med tidens tungeste spørgsmål 
og tænkte , at det gjaldt at skærpe sin forstand 
og leve  » nu eller aldrig «  . Til gengæld optrådte 
de konservative købmænd og håndværksmestre 
med fedhalset patos imod de liberales 
madstræb , i den gode tro , at der fremtidig ikke 
skulle være andre parvenuer i landet end de 
selv — og denne tro søgte de at hævde til det 
yderste nu eller aldrig . I alt og alle sporedes 
bevægelsen , selv i kvindetoiletterne . På Åsums 
solbeskinnede fliser , hvor virkeligheden er så 
virkelig , at den let smilende må knibe øjnene i , 
sværmede pigebørnene ud og ind , slanke , vævert 
tækkelige , Åsums døtre i brogede dragter . De 
vidste , at der skulle elskes nu eller aldrig , og at 
Estrup skulle forjages , provisorierne dødsdømmes . 
De begejstrede sig for mandig ånd , når man 
gik med dem to og to i de små haver og talte 
deres sprog , et rask , rent dansk , med den lille 
djærve åsumtilsætning ; de lignede nøjagtig frihedsgudinder , 
kække republiker af kød og blod , 
republiker i skørter —  » rigere end Venezia og 
Florens «  . Jo ældre des ivrigere blev de . Excentriske 
fruer med halv læsning samtalede hele 
aftner med pessimistiske fotografer om literatur 
og ånd og fik om natten ikke blund i øjnene 
for tanken om at udføre , hvad man andre steder 

kun drømte om ; de stirrede frem for sig , havomtumlede 
som en sømandsbrud i sin kahyt på 
den biskayiske bugt : ungdommen raser , sagde 
kællingen og hoppede . 
Ja der var i 1885—86 faldet en himlens ild 
i sjælene . Ikke kende af tvivl om øjeblikkets 
vigtighed ! Man ville gerne rejse hundrede mil 
for et husråd . Man tog gladelig de allersværeste 
tilløb for at hoppe over halmstrået . Hver lille 
ny ting — uhyre virkning ! 
I denne højreby , som dog snart var halvt 
liberal , og som ved hvert valg måtte bide i 
græsset for bøndernes overvældende venstretal , 
kæmpede to aviser om herredømmet over åsumfolkets 
tanker og viljer . Men ingen af dem kunne 
skrive i den journalistiske jargon , som man ved 
midten af firserne kaldte moderne . De to provindsredaktører 
gjorde deres bedste for at fængsle 
publikum , udskældte hinanden daglig og med 
voldsomhed , men det blev endda ikke moderne . 
Så fik venstreredaktøren , from , det indfald 
at hoppe over halmstrået . 
Han stod med begge hænderne i bukselommerne 
på sit kontor i Åsum , dampende 
af en kort , tyk pibe , mens han stirrede ud ad 
vinduet i dybe tanker . En svær , blond mand — 
tre alen høj , blond og svær som niebelungensangens 
heleden lobebaeren . 
» Det er dog i grunden synd for vore læsere , « 
Brummede han ,  » at vi byder dem sådanne aviser . 

læs nu det Åsum dagblad , som vi liar trykt 
i går , og indrøm , at kedeligere har de for deres 
gudskabte øjne aldrig set  .  .  . Uha , uha ! «  from 
klaskede sig ærgerlig på låret .  » Når vi provinskanuter 
har sagt  » Grundlovsbryder «  og  » Gendarmsnude «  , 
er vort vid læns . Nej , der må 
skrives moderne , moderne , så at det kan krible 
i den fine ende af byen . Men jeg er alt for 
klodset . Skaf os fat i en fiks , ung fyr , som kan ! « 
From havde besøg af en juridisk kandidat 
fra København , radikal , ung , med høj hat og 
engelsk tilsnit . 
» De kan jo forsøge at få Erik Kølby , ham , 
der nær var bleven snuppet for den oprørske 
sang , «  svarede han med angelsachsisk ligegyldighed . 

den gulskæggede kæmpe vendte sig brat 
imod juristen og spurgte med djærv åsumtone : 
» Er der politisk race i ham ? « 
» Jeg ved ikke . Han er svoger til den ny 
folketingsmand for odshavnkresen . Men han 
studerer romanske sprog og tænker vist mere 
på at blive professor og skrive afhandlinger om 
franske Vers end på at skrive politik for jyske 
bønder . « 
» Har han fornemmelser ? Å , æ bønder skal 
nok få ham kureret , «  sagde from med bredt 
eftergjort jysk . Han gik lige ud i ekspeditionen , 
hvor bladets medejer sad .  » Knudsen , Knudsen ! 
En gevaltig idé ! vil de høre ? Vi må have en 

københavner herover , én , som kan skrive fint , 
forstår de , et fint hoved — en fin , ung journalist , 
som skriver Åsum Avis sønder og sammen 
og gør alle byens damer spiltovlige . «  og helt 
alvorsfuld , optagen af sine tanker gjorde den 
kraftige redaktør en kælen gebærde som en elefant , 
der vil kærtegne en kattekilling .  » Forstår 
de ?  . . . en fin pen ! « 
Det blev slået fast som det ene fornødne 
husråd . Der skulle ikke mere skrives gammeldags , 
langstrakte sætninger i Åsum , men korte 
og moderne . Man ville henvende sig til Erik 
Kølby , som en mand fra landet henvender sig til 
en ny , særlig fin Art læge om hjælp til sin syge 
kone ; her som i lægekunsten var det mere troen 
end lægemidlet , som gjorde virkningen . 
En hel åsum-deputation besøgte kort før 
juletid 1885 den tyveårige gransker af romanske 
sprog i hans forældres hus i København . Der 
mødte redaktør from , en femogtrediveårig , blond 
mand , tre alen høj , og to jyske bonde-rigsdagsmænd , 
hvoraf den ene , folketingsmanden for Åsum 
i sin upolerede mundart fandt på at sige Erik 
Kølbys fader mange polerede artigheder , kalde 
ham  » denne brave håndværksmester og demokratiske 
hædersmand «  . Den nye folketingsmand 
for odshavn , som for resten var overretssagfører 
i Helsingør og gift med husets eneste datter , 
ledsagede jyderne . From flyttede ikke sine øjne 
fra husets søn . Først taltes der forberedende 

om vind og vejr og politik . Så rømmede from 
sig , røbede den forlængsel , der var i Åsum efter 
en ung , fin journalist , skildrede det i udtryk som 
en erotisk handling , gik videre , begyndte et ordnet 
lille foredrag , hvor han med lun utrættelighed 
holdt Erik Kølby grovt til ilden og udkrammede 
for ham Åsums fortræffeligheder , som troldmanden 
åbnede den vidunderlige hule for Aladdin . 
Erik Kølby måtte ikke tænke sig Åsum som et 
elendigt hul af en provins . Nej , det var snarere 
en lille hovedstad , hvor man havde radikale damer 
og læste Brandes . Bønderne var de knøweste i 
landet ; grundtvigianere rigtig nok , men frisindede , 
ikke paj-grundtvigianere med bulehat og gedebukkeskæg . 
Og hvis Erik Kølby ville komme 
derover og skrive moderne , skulle Åsum lyse 
som den bedste af vore provinser  . . . en lille 
hovedstad . 
Men det rareste — som Holberg ville sige 
— ved det hele foredrag var , at from holdt det 
så vindende hyggeligt , uden overanstrengelse , 
som fortalte han en god , jysk løgnehistorie . Det 
lokkede som poesi , det var ikke til at modstå . 
En stor , prismeblinkende hængelampe lystened 
over vinglassene på bordet , over rigsdagsmændene , 
som i tavshed sugede på cigarerne , 
over to smilende forældre og over den unge overretssagfører , 
som vadede omkring i stuen og 
flygtig klappede sin svoger på skuldren : 
» Gå du til Åsum ! « 

og de mænd fra Åsum kunne gå trøstede 
bort . Deres blad ville nu stolt og krigersk , med 
stor kraftanspændelse hoppe over halmstråaet , 
skrive som et hovedstadsblad , fint , moderne , i 
korte sætninger , så at de forventningsfulde derovre 
i den gamle købmands- og sømandsby 
skulle glæde sig , men- højre- og patricierfamilierne 
skulle få en forsvarlig ærgrelse hver dag i 
året . 
- — Erik Kølby kunne tage afsked med 
København uden stor vidtløftighed . Han havde 
kun at sige farvel til en elsket , ung veninde , 
som til gengæld for årelang hengivenhed ikke 
elskede ham synderligt og aldeles ikke artede sig 
godt . Den unge smukke blev barnlig rørt , faldt 
i dybe tanker og spurgte , om hun skulle tage 
med ham til Åsum , men bestemte sig , efter at 
alt var vel betænkt , dog til at blive i København 
for at debauchere . 
Med iltog gennem sne rejste Erik til Åsum , 
en by dybt i hjertet af det jyske land . 
Han fandt ikke der det ungkarleslot , om 
hvis pragt han havde drømt på vejen fra 
København , men han fandt i en gammel , kroget 
gade hos en skipperenke to værelser , som ellers 
blev lejede ud til gennemrejsende skuespillere . 
Her gjorde han sig det hyggeligt med sine bøger , 
anbragte et skrivebord , som hans fader , kunstsnedkeren , 
sendte ham , og købte en besynderlig , 
stor lampeskærm , rød indvendig , grøn udvendig , 

hvorunder han om aftenen skrev sine første byrådsreferater 
og teateranmeldelser . Han berømmede 
de smukke skuespillerinder og gjorde 
vittigheder om de byrådsmedlemmer , han ikke 
kunne lide . Han skrev i korte , stejle sætninger . 
Og på hans visitkort var navnet ikke stavet 
Kjølbye , men Kølby uden overflødige bogstaver . 
Denne kortfattethed i et og alt vakte forbavselse , 
opsigt . En lille sætning — en lille mand — men 
stor virkning . Og mens damerne i teatret 
gnaskede deres konfekt , gættede de på , hvad 
Erik Kølby uden j og e vel ville mene næste 
dag . Måske drømte Erik Kølby selv om at være 
en åndens fakkelbærer , i det mindste en fløjtespiller , 
som både skulle dudie lidt politik ind i 
menneskene og lidt menneskelighed ind i politikerne . 
Ligemeget ! han var , om ikke andet , i 
alt fald stilist nok for den by , han var kommen 
til , og han følte sig omskabt fra sprogstudent til 
en syngende , gnistrende ildflue , der elskede damerne 
af filologisk glæde over åsumdialekten på deres 
læber . 
Mens livet i Åsum for Erik lignede en 
gøglende myggedans , hvor han blandede sin nye 
stemme i koret og højest af alle summede sit : 
nu eller aldrig ! — lå der nu som altid på 
Åsums Langegade to huse skrås for hinanden . 
I det ene , som var gult , i to etager og bevokset 
med vildvin , boede guldsmed Thorkildsen , enkemand 

med to døtre , Elise og Katinka . I det andet , 
som var rødt med grønne stolper og foruden de 
to etager havde frontgavl , boede hans søster , 
købmand Juels enke , med sin søn , Kristian , og 
sin datter , Margrete . Guldsmed Thorkildsen var 
høj og svær , flot og selskabelig , en mand , der 
rager op og fylder ud , og som gerne lod sig 
vælge til byens æres- og tillidsposter ; men for 
resten så konservativ , at han håndværksmesterlig 
fordømte al anden politik end den , hans parti 
førte . Hanne Juel , enkefruen , var en lille , stilfærdig 
kone , fri for al anmasselse , men dog med 
en knejsende stivhed , som var hun født med en 
pind gennem ryggen og havde lært at danse på 
minuetternes og krinolinernes tid . Stedet , hvori 
hun boede , var hendes mands gamle købmandsgård ; 
men hun havde afstået forretningen og 
beboede kun øverste etage . En blid , hjertensbrav 
kone , stædig som Pokker , hvis det gjaldt 
om at opgive mindste stump af den nedarvede 
anstand . 
Disse to enkefolks børn smuttede skiftevis 
skrås over gaden med deres glæder og deres 
sorger , fra det gule hus med vildvinen til det 
mørkerøde hus med de grønne stolper , fra huset 
med de grønne stolper til huset med vildvinen . 
Med et Års mellemrum kom først Margrete , så 
Elise , så Katinka til den tøsede alder , da mindre 
velopdragne pigebørn med femtenårig koketteri 
kaster et sjal over skuldrene og i skumringen 

løber hen til urtekræmmeren for at lade sig 
drille med deres kærester . Men kusinerne 
nøjedes med vejen frem og tilbage over gaden ; 
de sang vel og sprang og troede stundom , at de 
var meget uartige , men de var allerede pænt 
dannede , inden de fik lang kjole . De lignede 
hverandre som søskende , og kunne alle sammen 
blive ubegrundet egensindige , hvad om det nu for 
Margretes vedkommende var arv efter den lille , 
stædige moder eller hos Elise og Katinka kom 
fra den flotte , men stikne , konservative guldsmed . 
Alle var de lidt musikalske , sang og spillede 
klaver , hvad der nu som altid klædte velstående 
provinsfrøkner ; frøken Margrete — endog lidenskabelig 
musikalsk — øvede sig under bitre tårer 
og blev på kunstens vegne en smule forelsket 
i en cellospiller . Sært nok fik guldsmedens 
to døtre efterhånden mere lighed med tanten 
end med faderen , de havde hendes naturlige 
simpelhed , hendes knejsende vækst og var ikke 
meget større end hun . Derimod var Margrete og 
Kristian Juel høje ligesom onkelen . Kristian Juel , 
et lystigt , vrøvlagtigt menneske , som lå oppe i 
sit værelse og kiggede efter smukke 
tjenestepiger , var kontormenneske og et eksempel 
på den tankevækkende mærkværdighed , at de 
mest agtbare provinsdøtre har de mest forfløjne 
brødre . Kristian Juel pyntede sig med liberale 
meninger . Hans kusine Elise læste ivrigt Åsum 
dagblad . Men det gik dem med deres frihedsfornemmelser 

som Margrete med hendes lille 
violinforelskelse ; der tændtes ingen himlens ild 
hos dem . Det hele var en blot udvendig douche . 
De ventede nu som altid , så tiden an og opførte 
sig i grunden som konservative forældres agtbare 
børn . 
Der lå i tiden et utålmodigt : nu eller 
aldrig ! Men af unge piger var ingen så rolig 
som Margrete Juel . Hun ejede en tålmodighed , 
som ingen Art uro eller romantik formåede at 
forstyrre . Ja hun skulle vel kunne opleve de 
skønneste omskiftelser : forlovelse , giftermål , 
enkestand , og det ville forekomme hende nu som 
altid — nu som altid — — 
to dage efter koncerten i sangforeningen 
var Erik i teatret og havde et uventet møde . Det 
var bestandig sne og frost i Åsum . Damerne 
sad frysende midt på gulvet i det fodkolde 
teater , herrer stod som espaliers langs væggene . 
Den ny redaktionssekretær ved Åsum dagblad 
var ikke kendt med teatret . Han gik ind 
i en forkert række og fandt sig en lille plads 
ved siden af den pragtfuldt klædte og majestætiske 
Fru sagfører kruse , en knejsende dame på syvogtredve 
år , dårende endnu som en vellystig 
fransk eller russisk romangrevinde . Hendes pande 
var løftet , hendes små , nervøse næsevige vejrede 
med hånlig stolthed luften omkring hende . Efter 
at have hilst sad han lidt og ledte efter noget at 

sige — en tak for sidst — da hendes hofrådindeansigt 
rørte sig en smule ud af sin fornemhed 
og hun med et par dæmpede ord gjorde ham opmærksom 
på , at hans plads vist var i rækken 
bagved . Han rejste sig , takkede , bad forlegent 
undskylde ; hun lo med en kort latter :  » å , det 
gør ingen ting ! «  hun lignede i sin pragt og 
puds et gudebillede , en gallionsfigur . 
Men købstadsvittigheden var ham i hælene , 
og selv redaktør from skulle dagen efter slå 
sig på lårene og sige i den spydigste tone : 
» Hvad er det , man hører , hr . Kølby ? Folk fortæller , 
at de i aftes sad på skødet af Fru sagfører 
kruse . «  på skødet ! det var åsum-vid , 
åsum-fantasi ! 
I rækken bagved fandt redaktionssekretæren sin 
plads . 
Der skulle spilles Don Cæsar de Bazan . Men 
der gik syv lange og syv brede , inden tæppet 
rullede op . Et menneske trådte endelig frem 
foran lamperækken og fortalte om en foreløbig 
fejl i maskineriet , som ville gøre det nødvendigt 
at begynde med abekatten , vaudeville i 1 akt . 

Iii . 
I halvmørke . 
En lang , slank , ung pige kom i dette øjeblik 
ind i rækken , hvor Erik sad for at se og anmelde 
teatret i Åsum . Hendes plads var ved siden af 
hans , og hun lod sig med en træt , jomfruelig 
blødagtighed synke tilbage i sædet — noget bleg , 
mat hvilende , mens de to brunt strålende øjne 
med en usædvanlig livlighed fulgte og opfattede 
alt omkring . 
Hans blod kom i et let røre , fordi han her 
så pludselig sad ved siden af denne fine , musikalske 
skabning  .  .  . 
Med et skruedes gassen ned . Tæppet gik 
op for abekatten . 
Under de første repliker vendte han i tilskuerpladsens 
brunlige halvmørke endnu en gang 
øjnene til sin uventede nabo . Hendes halvt 
sænkede hoved støttede sig til venstre arm , hvis 
albu lå på rygstødet . Askeblond hår over 
tindingernes runding , kindbenene tydelig udformede , 
ikke for stærke , en fyldig mund med blegt 

duggede vige og en kort , rig hage . Men øjnene , 
der havde en glans af tavs undren og forståelse 
— et skær af en glød , der er bragt til 
fornuft — flagrede fra denne drømmende , helt 
hensunkne unge pige , hvis sorte kjole så blødt 
omsluttede en stærk , begyndende kvindelighed , 
ud mod teatrets lys , som skulle de , ikke i spillet 
på scenen , men over alt i lysskæret ane og 
gribe en hemmelig poesi . 
Det var frøken Margrete Juel . 
Abekatten , hvor den unge pige synger ved 
vinduet i måneskin ud til en grøn alle , vakte 
efterhånden frederiksbergske forårsstemninger • 
hos Erik . Al denne gammeldags tale rørte ham , 
ordene om  » hver gang du er gået , så tænker 
jeg på dig «  , og kærligheden , som den smukke , 
ensomme pige udspørger Ole om , ja selv Oles 
svar :  » Nej frøken , det går aldrig over . «  Erik , 
var i en tilstand af ung , vemodig bevægethed . 
Han kunne have fundet al ting kønt . Og nu sad 
han og tænkte på den unge pige i måneskin 
og hendes dristige , tvivlløse kærlighed . Han syntes , 
at han hørte hjemme i samme tidsalder som 
hun , at han og den unge pige , som havde givet 
hans to første ungdomsår i København så 
mange håb og skuffelser , og som nu var danset 
helt ud af hans liv , havde elsket hinanden således , 
fint , naivt , stærkt , langt op over det , som 
dagligmennesker tænkte og følte i forelskelse . 
Han sad og digtede over denne gamle kærligheel . 

det syntes ham dobbelt nydeligt : et sådant 
forhold , hvorved der var noget forældet . 
Han drømte om måneskinsnætter mellem lindetræer , 
hvor de to sad stille med hovedet mod 
hinandens skulder . Han drømte om musik fra 
et spinkelt klaver og sang af en blød sølvrøst  .  .  . 
Og sådan kunne de elske hinanden , mens årene 
rislede hen og maj efter maj kom med tæt løvspring . 
Verden om dem frønnede bort , sortnede , 
forfaldt og sneen føg over kolde kirkegårde , 
dækkende de hvide marmorsten . Men de elskede 
hinanden lige ungt , lige sødt og levede i deres naive , 
fint vemodige novelle fra fiskebensskørternes tid . 
.  .  . Men ind i denne novelle vævede sig bestandig 
tanken om den unge pige , der sad ved 
siden af ham . Bevidstheden om hendes nærhed , 
lyden af hendes åndedræt , en knitren af hendes 
kjole . Og i næsten ubevidst godhed og venskab 
trykkede han sin underarm ganske let mod hendes 
albu . Hun blev rolig siddende , så træt , så 
drømmende , som sønderknust og overvældet af 
al sin bløde ungdom . Eriks åndedræt blev 
uroligere , han vågnede fra de drømmerier , hvorpå 
han halvbevidst havde vugget sig hen , og 
fyldtes af mere stormende tanker , mens blodet 
begyndte at banke i hans tindinger . Han fandt 
sig allerede så rosenrødt forelsket , men stakåndet 
og fortumlet , fordi han var i færd med 
et vovespil , et farligt eventyr . 
» Å gud , Fru Holst , er det- endelig dem «  , 

hviskedee den unge pige pludselig skræmt og glad 
til mode , da , lidt før tæppet skulle gå ned , en 
ung frue med hvidt skindslag over skuldrene 
kom ind i rækken og søgte piads .  » Hvor de 
kommer sent «  . 
» Jeg har lige fået billetten fra Ejlersen «  , 
hviskedee Fru Eva . 
Den unge pige havde rejst sig for at gøre 
plads for hende , hun klyngede sig til damen med 
skindslaget som til en befrielse og hviskedee hende 
noget ind i øret , som Erik mere syntes at fornemme 
end at høre : 
» Hvor godt , de kom ; jeg sidder her ved siden 
af et vildfremmed menneske ! « 
Den tomme plads var på den anden side af 
Erik . Da fruen nævnte numret , forstod han , at 
han måtte være høflig , for at de to damer kunne 
sidde sammen , rejste sig hilsende og tilbød at rykke 
over på det næste sæde , hvad der blev modtaget 
med tak . Og damen i det hvide skindslag satte 
sig imellem ham og den mørktklædte , unge pige . 
Æventyret var ude . Med al sin muntre smilen 
havde Fru Eva Holst lagt en milebred snemark 
mellem frøken Margrete og ham . Og nu 
var det hende , han sad albu til albu til , Fru 
Eva , som han kendte , men med hvem han det 
meste af aftenen kun forvirret fik vekslet nogle 
ord . Han frygtede , at han ganske plat havde 
albuet frøken Margrete , og blev rød i hovedet , 
hver gang det faldt ham ind . 

Iv . 
Åsum-journalistik . 
From var den sprudlende opfindsomhed . Og 
han plejede læmpelig ! at liste sine ideer i Erik 
Kølby , når de en formiddag spiste frokost på 
hotellet ved siden af redaktionskontoret . Disse 
måltider og samtaler mellem redaktør og medarbejder 
midt i redaktionstiden gav lys til hele 
Eriks ophold i Åsum , rige , frie og lykkelige som 
en luft- og havblå sommertime med en ung 
kvinde i en hotelhave på øresundskysten . Redaktør 
from plejede at sige om Erik , at han var 
genstridig og ikke kunne udbytte andre tanker 
end dem , han selv fandt på . Derfor måtte redaktøren , 
hver gang han fik et indfald , som han — 
efter sit eget udsagn — kun ville ødelægge med 
sin klodsede pen , holde stævnemøde med Erik og 
forføre ham . Med gode , jyske talemåder måtte 
han overbevise sin medarbejder om , at ideen var 
medarbejderens egen , indtil den unge mand overvældedes 
af den pludseligt og blodet løb ham op 
til øjnene som på en forelsket pige , og han 

klinkede og drak med sin redaktør . Erik Kølby 
gik derefter ind på kontoret og styrtede sig 
over et ark hvidt papir , som han sammenfoldede 
i mange underlige læg og beskrev . 
» Nu må de kunne skrive noget om gendarmerne , 
Erik ! «  sagde from i sin friskest opmandende 
tone på hotellet en dag , efter at 
Erik Kølby for sine politiske handlingers skyld 
var falden igennem som medlem af byens selskabelige 
klub , medens gendarmløjtnanten var 
bleven optaget . 
Og from drillede ham : 
» De har aldrig turdet påtage dem at være 
krigskorrespondent , som jeg foreslog dem . Kunne 
man ellers forestille sig noget gevaltigere ? De 
skulle en morgen have sat dem op på bogtrykker 
Knudsens brune krik , ride ud af byen i 
hælene på gendarmerne , følge efter dem hele 
dagen , gøre ophold , når de standsede , og som 
dagbladets flyvende korrespondent optegne alle 
gendarmbedrifter : hver sølle Bosse , de indfangede , 
hver sognefogedkone , de anholdt og bad om 
papirer  .  .  . « 
» Det var en slem ide , «  sagde Erik Kølby . 
» Vil de have , jeg for tyvende gang skal bevise 
dens umulighed . De tænker dem en landevej . 
Otte gendarmer til hest , bærende karabiner . Bag 
dem deres redaktionssekretær , som traver — 
qui trottoie — på Knudsens forældede dyr . I 
horisonten i den hvide sne opdager gendarmerne 

en langsomt krybende , sort prik . De otte gendarmer 
sætter i firspring — ventre å terre — 
og haler ind på prikken . Deres redaktionssekretær 
slår over i en let gallop . Tænk dem 
deres redaktionssekretær , uden hat , græsseligt 
jumpende på et ældgammelt pukkeldyr . Det 
stemmer ikke med bladets værdighed , vel ? Jeg 
må i alt fald af og hente hatten . Atter til 
hest , en let gallop ; og jeg kommer lige tidsnok 
til at se prikken , en fornærmet sognefogedkone 
forsvinde , efter at gendarmerne har gennemrodet 
alle hendes lommer uden at finde papirer . « 
Sådanne foredrag havde han holdt før . Især 
når de efter frokosten på hotellet standsede 
et øjeblik i en nødvendig krog af try kkeri går den ; 
ubevægelig bortvendt hørte redaktøren da til med 
en tilbageholdt , stødvis plaskende latter . 
Men nu sagde from med en skuffet eller 
bedrøvet mine og med en stærk armgebærde : 
» Å , Erik ! «  det var Erik Kølby umuligt at få 
den blonde helt på tre alen til at kalde ham 
noget andet end Erik .  » Å , de er en skrædder , 
Erik . De listede en gang imellem uden for byen 
og så på landevejen , hvor de skulle have 
fulgt gendarmerne , og så listede de forfrossen 
hjem igen og turde ikke . Å tænk dem det store 
øjeblik , det kunne have været i deres liv , når 
de blev anholdt , endskønt de havde både deres 
døbe- , konfirmations- og koppeattest , og de blev 

ført som fange ind ad sønderbro , gelejdet af otte 
gendarmer . « 
From talte med beundrende mismod . Og Erik 
Kølby følte pludselig skammen ved at have forsømt 
at vove og handle . 
» Men nu kan de hævne dem på gendarmerne , « 
Sagde from , og hans glade krigerhumør 
strømmede atter som frisk øl fra fad .  » De ved , 
man må ikke krænke en regeringsforanstaltning , 
og at det er forbudt at gøre gendarmerne foragtelige . 
Kan de nu , uden at borgmesteren 
napper os , gøre en novelle om en skarpretters 
optagelse i en fin forening . Er skarpretter ikke 
det laveste , et menneske kan blive ? En lille , fin 
novelle ligesom de billeder , der hedder : hvem 
kan finde katten ? « 
» Jo ! «  sagde Erik Kølby pludselig ,  » det kan 
jeg nok . « 
Novellen blev skreven og blev pudsig , og alle 
søgte efter' katten , også borgmesteren , der lod 
redaktør from stævne -for at spørge ham om 
meningen med novellen .  » Novellen har ingen 
hensigt eller mening , «  svarede from . Ja hvad 
var det da for en historie ? Og stolt over sin 
nye medarbejder svarede from :  » Et rent æstetisk 
bidrag uden henblik på særlige begivenheder 
eller forhold i nutiden . « 
Ja men det var jo utroligt ! 
» Sådan — forsikrede from — har forfatteren 
sagt til mig ved afleveringen af manuskriptet . « 

mens redaktør from , den ansvarlige for novellen , 
stod og afgav alle disse naive erklæringer 
for byens lille , ny borgmester , der lige var kommen 
fra Skælskør med umådelig embedsiver i sin 
hørrøde parryk , og som i redaktør from ikke 
så en skikkelig , lun jyde , men en af landets 
mest forslagne skurke og rebeller — sad Erik 
Kølby flittig hjemme på kontoret . Han havde 
en mængde blade foran sig , og i en artikel , 
underskrevet hans sædvanlige mærke , moqiieur , 
genfortalte han , hvad han i disse aviser havde 
fundet , der på én eller anden måde handlede 
om en kat . I en tysk by — skrev Erik Kølby 
moqueur — havde man i festlig anledning bemærket 
500 katte , som vandrede i procession 
med silkesløjfer på halen . Mon ikke en af disse 
skulle være den efterspurgte ? Erik Kølby moqueur 
opfordrede læserne til at bistå borgmesteren 
med at oplede det manglende dyr . Alles feltråb 
burde være ou est le chat ? 
Dette var nu endda ikke det væsenligste ved 
artiklen , som til overskrift hed katte . Dens 
hovedfortrin var den ungdommelige forståelse 
af kattenes liv , som den åbenbarede , den næsten 
barnlige naturglæde over kattene , deres sædvaner 
og deres nydelige unoder . Da Erik siden læste 
den højt for redaktør from , lo de begge om kap 
som to i hjertet uskyldige skoledisciple , der et 
øjeblik glemmer livets alvorlige krav . 
» Erik , Erik , «  sagde from ,  » vi må spise 

pølser . Vi må ind på hotellet og spise wienerpølser . 
Gud ved dog «  — from så et sekund 
dybt betænkelig ud —  » om vi ikke skriver bladet 
rent til potterne . Men lige meget : de katte fortjener 
pølser —  « 
Da de gik igennem ekspeditionen , rejste medejeren , 
Knudsen , sig , hvidskægget , med hovedet 
tungsindig på skrå . « 
» Nej lad nu vær’ med det ! «  sagde han . 
Nu havde Erik Kølby tilfældig været sammen 
med ham den foregående aften , og from vendte 
sig imod ham med melankoli i alle miner : 
» Når de fordærver Erik om aftenen , vil jeg 
også have lov til at ødelægge ham om dagen . « 
Den hvidskæggede medejer så hovedrystende 
og misundelig efter dem . Erik Kølby tog det 
hele med et smilende ansigt . Ødelægges og 
fordærves skulle han ; han fandt ikke på at 
gøre indvending mod denne store kærlighed — 
men han begreb ikke , hvorfor disse jyder i deres 
voldsomme ømhed just skulle kalde ham ved 
fornavn . I de venstrehuse , hvor han kom , nævnte 
de lidt fremragende venstremænd ham altid Erik ; 
damerne derimod sagde nok så pynteligt : hr . 
Kølby . 
» De ved ikke af , at de er Åsums kæledægge , 
Erik , «  sagde bedaktør from på hotellet . 
» Pyt ! ja jeg må jo tro det , siden alle byens 
selskabelige foreninger bliver lukkede i for mig . « 

» Det er pur og skær kærlighed . Erik , jeg 
siger dem , at de er Åsums kæledægge . « 
Men samme aften blev redaktør Viggo from 
puttet ned , d . v . s . hensat i simpelt fængsel 
for med otte dages protesterende ensomhed at 
udsone en bøde , han ved en tidligere lejlighed 
havde pådraget sig i kampen for grundloven . 
Og Åsums kæledægge blev af den lille skelskørianske 
borgmester og dommer hentet til forhør 
angående novellen om skarpretteren . 
Kl . fem en vintereftermiddag var både han 
og Knudsen tilsagte at møde . Knudsen blev 
først indkaldt , men han var for gammel og klog 
og vidste at afvise nærgående spørgsmål 
med en mine som den dannede retfærdighed . 
Dommeren lod ikke dette forhør vare ud over et 
kvarters tid . 
Han ventede sig langt mere af Erik Kølby , 
der imidlertid gik op og ned ude i forsalen , søgte 
at ordne sine tanker og holde styr på sin beklemthed . 
Erik Kølby var ikke meget klar over 
meningen med forhøret . Han var ikke jurist , 
men havde dog lovkyndighed nok til at vide , at 
man ikke uden retsbrud kunne straffe en 
artikels unavngivne forfatter  . . . og netop derfor 
ventede han sig , at man i 1886 , i så lovløse 
tider , -vilde udspørge om navnet på forfatteren 
for at komme ham til livs . Det gjaldt da først 
om at nægte at opgive , hvem forfatteren var 
.  .  . Men måske ville borgmesteren blot forhøre 

ham , hvorvidt redaktør froms erklæring 
var rigtig , at forfatteren ved afleveringen af 
manuskriptet havde sagt :  » Det er et rent æstetisk 
bidrag «  o . s . v . Således havde forfatteren ganske 
vist sagt , Erik Kølby kunne ikke nægte det , men 
det havde jo rigtig nok ikke været dødsens alvor . 
— ja så var der endnu en tredje mulighed : 
dommeren ville have ham til at sige , at han var 
forfatter , for så bagefter at udspørge ham om 
novellens ondartede hensigt , og om der ikke med 
skarpretter var sigtet til gendarmløjtnanten . 
Erik Kølby havde jo andenstedsfra læst om 
den pludselige mani , som den hæderlige dommerstand 
i Danmark i 1886 havde fået efter at opsnuse 
folks hensigter . 
Erik Kølby vandrede urolig op og ned i vestibulen . 
Uden for i gaden lå sne , en tungsindig 
skumring sivede ind gennem de kolde vinduer . 
Han gik i sin overfrakke ; han tænkte ikke på 
at hænge den fra sig , og han havde den endnu 
på , da Knudsen kom ud fra retslokalet og 
han selv blev kaldt ind . 
Borgmesteren beholdt Åsums kæledægge 
med overfrakke på og det hele fra kl . 574 til 
kl . 9 om aftenen . Han var ikke uvenlig til at 
begynde med , men forretningsmæssig , nikkede 
flygtig til ham og fortsatte med at diktere protokol 
for andenfuldmægtigen , som med hovedet på 
skrå og tungen oppe i en hul tand skrev stoltelig 
væk uden at kende Erik , skønt de spiste i samme 

pensionat . To flimrende gasblus lyste lige ud i 
det store bum , og to døsende betsvidner sad 
hver i sin krog . En rødglødende kakkelovn udspyede 
sin hede tæt ved den vinterklædte Erik 
Kølby . 
Forberedelserne tog en uendelig tid . Og Erik 
svedte allerede , inden han blev forespurgt om 
navn og fødselsår . Desuagtet svarede han let 
og simpelt og smilte med den samme naturlighed , 
som fandtes i hans artikler , når der var tale 
om katte med silkesløjfer . Men da edsformularen 
blev læst op for ham , gjorde han en ubevidst 
bevægelse , som skulle han sluge en hæslig mikstur . 
Der stod tale om , at han intet måtte fortie , 
intet hemmeligt forbehold tage , men sige alt 
rent og fuldt ud . 
Forhøret begyndte . Dommeren spurgte : 
» Var vidnet til stede , da forfatteren overrakte 
bedaktør from manuskriptet ? « 
Erik studsede et øjeblik , med edsformularen 
i frisk erindring . 
Dommeren gentog sit spørgsmål : 
» Var vidnet til stede , da forfatteren overrakte 
bedaktør from manuskriptet «  . 
» Ja «  , svarede Erik Kølby og blev lidt hed i 
kinderne . 
Dommeren dikterede til protokollen : 
» Vidnet svarede ad spørgsmål 1 : ja «  . 
Henvendt til Erik : 
» Jeg vil igen erindre dem om , hvad der står 

i formaningen til vidnerne : de må intet fortie ; 
de skal sige den fulde sandhed uden forbehold . 
Vi får nu se videre  .  .  . Spørgsmål 2 : var der 
ved den angivne lejlighed andre til stede på kontoret 
end forfatteren , redaktør from og vidnet ? « 
Erik Kølby var så hidsig som en konfirmandinde 
på kirkegulvet efter at svare rigtigt 
uden mindste fejl eller bummert . Men nu tog 
han lommetørklædet frem , viskede sin våde 
pande og så sig temmelig håbløst omkring . 
Pludselig smilede han . 
» Dommeren ønsker at vide , om jeg er forfatteren ? « 
Spurgte han hurtigt . 
» Jeg ønsker , at de skal svare på det spørgsmål , 
jeg har stillet , og ikke gå uden om ! « 
» Jeg husker ikke , hvor mange der var til 
stede «  , svarede Erik Kølby . 
Dommeren dikterende : 
» Ad spørgsmål 2 : var der ved den angivne 
lejlighed andre til stede på kontoret end forfatteren , 
redaktør from og vidnet ? — vidnet 
erindrer det ikke . « 
Ved denne protokoltilførsel så Erik atter 
meget håbløs ud . Det gik jo ikke an , at der 
kom til at stå :  » Vidnet erindrer det ikke «  ; det 
ville se ud , som om Erik Kølby falskelig havde 
forklaret , at forfatteren og vidnet var to personer . 
Der måtte stå :  » Vidnet erindrer ikke , 
hvor mange der var til stede . «  men da han 
gjorde indvendinger mod protokoltilførselen , blev 

dommeren stærkt forarget , formanede  .ham med 
strænghed til at svare klart og ubetinget på 
spørgsmålene , vred og vendte sig og ville ikke 
forandre det skrevne . Endelig fandt han sig i at 
diktere :  » Vidnet begærer tilføjet , at hans svar 
har lydt : jeg husker ikke , hvor mange der var 
til stede ! « 
Det tredje spørgsmål : 
» Så vidnet , forfatteren overrække redaktør 
from manuskriptet ?  .  .  . Vil de nu erindre , at 
de skal svare uden forbehold ! « 
» Men jeg har dog ret til at tage forbehold 
overfor de spørgsmål , jeg ikke mener mig forpligtede 
til at besvare ? «  indvendte Erik Kølby . 
» Jeg må meget alvorligt formane dem til at 
svare oprigtigt og sandfærdigt . De har allerede 
indladt dem på modsigelser og tvetydigheder , 
så at vi muligt bliver nødt til at beholde dem 
med det samme og drage dem til ansvar for 
svigagtig vidneforklaring «  . 
Dommeren oplæste det tredje spørgsmål 
på ny . 
Erik erklærede , at han ikke kunne besvare 
det i dets ordlyd . Han ønskede i sit svar ordlyden 
rettet til :  » Vidnet bemærkede , at forfatteren 
overleverede redaktør from manuskriptet « 
Fordi han derved ville antyde , at forfatteren ligeså 
godt kunne være ham selv som en anden — 
et spørgsmål , hvorom han i følge sin stilling 
til bladet intet turde røbe . 

efter en lang kamp fik han dette ført til 
protokol . Og da nu alle efterfølgende spørgsmål 
var udfærdigede med samme ensformige 
snedighed , som kunne have forledt et uforberedt 
vidne til den fuldkomneste , falske vidneforklaring , 
befandt Erik sig endelig ganske vel i 
denne lille krig , skønt han svedte i sin overfrakke 
og følte sig som stillet til inkvisition i 
spansk kappe . Han ville ikke opgive forfatteren , 
med mindre han fik en kendelse derfor , og denne 
kendelse ville han appellere til overretten . Men 
da dommeren vidste dette , undlod han netop at 
spørge ham om forfatteren og søgte at få det 
at vide ad alskens bagveje . Ja på Eriks spørgsmål , 
om han ville vide , hvem forfatteren var , 
svarede denne retfærdighed fra skelskør med oprigtighed : 
 » Det spørger vi dem ikke om endnu . 
Kan de ikke forstå , at vi ad andre veje kan 
få dem til at sige så meget , så spørgsmålet 
om forfatteren bliver overflødigt «  . 
Efter at Erik Kølby havde lært at tage sine 
forbehold og lade dem føre til protokols , fyldtes 
han af ro ja næsten af velbefindende ved at 
stå på det sted , hvor han stod , mens den 
lille , iltre dommer løb rådvild frem og tilbage , 
dikterende sin malpropre , embedsvigtige andenfuldmægtig 
den lange protokol og omformende 
Eriks korte sætninger til kancelli-uhyrer 
uden hoved og hale . Der kom over ham en forklaret 
ligegladhed , den fri , ungdommelige åndsnærværelse , 

hvormed han ved eksaminerne i skoletiden , 
som ikke lå meget langt tilbage , plejede at 
vinde den tilkaldte censors hjerte , især hvis det 
var én eller anden høj embedsmand , der ikke 
huskede lærdommen bedre end eleven . 
For at forfærde ham slog dommeren om sig med 
latin . Han forklarede Erik , at han havde gjort sig 
skyldig i reservation mentalis — hemmeligt forbehold 
i sine svar — og han gentog , at Erik 
måske ville blive holdt tilbage i varetægtsfængsel 
for sine svigagtige forklaringer . 
Klokken nærmede sig ni ; Erik Kølby rystede 
af nervøsitet . Men i dette øjeblik begyndte en 
ubegribelig , frygtelig lattermildhed , som kun med 
yderste kraftanspændelse lod sig trænge tilbage , 
at arbejde i hans indvolde . Hvilken virkning 
ville det ikke gøre — tænkte Erik Kølby — hvis 
man pludselig som en ånd fra graven tilråbte 
den forvirrede lille dommer med tordenstemme : 
pibende mus ! Imidlertid bøjede han sig blidt 
frem over skranken mod denne borgmester , som 
sikkert var ham fjendsk , og sagde simpelt og naturligt , 
mens han indvendig både lo og ængstedes 
over sit skælmstykke : 
» Ja men , hr . Borgmester , hvad skal jeg da 
gøre ? Jeg står jo ikke her som over for en 
fjende , men overfor min dommer , hos hvem jeg 
kan finde vejledning «  . 
Den embedsivrige , lille borgmester var intet 
slet menneske . Han var fuld af godhed mod 

dem , der mødte ham i sympati ; ja han var af de 
folk med barske miner , som ikke kan høre et 
venligt ord uden at smælte . Vel var han en nidkær 
mand , som ønskede den ondeste straf over 
kritiksyge modstandere af regeringen , men aldrig 
var den tanke indfaldet ham , at han kunne være 
uretfærdig . Og nu ved at høre Eriks milde bøn 
om vejledning , randt det ham uventet i hu , at 
det jo i følge loven er forhørsdommerens pligt 
at vejlede vidnerne  .  .  . medens han selv under 
hele forhøret ikke havde bestilt andet end at 
lede Erik Kølby vild . 
Det unge , uskyldigt udseende menneske , der 
var ganske uindviet i lovgivningen , havde af en 
naturlig jura truffen det rette : bedt om vejledning . 
Forbløffet over sin selvforglemmelse og rørt spurgte 
dommeren ganske venligt : 
» De vil have vejledning ? Det er vejledning , 
de beder mig om  .  .  . ? « 
» Ja «  , sagde Erik fast . 
Nu standsede dommeren foran ham : 
» Ja , jeg ved virkelig ikke bedre , end at de 
siger , hvem forfatteren er «  . 
Et smil steg umærkeligt op på begge Eriks 
kinder : 
» Men det er jo netop det , jeg ikke kan . Min 
stilling til bladet forbyder mig at røbe , hvem 
der skriver i det «  . 
» Ja , jeg ved virkelig ikke «  . Borgmesteren 
kløede sig i nakken og løb frem og tilbage .  » Men 

tal de med hr . Knudsen om det . Det er en fornuftig 
mand . « 
Farvel ! Forhøret var sluttet . Erik befandt 
sig som levende kogt , mens han gik hjem gennem 
snedækte gader . 
Samme aften nedskrev han på et lille brevarks 
fire , tætte sider en fortrolig beretning om 
forhøret , som blev tilsendt redaktør from i 
fængslet . From sendte den tilbage med påtegningen : 
 » Gevaltig historie ! Vil de ikke lade 
den trykke ? «  dette havde Erik Kølby ikke tænkt 
på : beretningen var næsten alt for fortrolig , for 
naturlig sandfærdig til at trykkes . Og han skulle 
tilmed i forhør to dage senere . 
Han opsatte da at trykke den i bladet til 
den dag , han skulle i forhør anden gang . Kl . 
5 om eftermiddagen udkom Åsum dagblad , kl . 
5 trådte Erik Kølby ind til borgmesteren . Alt 
var nøje afpasset . Dommeren havde ikke læst 
den og modtog ham langt elskværdigere end 
første gang . 
Han spurgte ham denne gang ganske simpelt 
om , hvem forfatteren var . Erik Kølby henholdt 
sig som tidligere til den tavshed , han skyldte 
bladet at bevare . Men han fik pludselig en ny 
indskydelse af naturlig jura : forfatterens navn 
er ligegyldigt — sagde han — da redaktør from , 
som skal bære ansvaret for novellen , dog aldrig 
kan dømmes for , hvad en anden , forfatteren , mulig 
kan have ment med den . 

dommeren , som allerede havde udfærdiget 
sin kendelse : 
» Ja men således har de jo ikke sagt før ? « 
» Jeg ønsker det ført til protokols «  , sagde 
Erik Kølby , glad over sin juridiske skarpsindighed . 
Og nu indfaldt det ham endvidere , at ligegyldig 
i det juridiske sprog vistnok hed irrelevant . Og 
med hemmelig stor glæde lod han diktere til 
protokollen , at spørgsmålet om forfatteren var 
irrelevant . 
Dommeren afsagde desuagtet sin kendelse , 
som ikke længer passede , og Erik appellerede til 
overretten . 
Før Erik Kølby næste morgen kom på kontoret , 
havde andenfuldmægtigen været hos Knudsen 
og venskabelig bedt ham om at forhindre , at det 
andet forhør blev beskrevet på samme måde 
som det første . Det havde — tilstod han uforsigtigt 
— vakt borgmesterens højeste forbavselse , 
at Erik så skarpt og fuldkomment havde erindret 
alle punkter i det fire timer lange forhør , endog 
spørgsmålenes og svarenes orden . Det var kun 
tonen , borgmesteren havde imod . 
Og dog havde tonen ikke været hånende . 
Referatet var jo opstået som et brev , kun bestemt 
for én . Det var allersnarest brevets uimodsigelighed 
og sandfærdighed , hvorunder dommeren 
ømmede sig . 
Men smigret af den bedende henvendelse behandlede 
Erik Kølby det andet forhør med kortfattet 

overbærenhed . Derimod forfulgte han sin 
sejr med ægte politisk ubarmhjærtighed , da overretten 
tre uger senere forkastede dommerens 
kendelse , fordi den gav Erik ret i , at spørgsmålet 
om forfatteren var irrelevant . 
Fra det øjeblik kendte åsumbønderne Erik . 
Var der noget , de i de tider forstod at vurdere , var 
det naturlig jura , opfyldte af had , som de var 
til regeringen og domstolene . Erik var ikke enestående 
 ; hele Åsum og omegn var mættet med 
naturlig jura . 
Borgmesteren tog sig dog ikke sagen nær , 
da han ved et tilfælde , der lyder som en roman , 
fik ridderkorset otte dage efter . Og den utrættelige 
Erik Kølby skrev under sit mærke moqneur , 
med filosofisk ro , at det var 
» et af de tilfælde , hvori eksistenser af min 
Art har gjort sig til opgave at finde meningen «  . 

v . 
Foråret i Åsum . 
Han havde siddet oppe til den sildige nat og 
skrevet til bladet . 
Om morgenen hørte han i halvsøvne fodtrin 
omkring sig , mærkede sin værtinde , den omhyggelige 
skipperkone , pusle i sovekamret og hviskende 
samtale med Kristiane , der kom ovre fra pensionatet 
med kaffen i en kurv  .  .  . Så blev der 
stille , og han sov igen , til Vilhelm almann , den 
lille sagførerfuldmægtig , som han kendte fra måltiderne 
i pensionatet , stak næsen inden for i den 
yderste stue , hvis dør Kristiane ikke havde låset 
efter sig . 
Døren mellem de to Stuer stod åben . I 
værelset til gaden var der endnu helt skummelt : 
yutegardinerne foran de tre tætte fag små vinduer 
var sammenhæftede . Reolens bøger stod i 
uorden ; i den mørke , gamle sofa havde Erik om 
natten slængt forårsoverfrakke , hat og stok og 
et par splinterny handsker . Stolene stod hulter 
til Bulter . Skrivebordet foran vinduet og bordet 
foran sofaen flød med aviser , bøger og papirer . 

Vilhelm almann løste gardinerne foran skrivebordet 
til side og så til sin forundring lampen 
stå under en stor , grøn skærm . 
» Hvad ! jeg havde altid troet , at den skærm 
var rød  .  .  . « 
» Rød indvendig og grøn udvendig «  , fantaserede 
Erik søvndrukken .  » Grøn om dagen , mørk og 
glødende om natten ! «  og han strakte sig lallende 
i sine dyner .  » Den er symbolsk ! — billedet på 
vort unge liv ! «  pludselig sad han over ende og 
rakte armen ud mod servanten :  » Hvor er den 
grønne buket kommet fra ? Er det i den grad 
forår ? Hvor den lugter ! «  og henrykt gav han 
sig til at råbe som en gadesælger :  » Skovmærker ! 
Skov-mær-kér ! Grø-nne kran-sé , grønne 
kransé ! «  så sank han ned i sine puder , lallende 
for sig selv :  » Fryd dig ved livet , unge mand  .  .  . 
Grøn om dagen som et forår , rød om natten 
som en lampe ! Gå væk , gå væk , siger jeg . 
Å havde jeg den dejlige pige , jeg nu tænker 
på ! Skovmærker , grønne kransé ! « 
Den lille fuldmægtig havde stille flyttet Eriks 
tøj og sat sig på stolen ved sengen , i ny , brun 
forårsoverfrakke , med stokken mellem de lyse 
benklæders knæ og med sorte , fint blankede sko . 
Så snart Erik helt vågnede , vidste han , at 
det var søndag . Solen på vinduets florgardin , 
det hvide linned , som konen havde lagt frem til 
ham , og desuden alt det i stuen , som ikke var 
anderledes end på ugens simple dage — orden 

og uorden , luft og lys — mindede ham , at det 
var fest- og fridag , hvor man skulle trække i 
tøj , der lugtede lidt af skabet , måske besørge 
et par lette formiddagsforretninger og ellers 
drive omkring på græsskrænter under blå 
himmel .  de grønne skovmærker , der stod på 
servanten i en gammeldags hvid og blå porcellænsvase 
fyldte soverummet med deres aroma 
og fyldte alle hans sanser med sødt forårsbegær . 
Han sprang ud på gulvet , løb med bare 
fødder hen efter vasen og blev siden et godt 
stykke tid siddende upåklædt på sengekanten , 
helt falden i staver over den forgyldte indskrift , 
der var omslynget af blegrøde roser . Der stod 
med snirklede , gotiske bogstaver : 
» Wandle auf rosen , sej vergmigt . « 
Ja hurra ! spasere på roser og være himmel glad ! 
Erik vendte vandkanden over vandfadet 
og begyndte at vaske sig voldsomt . 
Lidt efter , da det bankede ude på døren , 
trådte han ind i den forreste stue , hvor der var 
mørkt og køligt , fra det brunbonede gulv til det 
lave , gamle gipsloft ; han stak i sin sommeroverfrakke 
og slog fløj elskraven op for at dække 
sin blottede Hals . 
I gangen stod sætterdrengen , lille Karl , med 
ny , blå vadmelstrøje over blusen , og studerede 
dørpladen . Han var helt hensunken i de opadstræbende 
betragtninger , som hans unge , venlige 
redaktionssekretærs livsstillinger gav anledning 

til ; for da Erik åbnede døren , stirrede hans 
øjne endnu efter pladen . Han måtte rømme 
sig og gøre et par små bevægelser med hovedet , 
inden han fik sig samlet . 
» Jeg skulle sige  .  .  . hin ! hm ! at her var 
korrektur på artiklen til første side ! «  Karls 
mæle blev tykt , efterhånden som han talte . 
» Hm ! hm ! Og så skulle jeg spørge , om vi 
kunne få det om rosporten ? « 
» Her fylder man bladets forside med politiske 
ledere og laver rosports-vås til indmad «  , brølede 
Erik ,  » og endda sender de sættere det ene bud 
efter det andet , som arrigt gaber efter manuskript «  . 
Erik så skælmsk udfrittende ned på Kari :  » Skal 
i have det straks ? « 
» Hm ! hm ! nej  .  .  . men hvis , hm ! vi kunne 
få det om en time ? « 
Triumferende hentede Erik manuskriptet på 
bordet : 
» Ja det er nu tilfældigvis færdigt . Nu kan 
i jo vove at surmule og beskylde mig for at 
have sinket jer på denne velsignede forårssøndag ! 
— hu hej , nej hvordan er det , du ser 
ud ? Vend , sig en omgang , lad mig se dig fra 
ryggen ! «  Karl kiggede grinende nedad sin frakke , 
men Erik tordnede :  » Vend sig ! « 
Med små , ufrivillige hovedbevægelser og 
leende kluk dybt nede gjorde Karl omkring . 
» Du er ordenlig fin i dag «  , sagde Erik Kølby 
i åsum-jargon .  » Skal du i skoven — hvad ? 

med din lille kusine — hvad ? og plukke skovmærker ? « 
Erik begyndte med et at råbe :  » Skovmær-ker ! 
Og før han kunne læse korrekturen på 
sin politiske artikel , måtte han stille vasen med 
anemonerne og den forgyldte indskrift foran sig . 
Imidlertid bankede skipperenken forsigtigt på 
døren og havde en besked at bringe Erik i anledning 
af de tilsendte bukar og blomster . De 
kom fra en frue — skipperenken nævnte hendes 
navn . 
» Oho , «  sagde Vilhelm almann og tog sig til 
panden . 
— da Erik og Vilhelm almann tyve minutter 
senere spaserede på poppellande vej en langs med 
fjorden , kom guldsmed Thorkildsen kørende inde 
fra byen i pyntelig enspændervogn . Kusken , 
hans ven snedker Møller , slog flotte knald . Og 
den store guldsmed tronede ved hans venstre 
side stolt som en negerkonge med den omfangsrige 
hat bag i nakken og den runde pande blinkende 
i solen . Han løftede på hatteskyggen og 
slog muntert hilsende ud med hånden , mens 
det lette køretøj for forbi . Kusken sænkede i 
det samme pisken , og to unge piger hver på sit 
bagsæde i charabancen , guldsmedens døtre , bøjede 
hovederne til svar på de to fodgængeres hilsen . 
Det var Vilhelm , som kendte dem ; og den lille 
fuldmægtig blev ved at kaste øjnene op i vognen , 
som målte han vejen til fuglereden i en høj 
trætop . 

» Å de søde piger , «  sukkede han komiskvemodig . 
 » Se hvor de kigger tilbage ! Hvorfor 
holder guldsmeden ikke ? Der er jo magelig 
plads til os oppe hos pigerne . « 
Op og ned ad store bakker stadig med fjorden 
på venstre hånd spaserede Erik og fuldmægtigen 
til skoven . Foran dem i lige lang afstand fra 
hinanden trak tre mennesker den samme vej , og 
deres rygge dukkede op og forsvandt bag bankerne 
med lige lange mellemrum . Spredt og sparsomt 
rykkede nogle hjemvandrende dem i møde . 
Set i silhuet på poppellandevejens ryg tog folk 
sig denne sollyse dag sidst i April ud som spaserende 
trær med små , krybende bevægelser . 
Om en purung pige med lystne øjne og pudsig 
vrikkende hofter sagde fuldmægtigen dæmpet 
uartigheder . De traf på ny guldsmeden ved 
gæstgiverstedet foran skoven ; han stod alene 
ved den tomme vogn , råbte den lille fuldmægtig 
muntert an , kaldte ham  » Prokurator «  og bød 
begge vennerne ind på øl . Erik undslog sig 
med , at det var for tidligt , og den store guldsmed 
nikkede sorgløst efter dem og sagde , at de 
ville træffe hans pigebørn oppe i skoven , hvad 
der måske morede dem mere . Erik forundrede 
sig : det var den samme store guldsmed , som af 
politiske grunde havde hindret hans optagelse i 
to af byens selskabelige foreninger . 
Som de slentrede ind i skoven , fik Vilhelm 

endelig luft for et spørgsmål , som han havde 
gemt på lige fra Åsum . 
Det var Fru Laura kruse , der om morgenen 
mens Erik sov , havde sendt sin unge , blege 
tjenestepige hen til ham med forårsgrønt og 
blomster , som hun selv havde købt en hel kurv 
af ved døren . Og skipperkonen havde anbragt 
det i en af sine egne vaser . 
» Det var egentlig meget opmærksomt af Fru 
kruse —  ? «  henkastede den lille fuldmægtig lige 
som spørgende . 
» Du ved , jeg kommer meget hos kruses , « 
Svarede Erik ligegyldig . 
Men fuldmægtigen fortsatte med et par forundrede , 
store øjne læmpeligt sin krig : 
» Det er da tydeligt nok , hvad meningen er ! « 
Erik veg uden om : 
» Jeg synes i grunden nok så godt om hendes 
tjenestepige . En fin , skræmt én ! «  udmalede han . 
» Sådan en fuldbåren , stor og spinkel pige ; 
brunt hår , blå øjne , nogle mærkelige , aldeles 
sorte bryn , der er vokset sammen . Blot hun 
ikke dør af blegsot , den stakkel , med sin gennemsigtige 
hud !  .  .  . Die wasserlilie — vandliljen ! « 
Men fuldmægtigen udbrød med en ung erfarings 
djærve fornuft : 
» Dit fæ ! Laura kruse er en storartet kone . « 
» Hvis hun ikke havde en mand , der f . Eks . i 
går i tordenregnen lod sig gennembløde med 
mig af lutter sympati . « 


51 
» Å fanden , hvad ? Gør det noget ? «  hensatte 
fuldmægtigen med prøvende kritik .  » Når 
man ser Thorvald kruse på talerstolen , ligner 
han jo en ren ragekniv . Tror du , han ikke kender 
sin kone og har sine hensigter , når han lader 
et pænt menneske som dig gå frit ud og ind til 
alle tider  .  .  . ? « 
Fuldmægtigen havde en måde at fremføre 
sine formodninger som en kat , der balancerer på 
is , varsomt følende sig for med kløerne . Erik lo . 
Men hans ven fortsatte hånligt : 
» Du er en spidsborger og et kraftfæ ! Kruse 
vil naturligvis hellere have dig end en gendarmløjtnant 
ind i familien . «  han tilføjede sporende : 
» Er hans kone ikke højre ? « 
» Jeg tror : ikke mere ! «  sagde Erik naivt . 
» Nå , du har omvendt hende ? « 
De gik i den nøgne forårsskov . Jorden var 
brun ; luften stille . En varm , mat sol bredte 
som et let , smilende slør over hjulspor , vejkanter 
og våd skovbunds gærende , mørke løv . Det 
var Erik , når han så på disse grøfter og 
ujævnheder , som om jorden oplod sin mund , sine 
læber mod solen til et fugtigt Kys ; og når han 
så grenenes skygger blødt tegnede i vejens 
svævende solslør , var det ham som de fine skygger 
og umærkelige rynker omkring en smilende kvindes 
øjne . 
Han følte en trang , der fyldte alle kroge i 
ham med lykke , men tærede på hans tanker , 

efter en sådan kvindemund , efter at bøje sig 
over et kvindeansigt , på hvilket der var den 
fine uendelighed af sol . 
Erik greb sin ven ved ærmet , standsede ham 
og pegede hen over vejen : 
» Kan du ikke se det ? « 
» Jo men kom nu , «  sagde den lille sagførerfuldmægtig 
lidt medlidende og trak ham med sig . 
Erik stod endnu en gang stille , stod , som 
om han var plantet , og var ikke til at rive løs . 
» Jeg vil naturligvis nødig forstyrre det stævnemøde , 
du har med solbilledet der på vejen , « 
Sagde Vilhelm med korrekt og spydig langsomhed . 
» Men sig mig , har jeg egentlig ikke ret : du er 
ganske som et termometer ; på dig kan man 
tydelig mærke , hvad slags vejr det er . Når du 
for resten ellers begynder at tale om fruentimmer , 
da bevare gud mig for at hamle op med 
dig . Men i dag falder du i staver og glor ganske 
fortabt på et Morads , endskønt Elise Thorkildsen 
er tæt herved ! « 
» Hvad kan vi tale med Elise Thorkildsen om ? « 
» Fotografen , som har hende under påvirkning , 
siger , at hun er en klog pige ; hun læser 
for eksempel ivrig Åsum dagblad , ønsker at gøre 
dit bekendtskab og var meget oprørt imod faderen , 
da du ikke blev optaget i klubben . « 
Jo længer de kom frem , des stærkere spirede 
det mellem det visne løv . Over alt i den nøgne , 

brune skov var det ved at blive grønt . Der stod 
stadig tættere med skovmærker og anemoner . 
Noget borte hørte de endelig damestemmer 
og lyd af grene , som brækkes . De traf guldsmedens 
to døtre i færd med at plukke friske 
bøgekviste . Deres overstykker og kjoler var lyse 
og ny som det unge løv . Erik blev forestillet 
for dem , og han og Vilhelm hjalp dem med at 
plukke . Vilhelm gjorde sin opvartning med en 
frivillig dummepetermine , som vakte taknemligt 
bifald hos de unge piger , fordi den fyldte de 
mest trykkende pavser . Men det gik altid således 
med de to uadskillelige venner , Erik og 
Vilhelm , at var den alvorsfulde Erik ikke i stemning 
og fart , så blev den komiske Vilhelm heller 
kun en mådelig Buffo . Samtalen med Elise og 
Katinka faldt så kejtet , at vennerne ikke turde 
følge dem tilbage gennem skoven af frygt for at 
gå helt i stå . Derfor blev der hilst farvel med 
ungdommelig blide ansigter , men sorgen var i 
alle fire hjerter . 
Erik gik atter alene med sin ven , og han 
forsøgte på ny , men med mindre glæde end før 
at skimte det rige kvindesmil i vejens bløde solovertræk . 

de kom lidt bag efter guldsmedens døtre ud 
af skoven , lige tids nok til at se køretøjet forsvinde 
henad chausséen , mens de to på bagsæderne 
vinkede til dem med bøgegrenene . 
» Der kørte den gode lejlighed ! «  sagde Erik kort . 

» Å man går og bliver idiot , «  brummede 
den lille fuldmægtig og tog sig som sædvanlig til 
panden . 
Erik Kølby udbredte sig : 
» Det var to ligesindede ! og her går nu vi ! 
— wandle auf rosen , sej vergnugt . Sådanne 
kække , blonde væsner , der hopper én i møde og 
ligefrem var skabte til at gøre ende på alle vore 
ærgrelser  .  .  . Wandle auf rosen ! « 
Da de , efter lange vandringer , forårstrætte , 
med violer i knaphullerne nærmede sig pensionatet , 
hvor de skulle spise til middag , lå der et 
menneske ud ad vinduet , nøgenhovedet i solen , 
røg cigar og morede sig med at spytte langt 
imellem fortænderne . 
» Der har vi tredveårige Jensen , «  sagde Erik 
Kølby , der havde givet ham dette tilnavn , enten 
fordi mennesket i al sin adfærd åbenbarede en 
brovtende kommis-erfaring , eller fordi hans hår 
var ved at blive tyndt for oven , eller fordi han 
virkelig var tredve år . 
» Et yndigt stykke alenvare ! «  sagde den lille 
fuldmægtig . 
Da de kom endnu nærmere , hørte de mennesket 
nynne ustandseligt : 
» Lå lå la lu , lå lå la lu , lå lå la lu ! 
Goddag hr . Kølby ! Goddag almann ! Lå lå 
la lu ! Nej men hvad er det med der1 hat , 
Kølby ? der er en fugl , som har kakket på der’ 

hat ! «  Erik tog sin hat af , og kommisen slog 
en høj latter op : >ho-ho-ho ! Goddag Kølby , det 
er den sidste April i dag ; et velsignet vejr ! Hoho-ho ! 
Ho-ho-ho ! ho-ho-ho ! « 
Men Vilhelm almann stillede sig op foran 
kommisen med begge hænderne i siderne og lo 
ham lige ind i ansigtet : 
» Hu-hu-hu ! de’ va* rajsom grinagti’ . Hu-hu-hu ! 
Hu-hu-hu ! « 
Sådan blev de to ved et helt minut . Vilhelm 
begyndte på ny med sin latter , hver gang den 
anden ville holde op , og skar gyselige grimacer . 
» Goddag , lille almann , «  sagde kommisen endelig 
og stak sin hånd ud ; fuldmægtigen greb den 
mellem begge sine , trykkede den længe med 
bævende rørelse :  » Goddag hr . Jensen ! hu-hu-hu ! « 
Dette var , hvad Vilhelm over for Erik kaldte 
at  » håne idioten «  . 
Inde i huset var en sindsforvirrende travlhed 
og et opstyr . Der skulle spises til middag i 
haven . Pensionatsfrøkenen og fruen løb forvildet 
i alle retninger . Pensionærerne sprang som forårsglade 
kalve for at bringe stole ud i lysthuset . 

midt under dette hørtes på ny et brøl fra 
kommisen , som lå henslængt med sin cigar ved 
vinduet .  » Der har vi s’gu Viggo ! «  han lo med 
stærk , gnækkende latter , ikke fordi der var noget 
latterligt , men fordi indtrykket kom hans tyndhårede 
hjærne så hovedkuls . Pensionatsfrøkenen 

glemte travlheden og kom løbende til , mens 
kommisen fortsatte med overgivent , hjemligt 
tonefald : 
» Der har vi s’gu Viggo from . Kølby , vil de 
ikke se der’ redaktør ? Han går nok og tænker 
på hans processer . « 
Og pensionatsfrøkenen , en gammel pige , mager , 
intelligent , smilte elskværdigt , da hun så den 
stærke , femogtredveårige mand , der gik rank med 
fine skridt og øjnene eftertænksomt ned i stenbroen . 

» Det er dog en pæn mand ! «  sagde hun . 
Erik fandt en tærende flovhed rundt om sig 
mellem forårsfortumlede provinsfolk . Og som 
han sad ude i lysthuset ved den hede kødsuppe , 
glemte han at svare , når der blev talt til ham ; 
han stirrede hen for sig for at fastholde det 
billede , han havde fundet i skovvejens hjulspor 
— billedet af et kvindesmils utallige linjer og 
vidunderlige solklarhed . Han attråede det , fyldt 
af længsel efter noget umuligt , noget uopnåeligt . 
Hans tanker var hundrede mil fra det snakkesalige 
selskab . — — — 
Erik lå på sin sofa kl . mellem fire og fem 
om søndag eftermiddagen og røgte på den fjærde 
eller femte pibe siden middag . Han kunne ikke 
tage uden for byen , da han om lidt skulle møde 
som referent ved en generalforsamling , og desuden 
var det utåleligt at skulle se forårs- og 

søndagsklædte mennesker over alt , hvor der var 
en skov eller en smuk udsigt . 
Redaktør from stak hovedet ind gennem 
det åbne vindue : 
» Hvad Erik , ligger de der og driver ? Gud 
fader , sikket menneske . Gå dog ud , mand ! — 
jeg kom i tanker om at skåne dem for generalforsamlingen . 
Nu går jeg selv hen og tager 
referatet  . . . Ved de hvad , Erik , de skulle gifte 
dem lige som vi andre spidsborgere . Det passer 
de såmænd bedst til , når de kan ligge hjemme 
sådan en dag . Nå farvel ! Apropos : jeg er 
ikke hjemme i aften , hvis de har i sinde at besøge 
mig . Kruse og jeg tager med én af bønderne 
ud til ollendrup . « 
Redaktør from var borte . 
Erik Kølby stod pludselig midt i stuen : 
ja så ! Kruse var også til generalforsamling 
— ja naturligvis ! Og derefter tog han på landet ! 
» Fru kruse er alene ! «  gentog Erik for sig 
selv og gik hen til vasen med den forgyldte indskrift 
og med Fru kruses skovmærker , som han 
havde stillet på bordet ved sofaen . 
» Wandle auf rosen , sej vergnugt ! « 
Den lille fuldmægtigs ord lød i hans øre : 
» Laura kruse er en storartet kone . Og du 
kan stole på , at kruse kender hende og har 
sine hensigter , når han lader et pænt menneske 
som dig  . . . «  Erik trykkede sin hat ned i panden , 

så sig omkring i stuen og sagde meningsløst 
helt højt , før han gik :  » Tak for deres blomster . « 
Eftermiddagssolen smæltede mildt ud over vej 
og friske marker , og Eriks tyveårige hjerte slog 
og hulkede i hans bryst som en forskrækket 
nattergal , mens han i bløde , lette forårsklæder 
slentrede ud til kruses villa . 
Han sprang op ad cementtrappen og ringede 
på . Og klokken derinde i gangen blev ustanseligt 
ved at svinge og klinge — som en forskrækket 
nattergal , der ophulkede sit blod fra et uudtømmeligt 
bryst , sit blod , der blev til røde roser . 
Wandle auf rosen ! 
Fru kruse kom endelig ud med et ensomt , 
fremmed udtryk . 
» Men gud , er det dem ? «  sagde hun forundret 
og tilføjede straks :  » Min mand er ikke hjemme . « 
Forlegen ved denne kulde drejede Erik lidt 
på hatten og satte den så på hovedet : 
» Nå ikke ? ja undskyld ! Da går jeg igen . « 
Fru kruse , der hele tiden havde støttet sig 
til døren , som om hun ville spærre vejen , begyndte 
nu pludselig at le genert , idet hun famlede 
sig over panden : 
» Å hvordan er det dog , jeg står ? Vil de 
ikke indenfor ? « 
Smigrende og indbydende åbnede hun døren 
helt . Erik Kølby sprang op over tærskelen ; hun 
smækkede i efter ham og gik foran for at lukke 
op til stuerne . 
Der var stille i de pilne værelser med de 

hvide gulve , så sært skyggefuldt , når man kom 
ude fra det forviltrende solskin . Men også her 
lugtede af forår , og møblerne syntes at ruge 
på mangehånde tanker ,' som de stod og ikke 
kunne få brug for . Gennem åbne døre så 
man i en lang flugt de tre lydtomme rum , og 
man kunne tænke sig Fru kruse gå her alene 
frem og tilbage i rødklædt , ubeskæftiget majestæt , 
hvile i den forreste stues sofa af dybrød peluche 
ved siden af en flammende silkepude og med det 
blonde nakkehår i den violetrøde trøster . 
» De er så fuldkommen alene ! «  henkastede 
Erik , bladende i en af bøgerne på bordet . 
Hun lukkede døren , endnu med en adspredt 
mine , og svarede med sit korte , forundrede tonefald : 
» Alene ?  . . . Ja jeg bryder mig ikke om selskab 
— dameselskab  .  .  . Ellers ved de jo , at 
mine kusiner kommer her en del  .  .  . Min mand 
siger tit , at jeg er en sær en  .  .  . Men jeg bryder 
mig kun om at tale med herrer . « 
» Og så går de her med dem selv fra 
morgen til aften —  ? « 
» Ja kvinder er så utålelige , og min mand 
er jo altid på kontoret . Dette morer mig også 
mest . « 
Erik Kølby bøjede belevent sit hoved : 
» Og hvad tænker de da på ? « 
Fruen , der spaserede omkring i værelset , 
standsede kort , tæt bagved ham : 
» Tænker på ? å jeg ved ikke ! «  leende : 
» I dag har jeg for resten tænkt på dem . « 

og denne tilståelse af den majestætiske frue 
kom så hovedkuls , hendes væsen forvandledes i 
samme nu , og hun talte i en tone som et letsindigt , 
lattermildt pigebarn . 
» På mig ? «  han vendte sig om .  » Og hvad 
har de da tænkt ? «  nu var det ikke mere en 
samtale , men en kærlighedsleg . 
Fru kruse brast i latter : 
» Det kan jeg ikke sige . « 
» Jo vist ! «  han fik fat om hendes håndled . 
Men Fru Laura , fuldkommen som et gudebillede , 
stadselig som en gallionsfigur , lo stærkere , 
trak sig baglænds , let vrikkende i hoften , med 
overlegemet skælmsk bøjet fremad .  » Nej , nej , 
nej , «  sagde hun og spidsede munden med pigeagtig 
sødhed .  » Det kan jeg ikke sige dem . « 
Den tanke kunne ikke lade Erik være rolig : 
at en kvinde i Åsum havde tænkt noget om 
ham , som hun ikke turde sige .  » Men hvad gør 
de dog , menneske , menneske dog ! «  udbrød hun 
med et ulykkeligt og forskrækket ansigt , da Erik 
omfavnede hende . Hun gengældte dog heftigt 
hans Kys , og Erik hviskedee : 
» Tak for deres blomster ! « 
Mens solen gik ned på en himmel , der var 
gylden og rød som en frugtgele , og mens et lilla 
nedgangsskær lyste over den hvide dug , sad Erik 
hyggelig bænket ved Fru kruses aftensbord og 
nød et måltid , hvor de første unge grøntsager 
ude fra haven var det bedste lækkeri . 

mellem anemoner . 
De lyse grene lukker tyst foroven 
om kilde vandets spæde støj . 
Var det en sky , som for vor himmel fløj ? 
Der bliver mindre sol og mere grønt i skoven . 
En krage basker tungt bort under løvet , 
mens dagen daler hed og fjern . 
Snart synger vandets travle pludderkværn 
med mere mørke toner som en sødt bedrøvet . 
Men fin gør mørket dig , skønt fin af lemmer ; 
det risler bleghed om din unge hud ! 
Vær god , vær tålsom ! lad os drømme ud 
den gamle forårsdrøm , som man dog aldrig 
glemmer . 

vi . 
De unge piger . 
1 . 
Til højre guldsmedens hus begroet med vildvin , 
til venstre enkefru Juels købmandsgård 
mørkerød med grønne stolper . 
. . . De unge piger smuttede skiftevis fra 
huset med vildvinen eller fra huset med de 
grønne stolper skrås over gaden med deres 
glæder og sorger . 
De musicerede og sang , og de var allerede 
pænt dannede , inden de fik lang kjole  .  .  . 
Da Erik Kølby kom og så dem , hørte deres 
frisk pludrende stemmer , fandt han ud , at de fra 
det blonde hår og ned til de fine sko havde den 
rette blanding af ærbarhed og mandbarhed . 
Det skete en tindrende forårsdag på grænsen 
mellem maj og juni . Middagen såede sin 
sol ud over den brændende gade . Og på den 
ene side af stenbroen , nærmest Fru Juels hus 
holdt en stor kapervogn , læsset med unge herrer 
og damer , ventende på nogen , der skulle 
komme deroppe fra første sal , hvor vinduerne 
stod åbne . 

» Næh , sikken tid , hun er om det ! «  sagde 
en ung pige , der sad ved siden af Erik og havde 
gjort sig til ordførerske for hele selskabets utålmodighed . 

en bleg fyr på hendes anden side formodede 
med en klog mine og et troværdigt tonefald : 
» De kan tro , hun skal først fælde et par 
tårer . Det er ikke sådan at være enkens 
eneste datter «  . 
Imidlertid stod Eriks ven , Vilhelm , der hele 
denne søndag formiddag havde spillet billard 
på hotellet , og som var besynderlig drilsk og 
pudserlig , bag på vogntrinet . 
» Du ser så sort ud , moqueur , «  sagde han og 
bøjede sig frem mod Erik , der sad iført en sort 
spaserefrakke med en blomst i knaphullet og 
med en piæd over armen .  » Behager selskabet 
dig ikke . Den dame , du sidder hos , er frøken 
Elise Thorkildsen «  . 
» Å vi kender jo hinanden ! «  lo hans naboerske , 
den muntre Elise , og bøjede sig sirligt hilsende i 
en himmelblå kjole . 
» Oho , de kender hinanden «  , sagde Vilhelm 
med en forskrækkelse , der skulle være uartig . 
Hjælpsomt , idet han åbner vogndøren :  » Men så 
vil de måske hellere være alene ! « 
Mens Elise léende irettesatte ham :  » Men 
prokurator ! «  — sad hendes yngre søster rosa 
klædt og sled med at knappe en hanske og med 
at fremtvinge en fornuftig rynke i sin pande , 

hvis glatte åbenhed en eneste lys , lille krølle 
ikke formåede at beskygge . 
» Og der har vi frøken Katinka Thorkildsen ! « 
Præsenterede Vilhelm med en rundhåndet bevægelse , 
som om han , i topmål af naturlighed , 
simpelthen tog på den sundhedsstruttende unge 
dame .  » Vor ven , Erik Kølby moqueur ! «  beundrende : 
 » Ligner hun ikke en juleengel ? « 
» Men prokurator ! «  råbte den blegrødtklædte 
Katinka og rejste sig for at straffe ham med sit 
parasolskaft . 
» Du sidder så fremmed , gamle fyr ! «  vedblev 
utrætteligt den veltalende Vilhelm .  » Se disse to 
damer . Det er frøknerne musman , roser af det 
samme blomsterbed . Ham der med flipperne er 
arendsdorf , vor aristokrat . Må jeg endvidere 
forevise dig vor fotograf , ham den lille , blege , 
grinagtige der ved frøken Elises blå side . Hvad 
kender du ham ikke ? Se en gang på disse 
træk ! « 
» Men prokurator ! «  sagde Elise for anden 
gang .  » De ligner slet ikke dem selv i dag ! « 
Uden at forstyrres pegede Vilhelm nu til sidst 
på et magelig , rygende menneske med en lys 
stråhat . 
» Og der ser du Kristian Juel , vor ven , idiot 
af naturen  .  .  . Kan hans åsyn ikke oplive dig . 
Jeg troede , i var gamle bekendte . Du sér skammen 
så sort ud , moqueur . « 
Mennesket med stråhatten , der sad yderst 

ved vogndøren , lod sig ikke fornærme eller bringe 
ud af sin magelighed . Han lo højere end alle 
andre ad Vilhelms vittighed . 
Erik blev stadig ved at være tavs . Han følte 
sig halvvejs som en ravn mellem duerne , men 
livsglæden lo ud af de unge pigers stivede skørter 
og af deres struber , når de talte . 
De to store , brune heste stod blanke og skinnende 
og stampede i stenbroen , mens vognmandskusken 
sagte fløjtede og slog små smæld med 
pisken . Oppe i den stærke , blå luft sejlede et 
par skytotter som hvide luftfartøjer . 
» Kusine Max , kusine Max ! «  råbte den utålmodige 
Elise op til de åbne vinduer .  » Hvis du 
ikke skynder dig lidt , kører vi . « 
» Ja det gør vi , «  sagde Vilhelm .  » Å frøken 
Thorkildsen , råb det blot lidt højere : nu kører vi . « 
» Ja , men det er også uartigt af hende , « 
Sagde den lille frøken Katinka og indhyllede sig 
i beslutsomhed . 
» Vist så ! «  sagde Vilhelm med det snurrigste 
ansigt .  » Å krisjan , krisjan , spring ind og sig 
til din søster , at vi er kørt . « 
» Å ja krisjan , gør det ! «  bad den lille , blege 
fotograf og fniste .  » Kusk , så skynder de dem 
imens at køre . « 
» Nej , i skal ha’ tak , børn , «  sagde den urørlige 
Kristian Juel . 
Endelig dukkede en høj , ung pige frem i 
porten med handsker , parasol og et sjal på armen . 

» Goddag , «  sagde hun og nikkede smilende , 
lidt forlegent til alle i vognen og bevægede sig 
med en magelig anstand ud over fortovet , i en 
grå kjole af et blødt stof . 
» Nå , du forhaster dig ikke , min tøs , «  sagde 
hendes Broder . 
Vilhelm trådte ned af trinet og slog vognlemmen 
op med en velhavende bevægelse : 
» Vær så artig . Må jeg hjælpe dem . Der 
er plads til os alle . « 
» Sådan en tid vi har ventet ! «  busede hendes 
strenge kusine Elise ud . 
Den unge dame var med en anstrengt pusten 
trådt op i vognen og kastede nu sine brune , 
lyse øjne oprømt omkring , hilsende med en glad , 
fejende stemme :  » Goddag prokurator , goddag 
fotograf ! «  derpå nejede hun for  » Selskabets 
aristokrat «  , arendsdorf , og gav sine veninder 
hånden . 
» Hvor vil de sidde ? her er plads ! «  spurgte 
den lille , blege fotograf . 
» Å nej , her hos mig , hvad ? «  parodierede 
Vilhelm , som havde sat sig ved siden af Katinka . 
Og han klappede på hynden :  » Her er en lille 
bitte plads ! « 
Hendes ansigt forkortede sig til et stort , 
forlegent smil ; men med en gudindes uforstyrrelige , 
ærefrygtbydende langsomhed drejede 
hun sig halvt om mod Vilhelm , sendte ham et 
kort , hævnende øjekast — næsten alt for livligt , 

syntes Erik — og sagde med en stemme , der 
blidt sløjfede ordene og tillod spøgen : 
» Tak for tilbudet , men jeg behøver skam 
en stor plads «  . 
Derefter anbragte hun sig ved sin lille kusines 
side og kom til at sidde lige over for Erik . 
Den lille fotograf fik pludselig en tjenstivrig 
mine som en hofkavaler , der går på tæerne 
og skal forestille præsidenten af Frankrig for 
storfyrstinden af Rusland . 
» De to kender vel ikke hinanden «  , sagde han 
velbehageligt forekommende .  » Det er Erik Kølby , 
redaktionssekretær , bekendt nok !  .  .  . Frøken 
Karen Margrete Juel «  . 
2 . 
Den unge pige fra hans berømte aften i 
sangforeningen !  .  .  . den unge pige , som han 
havde siddet albu til albu med i Åsum teater 
en af de snehvide februaraftener , da han selv 
første gang dukkede op i parketrækkerne og følte 
sig fremmedartet , sejrig , sikker på , at han skulle 
skrive denne by helt ny — erobre en by og en 
kvinde ! 
Flun havde til nu været som strøget ud af 
hans erindring , forsvundet som disse første aftners 
æventyrmod , da han troede at slynge sine 
pile mod solen , når han satte pen til papiret 
for i korte , bevægede sætninger at give en stump 
skuespilkritik for folk i Åsum . Vilhelm havde 

/ 
talt til ham om frøknerne Thorkildsens kusine , 
fotografen havde talt om frøken Margrete Juel 
og hendes forfejlede , barnagtige forelskelse i en 
violoncelspiller . Men Erik havde aldrig forbundet 
en tanke dermed . 
Nu sad han i vognen overfor denne dame , 
der skulle have  » stor plads «  , sad først uvis om , 
hvor han havde sét hende , derefter rådvild som 
en mand , der kaster øjnene omkring , søgende 
nogle oplysninger , der pludselig er bleven ham 
vigtige . Thi det var jo altså  .  .  . hende . 
Nu , som han var ved at blive træt af sig 
selv og Åsum , genså han den skikkelse , han 
havde mødt en af sine fortrøstningsfulde førstedage 
i den tilsneede by . Hende ! Ikke mat hensunken 
på et sæde i teatret , men varm af 
sommerglans , med fyrige øjne ! 
.  .  . Kusken smældede med pisken , og vognen 
dundrede gennem lange , sollyse provinsgader , 
mens fem kulørte dameparasoller skyggende udspændtes 
over unge ansigter , unge øjne , unge 
forårsdragter . 
Med sin parasol i hånden og med et smil , 
der tit stod stille på læben som en udfordring — 
ikke til nogen bestemt , men til den blå luft , 
til universet — hvilede frøken Margrete bleg og 
tavs , og hendes lysbrune øjne , der flakkede 
ustandseligt om , røbede noget heftigt og bevægeligt , 
som foragtede at give sig hen i småting og 
var så meget des farligere i store . Ikke med 

et ord svarede hun på kusinernes stiklerier , 
fordi hun havde ladet selskabet vente . Kun et 
nyt drilleri af Vilhelm fik hende til spøgende at 
åbne læberne og lægge en fåmælt , næsten 
bakkantisk inderlighed i denne intetsigende skæmt . 
» Moqueur ! Moqueur ! «  råbte den lille 
fuldmægtig atter til Erik .  » Bestandig lige stille , 
gamle fyr ! « 
» Hvad forlanger i af mig ? « 
» Sig noget til os . Et lille guldkorn «  . 
» Jeg ved ikke noget at sige «  . 
Fotografens øjenbryn hævede sig i høflig 
forundring . 
» Ved Erik Kølby ikke noget at sige ? « 
» Ingen udflugter , gamle dreng «  , blev vilhem 
ved .  » Frøken Elise Thorkildsen ønsker forklaring 
på , hvad du så længe har siddet og grubliseret 
over , mens du kiggede på silketøjet i hendes og 
frøken Juels parasoller . « 
Og frøken Elise tog selv ordet : 
» Det var vist noget smukt . « 
» Smukt ! «  Erik smilte ved denne velmente 
smiger .  » Nå ! jeg sad og tænkte  .  .  . « 
» At ? «  påskyndede Vilhelm . 
»  .  .  . at det virkelig også var smukt  .  .  . « 
» Hvilket ? « 
» Nå giv mig lidt tid . Jeg tænkte ved at 
se alle de parasoller opslåede over hovedet på 
os  .  .  . røde og hvide og blå  .  .  . at det var 
frihedens franske farver — at det var kækt at 

befinde sig under så muntre flag , og at det ser 
ud , som damerne ville gøre en hel revolution . « 
En uvis tavshed hos de unge piger ; og Vilhelm 
begyndte med sit parodiske mæle : 
» Fy fy , moqueur , ikke føre politik ind i 
familien ! « 
I det samme havde frøken Elise ord på 
rede hånd :  .  . 
» Men vi vil måske også gøre revolution ! « 
Erik havde lyst at spørge : mod hvad ? men 
tav . Det var , som om frøken Elise blot krævede 
et signal af ham til kamp . Han så over til 
frøken Margrete Juel , som tronede ubevægelig : 
om hun ikke ville åbne munden ! Men hun 
talte ikke og så’ næsten ikke til ham , endskønt 
hun og han dog begge var de mest fejrede af 
deres køn i dette unge selskab . Til alle de andre 
kastede hun sine øjne muntert omkring , men 
ham viste hun en Art opmærksomhed , som var 
så svær at påskønne : hun så ikke på ham , 
vovede ikke at gøre ham lykkelig med en smule 
glad , intetsigende snak . 
Lidt efter lidt udspandt der sig en lang , meningsløs 
og lømlet passiar mellem disse unge , 
som hørte på hinanden med trofast opmærksomhed 
 ! 
Vognen kørte nu hen ad store bakker , over 
hvilke der strøg en frisk brise ind fra den blå 
fjord , og frøken Karen Margrete sad med forårskåben 

opknappet og hældede sig ud af vognen 
med ansigtet og brystet frem imod vinden . 
» Max , Max dog ! er du tosset , pigebarn ! «  råbte 
frøken Elise deltagende .  » Du glemmer nok , at 
du skal være forsigtig og ikke forkøle dig «  . 
Uden at svare vedblev den store kusine at 
holde næsen lige i vinden og se ud over søen 
med milde , forblæste øjne , mens det silkeagtige 
pandehår flagrede og kom i uorden . 
» Har du så været hos doktoren i dag ? « 
Spurgte frøken Katinka Thorkildsen .  » Hvad sagde 
han ? « 
» At jeg er ganske rask , «  svarede Margrete , 
der nødig hørte tale om sine sygdomme . 
» Jo pyt min pige ! « 
Men så snart Erik Kølby , for dog at tale en 
smule med frøken Margrete , spurgte hende ud , 
gav hun øjeblikkelig fuld forklaring uden tilsløring 
eller udflugter som en ængstelig skolepige , 
der afleverer sin ramse . 
Han forstod , at frøken Margrete var nået 
til den alder , da unge piger skranter og tager 
piller . 
For at slippe den plagsomme deltagelse , der 
vistes hendes svagheder , knappede hun nu igen 
kåben og sad som før med ansigtet ind i vognen , 
stille under sin parasol . Den barnlige , unge 
mildhed i hendes øjne var borte . Hun forekom 
Erik , som hun nu sad , mindre at være ung pige 
end de andre , snarere en kærlighedssmægtende 

odalisk eller nygift med slank , storstilet legemsfejning , 
ømt blødagtig , bestandig smilende , mens 
den uåbnede mund syntes at holde en bitter 
træthed under lås og lukke . 
Og op over bakke , nedad bakke bæres og 
sænkes køretøjet . Luften er blå udbredt over 
deres hoveder , kvidrende af sol og lærker ; ude 
foran dem strækker sig de brede landskaber 
langs Åsum fjord , som plasker dernede for deres 
fødder . . Men nu drejer vognen af fra fjorden og 
fører dem i en lang bue ind i landet over møjsommelige 
strækninger af eneste agre , gennem 
et par bondebyer , lérede , rynkede og grå , fulde 
af gårde og huse , som synes næsten at slæbe 
deres stråtage på jorden og kun pletvis er 
dækkede af forårsranker . Den lange stillesidden 
og køretøjets fjedren og skumpien fylder de 
unge sanser med vagt behag , øm sødme , forvirrende 
kærlighedsattrå . 
Og Erik Kølby drømmer , at han for allerførste 
gang er sammen med unge kvinder  .  .  . 
Unge kvinder , som han har tænkt og ønsket sig 
dem fra sin tidligste ynglingetid , unge kvinder , 
som de er i poesi og bøger — en verden for 
sig , hvoraf man aldrig bliver træt — ikke væsneiq 
hvis kvindekøn man glemmer over deres 
tusind andre , hverdags bestemmelser , men kvinder 
skabte til kærlighed . Han tiltror enhver af 
dem fuldkommenhed . Det kommer af : at han 
finder den ene — den stolte tavse — særegent 

smuk ; den anden — den livligt talende — særegent 
klog og fordomsfri ; og den tredje — den 
naivt pludrende — ung og kæk . De er vel 
sammenspillede , de tre , de tager sig godt ud som 
hele . Og nu tænker han sig dem endnu bedre 
enkeltvis : hver for sig både smukke , kloge og 
kække  .  .  . 
— — Erik havde ikke set skoven , siden den 
sprang ud . Træt af solen på de hvide , støvede 
veje sidder han nu endelig med sit selskab mellem 
store træer , under et hav af gyngende og 
skyggende løvmasser , og nyder et måltid , mens 
en forening af åsumfolk gladelig ligger lejret 
rundt omkring , ved deres madkurve . Han befinder 
sig i en tilstand af lyksalighed og drikker mange 
venneglas med sin nabo , Vilhelm , som stadig 
bliver snurrigere og vittigere , eftersom dagen 
skrider frem . 
» Kom moqueur «  , sagde Vilhelm , da festtalerne 
var holdte og alle rejste sig .  » Kom gamle fyr ! « 
Og Vilhelm stak sin arm under hans og trak 
ham med ind ad en skovvej .  » Nå hvad siger 
du egentlig om de piger ? Hvad ? — de er sgu’ 
meget gode . Der kunne godt blive noget fornuftigt 
ud af dem , dersom de kom under fornuftig 
påvirkning . Men guldsmeden ødelægger dem . , 
de kan ved mange lejligheder lade forbavsende 
frisindede , ja det er egentlig ikke lidt , man kan 
sige til dem , uden at de fortrækker en mine i 
deres smilende ansigter . Men så pludselig , ved 

den urimeligste anledning , bliver de rasende stejle , 
aldeles uforstående . Det er familiedumheden . 
Sådan er guldsmeden også . Han er selskabelig 
frisindet . Han lever kun for at blive bestyrelsesmedlem 
af så mange foreninger som 
muligt . Egenlig er den Karl en stor grobian , 
borneret , indskrænket , prikken i småting , usigelig 
despotisk . Og han fører kommandoen både 
hos sig selv og i enkens hus . Bare han kommer 
flot af sted , er formand i nogle foreninger , 
andet interesserer ham ikke . « 
Vilhelm snøvlede efterhånden . 
På denne tur , i denne skov , to mile fra 
Åsum , kom der et øjeblik for Erik , hvor han 
første gang i sit liv overtalte sig til at tro , at 
alene det at være til var en vidunderlig lykke . 
Et lille sangkor , derimellem frøknerne Thorkildsen , 
fotografen og Kristian Juel , havde samlet 
sig , da Erik og Vilhelm kom tilbage , og sang 
nu flerstemmigt sine sange for et andægtig lyttende 
publikum . 
Erik satte sig i græsset med en flagstang 
til rygstød . Nogle alen fra ham lå frøken 
Margrete på albuen i grønsværet med den 
grå kjole af det bløde stof trukket tæt 
sammen omkring anklerne . Bleg , nydende sin 
hvile , tyggede hun på et græsstrå og stirrede 
fra skrænten , hvor de lå , hen over trætoppene , 
fjærnt ud , hvor man som en blå Duft skimtede 
en stribe hav mod en solhede synsrand . 

stemmerne i koret bruste sammen , larmede 
op som friske bølger , der mangfoldigt og ustandseligt 
kommer løbende ind i en brænding , og snoren 
på flagstangen smældede for en vind deroppe 
over ens hoved . Erik sad for langt fra Margrete 
til , at han kunne tale med hende ; han kunne 
heller ikke rykke hende nærmere , syntes han . 
Men pludselig forekom det ham , at netop 
dette var lykken . Og lykken var ikke den letfærdige , 
den romantisk udmalede og æventyrsyge 
ting , efter hvis slæb man så forrykt piskede 
af sted , denne lystne hjerter dame i Maria Stuarts 
krave og med udskåren barm , hvor man så’ 
den lokkende adskillelse mellem to brvster , hvide 
kj i 
som æbler , dette sentimentale stykke fruentimmer , 
der i sin flanede goldhed begærede hæftige 
handlinger , lidenskabelige talemåder , indtil 
man af lutter vovemod faldt i skørtet på  .  .  . 
En Fru kruse . Først nu begreb han den ro , der 
var over redaktør from ; ja Erik gav sig til at 
tænke helt på jysk . Hvorfor være så fordringsfuld ? 
Alene det , at man lå her i græsset , at 
man ikke ret langt fra sig så en ung kvinde , 
en bleg , tavs skabning , en personlighed , alene • 
det , at man åndede , at man var til , var jo lykken . 
Han berustes af hengivelsen i noget fuldkomment 
og følte det som sin første mandige 
tanke . 
Således gled dagen hen som en sky , der 
langsomt driver over en blå himmel for til sidst 

at lande i en bleg synsrand , mens fred og skygge 
fylder alle de duftende , duggede veje . 
Om ham pludrede og kurrede de unge piger 
og slog sig sammen med hans venner om at udføre 
ubetænkte , uskyldige streger . Der blev danset 
på et stort , rundt dansegulv med halvtag over , 
indtil solen begyndte at svinde bag grenene . 
Han mødte så mange henrivende billeder af ung 
kvindeforfængelighed og sanseglæde . Han så 
den kloge , naturlige frøken Elise danse , deltage 
som den første og villigste over alt , sammen med 
sin fotograf , tale , smile , bestandig i fart som en 
pil , der er slynget fra sin bue og sikkert vender 
tilbage af sig selv . Frøken Katinka var med den 
yngstes ret uafbrudt åbenhjærtig og koket . 
Men til frøken Margrete gik han selv tre gange 
hen og bukkede meget sirligt . Han dansede da 
gulvet rundt med hende og sagde hende dæmpet 
tak , modfalden over , at han ikke kunne bryde 
ind i hendes tankers kredse og lokke hendes 
meddelsomhed frem . Og når han greb eller slap 
hendes magre , hvide hånd , var den så varm , 
så fin og dugget , at han erindrede dens tryk 
som Duft og måneskin . 
Klokken nærmede sig otte . 
Der blev til sidst drukket Puns , og det var 
halvmørkt i skoven , mens de oprømte , højrøstede 
medlemmer af åsumforeningen steg på vognene . 

lille Katinkas naturlighed var efter punsesoldet 

dobbelt sød og forbløffende . Hun støttede 
sig lidt søsygt til herrer og damer på sin vogn , 
inden hun fandt sin plads . 
» Men Katinka , tøs , er du rent skør ? «  råbte 
Margrete i åsum-dialekt og lo . 
» Å snak ! «  surmulede Katinka kælent .  » Jeg 
har virkelig kun drukket et eneste glas . Hvor 
er de , prokurator ? « 
Og med forfærdende frimodighed satte hun 
sig tæt ned ved siden af Vilhelm , der i den blideste , 
kærtegnende tone sagde : 
» Frøken , de er så voldsom «  . 
Elise , der allerede sad sammen med fotografen , 
gav sig til at skænde : 
» Du skulle ikke drikke så meget , når du 
ved , du ikke kan tåle det . « 
» Å , men jeg drak jo bare  .  .  . « 
De to søstre mundhuggedes dæmpet på hele 
turen ned gennem skoven . 
Da de kom ud på vejene , begyndte Elise at 
synge . Og alle , som havde stemme , sang med . 
På baggrund af tynde , blå skyers lette 
kniplingvæv stod månen som et forgyldt smykke , 
og dens lys flød mildt , hvidt ned på Margrete , 
som sad overfor Erik : mager og slank , hyllet ind 
i et chenillesjal . 
På den bageste plads i vognen så Erik i 
den vage aften Kristian Juel , som havde tændt 
sin store , gamle merskummer , og som strakte sig 
med en verdensmands ubekymrede visdom , det 

ene ben inde i vognen , det andet ud over vogndøren . 

3 . 
Å hvor man var søvnig , søvnig og forfrossen , 
da vognen endelig dundrede ind ad Åsums 
gader og man hyggeligt fornemmede , at der var læ 
og menneskers huse på begge sider . Før Erik 
ventede det , holdt køretøjet stille  . . . og det var 
udenfor enkefru Juels hus . Allerede ! Frøken 
Karen Margrete , som han i halvslummer havde 
betragtet , tilbedt med et barns hengivenhed , 
havde rejst sig fra sit sæde og vinkede til nogen 
oppe i de lyse vinduer . Han hørte en mandsstemme 
deroppe fra ; det var onkelen , guldsmeden , 
som spøgende hilste selskabet godaften fra Fru 
Juels vinduer . Han så’ frøken Margrete springe 
af vognen og parlamentere op til ruderne . Lidt 
efter vendte hun sig ud mod gaden . 
» Jeg skulle be’ dem alle sammen fra mor , 
om de ville komme op og spise rødgrød «  , sagde 
hun med sin bløde stemme højt og klart . 
De unge mennesker på vognen svarede med 
en lille , taknemlig latter som folk , der vågner 
op , og gav sig søvndrukne til at lede efter deres 
ben . Det var som en hel folkevandring , inden 
de alle slap ned ad trinet , og damerne støttede 
sig til herrerne med lidt øm , søvnig forvirring . 
Det var kun Elise , der havde holdt livet oppe og 
sunget lige til Åsum . 

på gaden blev de alle pludselig lysvågne , 
så vågne , at hele flokken blev besat af en 
lattermild munterhed , og de kom , endnu leende , 
ind i Fru Juels Stuer , de unge piger højt støjende , 
de unge herrer , der glædede sig over den uventede 
indbydelse , kun småleende . 
Vilhelm sagde på trappen til Erik : 
» Nå , nu skal du samfundsfarlige person altså 
sammen med guldsmeden ! « 
» Han får mig ikke til at tale om politik , « 
Knurrede Erik . 
» Politik ! Nej , den Karl er klogere end som 
så . Jeg formoder , at han vil vise sig udsøgt 
høflig . « 
Et stærkt lys blinkede dem i møde fra det 
gamle huses store Stuer , der var fyldte med omhyggeligt 
samlede og bevarede møbler fra ægteparret 
Juels ungdom og ældre endnu . Mørkt 
betrukne stole og massive sofaer ; billeder på 
væggene fra gammel tid , træsnit af Napoleon , 
der går over Alperne , blegede portrætter , nogle 
silhuetter . Der var højt nok til loft , men gipslofterne 
syntes dog hyggeligt at tynge de brede 
og dybe rum . Glansen fra tunge , blankpolerede 
metalsager lyste om kap med farverne i nyere 
nytte- og luksusting : antimakasser , sykurve , 
nips af ung , moderne smag ; og fra en hvid dug 
på det store spisestuebord , hvor der blev sat 
tallerkener frem , udbredte sig under skin fra 

lamper og lys en festlig renhed — en Duft af 
velstand og renhed . 
Inderst i stuerne , hvilende den ene albu på 
et svært mahognibord , sad den store guldsmed i 
sort frakke med en nedfaldende flip , der kneb 
ham i halsen og var besynderlig gammeldags . 
Han strålede af godt lune og råbte de unge 
mennesker frydelig ! an med sine vittigheder , 
efterhånden som de kom . 
» Nå Kølby , i dag har man da hvilt sig ud 
efter det meget skriveri ! «  sagde han .  » Ja de 
kender vel ikke min søster , Hanne Juel ! Men 
de kender da hendes pigebarn dér , «  og han pegede 
på Margrete , der sad ret op og ned på en 
stol ved døren med uroligt iagttagende øjne , som 
en gemse på Spring .  » Det er redaktionssekretæren , 
Hanne ! du ved nok : Erik Kølby . Ja , de 
unge mennesker synes jo godt om ham . Min 
søster og jeg er nu enkefolk begge to , hr . Kølby , 
og derfor føler vi os helt som unge mennesker . 
Ikke sandt , Hanne ? «  han lo højt . 
Erik gav Fru Juel hånden . En rank , middelhøj 
kone med forlegent væsen , pillent klædt på 
i en kjole , hvis snit var af gammel dato . En 
borgerlig karakterfasthed talte ud af hendes lidt 
stive bevægelser , og hun havde de blysommeligste , 
noget tungsindige øjne . 
» Hvad prokurator ! «  spurgte guldsmeden .  » Skal 
vi så i aften have den l’hombre ? Klokken er 
kun elleve . « 

» Nej , far ! «  stemte Elise og Katinka ind . 
» I aften skal i ikke spille . « 
» Mine døtre gør strikke , «  brød guldsmeden 
ud i sin mest fornøjede latter .  » Det er li’esom 
min svend forgangen dag . « 
» Ja far , du skal ikke spille . « 
» Det er li’esom svenden . Han ville også 
forbyde mig at gøre noget , der ikke kom ham 
ved . «  og guldsmedens øjne blinkede en smule , 
som om det i radikaleren Eriks nærværelse glædede 
ham at hævne sig på svenden , samtidig 
med at han knuste døtrene med sin sammenligning . 

Erik var fredsommelig oplagt . Han smilte 
læmpeligt og gjorde kun en galant håndbevægelse 
over mod Elise og Katinka : 
» Hr . Thorkildsen , de vil ikke lade dem noget 
forbyde af disse  .  .  . Svende , som de siger ? « 
Guldsmeden lo højt , men fortsatte halsstarrigt : 
» Ja hvad skal jeg gøre ved mine pigebørn ; 
når de gør strikke ?  .  .  . Hvor vil i gå hen og 
få andet arbejde ? « 
» Å , det ville dog måske ikke være helt 
umuligt , mester ! «  lød det fra fotografen , som 
pludselig dukkede op i den anden stue , lille , livlig , 
allerede på dørtærskelen rede til at tage en 
dyst .  » Man ser jo heldigvis i vore dage , at 
kvinder også finder beskæftigelse . Og deres 
døtre har jo fået en god opdragelse , mester ! « 
Derpå bukkede fotografen og gav hånd 

først til Fru Juel , dernæst til guldsmeden , som 
nu af mangel på svar lo allerhøjest : 
» Ja der fik i en god trøster ! « 
Den lille fotograf blev ved at udveksle bemærkninger 
til højre og venstre . Han syntes 
lutter øre for hver henkastet sætning , plejede 
med påtaget forundring at gøre et kort , tørt 
spørgsmål , som spændte forventningen , hvorefter 
han nedlod sig til en længere meningstilkendegivelse , 
der atter slappede den . Men der 
var over ham alligevel noget fast , noget ridder 
indtil døden — en talsmand for arbejdernes 
ret til strejke , for kvindernes til selverhverv , 
for mændenes pligt til sædelighed og meget andet . 
Og man tænkte sig ham kommende ude fra Åsums 
store , gamle alleer , bærende mandolin på 
ryggen , en minnesanger i købstadsformat , besluttet 
på arbejdersag , kvinde valgret , sædelighed 
 . . . og på ingenting . 
Og straks foretog han sig , eftersom guldsmeden 
havde udladt sig i nogle mesterbetragtninger 
over svendenes selvrådighed , at sætte 
ham til vægs med stor tilforladelighed . Fotografen 
tog det som en smuk , uskyldig leg , men 
gjorde stundum sine øjne store og lagde glansfuld 
alvor i en sætning . Den stadig rygende Kristian 
Juel gentog sådanne sætninger ordret og indholdsløst . 
Den lille fuldmægtig flygtede langt bort 
fra slige diskussioner . Men Erik misundte fotografen 
der kunne tale så sikkert , uden bråd . 

og guldsmeden , der måtte svælge sin hidsighed , 
gav sig nu til at slå alt hen i spøg . 
Imidlertid sad frøken Margrete tavs ved dørstolpen . 
Erik søgte at flytte sin stol lidt nærmere 
til hende , men afstanden var uoverstigelig . 
Da rejste fotografen , som totalt havde slået 
den store guldsmed af Marken , sig op og gik 
meget ligefrem hen til frøken Elise . 
» Frøken Thorkildsen , «  sagde han .  » De omtalte 
noder blev lagt her ind i middags . Har de 
set efter , om det nu er de rigtige , jeg har fået 
fat i . « 
De gennem bladede samdrægtig noderne , stærkt 
optagne , med en hurtig gensidig forståelse , som 
virkelig tog sig meget naturlig og ridderlig ud , 
mellem Erik og Margrete var der et svælgende 
dyb befæstet . 
Rødgrøden ! Som glade børn samlede det 
unge selskab sig lystigt pludrende om den hvide 
dug , hvor den dybrøde gelé gik rundt og snart 
svømmede i tallerkenerne som øer omgivne af 
hvidgul fløde . Damerne bøjede deres blonde hoveder 
ind over bordet ; de fine hænder var i travl 
bevægelse . Guldsmeden var bleven i sin sofa 
ved sin toddy , men råbte stadig ind til dem , og 
den ustandselige latter rungede fra hans mørke 
stemmedyb . Fru Juel stod og så’ til rank og 
bekymret , med en bakke i hånden . 
Erik tænkte kun på husets unge datter , 
der færdedes her på sit eje med en højtidsfuld 

stilhed . Når han så hende tavs og tillukket , 
syntes hun ham en hel verden for sig . Men 
han syntes ikke om hende , når hun hengav sig 
til de andres lystighed med en veg , barnagtig 
smilen . 
» Margrete , din store pige , sørg dog for , at 
hr . Kølby får noget ! «  irettesatte hendes moder . 
» Ja mor , «  sagde Margrete forlegen . Hun 
var så' ængstelig overfor Erik , at hun knapt 
turde tale til ham . Og så så’ han undertiden 
på hende med det besynderligste frimureransigt . 
Erik sad i stum selvfortærelse og rasede over 
sin dumme ubehjælpsomhed . Han , der dristig 
vdde optage en kamp på steder , hvor alle de 
andre skulle komme til kort , han kunne ikke 
være glad med de glade , ubetydelig med de ubetydelige . 
Han kunne ikke diskuttere fromt og 
uskadeligt ; han havde kun de ord , der flænger , 
slår igennem , sårer . Han kunne ikke bekvemme 
sig til at underholde en dame , han beundrede , 
med en mundfuld intetsigende tale . Han havde 
kun de følelser , der er alt for inderlige , og de 
ord , som er alt for farlige . Hvem der endda kunne 
skjule sin jammerfulde fortabthed ved ligesom 
Vilhelm at gøre sig selv og alverden til en parodi ! 
Vilhelm var en klog fyr : selv om han drak sig 
fuld en hel dag , blev han stadig kun endnu mere 
tør og skarpsindig . Det kom vist af , at han var 
dansk jurist : det var praktiske folk , de havde 
aldrig lugtet til latinen og studenteridealerne , de 

forstod at regere fornuftigt med deres inderste 
lidenskab . For Vilhelm var dog en brav fyr 
med en smule lidenskab i sig . 
Således sad nu Erik Kølby med en bange 
ærbødighed for de unge piger . De var for ham 
et nyt land og en hel , forunderlig kultur . Forfængelig 
af den opsigt , han vakte i Åsum , bærende 
erindringen om sit forhold til Fru kruse 
som en hemmelig skam og udmærkelse , der gjorde 
ham endnu mere forskellig fra andre ! Men jaget 
af sine tyve Års skælvende trang til renhed , 
og tørstende efter den tilgivelse for al uret , som 
kun ungdom og ynde kongeligt kan skænke et 
forkomment hjerte ! Han fandt i enhver bemærkning 
af de unge piger , jo tarveligere den 
var , en himmelsk visdom , imens han følte , at en 
forbuden elskov havde fæstet sin sorte sløjfe på 
hans bryst . 
» Tre gange rundt om jorden for jeg , 
og aldrig fandt min længsel havn , « 
Begyndte fotografen ved klaveret at synge til 
Elises akkompagnement . Første Vers gik i stykker 
for dem . 
» Skal vi begynde for fra , «  spurgte hun . 
» Så begynder vi for fra , «  afgjorde han . Og 
med uforfærdet sikkerhed begyndte de på ny . 
Hans bløde tenor bar visen af kornevilles klokker 
med en trubadurs praleri , så man forstod , 
at der fra Atlanterhavet til det stille ocean for 
ham og for hans kærlighed kun var et Spring . 


Erik følte selv sin kærlighed stige , beredt 
til at sværme jorden tre gange rundt for et 
eneste favntag . Den gammeldags overdrivelse i 
sangen , at kalde kvinderne for fristerinder , 
fyldte ham med forunderlig glæde og livsalig 
spøg . Han blev besat af den fred og tryghed , 
som overgår forstand , følte den sikre tillid 
til sin gode lykke , som tit havde trøstet ham , 
når han lidt klog og magelig havde holdt sig 
hjemme i sin sofakrog , mens der uden for måske 
var noget at vinde . Han følte i sit hjerte en 
stor tålmodighed , og netop derfor kunne han let 
og frit gå hen til frøken Margrete , som sad 
alene på en stol ved vinduet . 
» Deres kusine talte netop der inde i den anden 
stue om at gå morgenture , «  sagde han 
uden omsvøb .  » Er de lige så flittig som deres 
øvrige familie til at stå op ? « 
» Nej jeg er en syvsover . Jeg bliver helst i 
min seng , «  sagde Margrete og smilte lige som 
undskyldende . 
» Så går man glip af at se deres ansigt 
på sine tidlige spasereture , «  smilte Erik , i hjertet 
misfornøjet med denne mangel på imødekommen . 

» Mine kusiner kommer tit og trækker i mig , 
men det er virkelig umuligt  .  .  . « 
» Nå , «  sagde det unge menneske .  » Da er de 
ganske som jeg . Ingen skal få mig at se på 
gaden før klokken ni . Men jeg ved godt , hvad 

jeg går tabt af . Jeg får dagslyset ned til mig 
mellem høje , rødkalkede mure , kun lyset , ikke 
solen selv . Det er dejligt . Det er , som lå jeg 
på bunden af en rosenbrønd , og jeg tænker på , 
hvor behagelig en mundfuld koldt morgenluft , renset 
af dugg , må være der uden for  .  .  . En 
rosenbrønd ! Har de nogensinde tænkt på , 
hvor mange gode ting der begynder med r — 
rose , rød , rødgrød ! På fransk er det endnu 
bedre : dugg hedder rosée , nattergal hedder rossignol^ 
og der er i ordet en fløjtelyd , som minder om 
rosem , et rør  .  .  . « 
Flere gange havde man hørt noget klirre mod 
muren uden for . Nu klirrede det pludselig mod 
vinduet . Frøken Margrete rejste sig hurtigt , trak 
persiennen op og åbnede vinduet . 
» Hvad er det dem , prokurator , som slår 
ruderne ind ? «  råbte hun leende ned . 
Nede på gaden stod den lille sagførerfuldmægtig 
barhovedet og bad med en ynkelig mine om 
at låne nogle kobberpenge , for nu havde han 
ikke en rød øre mere at smide mod vinduerne , 
og der var nogen , som havde været så venlig at 
låse porten af for ham . 
Under megen latter blev han i triumftog 
ført op , mens han bestandig krævede sine udlagte 
penge . 
Eriks samtale med Margrete var afbrudt og 
lod sig ikke forny . 

men ti minutter senere kom Vilhelm og trak 
ham læmpeligt i ærmet : 
» Du siger , at den pige ikke kan tale . Brug 
nu dine egne sanser ! « 
Og han ledte ham hen bag en dør , hvorfra 
de kunne se ind i den forreste stue . Derinde sad 
frøken Margrete i samtale med sin veninde , frøken 
Mathea Musmann , der lyttede omkring sig 
med lorgnet på næsen og fjærnhed i udtrykket , 
fin som en therose . Det var umådelig meget , 
Margrete havde på hjerte ; thi hun talte uafbrudt , 
udviklede med en næsten belærende mine . 
De to venner bag døren kunne ikke høre hendes 
ord , men smilte til hinanden : de havde ingensinde 
set to unge piger så ivrige og fornuftige . 

vi . 
Forårs-regntiden . 
I gaden overfor den gamle kirkegård boede 
frøknerne lund , som var Laura kruses søstre , 
og som hun næsten aldrig besøgte . Gaden havde 
krinklede huse , ujævn brolægning med blå sten . 
Og ved foden af den gulrøde kirkegårdsmur 
stod fine , grønne græs , som forårs-regnskyllene 
havde gjort frodige . 
Da Fru kruse og Erik Kølby klokken lidt 
over otte kom vandrende ind over den vanskeskelige 
bro , var himlen overskyet og blygrå , 
men genlyste endnu af et violetrødt aftenskær . 
Luften hang tung og lunken over deres hoveder ; 
der faldt en gang imellem en stor regndråbe ; 
uden lyd af et dirrende blad stod de høje popler 
inden for kirkegårdsmuren rankt imod tordenmulmet . 

Fru kruse havde pyntet sig usædvanligt . 
Kjolen , hvis slæb hun holdt op med venstre 
hånd , så at et hvidt skørt kom blændende til 
syne , knirkede og bruste om hendes fjed , om 
hendes yppigskabte lænder og skuldre . Idet hun 
trådte op på trappen til huset med de små , 

blomsterfyldte ruder , sukkede hun med en kort , 
skræmt latter som et ængsteligt barn :  » Vi får 
vist torden — jeg er så bange i torden . «  Erik 
stod neden for trappen og så hende stige op : 
fyldig , opstadset , i denne gamle , redelige gade 
som en fremmed fugl med pralende fjær og med 
fordærvelsen i hjertet — violetrød fordærvelse — 
violetrød som dagskæret på uvejrshimlen . På 
hendes kinder brændte endnu efterglansen af den 
farefulde uro , hvori hun havde kastet sig ud , og 
hun vendte sig lattermild og forvirret med en hensynsløs 
ømhed til det unge menneske neden for 
trappen : 
» Men hvad står de efter ? « 
Erik Kølby følte sig som denne svulmende , 
violetrøde fordærvelses sorte ledsager og skygge , 
da hun rakte sin venstre hånd bagvendt ud efter 
ham , drog ham ind i den lille forstue , hvor der 
knapt var plads til to , hviskedee :  » Søde , søde ! « 
Og knugede hans hånd med armen strakt stift 
ned til siden . 
De bankede på og kom ind i et værelse , 
som ved en portiere var skilt fra et andet værelse , 
der vendte ud til gården . 
Den ældste frøken lund kom løbende inde 
fra den bageste stue : 
» Men Laura , har du ikke manden med ? « 
Og Erik Kølby bukkede og smilte : 
» Fruen har givet mig fuldmagt i stedet . « 
Fru Laura begyndte at le dumt , men den 

intet anende frøken tog Eriks hånd varmt mellem 
begge sine , kærtegnede den , mens hun sagde 
med sin gamle , sagtmodige stemme : 
» Velkommen , velkommen , hr . Redaktør ! det 
var da smukt af dem , at de endelig ville se ind 
til to gamle damer . De kan tro , sine og jeg har 
hver dag megen glæde af dagbladet . « 
Nu kom sine styrtende frem med sin raske 
stemme , der fyldte begge stuerne : 
» Goddag , redaktionssekretær ! ja de kan være 
vis på , de har ingen bedre venner end Hanne 
og mig . Når vi kan komme til med det , siger 
vi : hvor folk dog gider læse den grimme , dumme 
Åsum Avis ! nej de skal holde dagbladet , det 
er da et blad med ånd , som de kan være bekendt 
at læse . Godaften , søster Laura , hvor har 
du gjort af kruse ? « 
Til ære for Erik ville Fru kruse den dag 
kun tale ondt om sin mand . 
» Min hr . Gemal , «  sagde hun spydigt , er så 
overhængt med arbejde . Jeg tænker , hr . Prokuratoren 
kommer en gang ud på aftenen . « 
Hanne stille beundrende : 
» Ja er der noget flittigere menneske end kruse ? 
Søster , du har fået en sjælden mand . « 
Fru Laura : 
» En flittig , pligtopfyldende mand . Ja jeg klager 
såmæn' ikke . Jeg savner jo hverken til 
klæderne eller føden  .  .  . « 
» Å fy , skam dig , Laura , «  støjede sine .  » Du 

som har et så mageløst hjem ! Da skulle du 
hellere tænke på Hanne og mig : sådan to gamle 
jomfruer , der aldrig har kendt til nogen glæde ! — 
men vi er nu fornøjede med det lidt , vi har ! « 
Hanne : 
» Å sådan taler Laura altid . Hun mener 
det ikke det mindste ondt . De skal såmæn'’ ikke 
tro , hun mener det , hr . Kølby . Hun har jo også 
levet som en prinsesse i sine fjær , har fløjls- og 
silkegardiner med brede læg  .  .  . « 
» Ja som en tyrks kone , «  spøgte Erik Kølby , 
—  » Divaner med purpurhynder ! « 
Fru Lauras kinder blussede af trods : 
» Naturligvis får jeg en meget bedre behandling , 
end jeg har fortjent af min  .  .  . Mønstermand . 
Jeg klager jo ikke . « 
» Folk , som de og jeg , Fru kruse , er lykkens 
skødebørn , «  forsøgte Erik mæglende .  » Foragt 
ikke de gode slidere , som skaffer os føden og 
tid nok til vore ledige luner . « 
Men nu udbrød sine , glad for hjælpen : 
» Å ved de hvad , redaktionssekretær , de 
lægger vist ikke hænderne i skødet , kender jeg 
dem ret . 
Hanne : 
» Nej det mener vi da alle sammen , at redaktionssekretæren 
må være en driftig , ung mand — 
sådan han har sat dagbladet i gang , og alt det , 
han skriver ! « 
Fru Laura og Erik havde fået overtøjet af . 
» i 

det var snart helt mørkt , men hun ville ikke 
tillade , at der blev tændt lys .  » Nej , nej , nej , « 
Bad hun med sin korte , halvt ængstelige latter . 
» Lad os sidde i mørke . Jeg holder så meget af 
mørke . « 
Hun sad ved siden af Erik , en moden , stadselig 
frue og en velklædt , ung mand , i de gamle 
jomfruers sofa . Og mens de to gamle piger førte 
en snak , der var så larmende brav , fri for alle 
bagtanker , trykkede den pyntelige Fru Laura sig , 
så nær det lod sig gøre , til Erik , og den unge 
journalist talte med halv stemme dobbelttydige 
ord , der klang som fra en fremmed , sær og spydig 
verden . Imidlertid kom tordenen nærmere ; 
det lynede glimt i glimt . Et tordenbrag lød 
endelig ganske nær som en mine , der sprænges , 
og der faldt en regn , som knistrede heftigt mod 
de små ruder . 
Fru Laura klagede sig og trykkede hænderne 
mod ansigtet : 
» Gud , gud , hvor det lyner . Nej , ikke tænde 
lys . Jeg er jo slet ikke bange . Og hun trådte 
febrilsk Erik på foden . 
» I den regn kan din mand da ikke komme , « 
Sagde Hanne og skottede til vinduerne . 
I det samme pløjede et lyn ned og oplyste 
potteplanterne i vindueskarmen og poplerne og 
kirkegården , et dundrende skrald pressede sig 
gennem den lille gade , og mens de gamle frøkner 

stønnede af angst , klamrede Fru kruse sig i vildelse 
til Erik . 
» Gud , gud , hvad skal vi dog gøre ? « 
» Vogte os for fejltagelser , Fru kruse ! «  sagde 
Erik med dristig høj røst og gjorde sig læmpelig 
fri for hendes omfavnelse . 
Frøknerne lund hørte ikke for skræk . 
Lidt efter var tordenen allerede trukket over , 
men skylregnen blev ved . 
» Der bliver frisk og dejligt ud over engene 
i aften , når de går hjem , «  sagde Erik . 
» De følger mig vel hjem , hvis min mand ikke 
kommer ? «  hviskedee hun . 
Men Erik havde rejst sig og gik utålmodig 
frem og tilbage . 
» Man forkøler sig let i duggen , «  sagde han 
højt og roligt . 
.  .  . Der blev tændt lys i stuen bag portieren . 
Sine gik derinde og raslede med kaffekopperne . 
Man hørte vandet synge i maskinen . Lidt efter 
skulle de ind at drikke kaffe . Fru kruse var 
hed og urolig , lo nervøst og kom forkert fra al 
ting . Og mens de sad ved kaffen , begyndte hun 
og søstrene et lille krydsforhør over hans liv og 
sædvaner , og hvem han traf i pensionatet , hvilke 
unge piger . 
De to gamle søstre blev livlige og nysgærrige 
og fortalte ham , at de unge piger gik spasereture 
til lunden for at komme igennem Langegade og 
kigge til kontorvinduerne . Om han ikke ville 

forlove sig ? Og med gamle damers skælmeri 
nævnte de forskellige unge piger . 
» Unge piger , «  sagde Fru Laura urolig .  » Den 
åndfulde Erik Kølby skal da ikke tage en af de 
små dukker her fra byen . Jeg tænker mig : 
når de skal elske , vil de vælge én med ånd . « 
» Ja hvad er ånd ? «  spurgte Erik som en 
tvivlende Pilatus . Han sad så hyggeligt foran 
den hvide dug ved sin kaffe og Kognak , udspurgt 
og smigret . 
Fru Laura lo kort og stødvis som altid , når 
hun var forlegen for et svar . Hun støttede albuen 
på bordkanten med det halve af en kage 
i hånden , nippede en gang til kaffen og sagde 
famlende : 
» Jeg mente  .  .  . jeg ville sige  .  .  . Når en 
ung pige er atten år , ved hun ingen ting og er 
bange for det mindste . Jeg var en rigtig , lille 
gås  .  .  . jeg ville i alt fald ikke have forstået 
at elske en åndfuld mand . Men en kvinde med 
ånd — hun  .  .  . « 
Fru kruse forstummede , men hun trådte 
ham hemmeligt over foden med en Iver og hengivenhed , 
bedre end ord . Og Erik sagde : 
» Ved de , hvad jeg sætter mest pris på hos 
en kvinde ? — at hun kan blive forelsket ! Er 
hun flink og sød og naturlig , bringer hun min 
ånd en berigelse , som overgår al åndrighed . « 
Frøknerne lund faldt ind med et samtykkende 
kor . 

men nu var der noget dristigt , som den spørgesyge 
frue ville udfritte ham om . Hun sad og 
gestikulerede med sin halve kage , blev ganske 
ungdommelig af ubehjælpsomhed og kunne så 
til sidst ikke dy sig for en let fnisen : 
» Har de aldrig været forelsket , før de kom 
til Åsum — jeg vil sige : om de har begået 
noget ? « 
Det havde spændt Fru kruses nysgærrighed , 
at Erik altid undveg slige spørgsmål . 
» Begået noget ? «  sagde nu Erik , løftede sig 
af overraskelse en hel halv alen i stolen og lod 
sig atter glide ganske langsomt ned . 
» Ja , ja , ja ! «  Fru Laura lo .  » Elsket ! begået 
noget ! « 
» Elsket — begået noget ? «  gentog Erik 
med spøgende eftertryk . 
Nu brød sine ind med sin raske røst : 
» I Åsum begår man ikke noget . Det skal 
man nok passe . Men Laura er nysgærrig for , 
hvad sådan en københavner kan have på samvittigheden 
—  ? « 
Men Erik , der ikke kunne fremstille sig som 
helt i nogen intim , københavnsk roman , lagde 
hånden forsikrende på brystet : 
» Da må de tro mig , jeg har aldrig forført 
nogen ægtemand til at løbe bort fra sin kone . « 
» Ja men konen , konen ! «  lo Fru Laura og 
trådte ham over foden . 
» Konen ? « 

» Å de skrækkelige menneske ! De forstår 
mig godt . Jeg mener , om de — sådan en frihedsmand 
— aldrig har elsket  .  .  . lige som sydlænderne ? « 

» Jeg har aldrig været i syden . « 
» Jo spansk elskov , «  sagde hun , og han 
mærkede igen trykket af hendes fødder . 
Men på Eriks ansigt gik smilet over til en 
sur grimace . 
» Nej den har jeg ikke kendt , «  sagde han . 
» Men da jeg var i Ægypten , opførte jeg mig ganske 
som Josef . « 
Den ældste frøken lund tog hans svar bogstaveligt 
og begyndte på sin rare måde at rose 
ham for hans moral . 
Fru Laura så derimod ud som en dronning , 
der har vundet et slag ; hun kastede blikket omkring 
med smilende , sejerstolt drilleri : 
» Den dumme Josef . « 
» Ja var han ikke dum ? «  sagde Erik og lagde 
sig tilbage i gyngestolen , mens han vuggede let 
som for at gøre sin stemning legende .  » En yndig , 
moden frue styrter lige i armene på ham . 
Og så viser det sig , at han er en jøde og tror 
på en sjæl — som de ved , jøderne gør , Fru 
kruse . Alle elskovens vidundere både på spansk 
og ægyptisk falder i hans hat som ved et hekseri . 
Men han troede på en sjæl . Og sådan er den 
israelitiske kræmmernatur , at han skal vende og 
dreje sjælen tyve gange , inden han sælger den . « 

» Men de tror jo ikke på sjælen . De har 
sagt , at de er fritænker . « 
» Der er mange slags sjæl . Men det er ikke 
mig selv , jeg taler om . Jeg er ingen Josef og 
tiltror ikke mine skøre kræfter en dyd , som en 
profet er bleven profet på . Jeg taler blot om 
Josef , og hvor ilde han bar sig ad . Josefferne 
skal altid sjakre så længe med deres samvittighed . 
Han havde jo blot at bestige fruens lette 
gondol — den dumme Josef — og ro ud , 
hvor det gnistrer af stjærner . Natten , hvor der 
elskes og myrdes ! Guskelov , at man aldrig har 
rørt ved ærmet af en Fru potifars Mantille . For 
det er vist usundt at gå i mosen om natten 
uden forlov , at vente og ikke vide , om måske 
konen kommer eller manden  .  .  . ligge ødelagt 
på græsset midt i duggen . « 
» De er vist sværmerisk , redaktør ! «  sagde 
sine . 
Pludselig begyndte Erik at gøre nar ad sig selv : 
» Nej , frøken lund , jeg er blot en dansker , 
som er bange for det tragiske  .  .  . det 
opslidende  .  .  . Hjærternes ufornuft . Vi har det 
dog bedst i vore egne , små Stuer med vore egne , 
små blomsterpotter . « 
» Blomsterpotter . « 
» Å ja , jeg vrøvler . Jeg mente de unge piger : 
dér gror ikke andet , end hvad der skal gro . « 
Fru Laura lænede sig lidt krænket tilbage i 
stolen . Erik blev ved på sin legende måde : 

» De skal ikke foragte de stakkels små potteplanter , 
Fru kruse ! sølle , søde væsner , som alle 
venlige guddomme har forladt , og som umuligt 
kan få en rimelig tanke ind i deres omhyggelig 
mishandlede hjærner . De bliver fejende fruer 
med tiden . « 
» Er de da så slemme , redaktør ? «  indvendte 
sine . 
» Men nu kan jeg slet ikke mere forstå dem , « 
Sagde Fru kruse mut .  » Hvad glæde kan en 
åndfuld mand have af sådan én ? « 
» Jeg er vis på , Fru kruse , at ingen Fru 
potifar kan sige det navn , bestående af fire bogstaver : 
e-r-i-k , som en ung pige kan det . Og 
hvad glæde er der ved en dame , som er så 
åndfuld , at hun ikke behøver min ånd ? Men 
se : en ung pige hun klæder sig i en forårsdragt 
så lys som en bøgeskov , hun Ander i sin 
hjærnes og sit hjertes store hjælpeløshed aldeles 
meningsløst en uhyre glæde ved at gå i skoven 
og plukke bøgegrene  .  .  . Ander en ufattelig glæde 
ved alt det , der er intetsigende kønt . Og kommer 
da en ung fyr og vil hjælpe hende med at 
plukke bøgeblade , sukker hun overtroisk med sin 
spinkle røst som Gulnare til Aladdin : 
est du en hellig engel , som profeten 
har sendt mig til min redning , skønne yngling ? « 
Nu havde Erik rejst sig fra gyngestolen og 
gik med hænderne i lommerne frem og tilbage . 
Han havde bestandig talt spøgende , og han smilte 

endnu som for at bede selskabet ikke tage hans 
ord alvorligt op . 
Da han igen satte sig ned , blev han længe 
siddende uden at sige noget . 
Midt på hver af Fru Lauras kinder begyndte 
en lille , dunkelrød plet atter festligt at blusse . 
Hun flyttede sig uroligt på sin plads , så’ snart 
på uret og snart på Erik . Og med et var Erik 
forelsket på ny , besat af forvoven beslutsomhed 
og øm forvirring . 
» De har noget fredløst over dem , Fru kruse , « 
Smilte han . 
Laura rejste sig helt lysende af forventning 
om et stævnemøde . Hun talte i korte sætninger : 
» Klokken er mange . Nu må jeg hjem . Min 
mand kommer ikke . De følger mig vel , hr . 
Kølby ? « 
Og Erik Kølby rejste sig med det samme . 
Men netop nu hørte man nogen tørre fødderne 
af ude i forstuen . Og kruse kom ind , missede 
mod lampen med sine store satyrøjne og 
og hilste . 
» Nå Erik er her , «  smilte han glad genkendende , 
venskabelig spydigt .  » Så har min kone 
jo haft det selskab , som er hende kærest . « 
Fast , forstående gav han Erik et lille håndtryk : 
 » Godaften Erik ! « 
Denne tryghed , mandige overbærenhed , der 
bar mærket af en ubekymret , dybere klogskab , 
end møl og rust og kvindeluner kan fortære , 

beskæmmede Erik , som ikke følte trykket af sin 
synd , men af at have opført sig meget underlegent 
over for en virkelig overlegen mand . Og 
dog skiltes han til sidst fra Fru kruse ude ved 
kirkegårdsmuren med et heftigt håndtryk . 
Over den våde by lå en lys , liflig silkeluft , 
hvori en blændende gylden måne svømmede som 
et forelsket barn . En luft , så lindrende , som følte 
man , at nu kunne alle kilder frit strømme og 
alle planter frodig grønnes . I denne søde nattekølighed 
blev Erik siddende for åbne vinduer og 
udøste i nogle Vers den trang til brændende 
farver , som mere end noget andet havde gjort 
ham til Fru kruses elsker . 
Fora ar s-regntiden . 
Nu læskes de grønne sletter 
af nattens og duggens salve , 
og tanker , som brænder og trætter , 
nu lytter sig fjerne og halve . 
Jeg ligger på ryggen alene 
i græs , medens duggen væder , 
og venter på lyd i den sene 
aften af silkeklæder — 
på skridt , hvor strømpernes hvide 
ved skørternes kast mig blænder , 
på skuldre , hvis fløjler glide 
som vinger mod fruelænder , 
når mørk imod højlandets linjer 
fra blånende , teglhængte mure 
hun kommer , hvor floden blandt vigner 
har slynget sin blinkende skure . 

.  .  . Din rus i et døgn er steget 
som tordenregn efter tørke ; 
du har taget mig , løjet og sveget 
for min skyld i mørke — i mørke ! 
Al nattens Duft kan jeg drikke , 
og græshoppens sang jeg fornemmer . 
Dog det er usundt at ligge 
i duggen med brudte lemmer . 

Viii . 
Fribytter . 
Erik havde afbrudt sit forhold til Fru kruse . 
En eftermiddag , da kirkeuret netop slog syv 
og Erik Kølby var kommen hjem , stak sagfører 
kruse hovedet ind ad det åbne vindue : 
» Nå der sidder han og læser ! « 
Erik gik hen til vinduet og rakte ham 
hånden : 
» Goddag , kom inden for ! « 
Kruse tog blot hans pegefinger og rystede den : 
» Tak som byder . Nej jeg kom for at få 
dem med mig . Jeg tror , min kone har lidt kræs 
til aften , og så mente hun , at Erik også skulle 
ha’ godt a’ et . «  sagføreren lo med den venskabelige 
overlegenhed , som samtidig havde noget smigrende . 
 » Hun mente , at barnet kedede sig og 
aldrig fik noget at spise . Vil de med ? men jeg 
må sige dem , at jeg skal til generalforsamling i 
håndværkerforeningen kl . halv ni . « 
» Jeg er også lovet ud halv ni , «  sagde Erik 
Kølby , tog sin hat og fulgte med ham . Undervejs 
talte de om byrådsvalg og politik . 

Fru kruse lukkede op for dem . 
» Her har jeg Erik til dig , «  sagde kruse . 
Hun rakte den unge gæst hånden med en 
tavs venlighed , hvori der lå noget afdæmpet , 
tålmodig ! , næsten moderligt , noget , der kastede 
et sjældent skin af vag elskelighed over hende . 
Hun havde en kjole af askeagtig moirée , hvis 
fløjl- og silkeopslag skiftede mellem dunkelblåligt 
og dybt gråt . 
De tre satte sig til at spise duer og drak 
rødvin . Fruen lagde de bedste stykker på Eriks 
tallerken , manden skænkede vin og lokkede med 
smigrende drilleri Eriks veltalenhed på gled . 
» Hvor skal de så hen i aften , Erik ? Jeg 
skal sige dem , min kone ville gerne beholde 
dem . De skulle sidde som en page og læse Vers 
for hende . « 
» De skal ikke tro det , «  lo Fru Laura forlegent . 
 » Det er blot noget , kruse siger . Jeg ved 
ikke , hvordan han kan finde på  .  .  . « 
Kruse , slikkende et ben : 
» Sig os , hvor skal de så hen ? « 
Erik : 
» Ud at fri ! « 
Fru kruse højt forskrækket : 
» Det er da vel ikke sandt ? « 
Erik : 
» Nej , det er det ikke heller . Jeg skal hen i 
guldsmed Thorkildsens have . Der kommer den 
unge bande . « 

» Og frøken Margrete ? «  spurgte kruse . 
» Naturligvis . « 
Fru kruse : 
» Den blege købmandsdatter . Gud , hende vil 
de dog ikke have ? « 
» Hvorfor ikke det ? «  spurgte Erik lurende . 
Fru kruse forlegen : 
» Ja jeg kender naturligvis ikke  .  .  . Men 
alle folk siger  .  .  . « 
Kruse afbrydende : 
» Du må ikke tale ondt om Margrete . Det 
er vist en flink , ung pige — rank og brillant , 
ikke sandt , Erik ? « 
» Som en domkirke ! «  sagde Erik Kølby og 
løftede sit glas . 
Fru Laura lo tvungent , og kruse tog sit glas : 
» Nå skål da , Erik . « 
Da de havde spist , gik sagføreren bort for at 
klæde sig om . Erik sad foran klaveret og søgte , 
mens han talte med Fru kruse , at oplede nogle 
akkorder . 
» Vil de virkelig forlove dem ? «  spurgte hun . 
» Det ved jeg ikke . Måske ! «  svarede Erik , 
stadig drillende . 
Men Fru Laura kruse fortsatte venlig og 
dæmpet : 
» Blot de ikke gør noget , som de siden må 
fortryde ! — hvorfor behøver de da at forlove 
dem  ? . . . når der er en kvinde , som elsker dem 
og frit vil være deres ! . . . Jeg synes , det er dumt . « 

hendes ord understregedes af en fanden , 
som næsten gav hende en . ung uskyldigheds ynde . 
Der udstrømmede fra hendes væsen noget blødt 
og kærlighedsfuldt , noget , der var finere end disse 
praktiske kvinde-ord , og renheden , godheden , 
som han skimtede på hendes pande i stuens 
bløde , skyggende halvmørke , forundrede ham , lokkede 
ham som noget nyt . Den majestætiske 
frue havde virkelig fået et glimt af øm , selvopgivende 
skønhed og lignede en hvid offerdue — 
en offerdue for en urimelig , ugengældt kærlighed . 
Men Erik svarede uden at lade sig røre , halvvejs 
forbitret over denne den ældre kvindes erfaringsmæssighed 
 : 
» Hvorfor jeg behøver det , siger de ? De 
ved man gør allerhelst det , som er unødvendigt . 
For resten har jeg endnu aldeles ikke drømt om 
at forlove mig  .  .  . Skulle jeg en gang gøre det , 
skal jeg love dem ikke at fortryde det . Jeg ønsker 
ikke mere at gøre ting , som er værd at 
fortryde . « 
Den sidste sætning blev sagt med streg 
under . 
» Men hvorfor fortryder de ? «  sagde fruen 
mildt .  » Kruse er ikke skinsyg . « 
Erik anslog en skarp disharmoni og rejste sig : 
» Lige børn leger bedst , Fru kruse . « 
Fru kruse stod støttet til ryggen af en 
gyngestol . 
» Men de må ikke tro , jeg siger det for 

andet end for at råde dem , det bedste jeg kan , « 
Forklarede hun .  » Jeg syntes kun , at det ville 
være så sørgeligt , om de skulle gå hen og 
kaste dem bort  .  .  . Jeg taler slet ikke for min 
egen skyld . Jeg har fået noget , som gør , at 
jeg ikke behøver dem mere . « 
Og op af lommen trak hun en apothekeræske . 
» Må jeg se ? « 
Erik udstrakte hånden . Men fruen undveg 
ham , flygtede baglænds med sin æske under lette , 
skælmske legemsbugtninger som den første dag , 
da han ville holde hende fast . 
» Det er morfinpiller , «  sagde hun ;  » de gør slet 
ingen skade . Jeg har lidt så skrækkeligt ved 
at tænke på dem . Men blot jeg tager af pillerne , 
falder jeg dejligt til ro . « 
Så snart Erik hørte forklaringen , tabte forfølgelsen 
sin tillokkelse for ham . Han lod hende 
beholde æsken , stak hænderne i lommen og gav 
sig , mens han slentrede omkring i stuen , til at 
spøge over de moderne fruers ekstravagance . 
Det dér skaberi ! — tænkte han — en morfinhistorie ! 
Men hvor rørende barnlig hun dog stod der og 
værgede om sin sidste tilflugt , æsken ! 
Straks efter kom kruse og var færdig til at 
gå . Erik tog sin hat og fulgte ham . Under 
smilende galanteri og mange høflige buk tog Erik 
en spøgefuld afsked med Fru kruse , som fulgte 
dem til dørs , hvorefter han sorgløst sprang ned 
ad cementtrappen . 

inde i byen traf han Vilhelm , og de fulgtes 
ad til guldsmedens have . De to unge mennesker , 
gav sig , som de gik , til at tale om Fru Eva Holst 
— den skælmske , musikalske Fru Eva , der dukkede 
op for dem ved hver munter begivenhed i 
byen , men altid på lang afstand . 
» Det er mærkeligt at tage om den kone , 
når man danser med hende , «  sagde Vilhelm med 
et par forundrede øjne .  » Har du ikke lagt mærke 
til det ? hun bliver ved at dreje sig , mærkværdig 
åndsfraværende dreje sig , som var der et urværk 
inden i hende . « 
» Ja man må danse , som hun vil , «  udmatte 
Erik .  » Hun kan ikke komme ind i nye baner . « 
» Ja men så det stille smil , der aldrig forsvinder 
fra den kones ansigt . Når man taler 
til hende , ser hun så smilende ud . Men hvis 
man får i sinde at gøre hende et spørgsmål , 
har hun aldrig hørt , hvad man har sagt . « 
» Hun får én til at tænke på det , de gamle 
kaldte dødedansen ; hun drejer sig som en 
lattermild dødedans — eller som et møllehjul , 
man får lyst til at styrte sig i . « 
» De skuldre , hun har ! «  sagde Vilhelm med 
de samme forundrede øjne . 
Det var ikke mere end tre dage , siden  » den 
unge bande «  havde holdt et lille bal ude på 
strandfryd : syv herrer og damer og mellem 
damerne Fru Eva . 

» Men Margrete Juel er også en storartet 
danserske , «  vedblev Vilhelm . 
» De ligner jo hinanden , «  sagde Erik i påtaget 
let tone . 
Vilhelm tog ham imidlertid på ordet . 
» Ja er der ikke noget af det samme stillestående 
grinebideri hos dem begge to ? «  foreslog 
han ,  » — skønt der er dage , da man ikke kan 
få et smil af Margrete Juel ! Et mærkværdigt 
pigebarn ; til andre tider er hun så ustyrlig overgiven , 
at man står som et mæhæ og ikke tør 
lege med . F . Eks . på sangforeningsmaskerade i 
vinters , før du kom til byen . Margrete som 
jægerpige ; ikke kjole længer end til knæene ! 
Så snart man viste sig i døren , kom hun sammen 
med kusinerne farende imod én . Hun var 
ellevild . Å — den dragt ! « 
Der undslap Vilhelm et lille , mandfolkeagtigt 
suk , mens Erik gik og var skinsyg på vennen 
og beklagede sig selv , der måtte nøjes med allehånde 
ædle og storstilede følelser over for Margrete 
Juel . 
» Du havde hende jo til bords på strandfryd , « 
Spurgte nu Vilhelm .  » I fik vel talt en mængde 
sammen ? « 
» Å ja  .  .  . det vil sige : først på hjemvejen . 
Jeg ser endnu det højtidelige øjeblik . En landevej 
med popler , mørk natluft ; en lille bitte dråbe 
daggry drypper ned i fjorden . Syv unge , hjemspaserende 
par . Somme af os bar endnu den 

rose , vor borddame stak os i knaphullet ved 
desserten . Jeg havde hængt min overfrakke over 
skuldrene på frøken Margrete , for at hun ikke 
skulle fryse ; og hun gik stille , stolt , nærmest 
ved poplerne . Du har jo selv set det . Jeg i 
balkjole , bar figur , med én hånd dybt nede i 
baglommen , den anden inde på brystet , opkogt , 
behagelig træt af dansen  .  .  . kort sagt situationens 
herre ! Og så sagde jeg til pigebarnet , 
som gik og frøs under min overfrakke :  » Frøken 
Margrete , er det ikke trist ? Her spaserer nu vi 
unge folk , par og par , og det er så megen 
glæde at være sammen . Men hvis de og jeg fik 
lyst til at foretage ture , hvorhen vi ville , ganske 
simpelt og ligefrem , hvorfor kunne vi da ikke 
gøre det som to venner ? Hvad har det egentlig 
at sige , at de er kvinde og jeg mand ? «  —  » Det 
ville mor ikke synes om , «  sagde hun automatisk 
og så’ hen ad vejen , hengivende sig i en 
tung , men ubrydelig skæbne . Jeg bliver ved : 
» Frøken Margrete , hvorfor skal en kvinde og en 
mand vandre om og betragte hinanden som ting , 
der ikke må røres . Ville noget være naturligere , 
end om man — når man en enkelt gang kom 
i stemning til at kysse en ung dame — virkelig 
kunne give hende det Kys , uden at der - skulle 
laves forlovelser og sendes kort . Ville det ikke 
være uskyldigt ? Hvad siger de ? «  pigebarnet 
frøs og sagde  » Ja ! «  af hensyn til de seks andre 
par på vejen kunne jeg ikke prøve , hvor 

Iii 
vidt den stille indrømmelse var ment . Jeg sagde 
- med en forsvarlig hjærtebanken —  :  » Men hvis 
jeg nu ville kysse dem ? «  og hvad svarer da 
frøken Karen Margrete , hengiven i sin skæbne ? 
» Det ville mor ikke synes om . «  eller det var 
i alt fald sådan noget med Meer . Uh ! denne 
store , imponerende pige ! Nu begyndte jeg at 
drille hende ; hun bøjede kun sit hoved ydmygt 
og sagde , at hun — enkens datter — aldrig 
gjorde noget , som hendes moder ikke vidste eller 
syntes om . Hun mangler hvert gran af energi . 
Det er meningsløst at være forelsket dér . Men 
hvorfor siger jeg alt det til dig , du , som selv 
spaserede med hendes lille kusine . Du betror jo 
ikke mig noget ? « 
» Det er , fordi der ikke er noget at betro , « 
Sagde Vilhelm halvt mismodig .  » Jeg oplever aldrig 
sådan som du . Hendes lille kusine er sød , rasende 
sød . Og det var rart at gå med hende 
under armen , grumme rart  .  .  . men der var 
egenlig ikke noget , man kan huske bag efter . « 
» Tror du for resten , «  spurgte Erik ,  » man 
kunne være sikker på , at man ikke ville gøre 
et sådant åsum-pigebarn fortræd , når man 
tog sig for at kysse hende , med hendes eget 
samtykke  ? Ville hun ikke tage det alt for alvorligt ? « 

» Å det kunne de vel ikke dø af , «  mente 
Vilhelm .  »  .  .  . Har fotografen fortalt dig historien 
med dit portræt ? « 

» Nej ! — nå ? « 
»  .  .  . at han forgangen viste det til Margrete 
og kusinerne , og Margrete snappede det og ville 
ikke aflevere det igen . « 
» Ja så ! Det ville vist mor ikke synes om . « 
— — de stod nu udenfor guldsmedens hus , 
hvis vildvin blafrede og sladrede i den begyndende 
sommeraftens blæst . På gadehjørnet ved husgavlen 
var en køn , ung tjenestepige , barhovedet , 
med sit sjal flagrende for vinden , standset for at 
aftale stævnemøde med en skægløs , forelsket 
fyr . Oppe over vildvinen og gadens tegltage 
åbnede sig en forkommen , blegblå himmel , sølvsart , 
plettet af drivende , hvide silkeskyer . Og 
vildvinen og den fint svømmende luft vinkede 
éns drømme som til stævnemøde , vestover , mod 
den yderste grænse mellem dag og tusmørke , 
hvor grønne træer bruser mørkt og vidunderligt , 
og hvor blå , ubegrænsede luftstrøg gennemisner 
et ungt menneskeblod med deres sødme , deres 
skønhed og kulde , deres alt for luftige dejlighed . 
Nu læskes de grønne sletter 
af nattens og duggens salve , 
og tanker , som brænder og trætter , 
nu lytter sig fjerne og halve  .  .  . 
Gennem huset med vildvinen førte en brun , 
gammel port ind til en gård med blå , dansende 
stenbro , hvor en sværm duer holdt aftensmåltid . 
I en to etages bagbygning med mønjerøde stolper 
åbnede sig en ny port , og de gik endelig 

ned langs et lavt stakit , som førte ind til en 
smal , langstrakt have . På alle sider standsedes 
udsigten af frønnede plankeværker . Vilhelm vidste 
vejen . Han åbnede lågen til haven , og de 
skimtede nede foran et lysthus af klematis en 
lille klynge unge mennesker , som samtalede dæmpet 
i den blege aften . 
Kathinka Thorkildsen slog glad hænderne 
sammen :  » Der kommer prokuratoren og Erik 
Kølby , «  og løb dem i møde hen ad de snævre 
stier mellem bede med maske- og læbeblomster , 
der prangede røde og blå i skumringen . 
Klyngen foran lysthuset lod sig ikke forstyrre 
i sin snak . Fotografen lå mageligt på 
to stole og var veltalende . Ved siden af ham 
sad Elise Thorkildsen med korslagte arme , knejsende , 
optagen af samtalens æmne , mens Kristian 
Juel lå tilbagelænet i en svajrygget havebænk 
med sin merskumspibe og lo højt . På kanten 
af samme bænk sad selskabets unge aristokrat 
og dandy , arendsdorf , ret op og ned og lo småt . 
Men Margrete Juel sad for sig selv på en stol 
yderst i kredsen , iført jaket , hat , trådhansker 
og lyttede i tavshed — som en gemse på 
Spring . Hun var slank , sommerlig klædt , med 
kyske , hvide strømper i sorte lædersko — 
slank og kølig og tavs . Det så ud på arendorfs 
fine , underfundige ansigt , som om han forberedte 
en kærlighedskrig imod hende . 
Da Erik og Vilhelm kom , rykkede det unge 

selskab ind i lysthuset . Kun fotografen blev 
liggende på sine to stole foran indgangen og 
fortsatte uforstyrret selvglad sine betragtninger 
over mennesker og ting . Frøken Elise sad ved 
siden af ham og gav agt på alle hans tanker , 
og skønt det var helt lyst , hvor han lå , lagde 
han uforfærdet sit hovede i hendes skød og fortsatte 
sin tale med dobbelt tryg selvbevidsthed . 
Også Erik Kølby lod sig friste til magelighed . 
Han strakte sig , så lang han var , på den inderste 
og mørkeste bænk i lysthuset , spurgte , om han 
måtte lægge hovedet i Margrete Juels skød , og 
med det samme , uden at afvente svar , lagde han 
sit hoved der . Han strakte og vendte sig på 
bænken og lagde hovedet endnu bedre til rette . 
Hun sad stille og fandt sig deri , ja hun mærkede , 
at han ganske svagt kyssede hendes hånd , og 
hun fandt sig deri . 
Vellugten fra hendes unge skabning var sød 
at indånde som fine , modne æblers Duft , og 
at lade sine læber let berøre hendes hånd var 
en ridderlig dristighed og en gylden lykke . Og 
hun fandt sig deri , skønt hun vidste , at det unge 
menneske kun ville kysse  .  .  . 

Ix . 
Rose — dugg — nattergal . 
Erik kommer hjem en aften efter at have 
været i selskab med frøken Margrete Juel . 
» Å hun har en hånd som skummet 
af Guadianas kilder , « 
Gentog han endnu , mens han ved midnat drejede 
ind i sin månelyse , gamle gade . 
Han havde løbet derude på poppellande vej en 
i måneskin , husket disse årestrupske ord og 
endnu mere Margretes håndtryk , mens fotografen 
blev ved at prædike for ham med sej utrættelighed . 
Som Erik var opfyldt af de højeste , stolteste 
tanker , har fotografen med sin fornuft og 
sædelighed bidt sig fast i benene på ham lig en 
nidkær , lille hushund . Men Erik Kølby havde 
sejret — havde med glad kraft løftet den 
kortbenede fotograf højt op og sat ham ned i den 
duggede landevejsgrøft , for at han der skulle erkende , 
hvor meget den sande kærlighed er moralen 
overlegen . 
Å hun var fin og fejr og fjærtet ! Og hun 
var sommerlig , svej , sivslank og sølvsart ! Og 
hun var alle de morgenfriske , dejlige ord , der 

begynder med r : rose , rød , rossignol , rosée , 
roseau ! 
Og hun var sulamith og Solveig . Og hun 
var den sandgule ørkens barn i hvide klæder 
mod en dybblå himmel . 
Men i sin månebelvste , gamle gade mødte 
Erik Kølby to mænd . 
Endnu flere prædikanter ! — skal en forelsket 
da møde lutter døve violiner ? Skal han 
da møde eneste folk med meninger , men aldrig 
en hellig sjæl , som forstår trylleordene bøse — 
rossignol — rosée ! Endnu flere døve violiner ! 
Trives der kun tisler , men aldrig blomster og 
toner ? 
De to mænd , han mødte , var hans nabo , en 
skikkelig småhåndværker , og naboens søn , en 
teologisk kandidat , som nylig var kommen hjem 
på besøg . Faderen var en af Åsums gamle 
oppositionsborgere , som omfattede Erik med beundrende 
og bekymret kærlighed . Han var religiøs 
vakt . Sønnen var demokrat og tilhænger af den 
indre mission , en tam bulbider , der troede sig 
nødsaget til at sige folk sandheden med skarphed 
og fynd og selvbehag og god tro . Og den 
brave , gamle faders stolthed over sønnen er 
uendelig som de savn , han har pålagt sig selv 
for at gøre en teologisk kandidat ud af ham . 
Faderen er så blid , som sønnen er kantet . Altid 
når han møder Erik , tager han hans hånd i sin 
bævende hånd , ser på ham , som ville han 

gærne sige ham et af de troens ord , der ligger 
ham inderst på hjerte , får næsten tårer i 
øjnene , men får ikke ordet sagt  .  .  . Efter at 
sønnen er kommen hjem , har de en aften med liste 
lokket Erik Kølby ind i deres stue , for at han 
skal overvære et bønnemøde . Ved den første 
nævnelse af guds navn er Erik flygtet langt 
bort . 
Langsomt vandrede de to mænd , fader og 
søn , gennem den lyse , stille gade , rygende deres 
piber og talende sammen om kirkehistorien . Sønnen 
sværlemmet , i sin grå , dårligt syede dragt , 
den lille , gamle fader i sin hvide arbejdskittel . 
Det er som to filosofer i en græsk buegang . / 
sønnen udvikler med lærd anvendelse af latinske , 
græske , hebræiske ord , som han oversætter , de 
forskellige , kristne trosretningers historie og 
spidsfindigheder fra de ældste til de nyeste dage , 
mens den hvidklædte , lille gamle fader hører til 
og stundum fremfører et beskedent spørgsmål . 
Det er vel det mindste af den lange forklaring , 
den skikkelige småmand fra Åsum forstår , 
men hans lykke og stolthed ved at lytte efter 
er måske endnu større end sønnens behag ved 
at tale . 
Mens den gamle hånd værker et øjeblik går 
ind for at forny sin pibe , træder den teologiske 
kandidat hen til vinduet , hvor Erik Kølby har 
lagt sig , stirrende ud på gaden og måneskinnet . 
Erik er optaget af mindet om en ung kvinde — 

en personlighed — som løfter hans tanker op 
i høje , ukendte kredse . Og han tænker samtidig 
en ganske anden tanke : at han kunne have lyst 
til at vinde en simpelhed som redaktør froms , 
blive jysk og leve midt i folket . 
» Nå dér ligger de og drømmer ! « 
Siger den teologiske kandidat med den på én 
gang dømmende og milde forståelse , et større 
syn giver . Ordene kommer som fra fjerne , svimlende 
højder . Men netop ved denne fjærnhed i 
stemmen , hvormed han gør Erik til en dr-rømmer , 
er der noget , som forskønner ordet , så 
Erik husker på : rose — dugg — nattergal ! 
Rose — rosée — rossignol ! 
Og atter kommer faderen ud , og atter går 
de to troende mænd op og ned i den lille gade i 
måneskin . Rose , dugg , nattergal forsvinder for 
de græske og latinske ord , der er nødvendige for 
at forklare guds førelse med menneskene . De 
to derude — den stærke søn i sin grå dragt , 
den lille gamle fader i sin hvide arbejdskittel — 
tænker i den drømmefyldte , stille nat alene på 
evighedens visdomme . 

X . 
Sommerfred . 
Der faldt sommerfred over Åsum , byen med 
de femten tusind mennesker . Altfor megen klæbende 
varme . Midt i sine anlæg , sine tilklippede 
alléer sad Åsum som et insekt , en uhyre olden borre , 
med sine ben hængende fast i plantesaften 
fra alt det uformelige grønne . 
Erik selv var fange bag det klæbriggrønne 
indelukke . Opløst , viljestækket af sommervarmen 
tog han sin del af byens forlystelser : aftenselskaber , 
promenader med damer , musik på 
lunden og små , stjålne stævnemøder med en 
kærlighed , der var mindre akademisk end den , 
han bar på til frøken Margrete . 
Af Laura kruses tre kusiner , som Erik traf 
om aftenerne hos sagføreren , havde den yngste , 
den syv og tyveårige , naive frøken Kristine , en 
så indadvendt stille livsglæde , en så pudsig , 
fordringsløs forkælethed — høj og buttet , rank 
og svulmende af skabning — at et tyveårig ! 
Blod som Erik umulig ! kunne se ind i hendes 
uskyldig vid !åbne øjne uden en meningsløs-ve- 

modig lyst til at klappe hende på kinden , knibe 
hende i lillefingeren og gøre godt imod hende . 
Fru Laura og hendes kusiner belejrede ham ved 
kaffen og kognaken medbejlerisk med spørgsmål 
og blikke . Og når kælebarnet imellem dem , den 
buttede , altid stille puslende frøken Kristine , med 
ét faldt i staver — ved at træde Erik på foden 
eller give ham hånden under bordet — og 
da sad og stirrede hen for sig med den jomfrubedrøvede 
mine , der forekom Erik så køn , hændte 
det stundum , at de tre andre damer , opskræmte 
af en pludselig uvished , råbte i munden på 
hverandre : 
» Kristine ! « 
» Kristine ! hvad er det , du gør ? « 
Kristine listede hånden til sig med stor anstand 
og talte som dyden med ren pande : 
» Men jeg gør virkelig ikke noget ! « 
Og hun føjede til i forrædersk uvidenhed , 
mens et halvt fornærmet latterkluk kom op i 
hendes strube : 
» Hvad skulle jeg vel gøre ? « 
Hvad skulle Erik vel gøre , da han efter nogen 
tids uforsigtige brug af ordene og øjnene kom i 
korrespondance med frøken Kristine og fra hende 
modtog et brev , hvori der — imellem andet — 
stod : 
» Men nu har jeg opdaget , at de har fiskeblod 
i deres årer , medens jeg er glødende lava . « 
En varmhjertet frøken , et stykke frodig 

jysk natur , en syv og tyveårig , statelig pige , 
der i de alt for hede sommeraftner damemæssigt 
påklædt smuttede hen ad hans stille gade for at 
besøge ham under hans eget tag , og som uden 
at skylde nogen hensyn elskede ham med barnlig 
omsvøbsløs oprigtighed ! 
Endda var mennesket ikke fornøjet . 
Frøken Kristine var for ham kun som den 
godlidende og rørende kroværtinde , der modtager 
én med smilehuller i kinder og albuer på et 
opholdssted , hvor man sætter flesten ind for en 
dags tid under vejs til idealet . Idealet var højbarmet 
og slanklivet og vandrede med sit blonde 
eller brune hår ned ad nakken omkring i evig 
skønhed . Trods al Eriks ro ville han påtage 
sig de største plager og lidelser for at fange én 
af de ti kønne fugle , som sang på taget , hellere 
end at nøjes med glæden over en eller to , som 
han havde i hånden . Han var besat af en tyveårigs 
trang til at opsøge det fuldkomneste , til at 
handle og sejre med glans . Men han følte det 
jo samtidig som en umulighed — en forsømmelse 
af sine tyve Års pligt — at gå forbi den fugl , 
der sad nær nok , til at han kunne fange den . 
Noget bekymret over en sådan plebejisk 
moral spurgte han en dag arendsdorf , den unge 
bandes flotte patricier , der ikke var fritænker , 
og som til alle tider forsvarede det vedtægtsmæssige 
samfund : hvorledes han bar sig ad over 
for de kvinder , han egentlig kun brød sig lidt om . 

» Jeg tager al ting med , «  sagde arendsdorf 
med en forbryderisk latter . 
.  .  . Eriks vinduer stod åbne , og de nedrullede 
Gardiner rørte sig kun svagt . Det var 
middagstid lige efter måltidet . Arendsdorf sad i 
sofaen , og af høflighed mod Erik , som han ikke 
var meget fortrolig med , lagde han sig ikke bedre 
til hvile . Vilhelm lå i gyngestolen med benene 
op på bordet . Erik sad helt nedsunken i den 
store lænestol og røgte af lang pibe . 
Så rejste arendsdorf sig . Han skulle på 
sit kontor . 
» Ja vi ses vel i aften  .  .  . Kommer de ikke 
med for en gangs skyld ? «  sagde han i døren 
til Erik , som — hvor megen ærbødighed han 
havde for arendsdorfs embedsfamilie og arvede 
dannelse — var en gæst , som det var vanskeligt 
at få fat på til den unge bandes aftenlige 
sammenkomster i arendsdorfs sorg- og prunkløse 
ungkarlelejlighed : aftner , hvor man sad i mørke 
med vinduer åbne ud til promenaden og fra 
genbobeværtningen lod sig bringe gammelt øl 
over af en munter , kraftig og utækkelig pige , 
som fik betaling og Kys af hver især . 
Erik plejede at undvige aftaler . Han havde 
sine veninder , der gjorde ham deres kur . Og 
den mand , hvis samtale i stedet for åsum-sladder 
bragte ham tankers friske luft , var redaktør 
from . Men hans fortrolige ven i stort og 
småt var Vilhelm . 

det voldte ham hver gang nød at afgøre , i 
hvilket af disse venskaber han skulle give gæsterolle 
for en aftens tid . 
» Gider du se et brev , jeg har fået ? «  sagde 
Erik , så snart arendsdorf var ude af døren ; 
han kastede et sammenfoldet stykke papir hen 
til Vilhelm . 
Og bag de nedrullede Gardiner i en hed 
sommermiddagsstund drøftede de to venner den 
sidste begivenhed i Eriks liv — som de lige 
siden en dag i februar havde drøftet alle andre 
tilskikkelser i det samme liv . Thi der hændte 
til alle tider så besynderlig meget med Erik , 
mens Vilhelm syntes at tilbringe den tomme tid 
liggende i en gyngestol med benene op på et 
bord , stirrende efter sine skonæser , givende tørre 
spørgsmål eller svar . Og når Erik livlig satte 
ham en ny tildragelse ud fra hinanden , var det 
den eneste meddelelse af personlig oplevelse , som 
hørtes fra sagførerfuldmægtigen : hvis han en sjælden 
gang tog sig til panden og brummede :  » Å 
man går og bliver idiot i denne by . « 
Med det brev , som Erik slængte hen til vennen , 
var der fra en ny kant en kvinde , som kiggede 
ind i Eriks tilværelse . 
Eriks gamle forelskelse i København ! Den 
barnlige , ustadige , forslagne , runde og ranke 
Emmy v . med det brune hår og de blå øjne , 
dette milde , søde pigebarn , hvis klingre stemme 
ved den blotte erindring endnu kunne løbe Erik 

gennem marven . Emmy kåd som en Dans , uskyldig 
som en nyfødt ælling og troløs som en due . 
Hun skrev til ham , drevet af en gammel kærlighed , 
som under alle omskiftelser ingen sinde 
ruster . Hun fortalte ham , at hun skulle have et 
barn — med en anden ! at hun ventede sig hver 
dag ! at hun nu var hjemme hos sine forældre , 
der var meget gode imod hende . Og nu tænkte 
hun nok , hun skulle blive en brav , ærbar pige , 
således som han — Erik — ville have hende . 
Thi først nu forstod hun fuldt alle de smukke 
breve , han havde sendt hende i sin tid ; hun 
havde også været et stort fæ den gang — at 
hun sådan kunne løbe fra ham og skeje ud ! 
Men nu — ja han troede det vel ikke — var hun 
meget klogere . Hun havde vist sin moder alle 
hans breve , og moderen havde siddet og grædt over 
dem . Egenlig havde hun — Emmy — tænkt på 
at besøge ham i Åsum . Men det blev nok ikke 
til noget , for nu var dette kommet på . 
Og brevet sluttede pludselig . 
» Nu mange hilsner og Kys , til min elskede 
Erik fra din altid trofaste 
Emmy . « 
I Eriks hjerne arbejdede en hær af nye 
planer og indrettede ham allerede et hyggeligt 
liv med husbestyrerinde , som han hos den unge 
købmand Holm et par dage i forvejen havde 
anet det , da han i selskab med kruse og damerne 
spiste til aften hos denne ungkarl og så 

en blåøjet jomfru på tyve af gode manerer 
varte op . Han tænkte sig den  » altid trofaste 
Emmy «  vandrende i sin omhyggeligste påklædning 
med sine kokette skridt ned ad Åsums 
lange og brede gade , med nysgærrige blikke til 
højre , til venstre , kvinde fra top til tå , evabarn 
hver tomme . Mørk , fin , vuggende som en 
gondol i en sollys , veneziansk kanal . Åsumiterne 
skulle nok komme til at dreje sig øjnene 
ud af hovedet , var hun kun halvt så køn efter 
sin barsel og gjorde halvt så megen lykke som 
— des værre — i København  .  .  . 
En kærlighed for Åsums øjne uden bånd ! 
En ung kvinde , finere og vidunderligere end nogen 
i Åsum . Erik var oplagt til at handle med 
glans . 
Den blege stribe månelys , som fra frøken 
Margretes øjne var sivet ind i hans sjæl , blev i 
den pludselige hurlumhej ganske glemt , ikke at 
tale om hans 27årige , flamskblonde frøken Kristine . 
Erik drømte kun om at dele sine måltider 
og sin hvile med sin fuldkomne , henrivende 
Emmy , den altid trofaste , som uden Eriks 
skyld nu lå i barselseng . 
Og Vilhelm , der før havde hørt ham henrykkes 
over frøken Juel , gik tålmodig ind på hans 
drømmerier om at indrette stue , sovegemak og 
køkken i Åsum med københavnerinden . 
Dræbende dage og uger her , i sommerens 
hjærte . Intet andet skete , end at byrådet 

stundom holdt et møde og gav Erik anledning 
til nogle spydigheder . Til daglig havde Erik ingen 
at stille sin fortrædelighed på , undtagen redaktøren 
af Åsum højreavis og formanden for 
højreforeningen , om hvem han på en krænkende 
personlig måde skrev utænkelige sommer-fabler . 
Inspireret af sagfører kruse gav han byens højreråd , 
hvad de i fællesskab mente , det havde 
godt af . 
Lykkeligere var ingen end Erik , når han en 
dag kunne rutsje med toget en mil eller to bort 
fra Åsum og dumpe ned i en græsmark ved en 
stille landstation for i halvanden time at referere 
en sommerfredelig venstrerigsdagsmands ville tale 
om tabt folkefrihed og lemlæstet grundlov . Eller 
når han en søndagstid fløj enten til Århus eller 
Ålborg og i en af disse byer uventet kom til at 
deltage i en selskabelig venstreklubs udflugt , 
som endte med , at han sad på en veranda med 
klematis og lod en ung dame fæste sig en rose 
i knaphullet , alt imens han drak sin kaffe og 
chartreuse . 
Åsums nymodens gader og ældgamle smyger 
strakte eller krogede sig i hverdagens dovne 
sol katteagtigt — fra de høje banker ned mod 
havnen for at stikke tungen i det blikstille vand 
og tabe en smule friskhed . 
Når man kom uden for , hvor man under den 
tørre , blå himmel frit kunne sværge og omgås 
sig selv som et jysk  » a «  , var det stor fornøjelse 

at tage hatten af for ejet rette , ægte Jylland og 
anbefale til døden og ugærningernes overhoved 
alle åsumiter og åsumsangere , der i smæltende 
kor om aftnerne på lunden udtonede : 
» Jylland mellem tvende have 
som en runestav er lagt . « 

Xi . 
Uvejrsaften . 
En uvejrsgrå aften , da alleernes trær forpjusket 
vendte deres blade snart ud , snart ind 
for vinden , kom Erik nedslået og utålmodig 
hjem i sin stue . 
Han blev siddende i mørke , fuld af ubestemt 
forbitrelse . I det dunkle rum skimtede han kun 
nogle dynger af bøger og papirer på sit bord . 
Og det var ham i dette mulm velgørende at hengive 
sig til en fordømmelse af alt i Åsum . 
Hele hans liv her forekom ham flovt , udvendigt , 
ubetydende . Ingen kærne , ingen stemning 
var der , hvori man kunne bore sig til bunds . 
Alt var så massivt som selve gadernes brosten , 
så helt igennem stofligt , ude af stand til at modtage 
eller meddele bevægelse . 
Til hvad skulle man kunne hengive sig , i 
hvad udstrømme sin sjæl , der trængte til langt 
finere og mere særegen anspænding  .  .  . 
Kæmpe for friheden , grundloven , arbejderne 
 .  .  . 

å det var meget skønt , og det var ham en 
virkelig lidenskab . 
Men det var ham så stort , så rummeligt og 
tomt næsten , fordi hans særegne jeg , der 
havde sit krav på at udfoldes i sine vidunderlige 
og uberegnede glæder , ganske forsvandt 
deri . 
Han følte jorden under sig som en kugle af 
sten , menneskene omkring som hedenske skabninger 
af sten . Han kunne tænke sig de voldsomste , 
forbryderske handlinger udførte mod 
disse omgivelser , der jo ikke var af liv , men 
sten . 
Og man kunne ikke glemme forstenelsen , 
ved at beruse sig eller søge til kvinder — kvinder , 
hvis kærtegn selv var ganske enkelte , havde 
denne stenhårdhed . 
» Kære Margrete Juel ! du er så skør og fin , « 
Hviskedee Erik . 
Og han kom til at tænke på slanke træer , 
der stod der ude og snart blottede den ene , snart 
den anden side i aftnens blæst , mens deres 
blade sladrede som tunger , der tørster efter 
væde . 
Sådan tænkte han Margrete slank og fin , 
tørstende efter hans Kys . 
Og han tænkte , at for at være ædel og værdifuld 
burde man således være skrøbelig , tørstende 
efter en hengivelse , der gør endnu skrøbeligere , 

og begravende sin sjæl i stemning som i en seng 
af blade . 
Han fornemmede fra først alt dette i dunkle , 
søde billeder — men Margretes skikkelse blev 
tydeligere for ham , forsteningen opløstes , og han 
havde glemt al vrede . 

Xii . 
Bort fra Åsum ! 
Ved middagstid en lørdag tog Erik til Silkeborg 
for at kunne give beretning hjem til bladet om et 
stort folkemøde samme eftermiddag . Om søndagen 
skulle der atter være fest i Silkeborg , 
skyttefest med mange foreninger og faner . Men 
da skulle Erik rejse til himmelbjærget i følge 
med unge venner og veninder , som ville komme 
fra Åsum . Erik fandt sig så vel efter jærnbanefarten , 
der havde lagt disse mile mellem Åsum 
og hans rejsefærdige , uendelige jeg . Det var en 
tør , solbeskinnet blæstdag , og med vidtåbne , 
nyhedsgrådige øjne inddrak han synet af den 
lille , indtil nu ukendte købstad , omfavnet som 
den var af tætte skove , og over hvis Tage de 
store trær syntes at bøje deres hoveder brusende , 
drømmende . 
Han havde et par timers fred , før mødet 
begyndte . Og han gik ind på kirkegården , 
hvor der mellem Graves gamle marmortavler og 
jærnkors var ly for den solvarme blæst og r/ 
ser , hvorhen han så , fine , blegrøde knopper 

hvide , løsbladede slyngeroser , et rosenvirvar fra 
dæmpet gult til overdådig rødt . Affaldne purpurdynger 
fra store , ormædte roser dækkede gangene . 
Og det hele var at se på som et liv , der 
forbløder , en hvidhed , som henflagrer , en frisk 
blodstrøm , som langsomt rinder ud . Disse rosenblade 
her imellem gravene mindede med deres 
muldne , søde lugt Eriks sind og Sans om livskraftens 
forunderlige magt til udfoldelse , om dens 
skønhed og skørhed , men ingen sorg eller kirkegårdstanke 
faldt ham ind . En uvis lede ved 
meget af det , han havde ladt bag sig , en afsmag 
ved de mennesker af et andet køn , han havde 
berørt uden kærlighed , drev ham kun til midt i 
denne blomsterfrodighed at rejse sig fra sin bænk , 
at gestikulere i en overmægtig følelse af sin 
skæbnes uudtømmelighed , en næsten sanselig 
fornemmen af sit evigunge blod : — han var 
Erik , den altid rene , som skulle opnå det højeste 
i kærlighed , hjærtets dybe enhed i sin elskov , 
båret af fyrig drift . Og ved hendes hjælp , 
gennem hendes øjne skulle hans mandigblevne 
ånd stirre ind i hidtil savnede og tillåsede 
tankeverdner . 
Erik blev i byen om natten . Uden for sine 
vinduer , der vendte ud til hotellets have , hørte 
han det uafbrudt øsregne i mørket , mens han 
først sad og skrev og siden lå urolig og grublede 
og blot frygtede , at det ikke ville blive vejr 
til himmelbjærgs-udflugten . 

med tog kl . halvni næste morgen kom 
Kristian Juel med bud til ham , at ingen ville 
vove sig ud i regnvejret . Lidt efter indløb humoristisk 
telegram fra Vilhelm , at selskabet alligevel 
drog til bjærgs . Vejret havde bedaget sig . 
Men ud af kupéerne med tog kl . lidt før ti dukkede 
Vilhelm og arendsdorf med sørgelig besked 
om , at frøken musman ( Margretes veninde ) , frøken 
Kathinka Thorkildsen og frøken Margrete ved 
den sidstes langsomhed var komne for sent , og 
at frøken Elise og fotografen derfor ved første 
station var stegne ud og rejst hjem igen . Turen 
var totalt strandet . 
De fire venner sjappede fra banegården 
gennem det våde Silkeborg hen til hotellet , 
under mange mismodige udbrud og forbandelser , 
for at bestille sig frokost til fire stærke 
mænd samt så meget flydende , som behøvedes til 
at bringe sig forglemmelse over det grå , kolde 
klima . Og da det var en fornøjelse uforberedt 
at sidde fire mennesker sammen en regnvejrssøndag 
i Silkeborg og spise frokost , blev de muntre , 
kritiserede , hvad Vilhelm kaldte  » Fruentimmerne , « 
Lavede en sammensværgelse mod dem og 
besluttede at tage hjem med toget kl . 1174 for 
at udføre deres hævn . 
Derefter fik de endnu en halv time til at 
spasere i skoven , som stod i det fine tågevejr 
med tunge , grønne løvmasser , dryppende af nattens 
og morgenens regn og med alle stier skyllede 

blanke for grus . En spæd , varm sol brød 
skælvende regnsløret , og træernes safter udbredte 
en frisk vellugt i den bløde luft , så at 
de unge venner , der gik på tæerne og ikke 
vidste , om de skulle sætte deres sko på de 
slibrige gange eller i den våde græskant , standsede 
deres lystige snak af ubevidst ærbødighed 
for den stille formiddags alvor . 
Inden de igen stod på jærnbanen , var himlen 
bleven blå og strømmede af sol . 
Da — netop som de ville gå i toget — 
dukkede guldsmeden op i ventesalsdøren , fulgt 
af sin datter , sin nièce og frøken Musmann . 
Han havde , da de unge piger kom for sent til 
toget , lånt en vogn og kørt dem hertil . Og i 
følelsen af sin raske beredvillighed modtog han 
de unge menneskers lovprisninger med en stolthed 
og reservation , som forsmåede tak . Han 
skulle besøge en mand i Silkeborg , sagde han . 
Yderst forundret blev han og de unge piger ved 
ikke at finde fotografen og Elise . Men nu måtte 
turen foreløbig gå for sig uden dem . 
Guldsmeden sagde farvel . 
Silkeborg , hvor det unge selskab på turistmaner 
vandrede midt ned igennem gaderne , tilbagestrålede 
fra sin stenbro og sine ruder et 
forvildende solskin , grønne træer stod endnu og 
dampede ; mange vinduer var åbnede i de små 
pæne huse  ; mange damer sås i vindueskarmene , 

og der pyntedes op med flag for skytternes 
procession . 
De tre unge piger fra Åsum var sommerlig 
rejseklædte , hver med sin sammenrullede piæd 
spændt i gule remmer . Frøken musman i en 
blå , Kathinka i en énsfarvet lysgrå kjole , Margrete 
i en gullig med store tærner , alle med lyse 
handsker og udskårne sko , over hvis læderspænder 
man så en fin vrist i en fin strømpe . 
De syv gik om bord i en dampjolle , hvor 
en fyrbøder stod ved kedlen og en styrmand ved 
roret , og de førtes som eneste passagerer ind 
gennem de bugtede , skovomgrænsede farvande 
ad himmelbjærget til . Den lille dampmaskine 
arbejdede travlt , og vandet gled som et blåt 
slør bort under dem . Erik sad ved Margretes 
side ; hun hældede hovedet over bådens rand 
og fulgte kølvandets svimlende krus . Hos Kathinka 
sad Vilhelm omsorgsfuld ; hun var lidt bleg 
og havde straks fundet sig ilde ved maskinlugten . 
De to venner nød behaget ved at være betroet 
de unge damer — dette smukke , skrøbelige legetøj . 
Arendsdorf og Kristian Juel delte den blonde 
og skælmske frøken musman med næseklemmerne . 

Xiii . 
Florentinere . 
En tyst , solvarm skønhed , en blid kedsommelighed 
havde den lange dag slået sig til ro på 
himmelbjærgets lyngskrænter . Erik rakte den 
segnefærdige Margrete håndtaget af sin stok , 
hver gang det gik op ad bakke , og trak i tavshed . 
Men ikke et glædeligt ord blev der talt . 
Først om aftnen klokken halv syv ankom 
fotografen og frøken Elise med båd fra laven 
station . De havde ikke glæden med sig . Der 
var over dem en fælles alvor som hos flittige 
ægtefolk , der kommer til selskab efter en dag 
med vigtige forretninger , og fotografen syntes 
oplagt til at tale besindigt om fornuftige ting . 
Et omhyggelig dækket aftensbord med varme 
retter , vin og roser ved hver kuvert var beredt 
de unge gæster fra Åsum i et særskilt værelse , 
hvor alt lyste skuret og hvidt , fra gulvet til 
dugen og de gennemsigtige Gardiner , og hvor 
man , pyntet med roserne , spiste for åbne vinduer , 
mens solen gik ned bag bakkerne og skyggerne 
fra de sødt duftende graner blev lange . 

» Jeg vil fortælle en novelle , «  sagde Erik 
og rejste sig , da vinen spillede let i alle de unge 
øjne . 
Vilhelm var netop under damernes misbilligende 
spænding i færd med at udføre sit kæreste 
kunststykke : at opstable en pyramide af glasgenstande . 

» Ja lad os få en novelle , moqueur ! «  knurrede 
han parodisk . 
» Dog vel aldrig om en skarpretter ? «  spurgte 
arendsdorf med en tør latter . 
» Jeg vil fortælle en novelle af boccaccio ! « 
» Nej lad være med det gamle ! «  kom det fra 
dybet af den optagne Vilhelm . Og den magelige 
Kristian Juel lagde sig leende tilbage og sagde : 
» Fy , fy ! « 
Med en rask bevægelse berøvede Elise Vilhelm 
hans legetøj :  » Vil de nu være stille ! «  og 
alle så forventningsfuldt på Erik . 
» Den store pest var i Florens «  — begyndte 
Erik —  » Seks hundrede år før denne dag i dag . 
Folk faldt om på gaderne og døde i store dynger . 
Det var Vorherres straf over florentinerne , 
fordi de slet ikke mere kunne nøje sig med den 
latin , som blev messet for dem om søndagen ; 
fordi de så aldeles manglede fortrøstning til den 
evige salighed , som blev dem lovet , og i mærkelig 
uro selv ville forvisse sig om saligheden , ja rent 
ud ville være salige på deres egen måde og 

det hastigst muligt . De utålmodige mennesker 
havde — i deres umådelige begær efter at vide 
langt mere , end gud havde bestemt dem til , og 
efter at udføre noget over alle grænser storartet 
eller forbrydersk — begyndt at te sig som oldtidsromere 
og erkehedninge og at råbe på 
genfødelse , renæssance ; de gav sig til at male , 
at hugge i marmor , at studere den gamle poesi , 
og det blev ikke derved : for at komme sig oven 
på al den munkelatin , skrev de selv både prosa 
og Vers på deres nye sprog , det toscanske . 
Og damerne skrev digtene af og lærte dem . Ingen 
blev af disse onde florentinere anset for et menneske , 
som ikke beundrede ånd eller syslede 
med kunst og med statskunst . Således skabte 
de utålmodige toscanere et formasteligt nyt liv , 
som eneste digtede og talte på det nye , italienske 
mål . 
Men det store forsyn satte trumf mod trumf 
og gav sig til at svovle dem ud og peste dem ud 
og strø smitstof for dem , som man strør giftsukker 
for besværlige fluer . Og det kunne have 
taget en forfærdelig ende med den store renæssance , 
for hvilken vi nu alle har ærbødighed . 
Den store pest var i Florens . Men der står 
skrevet : fanden hytter sine . For hver ti , retfærdighedens 
ånd udsletter af livet , redder fanden 
— hvis list er uden ende — én , som videre 
kan forplante menneskets lyst til forbrydelsen 

og dets utålmodige og videbegærlige hang til 
det nye , det toscanske . 
Mens den store pest huserede allerlystigst , 
mødtes i en smuk kirke i Florens syv unge damer 
af de bedste og tækkeligste med syv smukke , 
unge mænd — deres brødre , deres kærester eller 
venner af deres hus . De aftalte , i al hemmelighed 
at rømme den pestfyldte by og flytte ud 
på et landsted , som tilhørte en af damerne , for 
der at korte tiden med dannede samtaler og 
spøg og musik , mens pesten i Florens tog , hvad 
dens var . De underholdt da med den takt og 
fine omgangstone , som blomstrede i Florens , hverandre 
i ti dage , så’ på smukke landskaber og 
fortalte verdslige historier på det glade , nyitalienske 
sprog  .  .  . Fortællinger om livets lyst 
og jordisk kærlighed , om al den toscanske 
ynde og lykke , de så for deres øjne , og hvorom 
der ingen ting stod i den latinske bibel . Disse 
toscanske noveller , som unge mænd og kvinder 
fortalte hverandre , er det , boccaccio skrev ned i 
sin dekameron -- på det , at de skulle overleve 
pesten i Florens i seks hundrede år , som forbrydelsen 
altid overlever retfærdigheden og straffen . « 

Erik løftede sit glas : 
» Florentinere ! Florentinerinder ! Den store 
pest er i Florens . Op af de gamle brosten gror 
fordærvelse , og giftig smitte truer hver , som ikke 
vil foragte ånd og kunst og politik . Men vi , 

som er besjælede af det nye , det unge liv , og 
som af hjerte har lært at tale den nye , djærve 
dialekt — Åsumiter , unge kvinder fra Åsum 
— os er det en glæde at ånde en anden luft 
end den i Åsums forpestede krinkelkroge og at 
samtale frimodigt en dag her på højderne , 
om hvad vi finder bedst . Og har boccaccios 
florentinere , fordi de var så meget stærkere 
mennesker end vi , sagt hverandre ting , som nu 
ville få os til at rødme , vi føler dog den samme 
renæssance i os , det samme frodige liv , lysten 
til at hævde vor egen — og alles — frihed . Vi 
hader som de al dum og nyttig snak om andet 
end det , som bringer vort menneskevid næring , 
og alt det , der er vore dages bedste handlinger , 
vore nætters stolteste drømme . — mens jeg i nat 
i Silkeborg prøvede den fryd , som det er at sove 
på et nyt sted , har jeg tænkt på Florens 
og det toscanske sprog , tænkt på , at det mål , 
som vore præster præker , vore dommere skriver 
og vore forældre taler , kun er elendig stavet 
latin , og at Danmark endnu ikke har fået sit 
toscanske . I dag har jeg set , at de , som hører 
sammen , dog finder hverandre trods himlens regn 
og vrede . -en skål for dette selskab , som forstår 
det toscanske , en skål for det unge oprør , 
det nye liv ! « 
Erik havde haft dekameron og Dantes . Vita 
nova med i Silkeborg . Han havde nylig købt dem 

og læste dem i italiensk for at holde sig skade- r 
løs for demokraternes kedsommelighed . 
Florentinerne og florentiner inderne 
bruste op fra deres stole med ung , begejstret 
larm og med en let ild på kinderne af uroligt 
arbejdende tanker . Ni hurraråb fulgte på rad 
med en takt og orden , som forbavsede Erik og 
dem alle . Derefter en almindelig klinken med 
glassene , som blev tømt og atter fyldte . Frøken 
Elise var den første , som kom hen til Erik med 
sit glas i hånden . Hun nejede højtideligt for 
ham i sin lysblå kjole , der var fri for al unyttig 
pynt , og sænkede samtidig sit blonde hoved med 
det glat tilbagestrøgne hår . En tavs hyldest . 
Hun var så beskeden , enkelt i alt det ydre ; 
men en vis bølgen eller vuggen i hendes 
bevægelser , en besnærende Art slangebugtninger 
bag klædernes ærbare kast forrådte — hvad 
der for Erik var allerkønnest — en ung kvindes 
sansegladehoffærdighed . Italienerinde , tænkte 
Erik . Og ved et Spring i tanken faldt han på , 
at hun mindede om de damer fra forrige århundrede 
med blond pande , som af bildes beundrende 
Mozarts spil . 
Hendes søster , Kathinka , frøken musman , 
fotografen , arendsdorf og Kristian Juel kom derefter 
og klinkede . Fotografen dybt alvorlig , arendsdorf 
med et par indadvendte , komplimenterende 
latterkluk , Kristian Juel med nogle alvorsfulde 
skrabud og lykønskende grin . 

» Frøken Elise Thorkildsen , fremskridtskvinde ! « 
Sagde Vilhelm .  » Må . man få den fornøjelse —  ? « 
Vilhelm løftede hilsende sit glas .  » Kan jeg ikke 
lære af dem , hvordan man skal bære sig ad ? «  — 
og derefter begav han sig stadig langsomt hen 
til Erik , efterlignede eller antydede let Elises 
kniks : 
» Skål og tak for nydelsen ! Det gjorde du 
næsten så godt , som du kunne , hvad moqueur ? 
.  .  . Men hør du , sig mig , var det egentlig ikke 
farligt sådan at sætte syv små piger og yngre 
mandspersoner på græs , uden at holde et ældre 
medlem til at gå og se efter , at de ikke rendte 
fra tøjrene . Skål moqueur ! « 
Smilende vendte Erik sig om til sin naboerske 
og borddame , Margrete , og klinkede med hende . 
Det var Muhamed , som gik til bjærget , såsom 
bjærget ikke kom til Muhamed ! Og hans hjerte 
strømmede over , mens han halv højt hviskedee : 
» Der er én af de syv italienerinder , jeg altid 
tænker mig må have set ud ligesom de — 
Fiametta — i hvis skikkelse boccaccio skal have 
skildret sin egen elskede , der var en naturlig 
datter af en konge , hvis det da ikke var selve 
Johanne , dronning af Neapel og Jerusalem . « 
Erik var besynderlig opreven . Ordene strømmede 
ham ubevidst over læberne som hed , stærk 
vin . 
Men — den unge pige var som altid tilbageholden . 
— kun så han , at hun vendte sine øjne 

uroligt omkring , som var der noget usædvanligt 
i gære . Hendes blik lignede et lueforgyldt springvand 
i grunden af en grotte - men hvilke tanker 
der rørtes og hvilke kilder der randt i hendes 
hemmelige dyb blev ikke røbet for ham . Og detgjorde 
ham både skinsyg og modfalden at se 
den ufornuftige og ubegribelige overstadighed , 
hvori hun slap sig løs , så snart hun fra selskabet 
med ham kom sammen med sine veninder . 
Så lidt belønning har man for sine stærkeste og 
bedste ord ! 
.  .  . Han sad hos hende i sejlbåden , som 
førte dem over til laven station i den dybe aften , 
da himlen var blå og himmelbjærget lå 
sort af mørke og lyng . 
» Frøken Juel «  — sagde han —  » nu er altså 
den festdag forbi , og vi ser måske ikke mere 
himmelbjærget sammen . Frøken Juel ! — å det 
lyder så pyntet og stivet ! som om jeg ikke 
kunne sige dem noget , jeg bryder mig om , når 
jeg kalder dem frøken og de . Men jeg synes 
også , det ville være mig imod at sige du til 
en kvinde , jeg sætter pris på  . . . en vane , som 
ødelagde det bedste og smukkeste for mig . Må 
jeg tale rent ud til dem , frøken Margrete , og 
de bliver ikke vred på mig ? Jeg siger dem alt 
dette , alene for at de skal vide , hvorledes jeg 
tænker ; jeg vil ikke bilde dem noget ind eller 
få nogen til at tænke andet om mig end det rigtige . 
Vi har været sammen en hel dag , og de 

ved nok , at jeg holder af dem , er glad i selskab 
med dem  .  .  . « 
Margrete begyndte at fryse og pakkede sig 
tættere i sit sjal . Der var kold , stærk vind . 
Båden krængede i den halvdunkle aften lystigt 
med sine to hvide sejl , mens bølgerne skares til 
lange , hvirvlende striber . Bag sejlene , på tofterne 
agterude hørtes de unge menneskers fortrolige 
pludren . Himlen var bleghvid af stjærner . 
» Jeg har været sammen med dem og ville 
så gerne tale helt ud for dem , «  blev Erik ved . 
» Men hvorfor siger de aldrig noget til mig . Sig 
noget til mig !  .  .  . Jeg har ganske meningsløst 
gået hen og forelsket mig i dem  .  .  . jeg elsker 
dem , frøken Margrete ! Men hvor længe vil det 
vare ? Nej , jeg ved ikke , om det kan vare «  — 
tilføjede han næsten heftig —  » Det gør mig så 
uvis , at de aldrig vil tale med mig  .  .  . Sig mig , 
hvad skal jeg dog gøre , når jeg nu med et får 
en urimelig lyst , som de sidder der på toften , 
til at vide , at de er min  .  .  . ? « 
Hun tav bestandig . Han trængte ind på 
hende med spørgsmål . Og ud fra hendes mund 
kom kun et blegt , frysende :  » Jeg ved ikke , «  som 
kunne betyde alt . 
Båden lagde til ved laven , og samtalen afbrødes . 
Mens de ventede på toget , så Erik 
hende længe vandre alene op og ned langs jærnbaneskinnerne 
som i dybe tanker . 

Xiv . 
Basaren . 
Som en jublens og sorgløshedens 0 i et 
uendeligt hav dukkede midt i den lange sommer 
basaren i industriforeningens have op med sine   og blomsterdekorationer , rouletter , damer 
i lyse , dristige dragter og om aftnerne kulørte 
lamper i alle buskadser , fyrværkeri . 
Alt var en eneste stor frivillighed . De unge 
provinsfrøkner , hvis navne og øjne Erik kun 
kendte fra gaden , havde frivilligt trukket i dybt 
udskårne kjoler , der viste deres hvide bryst 
spændt af landlig sundhed og døsende længsel , 
og solgte deres roser for erotisk høje priser . 
Der blev gjort mangt et betydeligt offer , fordi 
frivilligheden var på alles læber — og endnu 
mere  : i hjærterne . 
I et bræddeskur var der sangerinder og umoralske 
viser . To af den unge bande gjorde sammen 
med flere unge fyre tjeneste som frivillige : 
fotografen , der jodlede og dudiede som en tyroler 
til en elendig guitar , og Vilhelm , som var sangerinde , 

nedringet i hvid , kort kjole med bare arme 
og bare ben til læggen , og som gik om med 
tallerkenen og blev knebet af forelskede herrer 
på de fyldige steder , hvorefter han trådte 
op på tribunen for med uhørlig stemme og med 
sit sædvanlige grinebideransigt at synge en vise 
om  » det tykke barn . «  han var blond , blottet og 
i stilhed bedårende uartig som den tidligmodne 
last hos en sekstenårs pige . Bag to rækker 
ivrigt beundrende herrerygge stod basarfrøkener 
nysgærrigt på tæerne . Erik gyste over Vilhelms 
mod . Han ville tale et par ord med ham , 
idet han kom forbi med tallerkenen , men det 
eneste tegn på genkendelse var , at Vilhelm 
hastig tog sin tallerken bort og sagde i sin snurrige 
jargon : 
» Do ska slipp’ for at betale . « 
Det var imidlertid et ord i oprigtigt venskab . 
Arendsdorf kom i det samme og stillede sig 
ved siden af Erik . 
» Det er ligefrem uanstændigt , «  sagde han og 
lo .  » Hvis jeg havde en ung datter , ville jeg da 
ikke lade hende gå herind . « 
Ved indgangen var der en tæt trængsel af 
unge piger med bare halse og arme og uden 
hovedbedækning . Erik holdt mest af dem én for 
én . Når de slog sig sammen i klynger på to 
og tre , kunne de vende ham ryggen på en meget 
trodsig og opsigtgørende måde , syntes han , 

mens de dog samtidig koketterede med hofter , 
skuldre og nakke . 
Og midt i stimmelen skylledes frøken Kristine 
op i hans nærhed — hans syvogtyveårige , 
som omhyggelig behandsket , under en stor , gul 
stråhat og i sort silkeoverstykke løftede sine 
blå øjne på ham , let beskyggede af vemod . 
I hele to eller tre uger havde denne underlige 
Erik forsmået hende . Hun syntes eneste længsel 
og elskov og sorg . — og Erik rørtes og tog 
hende til nåde , førte hende lidt hen ved en 
side foran tribunen , spøgte med hende , tog hende 
om håndleddet og lovede stævnemøde den næste 
dag . Så skiltes de . 
» Frem med prokuratoren ! Frem med det 
tykke barn ! «  råbte det utålmodige publikum . 
Vilhelm viste sig på tribunen . 
» Er han ikke brillant ? «  hørte Erik en stemme 
bag sig .  » Hvad siger de , Fru kruse ? « 
» Gud ! «  Fru kruse brød ud i tre halvt forlegne 
latterkluk .  » Jeg synes , at  .  .  . ( leende ) 
jeg synes , at  .  .  . ( leende )  .  .  . han er  .  .  . velskabt . « 

Erik vendte sig , så bogtrykker Knudsen 
stikke det hvide hoved frem over sin hvide vest 
og hørte ham fortsætte med forstandigt spøgende 
verdensmandsmine : 
» Sager , bentøj  .  .  . hvad , Fru kruse . Han 
er lige godt god , den prokurator . En flink , lille 
fyr , som ikke er forknyt . « 

Vilhelm steg hen over tribunen med listende , 
jomfruelige trin og små bevægelser som en kat , 
der har våde poter , mens han til højlydt akkompagnement , 
hæst , næsten uhørligt sang visen om 
» det tykke barn «  : 
jeg må mig skamme ; 
min stakkels amme 
hun er ganske pillet af . 
Jeg er en tyksak , 
men det er stygt sagt , 
at jeg er dværg-elefant . 
Vi vil have øl , 
vi vil have øl . 
Publikum lo og sang i . 
Med en hilsen gled Erik videre , bort fra Fru 
kruse , ligesom han var gledet fra arendsdorf og 
fra den sorgfulde frøken Kristine . Midt imellem 
mennesker , der gerne ville holde ham fast , fornemmede 
han sig smertelig alene og troede sig bagtalt 
på alle kanter . Hvor godt han forstod , at 
redaktør from holdt sig hjemme , fjernt fra byens 
fester ! Men da han drev ud fra teltet , hvor 
der fandtes to kvinder , som ville vove navn og 
rygte for hans skyld , lod han i selvfølelse og 
foragtende trods sine øjne glide noget nærsynet 
henover den lille , næsvise klynge unge piger , der 
stod ved 'indgangen og kiggede på ham . Han 
gjorde det så stærkt , at én af de mest udfordrende , 
der stod foran de andre , pludselig svang 
rundt på hælen og vendte nakken til som for 

en uimodståelig haglbyge , der havde pisket hende 
lige i ansigtet . 
» Hvad kan det nytte . «  tænkte han , som han 
slentrede videre ,  » at jeg er Erik Kølby , den bedste 
journalist , når folk kun er bange for mig , og 
når den unge kvinde , jeg tænker mest på , ikke 
drømmer om , at der i mit favntag kan findes 
den fuldkomne fryd , skønhed og fred ? « 
De to blonde frøkner Thorkildsen , som besørgede 
en roulet sammen med den store guldsmed , 
gav sig muntert til at vinke ad ham . 
Erik rystede på hovedet . I det samme greb 
Kristian Juel ham ved armen : 
» Nå , hvordan har du ’et , gamle ven ? Det 
er så længe siden  .  .  . Skal det være en tuborger 
eller en højreøl ? « 
Frøken Margrete viste sig ved siden af broderen , 
høj og alvorlig i en bleggrå , blød kjole . 
Hendes hvide , lækre ansigtshud fik Erik til at 
tænke på friskkærnet smør , og hun var så 
blændende som frisk . Han fik hjærtebanken af 
uro . 
» Hvad , kender du ikke den dame ? Det er 
min søster ! Og det er hr . Redaktionssekretær 
Erik Kølby , «  forsøgte den lattermilde Kristian . 
» Tak , vi har den ære , «  siger Erik og hun 
i samtidig hjælpeløshed . 
Hun står og ser sig om : 
» Har du ikke set mor for nylig ? « 
» Nej , søde Margrete . « 

hun holdt en lille æske i hånden :  » Jeg 
skulle vise hende dette . « 
» Brug dine øjne , min tøs . Så finder du 
hende nok . «  og Kristian Juel slæbte bort med 
Erik for at give ham øl . 
Erik tænkte kun på at få en samtale alene 
med Margrete . Men da han en halv time senere 
gik og søgte hende mellem buskadserne med de 
røde , grønne og gule lamper , løb han i armene 
på Fru kruse , der trak ham med sig hen ad 
spaseregangen omkring dammen og havde ting 
at sige ham . Ved de kulørte blus tog hun sig 
ud som den forlokkende synd . Og hun standsede 
i en af de mørke gange og spurgte uventet Erik , 
som for længst havde afbrudt sit forhold til hende , 
om han ville være hjemme i sin lejlighed , når 
der var gået en halv time  .  .  . 
» Gå så , gå ! Jeg løber bag om volden . « 
Det var en nat som ild og elskov . Erik tænkte 
sig det hele sceneri , først skulle han spasere 
hjem over de grå , genlydklingende gader , hvor 
lygterne stod med deres små , hede flammer . 
Det blå himmelhav flød så klart som blank 
vin . Hans fjed var halvt slappe , som om han 
løb fra et slag . Men straks efter ville hans 
sikkerhed og trods bruse frem , vidste han . Fru 
kruse stod for hans tanker rødklædt , hed med 
yppige arme og skuldre , som truede med at 
sprænge silken , æggende , blond med brune øjne . 
Det kunne være smukt med Margretes blændende 

måneskin , den unge , pigeagtige hud som fersk 
smør . Men den velaflagrede vin hos Fru kruse 
.  .  . den mørkerøde , skummende vin  .  .  . gamle 
årganges , dybe kælderes hede , stærke vin — 
var ikke heller foragt værd  . . . Ja hvorfor skulle 
man ikke kunne løfte byrden af Fru kruses 
silke- og fløjl-indsvøbte dejlighed op i et dristigt 
favntag , samtidig med at man bøjede sig som en 
slank , ung grædepil over frøken Margretes blonde 
pande ? Få var livets og lykkens år ! En 
dumrian , der lod sig snyde ! 
Medens alt dette løb gennem Eriks hoved , 
blev han stående med Fru kruse bag et buskads 
og betænkte sig . 
Pludselig blev der på en tribune , hvor foreningens 
sangkor efter en lang pause nu igen tog 
plads , tændt en elektrisk sol , som kastede et 
hvidt lys ud over haven , hvis blade blev æventyrlig 
grønne som i et koloreret botanisk værk . 
Og koret istemte : 
om jeg har ild i mit hjerte ? 
Spørg mig om hundrede år : 
da skal jeg synge den samme 
sælsomme sang fra i går . 
. . . Og i stedet for at svare den utålmodigt 
ventende frue gav Erik sig til at nynne - gav 
sig til at 'vugge med hovedet , som om han skulle 
afryste en vidunderlig dugg , natten havde fældet 
på hans hår , og at nynne , sagte , men som om 
hans hjerte fyldte sig til randen med en sødme 

og kraft , der skulle vare fra nu og i hundrede 
år . 
Barnligt trippende rykkede fruen ham i 
ærmet : 
» Svar mig  .  .  . hvad ? Svar mig  .  .  . hvad ? « 
En lystig forfløjenhed kom over Erik . Med et 
sømandsmæssigt tag stak han uden videre sin 
arm ind under Fru kruses arm , lagde øret kælent 
på siden :  » Skal vi igen være kærester ? « 
Og da hun forfærdet gjorde sig løs , vedblev han , 
greben af en lattermildhed , som hun aldeles ikke 
kunne fatte , at skildre i rosende og rørende toner 
 » det særlige tilfælde , som hedder tilbagefald 
til sine gamle kærligheder . « 
» Tænk dem — Fru kruse — mig i morgen 
med lange skridt indhente en ven på gaden for 
ganske uskyldshvid af moralsk idioti og smilende 
af indre tilfredshed at fortælle ham :  » Jeg er s’gu 
bleven go’e venner med én af mine gamle  .  .  . « 
» Gud , de har dog ikke sagt til nogen — « 
Erik tyssede let på hende , lyttede til sangkoret 
og nynnede igen med en lykke og hengivelse , 
som forsvandt alt andet for ham : 
om jeg har ild i mit hjerte ? 
Spørg mig om hundrede år — 
» Å frue , hvor denne aften er dejlig , dejlig ! 
Og jeg kunne gøre dumheder , som skulle huskes 
om hundrede år . « 
De gav sig til at gå langsomt . På den 
anden side af buskene , hvor de havde stået , 

opdagede de pludselig i elektrisk klarhed en barhovedet , 
lysklædt ung pige med lorgnet på 
næsen , Margretes veninde , frøken Musmann , som 
hilste dem godaften , men fik ordet i den gale 
Hals og i det samme smuttede bort . 
» Hun dér er nærsynet , men hun så’ ud til 
at have lange øren , «  lo Erik . 
» Å hun kunne ingen ting høre , «  afgjorde 
fruen , og hun fortsatte :  » Jeg ved ikke , om de 
unge piger holder af dem . Hvis jeg var ung 
pige , tror jeg , jeg ville gøre alt for dem  .  .  . « 
» Godnat Fru kruse ! «  sagde Erik uventet og 
gav sig til at løbe i den retning , hvor frøken 
Musmann var forsvundet . 
» Hallo frøken ! «  råbte han med oprømt uforbløffethed , 
 » Hallo frøken ! Hvor blev de af . De 
flygter som et anskudt vildt . « 
» Godaften , hr . Kølby ! «  sagde den unge dame , 
der standsede og ventede på ham .  » Jeg må 
gøre dem min undskyldning . Det var virkelig 
meget imod éns vilje , at man kom til at forstyrre 
dem . « 
Og hendes stemme havde en let spottende 
klang , fuld af forståelse og halvkvalt forargelse 
— på én gang kølig og udæskende til sandfærdighed . 

» Det skal de ikke sørge over , frøken . Hvem 
sukker efter de falmede blomster , når friske 
kan fås ? Jeg sagde for resten , at de havde 
længere øren end øjne . « 

et skælmsk smil tittede frem bag hendes 
næseklemmer , der så’ så nysgærrige , næsten 
videnskabelige ud : 
» Hvor de er oprømt i aften , hr . Kølby ! « 
» Det kommer af , at jeg går og opdager så 
mange ting . « 
» Her bag buskadserne ? «  spurgte hun , endnu 
med en smule forargelse , som om hun kun forsigtigt , 
med enden af en pind ville røre ved dette 
han-menneskes moralske uhyrlighed . 
» Jeg har jo blandt andet overrasket dem 
her bag buskadserne , frøken , og nu skal de ikke 
slippe , førend de har åbenbare ! mig noget . « 
Træer , buske og blomstergrupper var bestandig 
oplyste af det blændende strejflys . I den 
følelse af magt og lykke , som med et slag 
havde forandret Erik , så han sig omkring og 
blev ved at nynne : 
om jeg har ild i mit hjerte ? 
Spørg mig om hundrede år . 
» Hvad kan jeg da åbenbare dem ? «  spurgte 
frøken Musmann . 
» Vil de sidde med mig her på denne bænk 
.  .  . hvis de da tror , at deres rygte ikke vil 
lide under det  . . . og hvis de mener , at buskene 
dér ikke har øren . « 
Den unge pige satte sig : 
» Nå , og så ? «  spurgte hun . 
» Ja , hvad så ? her sidder jeg meget godt . « 
» Har de talt med Margrete Juel i dag ? « 

» Stop , de er jo Margrete Juels bedste veninde ? « 

» Ja det tror jeg nok , jeg tør sige ? Nå , og 
så ? Jeg troede ikke , Margrete beskæftigede dem 
i aften ? « 
» Jeg mindes , at jeg en gang så hende sidde 
og tale uhyre ivrigt og uhyre længe med dem . 
Hvad siger hun ved sådanne lejligheder ? « 
» Vil de ikke sige mig , hvad Fru kruse sagde 
til dem før derhenne i haven ? « 
» Frøken , ti nu stille med det — her er alt for 
smukt i aften . « 
» Hvad er det , de vil vide om Margrete ? « 
» Mange ting  .  .  . « 
» Hun er en umådelig sød , ung pige , hr . 
Kølby «  — sagde den unge pige nu ganske alvorlig 
—  » og de gør virkelig uret i at sidde her og 
tale med mig i stedet for med hende . « 
» Ja men hun siger jo ingen ting . « 
» Det er , fordi de ikke kender hende eller forstår 
at tale med hende . Man skulle ikke tro det , 
når man ser hende , men hun er den forfærdeligste 
kujon , hver gang hun skal være sammen 
med fremmede mennesker . For dem er hun da især 
bange — hvad der for resten er grund nok til ! « 
» For mig ? « 
» Ja de taler vist alt for højtidelig til hende . « 
» Men hvordan skal man da tale . Hun er jo 
kold som en mur . Hendes ufølsomhed er monu- 
mental . « 

kort stilhed :  » Hør , hr . Kølby , de har vist 
en aften , da de sad inde i lysthuset , kysset 
hende på hånden . « 
» Har hun sagt det ? Har hun husket det ? 
Har hun mærket det ? «  sagde Erik og kunne ikke 
skjule sin spænding . 
» Nå , det måtte hun vel nok mærke ? Tror 
de da , at en ung pige slet ingen ting mærker ? « 
» Å hun er jo aldeles følesløs ! «  forsøgte 
Erik igen . 
» Nu er de jo uartig , hr . Kølby !  .  .  . Jeg synes , 
de måtte være glad over , at hun slet ikke er 
bleven vred på dem . « 
» Men hvad har hun da sagt ? « 
» Å Margrete er ikke den , der taler over sig , 
hvor det gælder sådanne ting  .  .  . Det er noget , 
som falder hende ud af munden , når hun er i det 
lystige hjørne . Vi har været skolekammerater , 
hun kommer tit op til mig , og vi sidder og syr 
i haven . De skulle ane , så rart vi har det ! 
De ved : deroppe i Alleen , hvor de mange roser 
hænger ud over plankeværket . Forgangen dag 
gav vi os til at lege og slås som to skoletøse , 
fordi jeg havde drillet hende med dem . Men 
pludselig satte hun sig ned på en stol og 
pustede .  » Ved du hvad , «  busede det ud af Margrete , 
 » han har'sagt til mig , han elsker mig . « 
Og det havde de sagt den aften , da de sejlede 
fra himmelbjærget .  » Men han er bange for at 

gifte sig med mig , «  blev Margrete ved .  » Nå , 
det var jo smukt , «  sagde jeg . 
» Hvad sagde da Margrete Juel ? « 
» Ja , nu har jeg egentlig fortalt dem alt for 
meget . « 
O 
» Kære , velsignede frøken Musmann , sig nu , 
hvad hun sagde ! « 
» Å hun lo bestandig og sagde hen i vejr og 
vind : jeg bryder mig virkelig ikke om at gifte 
mig ; det må være utåleligt at binde sig til et 
menneske for tid og evighed ! — og så lo hun 
igen og sagde på dril : han har såmæn1 kysset 
mig på hånden inde i lysthuset en aftenstund 
 .  .  . « 
Erik sad og faldt i dybe tanker . Margrete 
Juels karakter steg op for ham i frie , dristige 
linier , således som han havde gættet sig til 
hende den første dag , en personlighed , der i stilhed 
tænkte sine egne tanker , ubunden af vanemæssige 
fordomme . Men den skælmske frøken 
med lorgnetten på næsen fortsatte sin tale og 
søgte med bedste overbevisning at give et andet 
billede af hende : 
» De kan forstå , at sådan noget som det , 
at hun ikke vil giftes , siger hun kun for spøg . 
Nå ja , hr . Kølby , jeg ved for pesten ingen 
ting . Prøv selv deres lykke , er der mere , de 
vil vide ! « 
» Kære , bedste frøken , man gifter sig da ikke 
med en dame , som ikke kan tale med én . « 

» Å , de fortaler dem såmæn’ heller ikke . « 
» Jeg ikke ? Jeg siger dog så meget ! « 
» Ja men ikke noget rigtigt , man kan svare 
på , noget om dem selv . Det er så højtideligt , 
ja vil de høre : så kønt , det , de ofte siger . Men 
når de har talt , ved man egentlig ingen ting 
om , hvordan de er i bunden  .  .  . Tal lidt mere 
lige ud , prøv rigtig for alvor , hvad Margrete vil 
svare dem . « 
Erik tav en stund , følte stadig den skønne 
opløftethed fra før , den sejrende ild og evne , der 
kunne vare i hundrede år , og han tog let den 
unge dame ved håndledet , mens hun så skælmsk 
og forundret på ham . 
» Alt hvad de siger er visdom , frøken . De 
taler så klogt og har vist ret i alt . Vil 
de høre , hvordan jeg tænker mig Margrete Juel . « 
Og Erik udmatte for hende det indtryk og 
alle de tanker , han havde haft en aften i byens 
kirke , da han så’ Margrete ikke langt fra sig , 
mens solen falmede bort under de hvide hvælvinger . 
Det var en onsdag aften , de Åsum 
verdensbørn fyldte kirken , klædte i deres smukke* 
ste toiletter , og følte sig mere religiøst bevægede , 
end de havde været på alle årets søndage tilsammen . 
En ung virtuosinde i violoncel gav solo 
med orgelakkompagnement . På et baggrundskor 
som af profeters og erkeengles lunger steg 
og sank violoncellens varme dame-alt ; strygeinstrumentet 
smæltede med en smidig dialektik 

hen i tubaernes døvende vælde som et 
skrøbeligt menneskehjerte , der hengiver sig i den 
højestes evige kraft . Det var ikke at kastes på 
ansigtet for Israels gud ; det var som at elske — 
elske en kvinde . Og sad der ved den hvide 
pille foran dig — ligesom den aften foran Erik 
— en dameagtig , brunblond nakke , ville dens 
modne ynde og sarte elskelighed , dig selv uafvidende , 
sammen med musiken løfte dig højt op 
på rosenrøde skyer , fylde dig med en rafaelsk 
fryd , mens violoncellen forsonede dig med orglet 
og forbandt himlen med jorden . 
Den unge pige med de forundrede næseklemmer 
forstod virkelig lidt af det , Erik sagde . 
Men da han havde forklaret hende , hvorledes han 
holdt af at tænke sig Margrete - denne kvindelige 
højhed og anstand , dette sind , som flyder 
og bølger af ungdomsdrømme og dog synes at 
hvile i en evig skønhedsnyden , denne milde klogskab , 
der er så rig og hjertefyldt , at hun kan 
handle stort og uden fordomme — sad Margretes 
veninde en stund grublende . Så rejste hun sig 
langsomt fra bænken : 
» De holder vist meget af Margrete , hr . Kølby . 
Men de fordrer også meget  . . . Og sådan er 
hun vist ikke , som de har sagt  .  .  . « 
» Men ikke sandt : hun kan huske , at jeg har 
kysset hende på hånden ? « 
Erik nynnede , mens han gik ned gennem haven , 
endnu sangen fra før . Og da han traf Margrete , 

hendes Broder og hendes kusiner , bestilte 
han i oprømt lykke vin for at kunne drikke 
med dem alle , men især med hende . 
Hun sad ved siden af ham på en bænk i 
halvmørket under træerne og stirrede bleg ned 
i vinglasset , som hun holdt i hånden . Hun 
syntes ham som hans brud , som hans udvalgte 
og herlige eje . Han talte dristig , beskyttende , 
fortrolig , men hun var frygten selv , ubestemtheden , 
uvisheden . Og pludselig kom arendsdorf 
ud fra balsalen og bød hende ind til Dans . Og 
hun tog imod . 
Erik kaldte på opvarteren , betalte sin vin 
og slentrede hjem . Vil hun tilhøre mig ? vil hun 
frit og stolt være min  ? tænkte han . Og bedst 
som han tænkte dette , kom han igennem frøken 
Kristines gade  . . . og der stod en mørk skikkelse 
på trappestenen , og hun tabte klirrende 
sin nøgle , og Erik tog den op , og frøken Kristine 
omfavnede ham blussende af fryd over dette 
sjældne lykketræf . Han favnede hende igen . 
.  .  . Imidlertid dansede frivilligheden bunden 
ud af sine sko omme i industriforeningens have . 
Og til Eriks evige misundelse hændte der ved dagens 
spæde gry hans ven Vilhelm , som for længst 
havde mistet alt mæle , det eventyr at køre hjem 
fra basar i lukket vogn med frøknerne Thorkildsen 
og Margrete og i vognen at sige og gøre flere 
ting , end han bag efter kunne huske . 

Xv . 
Høstdage . 
Den sommergrønne skov svinglede med sine 
grenelemmer og raslede med sit tørre bladeskørt 
opfyldt af blæst og blinkende solskin , en dag i 
sildig August , Eriks enogtyvende fødselsdag . I 
en stor , dyb fold af jordsmonet stod bøgetrær 
svimlende høje ; mangearmede toppe skød sig ud 
og ind for vinden og flættede som et lukke om 
denne skovkløft med dens klatrende stier , brune 
af olden , dens hasseltætninger , rige på nødder 
i saftiggrønne haser , og det stedserislende vandløb 
midt ned igennem frodigt ukrudt og mosesort 
bund . 
» Skal vi sidde lidt her på bænken ? «  spurgte 
Erik højt oppe på en af de stejle sideskråninger . 

Margrete føjede ham og satte sig . Hun havde 
en mørkeblå , tætsluttende kjole af et tungt 
stof og bar den hvide , flade stråhat med blåt 
bånd og silkefor , hvorunder hendes hud fik en 
særegen blød og fin skærhed . Ansigtet var blegt 

med lukkede læber , øjnene matbrune — lidende 
eller fjendske ? 
Det øvrige selskab forsvandt pludrende mellem 
nøddebuskene . Men parret blev siddende 
på den ophøjede plads , hvorfra de så ned over 
skrænterne og skovdybet som til en tilskuersværm 
af stammer og gyngende kviste . Den 
lune blæst fyldte ens ører og tanker med sit 
døvende , tørre Sus . Margrete sad lænet tilbage 
dobbelt slank i sin tætte kjole , og Erik sad bøjet 
fremad og betragtede hende , det brune hår , som 
blafrede om hendes pande , og det brune fløjl , 
der lukkede hendes blå kjolebryst med en blød , 
ærbar trekant under hagen . 
Med frugtesløse ord søgte Erik først at aflokke 
denne tavse skabning de tanker , som hendes 
blik , der stadig fulgte ham , lod ane . Derefter 
kyssede han hende  .  .  . 
Det var hans enogtyvende fødselsdag — en 
vigtig begivenhed i så ungt et liv — og Erik 
havde fra om morgenen , da han slog øjnene op , 
været opsat på at gøre dagen til en mærkedag ; 
kun vidste han ikke : hvordan ? Om formiddagen 
blev han besøgt i sine smukke , skyggefulde Stuer 
af sine unge venner og af redaktør from og 
sagfører kruse , der alle ville lykønske . Der 
blev røgt cigarer og drukket vin , indtil hans 
lejlighed , som til en begyndelse havde været 
så ordnet og hyggelig , var et eneste virvar af 
tobaksdamp , tømte flasker og halvfulde glas . 

og alle de unge mennesker gik til stranden og 
forfriskede deres ophidsede nerver ved et salt 
bad i den stormslagne fjord . Derefter til fotografen 
for at lade sig fotografere på et fællesbillede , 
med Erik som midtpunkt magelig siddende 
på et klippestykke . Erik og Kristian Juel sang 
kl . 1 duetter til frøken Margretes akkompagnement . 
Og nu ville Erik over Hals og hoved 
have en udflugt med damer bragt i stand . 
» Enogtyve år , og endnu intet udrettet for fædrelandet , « 
Gentog han spøgende hverandet minut . 
» I dag er det min fest . « 
Og det forekom ham så naturligt , nu , da 
han sad på skovbænken sammen med Margrete , 
at han også måtte have lov at kysse hende , 
fordi han i dag blev enogtyve . 
» Er de vel vred på mig for det ? «  sagde 
han . Og han tog hendes hænder , så på hende , 
kyssede hende igen .  » Er de vel vred ? «  frøken 
Margrete sad ganske stiv , rørte sig ikke og blev 
kysset .  » Nej , «  svarede hun til sidst : hun var 
ikke vred . 
» Hvad tænker de da på ? Tænker de på , 
hvad deres moder ville sige , når hun vidste , 
at jeg sidder her i skoven og kysser en ung , 
uforlovet pige ?  .  .  . Men de ved jo , hvad jeg 
tror : at folk kun begår uret mod hinanden 
ved at gifte sig . Tror de ikke , Margrete , at vi 
kunne betragte hinanden som to gode venner ? 
Er de min veninde ? « 

den søagtige , stride brise , der trængte sig 
vej gennem den raslende skov , syntes stadig 
at ville drukne dem i sin muntre støj og rev 
alle tomme ord i stumper og stykker . Erik 
holdt op at tale og vidste ikke andet middel til 
at åbne hendes tillukkede læber end Kys . 
Erik fandt ikke i denne første omfavnelse 
den ømme smælten og oversalige rus , han havde 
drømt om og utålmodig søgt . Men han fandt 
noget andet , der forbavsede ham : han mærkede 
ved den lette berøring med hendes klædedragt 
en veg varme , en Duft som af visnende roser 
fromt udstrømme fra hendes legeme  .  .  . noget , 
der rørte ham , og hvormed han følte medlidenhed , 
så at han fik den unge , ængstelige borgerpige 
inderlig kær . Den hjertegribende Duft af en strengt 
vogtet blomst i en provinshave ! Med sit blege 
ansigt , hvor øjnene var det eneste , som rørte 
sig en smule og blev mørke og strålende , syntes 
hun at åbne sig for ham , som denne skovslugt 
åbnede sig for den lyse sommerblæst , og hun 
syntes at modtage disse Kys , hun ikke gav tilbage , 
som en jordbund modtager himlens frugtbare regn . 
.  .  . Med en forelskelse , der var oplagt til 
spøg og gale streger , kredsede Erik den dag om 
Margrete . Han balancerede på en farefuld måde 
henad en væltet træstamme i den bundløse mose , 
hoppede fra sten til sten , satte sig yderlig på en 
bro med benene dinglende ud over en dyb sluse , 
hvorigennem bækken som et vandfald strømmede 

ned over et møllehjul . Men han opnåede intet 
af det , han ønskede eller ventede , hverken at hun 
på egen indskydelse greb hans hånd ved en 
godt gemt omdrejning af en skovsti , eller at hun 
viste uro for hans liv og lemmer . Hun elskede 
ham ikke , slet ikke , denne fattige kvinde , hvis 
livskilder han forgæves søgte at få til at 
strømme ! 
Hans egoistiske og modfaldne sjæl blev helt 
træt og led ved sig selv og sank hen i en fornuftig , 
beskeden alvor . Indtil aftensbordet og 
en let rus på ny bragte ham formiddagens 
kamp- og sejrglæde , og han begyndte turen hjem 
med en forbløffende , ikke før prøvet kur til begge 
frøknerne Thorkildsen , mens han begunstiget af 
mørket lagde armen om livet på Margrete , 
som sad ved siden af ham i vognen . I sit overmod 
strakte han fødderne noget frit fra sig og 
skulle vistnok til at træde hver af de to søstre 
over den ene sko for på ny at gøre den hånske 
erfaring , at her på jorden findes ikke en eneste 
kærlighed , men fuldt op af villige kvinder , som 
alle tilhører den dristige . Da tog Margrete pludselig 
hans hånd , som lå om hendes liv , trak 
den ind under sit sjal og beholdt den mellem 
sine .  » Ja så ! «  sagde Erik halvhøjt og tog med 
det samme fødderne til sig ; og han sparede sig 
for den undersøgelse : om de unge piger , han så 
stærkt beundrede , var lige så letkøbs som Fru 
kruse og hendes kusine og alle andre kvinder . 

Margrete vogtede på hans hånd lige til Åsum . 

denne halvt skinsyge beslutsomhed hos Margrete 
var kommen ganske uforudset . Erik holdt 
sig om natten længe vågen med panden støttet 
til armen , og i hans grublende sind opstod en 
lang række blidere og sødere tanker end dem , 
han var vant til . Han så hendes ansigt for 
sig som det uendelig fine kvmdesmil , han en 
* forårsdag i skoven havde skimtet i vejens skælvende 
solslør , eller som han mangen middagstime , 
når han sad på udsigtshøjen nær den blå 
fjord , havde tænkt sig hende midt i den modne , 
gyldne havremark helt gennemstrålet af sol .  .  . 
Blændende  .  .  . 
» Somren er omme — efteråret kommer — 
jeg er forelsket , «  sagde han og greb sig lykkelig 
om begge tindinger , tiver af disse tre tilfældige 
sætninger indeholdt en hemmelig befrielse . Han 
gentog dem , og der udstrømmede fra ordene  » Somren 
omme — efteråret kommer — forelsket , «  en 
kølighed , der fik ham til at vågne op , ånde ud , 
foragte sin tilværelse før i dag som slap og dum 
og se på livet med nye øjne . 
Ja han grebes af et fysisk begær efter at 
tænke skarpe tanker , lynsnare tanker og satte 
sig brat over ende i sengen , ringeagtende sit legeme 
som et redskab , der fra nu af kun havde 
at lystre blindt , ligegyldig for , om det frøs eller 
var træt : han ville fra nu af være eneste tænkning 

og lidenskab — åndens lidenskab ! Han 
bevægede læberne i fysisk begær efter at 
udtrykke sig fyndigt , med ord , som ætsede og 
brændte — lade munden forme sig om rige eller 
hvasse lyde . Og da der altid lagde sig et slør 
af sol og poesi over hans forestilling om Margrete , 
gned han sine knoer mod panden , i vrede 
over sine egne åndsevner , fordi han ikke kunne 
huske den virkelige Margrete . 
I et enkelt nu steg hun da virkelig og levende 
frem for ham , som han attråede hende med øm 
voldsomhed — høj , heftig slank , med en fin 
rødme på kinden , men med den ansigtets blege 
sagtmodighed , ro og smilen , hvorfra der rislede 
måneskin ned og fyldte alle hans dunkle dybder . 
Atter lod han sig glide ned under tæppet : 
» Somren forbi - efteråret kommer — forelsket , « 
Gentog han i tanker . 
Og på disse tre sætninger sov han ind som 
på en god hovedpude . 

Xvi . 
» Syndens sold . « 
Der opsteg en sød sørgmodighed fra de små 
gader i Åsum , når tusmørkets vage damp 
vældede frem langs fortovene . — i den tidlige , 
dugvåde septembermorgen , når himlen hængte 
over Åsums bakker blå som en almægtig kornblomst , 
sprang Erik op fra sin seng og løb forgæves 
lange ture for at møde Margrete , der rolig 
sov på sit øre forglemmende Kys og forgangne 
kærtegn . Men når det bløde tusmørke 
fyldte de dybe rendestene i hans krogede gade 
opspiledes hans næsebor af velbehag , og hans 
væsen var mættet med elskovminder og ungt 
begær . I denne skumring derude langs de lave 
vinduer kunne det netop passe så godt , at en 
ung kvinde , frøken Kristine , kom vandrende , lydløs 
som en kat , i sort kjole , tætsluttende jaket , 
der skjulte et sort jerseyliv og en lille sølvpatsch , 
hendes eneste smykke . En let skraben i forstuen , 
en let banken på døren og denne kvinde , 
som uforsigtig og kælen , fyldig og fast , i helt ny 

og helt sort kjole smuttede ind til ham for at 
tilbringe et par stjålne timer i ubeskåren 
elskov  .  .  . ! 
Men Erik ville ikke mere se frøken Kristine . 
Og når disse høstdages skumring i Åsum udvidede 
hans hjerte og hans sanser , længtes han 
utålmodigt efter nye vidundere . 
Allerede var det midten af september , og en 
sådan aften , da man drømte om at se bladene 
derude fra kastaniealleerne hvirvles gennem Åsums 
lange gade , dukkede damer med teatersjaler 
over hovederne og velpyntede herrer ind 
i teaterbygningen . Det var en gæsteforestilling . 
Operaen  » Konge for en dag «  skulle opføres . Alleeriks 
fjender og venner var der for efter den 
begivenhedsløse sommer at tage sig en rus i 
operaens syngende og kostumerede liv . Også 
Erik var der — træt af Åsum som af et par 
udtrådte sko . 
Fra sin plads så han noget borte Margrete 
mellem hendes to kusiner , lysklædt , øjne af en 
mørk sødme , ansigtets duggede bleghed . Men 
lige foran ham Fru kruses og Kristines sortklædte 
rygge , der belurede ham . 
Det var et fremmed og fjernt godaften , som 
han og damerne havde vekslet . Der var kommet 
kølig afstand mellem ham og dem ; og Erik 
havde lagt mærke til , at de igen var begyndt med 
at fejre den unge købmand Holst , som han havde 
bragt i forglemmelse ved sin ankomst til byen . 

da han imidlertid havde siddet lidt på sin 
plads , bøjede Fru kruse sig halvt tilbage og 
hviskedee fortroligt bag sin vifte : 
» Hr . Kølby , er det sandt , alt det nye , man 
hører om dem i de sidste dage ? « 
» Å det er det næppe , frue . Folk sladrer 
så meget af bare kedsommelighed . Se dem en 
gang om . Sidder publikum ikke som de hunde 
i en lille , tysk by , der logrede og bad : giv os 
et spark , fremmede 1 det ville måske adsprede 
os lidt . « 
Men den stille frøken Kristine løftede naivt 
sine bryn og sagde med blød vemod i de blå 
øjne : 
» Man hører , at de rejser fra byen  . . . at 
de har opsagt deres plads ved Åsum dagblad ! « 
» Og det véd de allerede ! Det er kun to 
timer gammelt . « 
» Kruse var tilfældigvis hos from , den gang 
deres opsigelsesbrev kom , «  forklarede fruen .  » Det 
var nok kun rene ubetydeligheder , der var dem 
imellem . Men de er sagtens ked af byen . « 
» Her er heller ikke noget for dem , «  sagde 
frøken Kristine ømt resigneret . 
» Kære frøken , «  sagde Erik , grebet af en vis 
godhed for hende .  » Det må de ikke sige . Jeg 
føler mig i gæld til Åsums elskværdige kvinder . « 
» Hvad fordringer stiller de egentlig til en 
kvinde ? «  frittede nu Fru kruse betydningsfuldt , 
med sædvanlig pludselighed . 

» Nå , fordringer ! «  sagde Erik lidt uvillig . 
» De véd , jeg har altid taget damerne , som de 
er  . . . Og det er man jo ikke narret med her i 
Åsum , hvor damerne er så  .  .  . åndfulde ! « 
» Købmandsdatteren ? «  spurgte frøken Kristine 
hen i luften og misforstod uskyldigt . 
» Frøken Juel , mener de , frøken ! Å ja . 
Jeg tænkte ikke just på hende  .  .  . Jeg tænkte 
især på de damer , som er nærværende . « 
Fru kruse kunne ikke længer dy sig : 
» Det mener de ikke  .  .  . Man siger  .  .  . man 
siger  . . . at de netop finder Margrete Juel så 
åndfuld  .  .  . så  .  .  . « 
Fruen havde dyb ringeagt i sine miner og 
aflide sige noget ubehageligt ; men Erik standsede 
hende : 
» De véd , der står skrevet : man skal ikke 
rose de fraværende på de tilstedeværendes bekostning . « 

han følte atter et dybt ubehag ved disse 
damers utrættelige passiar om hjærtesager . Mindet 
om hans forhold til dem kom stedse tilbage 
som en besmittelse , når han hjertekarsk ville 
hvile ud i sine friske , nye længsler . 
Erik rejste sig med et fra sin plads . Og 
han så de to damer blive siddende tilbage , stolt 
knejsende , med et ubeskrivelig herreløst udseende . 

hans fjender , kommiserne , der stod i espalier 
langs væggen , gjorde lige netop så megen 

plads , at han kunne slippe forbi , eller vendte ham 
ryggen , som om de ikke havde set ham . Et 
par stilfærdige , unge fyre trak høfligt fødderne 
til sig , sendte ham en undselig hilsen og blev 
lange i ansigtet , da han ikke havde genkendt 
dem . En køn , verdensbevandret manufakturkommis , 
koket påklædt og ny i byen , sagde : 
» Godaften hr . Kølby , hvordan lever de ? «  og 
trykkede hans hånd med ærefuld venskabelighed . 
En anden , der stod med ryggen opad væggen 
og fødderne langt frem , målte Erik fra isse 
til skosåler , så’ dernæst lige ud i luften og 
flyttede ikke benene , skønt Erik var lige ved at 
falde over dem . Det var en konservativ . 
Erik styrede henimod Vilhelm , der tog hans 
hånd og trak ham lidt frem i lyset : 
» Lad mig se dig . Du ser så handlekraftig 
ud . Jo sandelig ! « 
» Jeg rejser fra Åsum til oktober . Blot jeg 
slipper helskindet  . . . Nu har jeg talt til hende , 
kysset hende  . . . og ingen ting bider  .  .  . Jeg 
må jo have rede på den sfinks . « 
I det samme sendte Margrete og de to kusiner 
dem en hilsen . 
» Gamle ven , «  sagde Erik ,  » jeg er virkelig 
forelsket i den pige . « 
Den betænksomme Vilhelm slog over i en 
halvt spottende tone : 
» Må man spørge , i hvad for én af dem 
egenlig ? For på hjemvejen fra skoven forleden 

var der , så vidt jeg kunne skønne , tre , du gjorde 
angreb på — dels med arme , dels med ben — 
foruden at du sparkede ganske livligt til mig . « 
» Nej , gjorde jeg virkelig ? «  svarede Erik rød i 
hovedet ved at se åbenbaret , hvad han troede 
godt skjult og glemt .  » Å vi var jo lidt fulde . « 
» Gu’ var du ikke nej  .  .  . Hvad Pokker vil 
du for resten bryde dig om det ? De kunne jo 
godt lide det , antager jeg . « 
Tteppet gik op , og da nu de dejlige teaterprinsesser 
i sølvskinnende , noget urene dragter 
og de pralende , silkeklædte tenorer i ugarvede 
støvler vandrede ned over det fattige skrågulv , 
slyngende deres bravurmæssige toneløb ud over 
hovedet på et publikum , der sad , som skulle 
det lige straks omfavne dem — blev Erik så 
betaget af dette æventyrliv mellem støvede , giftgrønne 
træklynger , at han for fuldt alvor begærede 
den selv samme usandsynlighed og romantik 
i sit eget liv . 
Mens han efter første akt langsomt og drømmende 
søgte fra det varme teater ud til buffeten , 
så han forbavset redaktør from , der sad på 
en af de bageste bænke helt inde i halvmørket 
under balkonen . For første gang mødte han 
from ved de forlystelser , der tiltrak andre folk 
i Åsum . From sad ved siden af en jævnaldrende , 
trofast ven og havde et skikkeligt , betvungent 
væsen som bjørnen ,  » Skovenes konge «  , der har 
indladt sig på at drage til gæstebud med jordens 

andre rene og urene dyr og nu ikke véd , 
hvor han skal skjule sin uselskabelige Kolos . 
» Godaften Erik ! « 
» Men godaften , «  svarede Erik Kølby , og hans 
inderste blomstrede med ét af glæde og sympati , 
omgivet som han havde været af så megen 
fjendtlighed . 
» Erik har sendt mig en jobspost , «  sagde 
from til sin ven .  » Må jeg fortælle det , Erik ? « 
» Å nej , lad os ikke tale om det . Det er 
dog afgjort , «  afbrød det unge menneske ham 
hastig . 
» Nå ja ja ! «  from fortsatte drillende .  » Man 
siger ellers , at de skal forloves . «  og idet han 
så i retning af Margrete :  » Det er dårlig race , 
Erik . « 
» Ja de vil jo have mig forlovet med Kjesten . 
Første præmie ved skuet i venstres landbrugsforening ! « 

» Kjesten , ja men det er da et fruentimmer ! « 
» Midjesmækker , «  smilte Erik ,  » Højbarmet ! Jeg 
lagde mit hoved til elverhøj —  « 
» Ja Erik , ja ! «  bifaldt from . 
» Å kære from ! En sådan præmie-kvinde ! 
Det blev et bedårende bryllup . Og så nemt 
og simpelt tænker de dem det hele afgjort . De 
er en udmærket politiker . Jeg er vis på , at 
det går sådan til på landet , hvor folk er 
uskyldige og holder grundloven . Men jeg fordærvede 
og umættelige begærer en kvinde så 

attråværdig , at vort liv kunne blive et evigt 
bryllup . « 
Da i det samme Fru kruse og frøken Kristine 
gik forbi , sagde from , der kaldte alle ved 
fornavn : 
» De skulle hellere tage Kristine . « 
Dette spøgende skænderi mellem from og 
Erik fortsattes lidt efter ude i restaurationen , , 
da Erik havde samlet sine venner om sig til en 
samtykkende flok , der i fælles længsel efter det 
usædvanlige hørte ham udvikle , at der i hver 
provinsby for statens penge burde oprettes et 
teater , stort og smukt , hvor befolkningen i støvler 
og i træsko kunne forlyste sig uden vederlag . 
 » Tænk , hvor det ville udbrede kultur , « 
Sagde Erik , der i aften var besat af en overspændt , 
forbitret sandhedstrang . 
» Å Erik , stakkel , «  sagde from .  » Forstår 
de da ikke , at de folk fra København er ved at 
kvæle os med deres forbandede poesi . Alle i 
unge mennesker indbilder jer , at det er så vigtigt , 
hvordan i nyser , snyder jeres næse og lægger 
jer i en seng . Og så vil i have , at andre 
folk skal kalde det poesi , som handler om jeres 
snyden næse og lyst til sengen  . . . Å Erik , 
husk på , hvad jeg altid har sagt dem : tænk 
på bønderne vester ude . « 
Med to nysgjærrige øjne fæstede på from 
spurgte Vilhelm , der sad og tegnede figurer i 
vinen på bordpladen : 

» Men tror de da ,  » andre folk «  ville interesseres 
stærkere af , hvordan bønderne vester ude 
snyder sig ? « 
From lo besejret : 
» Ja skaf os et sådant stykke . Det var gevaltigt . 
Eller lad os for katten være fri for det 
alt sammen . Ulykken er , at i unge mennesker 
alene tænker på jer selv . Å Erik , de kom 
dog herover , fordi de ville slå et slag for bønderne 
vester ude ! « 
» Nej stop nu , «  sagde Erik pludselig vendt 
mod from .  » Hvorfra har de den viden om mig ? 
Tror de , jeg kom her over for en smule politiks 
skyld . Jeg holdt af friheden  . . . ja naturligvis 
.  .  . som jeg holder af at trække mit vejr . Jeg 
kom herover — vil de vide det — fordi jeg 
mente , at tale- og tænkefriheden ,  » Pressens frie 
brug , «  også var til for mig  . . . for mig  .  .  . 
Fordi jeg selv ville være med ved et venstredyrskue-bal , 
kysse Kirsten eller en anden stolt , 
køn pige af bedste race og ikke overlade den og 
de andre grundlovsmæssige friheder alene til 
bønderkarlene vester ude  .  .  . «  da from ville 
afbryde , fortsatte Erik i stigende tone , med 
spøgefuld hæftighed :  » Ingen samfundsnyttigt skaberi ! 
Det var min ret . Mine motiver var de 
reneste . Og hvorfor ville de have mig herover ? 
Fordi de ville give operaforestilling med en tenor 
fra København . Fordi i alle keder jer herovre . 
Sorg , smærte , forbitrelse , alt antager 

hos jer kun én eneste tone : den grå kedsommelighed . 
I længes alle efter det allerumuligste . 
Og kom så og fortæl mig , at i ikke trænger til 
poesi ! « 
I det samme ringede det ind , og Erik rejste 
sig . From , som endnu blev siddende , tog Vilhelm 
ved ærmet og så på Erik : 
» Vil de sé en veltalenhed . Det klæder ham , 
hvad ? « 
» Gu’ gør det så , «  sagde Vilhelm i samme 
tone . 
Henne ved døren standsede Erik foran Margrete 
og sagde uden andre omsvøb : 
» Vil de i morgen klokken tre komme igennem 
holmeskoven . Jeg har noget at tale med 
dem om . « 
Der gik en hastig trækning over Margretes 
ansigt , og hun sagde : 
» Jeg kan ikke klokken tre . « 
» Så klokken to . Det er ikke tiden , som 
det kommer mig an på . « 
Margrete så’ sig om til alle sider efter hjælp . 
» Elvis jeg kan få Elise med , «  sagde hun 
bleg i mælet . 
Erik gjorde et ryk med skuldren af vrede , 
utålmodighed : 
» Nej de behøver ikke kusine . De skal komme 
selv  .  .  . ganske alene . Er det aftalt ? « 
Den høje , ranke , stilfærdige dame så sig 
stadig omkring som for at indbilde sig selv og 

alle andre , at det , der taltes med hende om , ikke 
var noget så alvorligt og betænkeligt . 
» Hvis jeg kan , «  sagde hun med krampagtig 
smilende læber . 
» Farvel da , godnat ! «  sagde Erik og gav 
hende pludselig hånden . 
Hun smilte overvældet og krampagtigt : 
» Farvel ! « 
Over alt , hvor der er synd , er der fare , og 
den korte lyst drager den lange uro efter sig . 
.  .  . Frøken Kristine valgte fortrinsvis farens 
mørke og flygtede med en lille gnistrende latter 
fra sit adstadige selskab ind under de natdunkle 
trær , hvor andre ængstes for spøgelser . Og 
tusmørketidens små møder med Erik og en 
rummelig hengivelses overlegne forglemmelse af 
verden havde adskillige gange i denne sommer 
haft en grundig forskrækkelse til følge . 
Frøken Kristine var vistnok tapper , men ikke 
radikal . Hun var født til at være ærbar dame , 
og hvad man end kunne sige , hun følte sig med 
alle sine nervetråde som ærbar dame . I sine anfald 
af dyb forskrække] se bad hun til gud , som 
er langmodig — for det var jo dog umuligt , stridende 
mod tingenes evige fornuft , at hun — en 
jomfru , efter hvad alle vidste — ganske åbenbart 
skulle kunne sætte børn i verden  .  .  . 
Erik havde siden den dag , da han kyssede 

Margrete i skoven , været tro mod sit tavse ideal . 
Men da han i aften efter den endte forestilling 
gik ned ad teatertrappen , stod Kristine 
der og tog sin hat på , og hun havde et særeget 
udvisket udtryk omkring de blå øjne . 
Idet hun fæstede sin hattenål , standsede hun 
ham blidt og frygtagtigt , som om hun helt tilfortroede 
sig ham : 
» Hr . Kølby , går de ikke med hjem til os 
og drikker kaffe ? «  hun tog ham ved armen og 
trak ham lidt til side .  » Jeg har noget , jeg må 
tale med dem om ! «  hviskedee hun og trak sine 
øjenbryn forfærdet til vejrs . 
» Hvad da ? «  sagde Erik forbavset . 
» Ja det er grueligt — men jeg kan ikke sige 
dem det her . « 
Erik fulgte med . Kristine sagde , at hun 
måtte rejse fra byen ; denne gang var hun 
sikker i sin sag ; og det gik da ikke an , at en 
ung pige , som ingen mand havde , sådan fik 
børn her for alles øjne . Erik trøstede hende 
med , at hun gik og ængstede sig uden grund . 
Men Kristine blev ivrigere i sine udviklinger og 
standsede så pludselig med en forskrækket , selvironisk 
latter og optrukne bryn : 
» Ja det er grueligt . Er det ikke grueligt , 
synes de ?  .  .  . Hvad ? Hvad siger de ? « 
Der kom bestandig det samme ord fra Eriks 
læber :  » Tålmodighed «  , og halvvejs beroliget tog 
hun hans hånd og støttede sig til ham , mens 

hun trådte op på trappestenen foran sin 
gadedør . 
Damerne var så usædvanlig hyggelige . De 
behandlede ham igen med en ærbødighed som en 
fremmed , i hvis anliggender de kun beskedent 
turde blande sig . 
» Kommer de med til ballet på onsdag hr . 
Kølby ? «  spurgte Kristine stadig blid . 
» Ja jeg antager det . « 
» Og deres venner kommer også ? «  hun 
nævnte  » Deres venner «  uden nogen skinsyg grimace . 

» Nu vil jeg spå dem , «  sagde Kristines ældre 
søster efter kaffen . Hun tog et spil kort . 
» Der ligger en lys dame til dem  . . . De 
synes stærkt optaget af hende  .  .  . Hun har en 
smule penge  .  .  . Men de vil spørge ubehageligt 
nyt  . . . Ja se  . . . her kommer en anden 
lys dame i vejen , som har noget at fortælle 
dem , de ikke vil blive glad over  .  .  . « 
Erik så forbløffet på søsteren . Var hun 
medvider ? 
Klokken hen ad tre den næste dag , mødte 
Erik i en lille gade i udkanten af byen frøken 
Kristine , som havde taget en uhyre stor og uhyre 
grim hat på , og som hilste ham med sine to 
forskrækkede øjne i et skæbnesvangert ansigt . 
Han var selv på vej til sit stævnemøde . 
Hun sagde et lydløst  » Goddag «  og  » hvor 
skal de hen ? «  , og hun sagde ham , at hun ville 

ud til  » Madam Hansen «  for at få vished i sin 
angst . Denne kyndige , forfarne madam Hansen 
var tyst som en grav . Hun ville ikke sladre af 
skole . 
Erik gik til holmeskoven for at træffe Margrete 
Juel . Han havde af forsynlighed skrevet 
et brev , som han ville give hende , hvis han ikke 
traf hende alene og kunne få talt ud . 
I holmeskovens gange lå tørt løv . Dagen 
var stille og grå . Margrete spaserede ved Elises 
arm og deres fødder flyttede sig rapt og afmålt . 
» Bind dit skobånd , Elise ! «  sagde Margrete . 
Elises ene skobånd raslede ved hvert fodtrin 
på den faste vej . Erik fulgte tavs og fortvivlet 
med de unge piger og søgte at vise Margrete 
sit brev . 
» Bind dit skobånd , Elise ! «  var det eneste , 
Margrete sagde , mens hun skred hen som en 
dronning . 
Kusinen lod , som hun ikke hørte det . 
» Å den lyd gør mig nervøs , «  blev Margrete 
ved . Pludselig standsede hun med hænders magt 
sin kusine og bød for tredje og sidste gang : 
» Bind dit skobånd , pigebarn ! « 
Mens Elise knurrende bøjede sig og bandt , 
viste Erik atter sit brev . Han troede , at Margrete 
havde beregnet dette øjeblik . Men hun 
så på hans hemmelige fagter med en storslået 
mangel på forståelse , og hun sansede rådvild 

ikke at tage brevet , før Elise rejste sig og med 
en let stampen bragte kjolen i rette folder . 
Efter at have sagt Erik farvel ved skovledet 
forsvandt de unge piger ad vejen til byen i samme 
rappe , ensformige tempo — som om de gik for 
timebetaling . 
Ude bag skoven , havde bønderne mejet alt 
det korn , der stod på markerne . Og snart 
skulle han forlade denne jord , hvis luft overalt 
var fyldt med skyggeagtige og forflygtigede 
erindringer om en strålende sommer . Men drevet 
af sit hang til fuldstændighed måtte Erik 
eje Margrete — for at ikke alt , hvad han havde 
set og ønsket her under Åsums sol , skulle forspildes . 
For ikke at kvæles af minderne om 
værdiløse stævnemøder og alt det andet intetsigende 
måtte han bære sin største og stolteste 
drøm hel ud af denne by , hvor han jo dog ikke 
havde boet for at bortslænge sig selv og sin tid , 
men for at oplede et liv , hvormed hans hjerte 
var fortroligt — som en musling , der forsøger at 
danne sin perle . 
. . . I tusmørket den aften stod frøken Kristine 
igen efter lang tids forløb ved Eriks dør , 
ganske ynkværdig som et barn , der i sin skræk 
er taknemlig for det mindste opmuntrende ord . 
Madam Hansen havde sagt hende , at hun vistnok 
var frugtsommelig  .  .  . 
Kristine gjorde sig ganske viljeløs og lille , af 
angst for at fortrædige ham , falde ham besværlig . 

hun lagde sin hat på en stol , knappede jaketen 
op uden at tage den af og satte sig på en skammel 
med albuerne støttede på hans knæ . 
» Ja er det ikke frygteligt , «  sagde hun med 
sin kejtede latter  ; og idet hun bange kærtegnede 
hans kind næsten uden at berøre den : 
» Kunne de ikke tænke dem at gifte dem 
med mig ? Tror de ikke , de kunne få den , der 
var værre ?  .  .  . Jeg holder af dem  .  .  . « 
Gifte sig med frøken Kristine ! Det var jo 
redaktør froms forslag . Men Erik , som aldeles 
ikke havde tænkt at gifte sig , gav intet svar . 
Da rejste Kristine sig langsomt fra sin skammel 
og sagde i en fastere tone : 
» Men de kan jo ikke lade mig gå sådan . « 
Den skygge af truende fjendtlighed , som var 
i hendes øjne , der nu ikke mere så på ham , 
fik øjeblikkelig Eriks medfølelse til at forsvinde . 
» Jeg har aldrig lovet at gifte mig med nogen ! « 
» De bliver i alt fald nødt til at hjælpe mig . 
For det bliver ikke billigt . « 
To minutter efter kom hun hen og klappede 
ham på kinden : 
» Er de vred på mig ? Husk , jeg er så 
gruelig , så gruelig bange . « 
Men Erik følte ikke mere den uhygge , den 
tingenes uoverensstemmelse , som havde pint 
hans samvittighed en smule , da han gik som en 
tyv og ville liste sit brev i hænderne på Margrete , 
mens en anden kvinde , ulykkelig for hans 

skyld , måtte løbe og spørge byens kloge kvinder 
til råds . Det var sikkert mere ved et tilfælde 
end af særlig kærlighed , at frøken Kristine 
havde gjort ham til medpart i sine små synder . 
Hvorfor skulle hun så lyve kærlighed ? 
Om aftenen var han hos guldsmedens . 
På en strimmel silkepapir , som han rullede 
sammen til en lille kugle , bad han Margrete 
møde ham den næste dag . Han trykkede hende 
det i hånden , da han sagde farvel . På den 
unge piges ansigt viste sig igen en række trækninger , 
hun vaklede en smule af forskrækkelse 
og lo , så man så alle hendes tænder . 
Men han huskede hende så fin og lys og 
dejlig den aften . 
Dagen efter spaserede han klokken halvto i 
anlæget med frøken Kristine . Hendes øjne var 
tågede af forknythed , og hun var på ny viljeløs 
glad for et ubetydeligt kærtegn . 
Klokken tre ventede han Margrete , som blev 
borte . Da besluttede han , at han ville gifte sig 
med Kristine , om det skulle blive nødvendigt . 
Og med Margrete ville han endnu kun gøre 
ét forsøg . Et brev blev skrevet , som fotografen 
med en meget betroet og meget sigende mine 
påtog sig at bringe til Margrete . 
Der stod : 
» Jeg ventede dem i går en time . 
» Jeg venter dem i dag endnu længere . 

» Herre min gud , nu er der kun ti dage , til 
jeg rejser fra Åsum . « 
Fotografen lagde det i en nodebog som han 
overbragte hende . Han var allerede ude af huset 
og skulle dreje om ad en Sidegade , da hun 
kom løbende med bart hoved og vinkede ad ham . 
» Jeg kan ikke komme i dag , «  sagde hun uden 
videre , som måtte fotografen kende alt . 
» Må jeg da bringe Erik Kølby besked om 
en tid , som er dem belejligere ? « 
» I morgen  .  .  . Klokken halv tolv . « 
Således stod hun på gadehjørnet med håret 
blafrende om panden . Og fotografen bragte 
Erik den besked :  » Jeg havde aldrig tænkt mig , 
den rolige dame skulle komme sådan i bevægelse 
 . . . Du tager hende formelig med storm . « 
Det var onsdag . Og da Erik ikke vidste , 
hvorledes han skulle få den lange tid til at gå , 
drev han et par timer hen til det bal , som frøken 
Kristine havde talt om . Det var med ulyst , 
men han var nysgærrig efter at tale med hende . 
Han så hende blive ført op til Dans . Han 
så de mange par , som gled ham forbi , smilende 
unge piger og fruer , der også havde et smil 
eller et frittende øjekast til overs for ham , fornærmeren 
af alt , hvad der var vedtaget i Åsum . 
En eller anden dame , som han kendte en smule , 
strejfede af og til hans øre med et frisk , udæskende 
udbrud , idet hun smuttede forbi ham i 
kysk uantastethed . Alle disse ansigter og disse 

danse var ham med et ligegyldige . Margrete var 
der ikke . Og han begreb i grunden ikke , hvorfor 
alle disse folk støjede og dansede , indtil støvet 
stod omkring dem og de kogte af varme . 
Men livsglæden blussede på alle kinder  .  .  . 
Gennem de åbne vinduer strømmede køligheden 
fra en fin , tæt høstregn , som ustandselig vedblev 
at falde ude i mørket . 
Erik opsøgte Kristine på en bænk , hvor 
hun nu sad ensom og nedslået . Han talte til 
hende dæmpet-beskyttende ; og hun svarede ham 
dæmpet-forundret ; som to halvt fortrolige taler 
hver ud fra hver sin verden , efter at den egenlige 
sympati er bristet . 
Da frøken Kristine forlod Erik og salen en 
stund , sad han og talte med en ung købmand . 
Musiken spillede en tyrolervals , og de dansende 
damer vuggede sig ud og ind så kækt som 
vajende faner . Erik begyndte at få interesse . 
Det var en besnærende ungdom , der sprang fra 
violinernes strenge i store hop , mens parrene 
gyngede deres arme frem og tilbage som guirlander . 

da dukkede Kristine igen op ved indgangen 
til salen . Hun gik og bed hemmelighedsfuldt i 
snippen af sit lommetørklæde , og hun spankede 
stolt på hælene ned igennem vrimlen . Hun 
gjorde endogså et par dansetrin i takt til 
musiken og stirrede lige ud , som om hun ikke 

så Erik . Men idet hun gik forbi ham , slog hun 
ham med lommetørklædet let på skuldren : 
» Hr . Kølby , vil de høre noget nyt ? «  og hun 
bøjede sig og hviskedee ham hastigt et par ord i øret . 
Erik klaskede hånden mod sit lår . 
» Naturligvis ! «  udbrød han leende . 
» Naturligvis ! «  sagde frøken Kristine og gik 
knejsende videre . Hun drejede kun hovedet og 
nikkede tilbage : 
» Som altid ! « 
Den unge købmand struttede af nyfigenhed , 
men det eneste , han kunne få ud af Erik , var : 
at livet til sidst er en farce , og at himlens styrer 
— hvad enten han hedder buddha eller Jehova 
eller Zeus — er en god gud , som lader det 
regne over onde og gode , og som satte regnbuen 
på himlen til tegn på , at fra nu af skal sommer 
og vinter , vår og høst , dag og nat ikke aflade . 
Frøken Kristine sagde straks efter godnat 
til Erik , for at tage hjem . Og hun fjernede sig 
med en stolthed og en tryghed , som var hun 
inderlig tilfreds med sig selv og havde fået en høj 
agtelse for det jordiske stof , hvoraf hun var skabt . 
Erik var frelst . 
Ude faldt regnen ustandselig og over alt , 
den fine , milde høstregn . Og Erik , som også 
slentrede hjem , tyst drømmende om Margrete , 
havde kun den éne bekymring : at regnen skulle 
forstyrre hans møde den næste dag . 

Xvii . 
Forelskede . 
Den ene rager kastanierne af ilden , og den 
anden nyder godt deraf . Frøken Kristine havde 
gjort ham fortrolig med tanken om at gifte sig 
— og dagen efter blev han forlovet med Margrete . 
Tlun blev ikke synderlig glad eller talende , fordi 
han tilbød at gå til hendes moder straks ; men 
i hendes håndtryk lå dog et egensindigt hjertes 
sære godhed  .  .  . 
Det havde ikke været hans omgivelsers mening , 
at han skulle ende i en forlovelse efter 
landets skik . Gode ægtemænd , der sad fast i 
Åsum , med kone og børn , og kun på afstand 
kunne sværme for friheden , ønskede at have 
Erik gående ugift som et mønster på det liv i 
ubundenhed , som de ikke selv kunne føre . Det 
var rart at have ham som en protest imod moralen 
og ægteskabet . Det gjorde livet mang- 
foldigere også for dem , at der kunne findes 
sådanne folk . Og ved små portvins- eller 
torskegilder lod de og deres fruer ham forstå , 

at han ikke skulle binde sig . At de for deres 
part ville nyde æren som sædelige samfundsstøtter 
var selvgivet ; men i en naiv , indadvendt 
radikalisme , der havde vokset sig stærk ved et 
stærkt , moralsk tryk , fordrede de , at Erik , som 
var en net fyr med en spydig pen , skulle tage 
kampen op på alle områder . Det var det 
repræsentative system . Og i godlidende offe rvillighed 
udsatte de sig for faren ved at have 
en sådan ungkarl slentrende om på deres stier . 
Erik holdt ikke af noget , som var halvfærdigt . 
Han fik trykt kort , som han sendte rundt , bestilte 
forlovelsesringe og lod sig højtideligt gratulere . 
Og han læste i sine venner , de ængstelige 
demokraters ansigter trefoldig ordet :  » Dumhed ! 
Dumhed ! Dumhed ! «  men damerne smilte , nikkede , 
og i deres miner stod skrevet :  » Han er 
vist lykkelig ! «  han mødte en uventet velvilje 
hos alle mennesker , han knapt kendte . Og interessen 
tindrede ud fra alle gadespejle , når han 
og Margrete lidt forlegne gik gennem byens gader , 
stadig to skridt fra hinanden . 
Vilhelm og de andre unge venner hørte budskabet 
med forbeholden stilhed og henfaldt én 
efter én til grublerier . 
Om aftenen på forlovelsesdagen mødte de 
op — en krigsberedt , munter flok — for at fejre 
begivenheden i Fru Juels hus . Det var egentlig 
de to kusiner , der var gladest over Erik , og som 
satte sig ved hans fødder på vindusforhøjningen 

for at høre , hvad han halvt i spøg , halvt i alvor 
belærte dem om . 
Margrete selv havde glemt dagens betydning . 
I vildt , barnagtigt lune førte hun store kampe 
med den drilske Vilhelm og med fotografen , som 
hun med fysisk magt satte hen i en krog ; der 
stod hun og holdt hans korslagte håndled med 
sin venstre hånd , mens hun hævede højre arm 
højt og truede med pegefingren . Hendes hår 
flagrede om panden , kinderne blussede , og hendes 
kåde profil med næsen løftet i livsglad trods og 
med pudsig spilede næsevige fik Erik til at tænke 
på en lang , uartig skoledreng , skønt der var 
store bevægelsers vælde og plastiske majestæt i 
denne uartighed . 
Flan var ved at blive hjertesyg . Han forsøgte 
at lege med . Men der var mere kærlighed 
end kamp i hans leg . Hun stødte ham fra sig . 
Og han stod og tænkte på at liste sig stille 
ud , pakke sine kufferter og rejse med aftentoget 
hjem til København . Da skød hun , som legen 
gik bedst , døren op til et mørkt værelse , rykkede 
ham let i ærmet og trak ham med sig derind . 
Og hun lukkede døren bag sig . Ude hos 
vennerne og kusinerne blev der et øjeblik undrende 
stilhed , som sluttede med en latter . 
Hun satte sig på hans skød i den store 
lænestol ved vinduet og gav sig til at kysse 
ham . 
Erik prøvede at smile : 

» De andre prygler du derude i den lyse stue , 
og mig kysser du i mørke . Jeg stod just og 
havde besluttet at rejse hjem til København i 
nat . Hvad ville du da have sagt ? « 
» Ja jeg ved ikke  . . . jeg var måske rejst 
efter dig , «  sagde hun slet ikke forundret . 
» Kun måske . Fortryder du ikke allerede ? 
Er du ikke træt af mig . Sig , bryder du dig i 
grunden om mig ? « 
» Det kan du da nok forstå . Tror du , jeg 
ellers ville forlove mig ? « 
Hun sagde alt så hjemmevant , så trygt og 
tilforladeligt , i åsumdialekt . Og hun blev ved at 
kærtegne ham , stirre på ham i det blege genskær 
fra gadelygten , som ville hun helt mættes 
med glæde over ham . Det var som en gods moders 
bedste , forkælede datter , der havde fået 
en dukke at lege med . Hun forekom ham meget 
yngre , end han havde tænkt , men dobbelt skøn i 
det matte , hvide lys med sin fyrige , lunefulde 
kærlighed og sine øjne , der stirrede så utrætteligt 
på ham , som om de ville inddrikke ham 
helt . Han gav sig hen i tro på sin lykke og 
talte beundrende ord , der kom inderst fra 
hjærtet . 
Hun herskede her i mørket med en frimodig 
selvegenhed og sagde : 
» Du stod og satte et ansigt op  . . . å så 
surt ! Jeg måtte jo se at få dig kureret . Er 
du nu ikke fornøjet med mig ? « 

og Erik havde ikke mere tvivl . Han trak 
en lang , svær hårlok frem af en lomme for at 
overgive til hende . Den havde tilhørt den unge 
pige , han havde troet at elske i København . 
Margrete gav til gengæld en lok af sit eget 
hår , ikke nær så stor , men sirlig omvundet 
med silketråd og lagt i et sirligt stykke silkepapir . 
Hendes kærlighed var ikke rundhåndet , 
ødsel , som Emmys havde været ; men det gjorde 
den endnu kærere , at den var så sød og stolt 
og fordringsfuld . 
Kun én ting var det ved Eriks tidligere forhold , 
som pludselig gjorde hende forlegen og uvis . 
Først da Erik havde forklaret , at dette forhold 
var barnløst , beskæftigede det hende ikke mere . 
Og inden hun åbnede døren ind til den lyse 
stue , holdt hun ham endnu en gang tilbage for 
at se ham ved lygteskæret og endnu en gang 
at skænke ham et af sine ubekymrede Kys . Inden 
hun gik ind til lyset , hvor hendes kærlighed 
lukkede sig sammen som en forfrossen blomst , 
og hvor en stor , velopdragen pige , som hun , ikke 
ville være bekendt , at hun legede med dukker . 
En af de første aftner i oktober fulgtes Erik 
til toget af sine unge venner og veninder . Vilhelm 
og fotografen var begge næsten forlovede 
med hver sin af de to kusiner . 
Ved udgangen fra ventesalen kom en smilende 
dame hen til Erik . 

» Jeg må dog lykønske dem , hr . Kølby ! « 
Og hun vendte sig mod Margrete :  » Ja dem har 
jeg allerede lykønsket . « 
Det var Fru Eva Holst , der uddelte disse 
lykønskninger med en skælmsk ynde , fuld af 
guddommelig forstående overlegenhed , som var 
det selve den gyldne aphrodite , der uddelte sine 
blomster og velsignelser til disse to børn af den 
skønne jord . 
Og hun tilføjede let spøgende : 
» Hvem skulle have troet , at de ville forlove 
dem — når man talte med dem , den aften de 
kom til byen ? « 
Erik bukkede for Fru Holst , slog ud med 
hånden og forklarede med den frimodighed , han 
havde lært af redaktør from : 
» Frue , de er vedbleven at stå uden for mit 
liv . « 
Erik havde valgt sig en kupé , sagt farvel , 
trykket hænder , men den rette afskedsstemning 
ville ikke her for alles øjne gribe de to forelskede . 
Konduktøren kom løbende for at lukke kupeerne . 
Erik sprang ind , og døren blev smækket i . 
Erik stod og sled fortvivlet med at åbne det 
lukkede vindue . I dette øjeblik længtes hun derude 
og han derinde uendeligt efter en sidste hilsen . 
Men toget gled langsomt ud af perronen , og 
vinduet ville ikke gå ned . 

til Erik Kølby . 
Endskønt der i din ungdoms liv og meninger 
var døde sider , som i denne bog , 
du troede på åndens magt og slog , 
så du blev udelukt fra folks foreninger . 
Med slangens list og uskyld som en due 
du krydsede en borgmesters rænkespil . 
Man så1 dig oprejst fly en yppig frue , 
men bly for frøknen blikket sænke til . 
Du var så ny , at selv ej svig var svig . 
Du gav i al din færd , din lille krig , 
udkast til lutter nye , danske dyder 
og blev , så underligt det også lyder , 
bud om et Danmark , skabt til noget mere , 
som omkom under lange fødselsvér . 

