I . 
Giovanni Agaccis havde studeret lægevidenskab 
sammen med sin noget ældre fætter , pier 
carniello , der dog kun nåde at blive apotteker . 
Begge herrerne var fra Piemont . Carniello , 
der efter fætterens mening skammelig havde svigtet 
sit fædreland , Italien , ved at nedsætte sig i Nizza 
og blande blod med franskmændene , var så godt 
som uden familie . Agaccis havde derimod begge 
sine forældre levende endnu . 
Faderen var en velstående mand i ormeo , 
ligeså fordelagtig bekendt for sin vin som for sin 
betydelige silkeavl . Hustruen , der stammede ned 
fra en gammel sardinisk adelsæt , havde ord for at 
være en interessant og åndfuld dame , af sjælden 
skønhed . Da den storøjede , iltre Giovanni var 
deres eneste barn , havde forældrene gerne villet 
knytte ham til hjemmet , efter at han var bleven 
konfirmeret . Men derom ville sønnen ikke høre 
tale . Han ville ikke gå dér i et drivhus og lyske 
druer . Der var andet at gøre for det genfødte 
Italiens sønner , nu da der rundt om vældede 
kræfter frem af folkebunden . Det var denne , han 

ville være med til at dyrke . Han havde da allerede 
ved moderens hjælp skrevet digte i ariostas manér 
og besunget  » la bella Margherita «  , cavour og Garibaldi . 
Men så besluttede endelig faderen , der ikke 
ville vide noget af digtergrillerne , at han skulle 
være læge og rejse bort til universitetet i San 
Remo , dér hvor fætteren , carniello , allerede længe 
havde studeret . Han måtte vel nok kunne læse 
lidt med ham og tage sig af ham i begyndelsen . 
For ligeså gerne som den gamle så’ , at der blev 
sparet på skillingen , ligeså nødvendigt var det jo , 
at der straks blev holdt lidt tilsyn med drengen , 
så at han ikke gik hen og bukkede under for 
fristelserne . Det var ærgerligt nok at se , hvordan 
pigebørnene der hjemme i ormeo gik og smiskede 
til ham , fordi han havde en smule penge og så’ 
lidt godt ud . 
Læreårene i San Remo , den gamle saracenerby , 
der , siden den tyske kronprins havde opholdt sig 
dér , var bleven et yndet valfartssted for tusender 
af levelystne , rige berlinere , tiltalte egentlig ikke 
Agaccis . Dertil var livet dér ham for fremmedartet 
og selve liceo for mørk . Og ligeså lidt 
følte han sig i grunden tiltalt af fætteren , selv om 
han omgikkes ham af og til i de fire år , der forløb , 
inden den lille vordende apotteker opgav 
studeringerne og rejste bort til Nizza med en rig 
berlinerinde . 
Men et par større modsætninger end fætterne 
kunne heller ikke tænkes . Agaccis var en fuldblods 

digternatur , undertiden fornem indesluttet , til andre 
tider strømmende over af ungdommelig liv og 
sjæl — carniello realist lige ud til spidserne af 
hans stærkt pomaderede , tynde moustacher . Den 
første havde en vækst , der mindede om granen , 
og muskler som jærnbånd . Den anden var derimod 
lille og mager , som nogen indisk selvplager , 
skønt han ellers ganske godt forstod at pleje sig selv . 
» Der har vi antipoderne fra ormeo , Don 
juan’en og den kyske Joseph , «  lød det sædvanligt 
mellem studenterne , når de så’ fætterne følges 
ad på gaden .  » Mon det dog ikke en gang skulle 
lykkes carniello at tage Giovanni ordentlig under 
behandling  ? Det er da tydeligt nok , at han ikke 
har øje for nogen af vore glade pigebørn . Hvis 
han da ikke ligefrem foragter dem . « 
Dog , det var vist langt fra , at Agaccis var 
nogen foragter af det smukke køn — om det 
end var de fremmede , blonde og slanke damer , 
der tiltalte ham mere end San Remos egne , buttede 
skønheder . 
Selv hr . Carniello , der tit gjorde sig lystig 
over fætteren og hans ensomme omflakken , mente , 
at man godt kunne se det på  » Monsieur urian , 
når en eller anden Angelo fra Norden havde fundet 
nåde for hans sataniske blik «  . Da var det , ligesom 
hans åsyn med den nøddebrune , halv olivenfarvede 
lød blev lutter smil . Gangen blev mere livlig og 
elastisk , som om han bevægede sig på stålfjedre , 
den folderige , fodside kappe var skudt tilbage fra 
i* 

brystet , studenterhuen fra den høje og smalle 
pande . Øjnene gnistrede som det sorte hår . Da 
var det forgæves , man talte til ham om liceo eller 
om bøgerne . Så kunne han gerne flakke halve 
dage om på promenaden — naturligvis for igen 
at opfange et glimt af den dejlige — eller han 
kunne stå timevis toran musiktribunen inde i Gardino 
publico og ricitere digte — eller udtog af begejstrede 
frihedstaler — for kammeraterne , der da 
ved conkertens slutning førte ham bort med sig i 
triumf . Det var ikke sjældent , at de ved lignende 
lejligheder inviterede ham til et lille symposium i 
restaurant cavour , hvor man for øvrigt altid kunne 
være vis på at træffe ham om aftenen i den store 
læsesal — når han da ikke var i teatret . Men 
ville de derimod forsøge at trække ham med hen 
i det ildeberygtede commerce , hvor der blev både 
spillet hazard og danset det meste af natten , var 
alle deres overtalelser frugtesløse . Han havde en 
naturlig sky for alt det hemmelighedsfuldt dunkle 
og umoralske , som han vidste lurede rundt om i 
byens kroge . Og når han en gang havde sagt 
nej , var hans beslutning urokkelig . 
Da han endelig havde fået sin eksamen , sendte 
forældrene ham en femhundredefrancs-note , for at 
han kunne få sit ønske opfyldt , at gøre en lille 
romerrejse , inden han søgte embede . Vel var han 
næppe bleven færdig på liceo , førend han fuldførte 
en større cyklus sange ,  » det befriede rom «  , 
som han længe havde arbejdet på . Men at leve 

2 
som digter kunne der naturligvis ikke være tale 
om . Den tanke måtte han som en kærlig søn 
love sine forældre at slå ud af hovedet . 
Hans rejse gennem norditalien og opholdet i 
byerne genua , Florenz og rom blev ham som en 
ny , åndelig dåb . Umiddelbar som han var i al 
sin gøren og laden , havde det hidtil været naturen , 
han havde dyrket og elsket over alt . Nu 
blev det på en gang kunsten , der fængslede ham , 
i det han stadig stillede sig for øje alt , hvad hans 
omgivelser rådede over af storhed og genialitet 
på de forskellige åndsfelter såvel i den ældre 
som i den nyere tid . Men især var det dog de 
romerske , antike mindesmærker , der fængslede ham 
mægtig , ligesom det da også var selve pantteon , 
han skyldte det sidste indtryk , han tog med til 
hjemmet , og som rimeligvis ikke blev uden betydning 
for hans liv . 
Det hændte nemlig , at da han kort førend sin 
afrejse fra verdensstaden trådte ind i det gamle , 
hedenske tempel med  » Himmeløjet «  , for at dvæle 
endnu nogle minutter ved den skønne Madonna 
på Rafaels grav , fik han tilfældig øje på en fin 
jomfruelig skikkelse , der lå og knælede andægtig 
udenfor et af de nærmeste kapeller . Lidt efter 
kom der også en ung mand der ind med lydløse 
trin — det var netop som Agaccis uvilkårlig tiltrukken 
af den levende Madonnas dejlighed , som 
han syntes langt overgik statuens , var trådt i 
skjul bag en af pillerne der i nærheden . 

» Addio , Maria ! «  lød det fra den unge mand , 
i det han trådte hen ved siden af den knælende . 
Han var høj og bleg og så’ ud som en gymnasiast . 
» Addio ! Det er alt , hvad jeg ville sige dig . « 
» Addio , Lorenzo ! «  hviskedee hun uden at se op . 
Han lagde hånden på hendes hoved : 
» Alle gode engle beskytte dig ! Og tak fordi 
du kom . Nu synes jeg , at jeg rolig kan vende 
tilbage til klosteret . Du glemmer mig ikke . Ikke 
sandt , Maria : du glemmer mig ikke , i hvad der 
end sker ? « 
» Nej , aldrig , «  svor hun højtidelig og rakte 
hånden i vejret , som han kyssede ærbødig , inden 
han gik bort . 
Det var for Agaccis , som om han havde været 
vidne til deres vielse for tid og evighed . 
Der var gået nogle år , og han havde i det 
meste af den forløbne tid været ansat som læge i 
et landdistrikt ikke langt fra ormeo , da apottekeren , 
hans fætter , pludselig anmodede ham om at være 
hans gæst under karnevalet i Nizza , for at han 
dog en gang kunne lære' dette jordiske Paradis 
rigtig at kende og fornemme , at han levede . 
Tilbudet kom ham på en måde ganske belejligt , 
da han netop på den tid i sin egenskab 
af læge havde været medvirkende ved et ægteskabeligt 
drama , der rystede ham dybt . 
Det traf sig nemlig således , at han straks ved 
sin ankomst der til landsbyen kom til at bo hos 
et par unge nygifte , hvis uendelige kjærlighedslykke 

mangen gang fyldte luften omkring ham med lyse 
forjættelser . Et sådant ægtepar havde han endnu 
aldrig set . De var bestandig uadskillelige og hjalp 
stadig hinanden med arbejdet både i huset og i 
vinmarken på bjærgskråningen uden for . Den 
ene af dem havde vist endnu aldrig undt sig nogen 
hvile eller adspredelse , som den anden ikke tog 
del i . Kun en eneste gang — det var netop i 
julen — havde han truffet dem på en udflugt 
nede ved flodbredden , uden at de lagde mærke til 
ham . Manden , der hed Paola , var ualmindelig pyntet 
og havde sine bryllupsklæder på , da han skulle 
være gæst hos en silkevæver inde i byen . En 
båd havde allerede længe ligget og ventet på 
ham , medens de sad bænkede fortrolig hos hinanden 
i solskinnet på den stenede bred . 
» Gå nu dog , Paola ! «  sagde hun og skød 
ham læmpelig fra sig .  » Hører du : gå nu , min 
ven , siden du en gang er kommen i bryllupsstadsen 
 ! « 
» Å , nej ! «  bad han .  » Lad mig hellere blive 
her , at vi kan holde jul med hinanden ! Når jeg 
skal være ganske ærlig , har jeg kun pyntet mig 
alene for at behage dig . « 
» Å , det behøver du såmænd ikke — så 
køn og så god som du er , «  svarede hun . Og 
hun trak ham ind til sig og kyssede ham vel for 
tiende gang . 
Men så var det , at han kom en aften ved 

fastelavn og anmodede Agaccis om at tilse hustruen , 
der allerede lå i barnsnød . 
Den unge læge gøs . Han havde flere gange 
spurgt sig selv med hensyn til den sekstenårige 
smukke værtinde , om en kvinde i den alder virkelig 
kunne bringe et levende barn til verden . Og 
som det viste sig havde hans skrupler ikke været 
uden grund . Da han omsider havde røgtet sit 
bøddelhåndva :rk — som han kaldte det — var 
den stakkels Paola både uden hustru og barn . 
Agaccis så’ ham først igen en af de følgende 
dage , da han — efter at man længe havde søgt 
ham forgæves — endelig fandt ham i en klipperift 
oppe imellem bjærgene , rystende af kulde og 
med et sindsforvirret blik . 
» Jeg kan ikke tåle at se dem  .  .  . Alt mit 
håb stod til dem  .  .  . Jeg vil dø  .  .  . Jeg vil 
begraves med hende , «  var det eneste , han sagde . 
Men da gøs Agaccis igen og tænkte : 
» Det må være en stærk magt , der er i stand 
til at knytte et par mennesker så fast til hinanden . « 
Efter at begravelsen var overstået , og Paola 
havde fået besøg for en tid af sine forældre , 
lykkedes det omsider Agaccis at forskaffe sig en 
vikar , hvorpå han endelig rejste ned til Nizza for 
at efterkomme fætterens indbydelse . 
Det var lige før midfaste , og karnevalet , der 
havde været afbrudt nogen tid , skulle fortsættes 
på ny i den følgende uge . Agaccis havde ondt 
ved at genkende byen , som han kun havde gæstet 

en gang i sin barndom , ikke ret længe efter at 
den 1860 var gået over fra Italien til Frankrig . 
Kolossale pragtbygninger , hoteller , nye gader og 
åbne pladser mødte hans øje , endnu førend toget 
standsede ved banegården . Han kom der til lige 
ved daggry efter at have rejst om natten . Og da 
han nødig ville forstyrre fætteren i hans gode 
morgensøvn , gik han straks ud til strandpromenaden 
ad byens Hovedgade , hvor man endnu forgæves 
spejdede efter nogen af dens fyrretyve tusende 
gæster . 
Det var et herligt syn , som ventede ham der 
ude ved foden af slotsbjærget med den gamle 
ruin . En skønnere vårmorgen , en skønnere indledning 
til dagen og til hans besøg der i staden 
kunne næppe tænkes . Foran ham lå den åbne 
havbugt , baie des Anges , der som en vig af 
tyrrhenerhavet krummer sig ind imod søalpernes 
snetakkede kyst . Solen stod netop op i den fjerne 
synskreds under himlens flammende skarlagenflag 
og kastede gyldne runer hen over havspejlet . En 
sød vellugt fra promenaderabatternes blomstervrimmel 
steg op om ham i den fugtige luft fra 
stranden med det våde grus . Palmerne stod og 
dirrede i det første Sollys , der endnu næppe var i 
stand til at tegne deres skygger på asfalten . 
Til venstre for ham lå havnen , i nærheden af 
ruinerne af den gamle kattedral , og længst borte 
til højre den nye del af staden , der endnu lå og 
sov i blålig morgendis . En mangfoldighed af 

måger , der uophørlig kredsede ind imod den gyldne 
tritone på havpaladsets kuppel , istemte nu og da 
bølgernes hilsen til den gryende dag . Ellers lå 
hele kysten endnu drømmende , uberørt , som om 
den nylig var udgået fra skaberens hånd . 
Han blev stående der længe hensunken i tanker , 
men ilede så omsider hen ad promenaden 
mod den vågnende stad . 


i . 
Da det vel endnu var for tidligt at opsøge 
fætteren , som ikke var bleven underrettet om hans 
ankomst , besluttede han foreløbig at se sig lidt 
om i byen og indtage en forfriskning i en eller 
anden café . 
Men først ville han dog gøre en lille afstikker 
ind i den gamle bydel , der ved sine snevre gyder 
og høje huse såvel som ved det ejendommelige 
folkeliv , der rørte sig dér , endnu mindede fuldstændig 
om en italiensk stad . 
Fra boulevard du midi og rue des ponchettes 
svingede han ind imod den gamle markedsplads , 
medens den årle virksomheds utallige smålyd lød 
ham i møde rundt om fra de nylig åbnede døre . 
Tremmelåger sloges tilbage fra vinduerne , og markiser 
nedlodes . Skomagere og marskandisere rykkede 
op fra kældrene med deres varer og stillede 
dem til skue på fortovet . Det ene køretøj efter 
det andet viste sig i de tilstødende gader , gods- eller 
fragtvogne , der bragte levnedsmidler til torvs , 
drosker , pilende af sted til den fjerne banegård , 
og en enkelt herskabskarrosse , der skulle på udflugt 

i omegnen . Fra de middelalderlige , smalle og stejle 
gyder , der førte op til slotsbjærget , kom kvinder 
og mænd i alle aldere ilende til deres arbejde 
med store kurve eller bylter på hovedet . Nede fra 
havnen trådte hele flokke af lastdragere frem med 
vældige ladninger grøntsager , hentede fra de fleste 
af byerne langs kysten . Unge , halvnøgne fiskere 
og sammensunkne , knoklede gamle , der så’ ud i 
ansigtet som slidt sælskind , kom efterhånden 
løbende med deres dræt . Der var sardeller , flyndre , 
rokker og blæksprutter eller polypper i alle 
størrelser . Tjenestepiger og buttede matroner med 
enten fade eller tallerkener i hånden trådte frem 
overalt i fiskernes våde spor . Klokkerne ringede 
i set . Francois de Paule og patere og munke kom 
til syne i den stadig voksende menneskemasse og 
bredte velsignelse ud både til højre og til venstre , 
på deres vej til kirken . Det mylrede efterhånden 
med købere , der ligesom voksede op af jorden . 
Det var næppe muligt at trænge sig frem til det 
indre af pladsen , dér hvor en uendelighed af frugter 
og blomster i alle hånde farver lå dyngede 
op mellem hele bjærge af salater , radiser , bønner , 
selleri , artiskokker o . a . m . Overalt blev der 
købslået og ivrigt diskurreret , på mange steder 
drukket kafle eller café au lait og spist hvedebrød , 
som blev falbudt af omflakkende , gamle matroner . 
Hist og her i dørene under  » Terrassen «  , en række 
lave huse med asfalterede Tage — Nizzas tidligere 
første promenade — stod mødre og gav deres 

børn die , medens mændene sad uden for og røg 
tobak af de hjemmelavede buxbompiber . Orientalske 
købmænd i farverige dragter gik omkring 
og viste deres varer frem med stoisk mine . Juvelérbutikkerne 
i buegangen glimrede af ædelstene og 
fransk guld . Overalt i skræddernes og ekviperingshandlernes 
vinduer så’ man elegante maskeradedragter , 
ligesom også altanernes udsmykning og 
de mange flagstænger rundt om tydede på , at 
karnevalet kun var afbrudt for om kort tid at begynde 
på ny . 
Efter at han havde spist frokost i et gammelt 
hyggeligt  » Brasserie , «  hvor han tilbragte nogle 
timer fordybet i læsning  ,af bladene , gik han 
videre ned imod Pont neuf og den nye del af 
staden , hvis endeløse Mylr af pittoreske skorstene , 
kupler og spir trådte frem i synskredsen under 
den lysmættede , høje martshimmel . 
Trængselen i gaderne og på torvene blev 
bestandig større , larmen mere øredøvende . Vandrende 
skopudsere , kastaniestegere , med deres glohede 
jærngryder på armen , og kage- og flødeskumssælgere 
puffede sig frem overalt . Æsler eller 
muldyr , bepakkede med hele ladninger af oranger 
og limoner , gjorde sig pludselig stædige og satte 
ind fra gaden på fortovet under førerens høje 
forbandelser . På mere end et sted i de åbne 
boder stod der en moderne , parfumeret markskriger 
og falbød sine varer : 
» Udsøgte vine , deres velbårenhed . Confect , 

mine damer . Alle mulige slags confect og kandiserede 
frugter . Her er Oliven , citroner , pomeranzer , 
figener , dadler og reine-clauder . Og her er ferskener . 
Dejlige ferskener . Jeg forsikrer dem : 
det er lutter venusbryst . Og se her er tomater , 
monsieur ! Vær så artig : syltede tomater . —pommes 
d'amour , monsieur . Kan de ikke friste dem ? « 
Jo , det var vanskeligt nok at gå forbi alle 
disse udstillede herligheder , uden at ens tænder 
løb i vand , mente Agaccis — ligeså vanskeligt 
som det var ham at frigøre sig for de mange sødtsmilende 
skønne , der med vold og magt ville 
fæste ham en duftende violbuket på brystet . 
Han var næppe jiået hen til broen , der fører 
ud over den sydende bjærgstrøm , paillon , førend 
han hørte musik fra et ikke fjernt orchester blande 
sig med flodbølgens og havets brusen . 
Det var formiddags-promenade-concerten henne 
i Jardin public , som allerede var begyndt . 
Han blandede sig uvilkårlig i strømmen af de 
spaserende , der alle vegne fra strømmede hen i 
denne blomstersmykkede salon under åben himmel . 
Asfalten i gangene var allerede så hed , at den 
halvvejs brændte foden . Folk rendte formelig om 
kap hen til bænkene og stolene , der rundt om stod 
opstillede til udleje i skyggen af lavrbærtræerne , 
magnoliaerne og den stærktduftende eukalyptus , 
hvis sæbelførmige blade og guldglinsende blomster 
skinnede i solen . Et mægtigt vandspring steg i 
vejret fra et spejlblankt basin , omgivet af oleander 

j 
og cameliaer i fuld flor . Musikhallen var i maurisk 
stil , og ud imod havet , langs promenaden strakte 
der sig en lang , amphitheatralsk tribune , naturligvis 
også en forberedelse til karnevalet . 
» Ah , monsieur le comte ! Bon jour ! « 
» Bon jour , monsieur ! — allerede på færde ! 
Jeg troede , monsieur rovasenda havde været på 
bal i nat hos sous-prefecten , «  lød det i forbigående 
fra et par højfornemme spradebasser . 
» Nej , jeg var inviteret i forvejen af lord 
Beresford . « 
» Ah ! « 
» Mais monsieur le comte  ? « 
» Jeg måtte for mine synders skyld tage til 
Monte Carlo . « 
» Ah , jeg forstår  .  .  . Den lille madame adorni ! 
Charmant ! Charmant ! « 
» Pardon , monsieur le comte ! Ou ma dit , 
Marquis de Spinola har skudt sig alene for hendes 
skyld . Det er dog formodentlig en fabel ? « 
» Kan vel ikke nytte at skjule skandalen , «  svarede 
hr . Greven og trak på skuldrene .  » Nu skal 
de høre den , mine herrer , i hele dens  .  .  . « 
» Nej tak ! — det er ikke den slags historier , , 
jeg er ude om , «  tænkte Agaccis . 
Og han gik videre , ned ad promenade des 
anglais , medens menneskemassen bestandig voksede 
om ham , og solen skred videre på sit lysende tog . 
Nu var han altså først nået hen til det egentlige 
Nizza maritima med dets endeløse række 

pragtbygninger på den ene side af promenaden , 
havet på den anden , og midt imellem begge palmealléen 
med den ildnende strøm af spaserende folk 
fra alle verdens kanter , der uvilkårlig elektriserede 
ham lige så meget som den iltfriske luft . 
Ligesom Jardin public var promenaden her at 
ligne ved en åben salon , hvor hele beaumonden 
gav møde til forskellige tider på dagen for at 
lade sig se i de elegante toiletter og hilse på 
hinanden , medens man svælgede i solskin og frisk luft . 
Overalt blev der budt godmorgen med lysende 
åsyn , konverseret , disputeret , politiseret , koketteret 
og kurtiseret — alt som det kunne falde bedst . 
Toiletterne glimrede . Øjnene strålede . Smil fødte 
smil . Præsentationen var almindelig , invitationerne 
legio . Under de sænkede solsejl over hotellernes 
snirklede altaner lød  . der højrøstet samtale , overgiven 
latter og klirren med bordkar .  og 
kørevejen mellem promenaden og de smalle blomsterhaver 
vrimlede af ryttere og elegante køretøjer . 
Livréklædte , statelige fyre stod oprejste i midten  , 
af a-bancerne og blæste på lur som budbringende 
herolder for at samle de lysthavende til 
udflugtsturene . En afdeling alpesoldater marcherede 
frem fra en Sidegade under klingende spil . Dristige 
svømmere stak allerede på hovedet i vandet 
udenfor de nærmeste badepavilloner , medens havdønningen , 
der uafladelig brødes omkring bropaladsets 
hundreder af jærnsøjler , kastede den ene skummende 
cascade efter den anden langt op ad stendæmningen , 

under høje fryderåb fra de mange 
Ammer og børn , der lå henstrakte der i sollyset , 
som et levende klædebon i alle regnbuens farver . 
Efter at han foreløbig var bleven mættet af al 
den lys- og farvepragt , slog han sig omsider ned 
på en ledig bænk ved promenaden og blev siddende 
der længe , skrivende i sin lommebog , medens 
spurvene , finkerne og stærene fo’r småsnakkende 
frem og tilbage mellem palmerne og de tonende 
telegraftråde højt over hans hoved . 
Det så’ næsten ud , som de ville bringe ham 
bud fra den eventyrverden , han om kort tid skulle 
drages ind i . 
Men det anede han nok ikke . 


Iii . 
Anna Palena ! - Anna Palena ! «  lød det noget 
senere oppe under et af solsejlene udenfor det 
nærliggende hotel du Luxembourg .  » Nej , nu har jeg 
aldrig set et mere smukt og stateligt menneske end 
den herre , som sidder der nede på bænken . Se 
dog en gang på ham ! Nu skriver han i sin 
lommebog . Tror du ikke , det er en digter — 
så spekulativ som han ser ud ? « 
» Det véd jeg virkelig ikke . Men forstyr mig 
nu ikke ved mit arbejd , Therese ! «  svarede den 
anden og blev rød . Hun havde allerede længe 
siddet og iagttaget Agaccis , men fik nu pludselig 
travlt med at ordne en del søplanter , der lå udbredt 
foran hende på et bord henne ved enden 
af altanen . 
De var begge to døtre af en afdød , lauenborgsk 
godsejer og Major v . Btilau , der i sin tid 
havde været i dansk tjeneste — ligesom også 
moderen havde været dansk . Under deres hyppige 
rejser havde de tilfældig gjort bekendtskab med 
en østerrigsk Greve , markhopfen , der ligeledes var 


militær og oven i købet commandant i grænsebyen 
Riva nede ved gardasøen . Hans fordelagtige 
ydre og indsmigrende væsen gjorde ham overalt 
til damernes ven . Og da ingen af søstrene endnu 
anede , hvilken libertiner han var , lod den ældste 
af dem , Therese , sig omsider bevæge af hans vedholdne 
kærlighedserklæringer til at ægte ham , hvorpå 
riddergodset i Lauenborg blev solgt og formuen 
delt imellem begge søstrene . Men greven 
havde nok næppe fået fat i sin indtagende hustrus 
mange penge , førend han lod både hende og 
garnisonen skøtte sig selv . Snart hed det sig , at 
han var i Konstantinopel , og snart at han var taget 
til Paris med en eller anden elskerinde , eller han 
flakkede om fra den ene spillebank til den anden 
og ruinerede ikke blot formuen , men også sundheden . 
Efter at have fartet således omkring i adskillige 
år var han den foregående vinter endelig 
havnet i et hospital for nervesvage — ikke langt 
borte fra garnisonsbyen og et gammelt , forfaldent 
herresæde , dér hvor både hustruen og svigerinden 
havde stadigt ophold , når de da ikke , som nu , 
var rejste ned til rivieraen for grevindens skrantende 
helbreds skyld . 
» Nej , du er virkelig utålelig med din evige 
koldsindighed . Bare det ikke ender med , at du 
får speen ligesom vor ven , baronen , «  udbrød 
grevinden . Hun kastede sig tilbage på chaiselonguen 
i skyggen af altanens slynggrønt og greb 
efter en bog , hvori hun nylig havde læst . Det var 


Paul Burgets  » Cosmopolis «  . Slæbet på hendes 
morgenrobe , der var af blåt silke , besat med kniplinger , 
flød hen ad gulvet som en flod . Selve skikkelsen 
var ualmindelig fin og spinkel , åsynet blegt , 
men øjnene store og spillende , med et umiskendeligt 
udtryk af munterhed og vid .  » Man skulle 
næsten tro , du havde svoret at blive gammel jomfru 
og allerede mistet interessen for det andet 
køn . « 
» Det var da ikke så underligt , om det var 
tilfældet . « 
» Hvad siger du ? « 
» Herregud , kære Therese , at du ikke kan forstå 
det ! Jeg sigter naturligvis til den skæbne , 
som dette højstærede andet køn har forårsaget 
dig- « 
» Nej , hør , kære barn , må jeg nu snart være 
fri for den gamle historie ! Det ville dog virkelig 
være for galt , om den skæbne , jeg har haft i 
kærlighed , skulle gå ud over ikke blot mine egne 
syndige skuldre , men også over dig . « 
» Ja , ja  .  .  . Du behøver ikke at tage det så 
heftigt ! Du har vist aldrig hørt mig idage , «  svarede 
søsteren . Hun så’ atter op fra søplanterne med et 
par store , blågrå øjne , som om hendes ånd i det 
samme fo’r ud på en vildsom flugt i rummet . 
Så ung og smuk og så frisk , som hun så’ ud , 
havde hun åbenbart allerede drukket af tvivlens 
og mismodets kolde brønd . 
» Nej , du trækker dig kun fornemt tilbage fra 

livet og ser alting gråt i gråt . Det er dog 
virkelig også trist , at der imellem alle de mennesker , 
man omgås i år og dag , ikke findes en 
eneste , der tør driste sig til at foretage en lille 
operation på dit hjerte — om forladelse ! Jeg 
mener naturligvis på dit syn . « 
» Ingen kan gøre tilværelsen lysere end den er . « 
» Ja , dér har vi det ! Du godeste gud , Anna 
palene — at man skal høre noget sådant en dag 
som denne og i sådanne omgivelser ! « 
» Ja , i sådanne omgivelser ! «  gentog søsteren 
efterabende . Hun rakte i det samme hånden ud 
imod de mange med hotelgæster tæt besatte 
altaner , hvorfra der stadig lød klirren med tallerkener 
og glas .  » Sådanne åndfulde omgivelser ! « 
» Ah , det er ånd , du råber på ! Det er 
ånd , du vil have ! Nu vel , det lader sig høre . 
Men hvad er det da , der gør både ånd og 
hjærtevarme så sjældne i vor tid , at man næppe 
kan tale med et menneske — endsige læse i en 
bog — uden at få indtryk af sørgelig ensomhed 
eller rå materialisme ? « 
» Ja , jeg véd det såmænd ikke , «  slog hun det 
hen i spøg .  » Men måske du kan sige mig det ? « 
» Ja , det både kan og vil jeg , Anna Palena . 
Det er kærligheden , det skorter på i vor tid , da 
de fleste mennesker går omkring og enten fornægter 
den eller forsager dens lykke . Den er 
efterhånden sunken ned til at blive en handelsvare , 
et surrogat for tilværelsens reneste lyst — eller 

et vedstykke , hvormed man undertiden tænder op 
i den ægteskabelige kakkelovn , når man har brug 
for en vinteraftens varme , og ilden er gået ud  .  .  . 
Ja , det er den bleven , mit barn  ,  .  . jeg kan vel 
tale med derom  . . . i steden for at kærligheden , 
dér hvor den en gang er tændt , burde være ukrænkelig 
og aldrig slukkes hverken i tid eller evighed . « 
Grevinden , der pludselig var kommen i affékt , 
havde næppe udtalt , før en herre af middelstørrelse 
og med et godlidende , men for øvrigt noget tilsløret 
åsyn trådte der ud på altanen gennem den 
åbentstående salondør . 
Det var grevindens og hendes husbonds flerårige 
ven , hr . Baron v . Goetz , der allerede har 
været omtalt tor sin  » Spleen «  . Stammende ned fra 
en konservativ , østerrigsk adelsæt var han en mand 
uden synderlig vid horizont , men ærlig og trofast 
overfor de enkelte mennesker , til hvem han sluttede 
sig . Det havde tidligere været en almindelig mening 
blandt officererne i Riva , at commandanten nok 
ikke var fri for at være lidt skinsyg på sin ungdomsven , 
hvortil han dog næppe havde grund . 
Grevinden og baronen havde vist aldrig næret mere 
end venskab for hinanden , hvorimod den unge 
adelsmands hjerte vist var mindre vel forvaret 
overfor Anna Palena . Han var uventet kommen til 
Nizza under hestevæddeløbet , hans væsentligste 
passion , og havde siden den tid jævnlig gjort damerne 
sin opvartning , ligesom han også hyppig 
var deres sauvegarde på promenaden og mere end 

en gang havde været alene ude med Anna Palena 
under søsterens sygdom . 
» God morgen , kære Baroni hvor det er smukt 
af dem , at de kommer . De er dog et rigtig elskværdigt 
og trofast menneske , «  udbrød grevinden 
hjertelig og rakte ham hånden , som han ærbødig 
kyssede .  » I dag må vi sandelig ud på promenaden 
i det smukke vejr . Og så går vi senere 
hen og spiser frokost et eller andet sted , hvor der 
tillige serveres med lidt god musik . « 
» Glæder mig umådelig at se deres nåde befinde 
sig så vel . « 
» Ja , ikke sandt : jeg ser dog virkelig ikke ud 
som én , der går på gravens rand — hvilket min 
læge , det uhyre , naturligvis gerne vil bilde mig 
ind , at jeg gør . « 
» Hvorledes , de , Fru grevinde , der ser ud som 
selve våren ? « 
» Uf , jeg kan heller ikke nægte : jeg hader 
dette menneskes andægtige miner . «  hun slog i det 
samme slæbet til side og rejste sig fuglelet .  » Og 
hvad er der desuden at være højtidelig for ? Ret 
som om døden var en ulykke ! Jeg hører ikke til 
disse vantro sjæle , der fornægter et liv efter dette . 
Vel er her guddommelig kønt overalt . «  hun så’ 
ud over bugten .  » Jeg tror virkelig , at man i dag 
kan se helt over til Corsika . Men alligevel — jo 
mere jeg tiltales af jordens og havets dejlighed , 
des mere synes jeg , jeg føler længsel efter at lære 
dens skaber eller den store kunstner at kende , 

hvis ånd jeg fornemmer i dette skønne værk . —= 
går du med , kære Anna Palena ? « 
» Å , nej , jeg vil helst blive hjemme . Og det 
er et spørgsmål , om du ikke også burde gøre 
det — så forkølet som du nylig har været . « 
» Ja , men nu er jeg fuldstændig rask . Å , jeg 
har en følelse , som om jeg kunne sætte lige ud 
over rækværket og flyve — jeg véd ikke hvorhen . . 
Det skylder man da den velsignede luft her i Nizza . 
Men de kan tro , hr . Baron , nu skal vi også rigtig 
more os under karnevalet ! Vi vil med både til 
bataille de fleurs , carneval blåne , le grand veglione 
og hvad det alt sammen hedder . Vi vil med 
hver evige dag . Ak ja ! Man må stadig krydre 
livets fade ragout efter bedste evne — som digteren 
siger . Ikke sandt , hr . Baron ? « 
» Jo , ellers bliver den noget ensformig i længden 
og betager én appetiten , «  svarede baronen og 
vendte sig imod Anna Palena , der havde rejst sig 
et øjeblik for at hilse på ham , men nu atter 
vendte tilbage til sine tørrede søplanter .  » Jeg 
håber da , at frøken biilau også tager del i 
karnevalet . « 
» Å ja , se endelig at overtale hende dertil , 
kære baron ! Hun er ligefrem utålelig med sin 
indesluttethed . De må for guds skyld ikke tiere 
tage hende med ud på lavvandet om st . Jean at 
fiske Alger — især når det er lidt køligt i vejret , 
for så varer det da i det mindste et par dage , 
inden jeg får hende tøet op ! « 

baronen smilte lidt mat og forsøgte foreløbig 
at overtale Anna Palena til at tage med ud på 
5 promenaden , hvilket dog ikke lykkedes ham . Alt , 
1 hvad hun lovede , var , at hun senere , når hun 
havde fået sine planter opklæbede , ville støde 
? sammen med ham og søsteren henne i café du 
casino , hvor de havde i sinde at-spise frokost . 
1 og da selv grevindens overtalelser heller ikke ud1 
rettede noget , gik hun kort efter ene bort med 
? Baronen , iført en tjærbræmmet , lys promenadedragt , 
i der passede fortræffelig til hendes fine , slanke skikt 
kelse og gjorde , at hun så’ mindst ligeså ungd 
dommelig ud som den unægtelig langt mere bredj 
voksne og statelige søster . 
I Anna Palena blev fremdeles siddende der 
ivrigt sysselsat med at opklæbe sine fintformede , 
gullige , brune og røde Alger og med at sætte navn 
r under dem , efter at hun ved hjælp af en naturi 
historie omhyggelig havde efterforsket , til hvilken 
r familie de hørte . Undertiden gled hendes øje 
gennem åbningen i slynggrøntet ned på promei 
nåden , hvor Agaccis endnu sad , eller længere ud 
ad havet imod den åbne synskreds . 
Hendes søster havde haft ret : der var 
unægtelig prægtig der ude . Hvorfor var hun 
egentlig ikke straks gået bort med hende og 
baronen  ? Hun vidste det næppe selv , vidste kun 
at hun ikke holdt af at færdes så meget med hr . 
V . Goetz . Vel var hun ham taknemlig for , at han 
undertiden kom der op og trak hende bort fra 

sygestueluften , når grevinden skrantede og ikke 
turde gå ud . Alene kunne hun ikke godt bevæge 
sig i sværmen , og hun var uhyre kræsen i valget 
af sin omgangskreds blandt de fremmede dér i 
hotellet . Men der kunne til sine tider være noget 
trykkende , åndelig svindsotigt eller gjengangeragtigt 
ved baronen , der var hendes egen sunde natur 
imod og udelukkede enhver dybere forståelse 
imellem dem . I grunden gjorde det hende ondt , 
at det ikke kunne være anderledes . Der var dog 
så meget ridderligt og godt ved ham , og hun selv 
havde virkelig ikke råd til at vrage en ærlig og 
hengiven ven , så sørgelig enligstillet som hun 
ville blive , dersom søsteren skulle falde bort . 
Mangen gang , når hun fulgtes med ham , og samtalen 
gik i stå , kunne hun føle sig greben af et 
smerteligt savn ved synet af enten et par forlovede 
eller et rejsende , nygift par , der gik dem forbi med 
en mine , som om de sad inde med al livets lykke . 
Der var dog måske alligevel nogen mening i den 
gamle digterlegende om en uendelig kærlighed , en 
sjælelig glød , der stod over hengivenheden . Men 
når hun så mindedes , hvad hendes letfærdige 
svoger en gang havde sagt , at det var kvindens 
bestemmelse at knytte sig til manden og være 
ham underdanig i ét og alt , kunne hun pludselig 
føle sig såret i sit inderste . Og hendes tanke 
svang sig da med ørneflugt bort fra al menneskelig 
dunkelhed eller brutalitet , indtil hun , under sin bestræbelse 
for at komme til klarhed over både hendes 

eget og kærlighedens væsen , omsider måtte indrømme , 
at der var dunkelhed også hos hende , og 
at ethvert menneske havde nok at gøre med at 
lyse op om sig selv . 
» Så — nu har jeg da heldigvis kun disse to 
sidste tilbage , «  udbrød hun noget senere , i det hun 
lagde et par femfingrede , røde Alger til rette og 
klæbede dem fast på cartonen .  » Dem er det mig 
ikke muligt at bestemme nærmere . Jeg tillader mig 
derfor egenmægtig at kalde dem—nicæa florideæ . « 
Hun smilte veltilfreds med sit tilendebragte 
arbejde og blev siddende der endnu lidt , medens 
formiddagssolen sendte hende sin varme hilsen , og 
det nedhængende slynggrønt , der stødvis bevægedes 
af havbrisen , kærtegnede hende lempelig på Hals 
og hoved . Ude langs promenaden med de spaserendes 
endeløse summen , vajede vimpler og flag 
foran alle hotellerne , hvorimod karnevalstribunerne 
endnu stod tilhyllede . Brudstykker af højrøstet 
samtale , overgiven latter , mandolinspil og sang 
flød nu og da sammen med lyden af bølgernes 
eller brændingens skvulp . Og nede på en af de 
nærmeste , magelige promenadebænke sad hr . Agaccis 
fremdeles uforstyrret og skrev Vers i sin lommebog . 
Først da Anna Palena noget senere trådte 
ud fra hotellet , ledsaget af værtens broderbørn , en 
velvoksen dreng og en lildt yngre pige , rejste han 
sig omsider fra bænken og stak bogen i lommen . 
» Vi må nok til denne side , frøken biilau , 
dersom vi skal hen i café du casino at høre på conkerten , « 

lød det lidt forbavset fra drengen , da Anna 
Palena under en pludselig forvirring svingede om 
til den modsatte side , i steden for at gå ind imod 
byen — og hen forbi Agaccis . 
» Å , vi kan vist gerne først gå lidt hen 
langs stranden , «  svarede hun blot og trak sløret 
for ansigtet . 
Dersom det var af hensyn til Agaccis , hun 
sænkede sløret , kunne hun gerne have sparet sig 
det , da han i det samme gik ind imod byen uden 
at lægge mærke til hende . 
Det stod formodentlig skrevet i stjærnerne , at 
de ikke skulle mødes før under karnevalet . 

Iv . 
Der var gået nogen tid , og hr . Agaccis , der 
foreløbig havde boet hos sin fætter , var imidlertid 
flyttet hen i et gammelt , velrenomeret hotel i den 
ældre del af staden , hvor han havde en prægtig 
udsigt til havet og slotsbjærget fra sit hyggelige 
altanværelse . 
De fire , fem dage , som de tidligere studiekammerater 
tilbragte i hinandens selskab , flød hen 
som i en rus . 
Det var Agaccis ufatteligt , hvem der i al den 
tid passede fætterens forretning , som var temmelig 
udbredt . Foruden at være apotteker var han nemlig 
tillige parfumeur og handlede med alle hånde 
lugtende sager , kandiserede frugter , chokolade , 
sminke og mange andre interessante genstande til 
både sundhedens og skønhedens vedligeholdelse . 
Med sit ubestridelige forretningstalent og sin indsigt 
i alt , hvad der drejede sig om at tilfredsstille 
den menneskelige forfængelighed og nydelseslyst , 
var han i løbet af nogle få år bleven en af 
byens mest uundværlige og skattede personligheder . 
Man kunne stadig se elegante køretøjer holde 

foran hans farmacie og finde hans privatkontor opfyldt 
med standspersoner og damer i alle mulige 
aldere og afskygninger . Han var efter sigende 
dus med de mest distingverede herrer og både 
fyrstinders og baleteusers mest intime ven . 
Det lod til , at den gode apotteker med vold 
og magt ville overbevise sin fætter om , , at Nizza 
var det eneste sted i verden , hvor man forstod at 
leve . Han lod ham intet øjeblik have sin frihed , 
men trak ham stadig rundt med sig enten i byen 
eller i dens omegn . De havde næppe rejst sig om 
morgenen efter nogle timers søvn og nydt en kop 
cacao med syltetøj til , førend de skulle hen til 
promenadekoncerten eller på en længere udflugt . 
Klokken et spiste de gerne frokost i en af de 
dyreste hotelrestaurationer , hvor eliten og den 
mest levelystne , fremmede ungdom gav møde . Det 
var Agaccis umuligt at huske navnene på alle de 
udlændinge af begge køn , der til enhver tid blev 
ham forestillede af hans navnkundige fætter . Og 
ligeså umuligt var det ham at efterkomme alle de 
indbydelser han fik til selskabelige sammenkomster 
især af det smukke køn . 
Imellem to og fire kørte de gerne en tur 
udenfor byen enten i apottekerens egen elegante 
phaéthon eller med en eller anden fordumsfri og 
imødekommende dame , der havde inviteret dem i 
forvejen . Snart var det en fejret amerikanerinde , 
en russisk fyrstinde , en hovedrig , hollandsk matrone 
eller en lille yndet grisette , lysende af diamanter , 

og snart en beundret skuespillerinde eller chanteuse 
med ægte fuldblodsheste for vognen og kusk og 
tjener i guldskrammereret livré . 
Ved femtiden var de derimod altid inviterede 
ud til te i en eller anden familiekreds med giftefærdige 
døtre og kvindelige pensionærer , af hvilke 
apottekeren værdsatte flere end en til  » hen ved en 
million «  . Her var tonen i regelen lidt stivere end 
i de såkaldte  » Hotel-saloner , «  hvilket dog ikke 
hindrede hr . Carniello i ved given lejlighed at 
stjæle et Kys fra en eller anden fyldig skønhed 
bag en silkeportiere eller i skjul af et blomsterparti . 
Han gjorde ingen røverkule af sit hjerte , men tilstod 
åbent for fætteren , at han kun sværmede for 
de fyldige og for brunetter vel at mærke . Hvordan 
Agaccis kunne føle sig mere tiltalt af den blonde 
skønhed var ham aldeles ufattelig . Men han ville 
naturligvis på ingen måde sætte sig op imod hans 
smag . Så meget ville han blot sige ham : han 
måtte for gud i himlens skyld ikke altid stille 
sig så fornemt op i krogene og svøbe armene . 
Den lille kokette Carmen dittler havde nylig sagt 
om ham , at han så’ ud som en Samson , der havde 
ondt i sinde . På den måde skræmmede man jo 
ligefrem Eros bort . 
Da man jo ikke godt kunne gå i middagsselskaber 
uden at være bunden også for en del af 
aftenen , indtog hr . Apottekeren i regelen sin dine 
henne i restaurant francais , hvilket han også 
gjorde fremdeles , medens Agaccis var hans gæst . 

efter at de‘ her havde forsynet sig rigelig med mad 
og vin , tog de gerne ud til mønte Carlo — hvor 
de da tilbragte aftenen og det meste af natten 
enten ved spillebordet eller i selskab med unge   og terpsichoredyrkere af begge køn — 
eller de flakkede omkring i teatrene , dér hvor de 
mest verdensberømte kunstnere tit gav gjæsteroller . 
Men des værre var det kun dårlig bevendt med den 
nydelse , som Agaccis stadig håbede at finde her 
efter dagens anstrengelser . Selv i teatrene lod 
fætteren ham intet øjeblik have ro , men trak 
ham om med sig fra loge til loge , for at han 
kunne gøre sin opvartning hos de skønne , der 
dristig lorgnetterede ham . At høre enten Adelina 
Patti , madame Melba , monsieur de reske eller 
Sarah Bernhardt syntes overhovedet at være en 
biting for de fleste af tilskuerne . Det , som det 
mere kom an på . var åbenbart at stille sig selv 
til skue og forsoge virkningen af ens egen forstillelseskunst , 
medens man lod ojnene stråle om 
kap med juvelerne eller på anden måde søgte 
at gøre erobringer til fortsat , pinende livsnydelse . 
Agaccis kunne ikke gedt længer være uvidende 
om . hvor fordelagtig han så' ud . Dertil havde 
han hørt det for ofte af både fætteren og sine 
tidligere kammerater , men at nu også damerne 
fortalte ham det , ©g at de ville være lykkelige ved 
at få  » blot nogle strofer fra hans hånd «  — han 
blev naturligvis stadig præsenteret som digter — 
syntes ham dog for meget af det gode . Han harmedes 

over den mangel på kvindelig finfølelse , 
der tit drev ham til at slå øjnene ned eller give 
frastødende , kolde svar . Men at han ikke derfor 
var nogen isblok , fik han ofte nok at føle . Der 
var øjeblikke , da den virak , som selv de mere adstadige 
ofrede ham , ‘steg ham til hovedet og hidsede 
hans ungdommelige piemonteserblod . Da kunne 
det være ham svært nok at holde på sig selv og 
fremdeles blive sit oprindelige livssyn tro . Da 
var det tit , som om jorden under ham bølgede i 
blomsterduft og champagneskum , og som om tritonen 
på jetée promenadens høje kuppel rakte sin 
trefork ud imod ham og opfordrede ham til for en tid 
at gøre sig til hersker over alle havfrukvinderne . 
Men når han så endelig stod på springet til 
rigtig at forsøge sin herskerdrift , kunne hele hans 
erobringslyst pludselig synke ned som et barometer 
ved jordskælv . Da så’ han kun lutter sminkede , 
sjælløse dukker , dér hvor han tidligere havde troet 
at finde mennesker med tanker og varme følelser . 
Tærningkastet rundt om på spillebordene mindede 
ham om Monte Carlos forfærdelige tragedier , orchesteret 
i balsalene syntes ham som en jubel af 
dæmoner , der koblede menneskene sammen , og 
han kunne da pludselig vende hele dette moderne 
Babel ryggen og flakke timevis om i natlig ensomhed 
langs stranden , medens stjærnerne strøede 
deres guld i den sortblanke bugt , og havbrisen omsider 
svalede hans længsel efter de Kys , som han 
havde nægtet sig selv . 


» Nej , dette liv kan der ingen holde ud i længden . 
Jeg befinder mig slet ikke vel her hos dig , « 
Sagde han en dag til fætteren , der ville have ham . 
Med hen til en spiritistisk seance .  » Jeg véd ikke , , 
om det er dunsterne fra dit nære laboratorium , 
eller den evige flakken omkring , som gør det ; , 
men jeg bliver nødt til at se mig om efter en lejlighed 
— én hvor jeg også kan have det lidt mere 
for mig selv . « 
» Ah , endelig en liaison , kan jeg tænke ! «  udbrød 
apottekeren og så’ på ham med sine 
gulgrønne øjne .  » Ja , genér dig ikke , min ven , , 
når det endelig skal være ! Sådan et fortroligt 
eller frit forhold er netop noget , man trænger til . 
Det både skærper og giver politur . « 
» Å , må jeg være fri for din politur ? «  afbrød 
den anden ham .  » Jeg trænger til ro , det er sagen 
-— og ønsker desuden ved lejlighed at nedskrive 
et og andet om mit ophold her i Nizza . « 
» Gå du før hen og nedskriv dit navn i et 
kvindehjerte ! Du duer minsæl ikke til at gå der 
hjemme i landsbyen og flense i kød og blod — 
som du siger . Jeg er overbevist om , at du bare 
ved at række hånden ud kan blive ejer af — ja , 
jeg véd ikke hvor stor en formue . « 
» Sludder med dine formuer ! Det er godt 
nok med de store formuer , «  svarede fætteren ham 
hvast .  » Men de plejer des værre tit at være parrede 
med enten små mennesker eller smålige lidenskaber . 
Og — jeg kan ikke nægte — det er 

fornemmelig de store , jeg ønsker at komme i berøring 
med . « 
» Ja , når du er i det hjørne , kan der ingen 
tale med dig , «  mumlede apottekeren og stak 
piben ind . 
Nu var Agaccis altså flyttet ned i det gamle 
hotel på boulevard du midi , og karnevalet skulle 
endelig begynde med en  » Grand Corso de Gala 
avec bataille de fleurs «  om eftermiddagen klokken to . 
Hjemkommen fra et gymnastisk institut , som 
han undertiden besøgte for at røre lemmerne , havde 
han næppe spist frokost , førend han gik ud i 
byen at se på forberedelserne til festen . 
Det var kendeligt nok overalt , hvor han kom 
frem , at det var en veritabel blomsterbataille , der 
forberedtes . Alle vegne så’ man drenge og piger , 
bønderkarle og savoyarder , æsler og muldyr , ja 
endogså store vogne belæssede med violer , roser , 
resedaer , negliker , sirener , guldregn , primulaer , 
oleander , cameliaer og hyazinther i alle regnbuens 
farver . Luften var så mættet med blomsterduft 
rundt om i gaderne og på promenaden , at man 
næppe skulle tro , man var lige ved havet . Blomsterslyngninger , 
kulørte tæpper og flag overalt langs 
husene og i luften , på de lange snore der var 
spændte ud over gaderne . På mange steder blev 
stenbroen dækket med sand for at dæmpe vognrummelen , 
fortovene blev indhegnede med malede 
stænger og rørstole stillede op i tætte rækker . 
Hist og her så’ man stativer og skabilkener med 
3* 

karnevalsdragter stillede op på consoler over indgangen 
til butikkerne . I flere af de underste etager 
var gardinerne tagne fra vinduerne — formodentlig 
af hensyn til det eventuelle bombardement — og 
gennem de åbne porte så’ man hyppig ind i 
gårdsrummene , hvor de blomstersmykkede vogne 
allerede stod rede til kampen for ærespræmierne , 
medens folk endnu her og der var sysselsat med at 
dække den sidste , synlige rest af seletøjets læder 
med violer , resedaer , levkøjer eller andet lignende 
af Floras gaver . Mægtige kurve med pragtfulde 
blomsterbuketter blev bårne ind i hotellerne af 
travle gartnere . Overalt var der confetti og silkepapirs-rouleauer 
at få til købs , overalt glade ansigter , 
summende liv og" Forventning , som om det 
var en virkelig højtid , der forestod . 
•— det var omtrent en time senere , og trompeterne 
gjaldede allerede på jurypladsen nede 
ved Jardin public . De forskellige orchestre , som 
var anbragte langs corsoen stemmede i , og den 
ene fanfare efter den anden lød ud over havet og 
staden med det lysende blomsteråsyn . Der gik 
med ét som en elektrisk strøm gennem den tusendfoldige 
menneskemylr , der bredte sig overalt og 
så’ ud i sollyset som et uendeligt , spraglet kludetæppe , 
hvor karnevalsdragterne og damernes røde 
parasoller beherskede farverne . På mange steder 
hørte man selv gamle mennesker istemme jubelen , 
uvilkårlig grebne af livsglædens evigt foryngende 
kraft . Publikum på tribunerne rejste sig for at 

se des bedre , ordensmarskalkerne trådte i virksomhed , 
og nede fra den indhegnede plads foran 
square magnon satte festtoget sig omsider i bevægelse 
op ad promenade des anglais’ endeløse 
flag-allé . 
Pragten og mangfoldigheden af costumerne 
kunne umulig være mere storartet . 
Foran red en statelig Herold i spidsen for et 
fantastisk rytteri . Så kom selve prins carneval 
efterfulgt af sin hofstat og de talrige festbannere , 
der ved bataillens slutning skulle uddeles som 
ærespræmier til de smukkeste blandt vognene og de 
skønneste masker . De var alle kunstnerisk virkede 
med guld på enten fløjel eller atlask . 
» Ecco ! Ecco la ! Charmant ! Bravissimo ! « 
Det var de myttologiske tableauer og  » charsallegoriques , « 
Som kørte frem i det samme under 
en regn af blomster . 
Her så’ man fader Jupiter i en fortrolig 
attitude med havgudinden , okeanos’ datter , omgiven 
af nereider . Efter dem fulgte alle chariterne 
i selskab med Eros og muserne . Hesperidernes 
have var fremstillet på en uhyre vogn , trukken 
af fire hvide heste med seletøj og tømmer af alle 
vårens blomster . Ynglingen herakles stod og 
plukkede guldæbler af et træ , der var endnu større 
end nogen af promenadens palmer . De olympiske 
lege var gengivne af en flok muskuløse , unge 
mænd i kødfarvet silketricot , der gjorde , at deres 
lemmer skinnede som af salve . 

så kom pludselig en hel række levende 
illustrationer til forskellige udtog af Nizzas historie : 
byens første grundlæggelse af phocæaerne , chimiez’s 
bebyggelse under romernes herredømme , koloniernes 
ødelæggelse , saracenernes hærjen der på 
kysten og endnu en række andre fremstillinger af 
de mange kampe , byen lige indtil den seneste tid 
havde lidt for sin udvikling . 
» Ecco la ! Ecco la ! Bravo ! Bravissimo ! «  lød det 
igen under en ny blomsterregn . 
Det var sindbillederne , handel , industri , videnskab 
og kunst , der fulgte efter og endelig dannede 
overgangen til den mere almindelige  » Corso carnavalesque « 
Og selve blomsterkrigen . 
Her en vogn som et olivenkrat med et dusin 
kvindelige babyer gyngende mellem grenene . Her 
i det mindste lige så mange sportsklædte , unge 
» Medlemmer af en tennis-club «  — alle hvilende 
på deres lavrbær mellem guldregn og sirener . 
Her en strålende fremtoning af lutter jævnaldrende 
» Vidundere af kvindelig skønhed «  i en vogn af 
violer med silkeflors-baldachin . Alle damerne var 
klædte i lyse , lilla farver . Her  » Millionkongen «  , 
lord Walrond med sin lady og begge misserne i 
en let primula-carriage , forspændt med fire primulagarnerede 
fuldblodsheste . Her selve  » Monsieur de 
Giers «  og hans søn , ambassadeuren , i des Iles britanniques 
bekendte , sølvbeslagne Landauer . Her en marquise 
pompadour i en gylden carrosse , efterfulgt af en 

hel række ridende og agende herrer og damer , 
alle i påklædning fra Ludvig den femtendes tid . 
» Ah , madame Bernhardt ! Merveille  ! Charmant ! 
Brillant ! « 
Det var Sarah Bernhardt , som jubelen og 
blomsterregnen denne gang gjaldt . Flun lå malerisk 
henstrakt ved siden af sin selskabsdame i en 
vogn af lutter røde cameliaer . Cameliaer selv på 
hjulene , på vogntrinene og på bukken . Et folderigt 
sølvmor , der var spændt ud over vognen og 
de ligeledes med røde cameliaer behængte heste , 
skærmede hende nogenlunde for at blive begravet 
under blomsterregnen . De enkelte dødelige , som 
hun værdigede at tilkaste en buket under den stadig 
voksende blomsterstrid , jublede af henrykkelse . 
En halvforstyrret improvisator , der dristig nærmede 
sig vognen for at besynge hende , blev pludselig 
reven over ende af en vagthavende betjent . — der 
lå han ligesom dædalos’s søn , der mistede vingerne . 
» Giovanni — forræder ! «  lød det fra en anden 
himmelstormende nizzaer . 
Det var apottekeren , hr . Carniello , der klædt 
som Figaro blev trukken frem på en blomstertribune 
sammen med en del andre , moderne lystspilfigurer . 
Han havde pludselig fået øje på 
fætteren , der imidlertid havde taget plads på en 
forhøjning skrås over for jurytribunen .  » Vil du 
straks komme her frem på scenen og tage del i 
skuespillet ! Eller du kan tro , jeg skal barbere 
dig ! «  råbte han . Og han sendte ham en ladning 

confect med barbérbækkenet for et øjeblik efter 
at forsvinde i det mylrende vogntog . 
» Vil du lægge mærke til , Anna Palena : dér 
er han igen , den unge herre vi ser så ofte på 
promenaden ! «  hviskedee grevinde markhopfen til 
søsteren . De sad begge på den forreste række 
af en sidetribune , ikke langt borte fra Agaccis , 
hvor også baronen havde plads . Piemonteseren , 
der ikke lod til at have noget blivende sted , rejste 
sig netop i det samme for at gå bort , men standsede 
uvilkårlig et øjeblik ved nedgangen fra den 
med en æreport smykkede estrade , for endnu 
en gang at tage de nærmeste omgivelser i 
øjesyn . 
Man kunne unægtelig ikke godt lade være 
med at lægge mærke til ham . Der var , således 
som han stod der under æreportens romerske bue , 
både i hans åsyn og i holdningen som også i 
legemets vækst noget , der uvilkårlig mindede 
om de berømte fægtere fra kejsertiden . Damerne 
i vognrækken , der bestandig øgedes , viftede ad 
ham med parasollerne og kastede blomster og håndkys 
til ham i det uendelige . 
» Ah , buon giorno , signor Agaccis ! « 
» Ah , bon jour , monsieur l’auteur ! «  lød det 
uafladeligt ,-  . medens de mest udsøgte roser og 
anemoner haglede ham ned om bryst og skulder — 
så det tit var ham vanskeligt nok at optage udfordringen 
til kampen . Hans eget , medbragte blomsterforråd 
var desuden snart sluppet op . 

» Hører du , de kalder ham forfatter ! «  vedblev 
grevinden henvendt til søsteren .  » Hvor prægtig 
han dog ser ud , som han står der og støtter sig 
til pillen . Å , nej , nu går han desværre . Blot 
jeg kunne nå ham med en buket . Jeg vil dog 
forsøge , om jeg ikke kan . « 
» For guds skyld — nej , lad være ! Han kunne 
tro , at det var mig , som kastede den , «  lød det 
lidt opskræmt fra søsteren , der allerede for længst 
havde fået øje på Agaccis og nu pludselig blev 
bleg . 
» Ja , og hvad så ? Ser du ikke , hvordan 
damerne rundt om yder hans ungdom og skønhed 
deres skyldige tribut ? «  svarede grevinden og så’ 
lidt forbavset på Anna Palena , hvorpå hun kastede 
buketten , der uforvarende rev Giovanni hatten af 
hovedet , netop som han svingede om ad en sidevej 
mellem begge tribunerne . 
Han så’ op i det samme og stod et øjeblik 
ansigt til ansigt med Anna Palena , der blussende 
af undseelse og skræk uvilkårlig klamrede sig til 
den hjertelig leende grevinde . 
Et smukkere syn kunne ikke tænkes . Men den 
unge , nordiske kvinde havde måske heller aldrig 
været mere indtagende end netop nu , da hun for 
første gang følte sig truffet af Agaccis solblik . 
Det var , som den bittersøde vellugt , der strømmede 
dem i møde fra den nærstående eukalyptus , på 
samme tid gjorde begges ånde trang . Piemonteseren , 
der fremdeles stod med ubedækket hoved 

og ingen blomster havde ved hånden , bukkede 
uvilkårlig for begge damerne til tegn på den 
dybeste beundring , men da det lod til , at kun 
den smilende grevinde gjengjældte hans hilsen , 
greb han omsider hatten , som en anden rakte ham , 
og svang den i luften med et begejstret udråb : 
» Evviva la bella Donna ! « 
Og han var et øjeblik efter forsvunden i trængslen . 

i 
v . 
Videre og videre drog toget gennem gaderne 
og bredte sig ud over staden i den brændende 
eftermiddagssol . 
Bestandig nye , fabelagtige carrosser , nye rytteroptog 
eller enlige , karakteristiske masker , væbnede 
saracenere , lombardiske krigere , provencalske riddere 
og en hel hær af overgivne , kåde ynglinge 
og ungmøer på heste af papiermacher — alle til 
sine tider mere eller mindre segnende i kampen for 
en ærespræmie , men rejsende sig igen som valhals 
helte . 
Alle vegne apotteoser til byens forherligelse . 
» Solgudens vinter-opholdssted «  . Mægtige vinhøstvogne 
med stærkt blottede bakkantinder , satyrer 
og silener . Tohjulede vogne med herrer og damer 
i antike dragter . Venus i en muslingeskal af hvide 
levkøjer . Tilslørede nonner . Jomfruelige jokeyer 
på usadlede heste . Jeanne d’arc med sit mariabanner . 
Vandrende marmorbuster . Skrigende blomstersælgere , 
gondolierer og lazaroner midt imellem 
flotte parisertoiletter efter den nyeste mode .  » To 

elskende i en myrtelund «  .  » Korsfarerne bringe oljetræet 
til Nizza fra det hellige land «  .  » Oljetræet 
velsignes som stormflodens og misvækstens betvinger «  . 
Blomsterhavet vokser overalt på promenaden 
og kastes op i hele bølger foran hestehovene . 
Duften er berusende . Silkepapirs-rouleauer 
i alle mulige farver slynges ud gennem luften og 
falde ned i letflagrende , lyse bundter på den anden 
side af vognrækkerne , medens angrebene bestandig 
bliver dristigere og krigsråbene vildere . 
» Vanhellige ! Hvor tør de i deres alder møde 
ved et karneval uden at maskere dem  ? «  lød det 
Agaccis i møde fra en tyrkiskklædt dame , der 
ubarmhjærtig bombarderede ham , medens hun fulgte 
efter ham i trængselen , helt ned til stranden . 
» Det er rigtigt ! Salv ham kun dygtig ind ! Her 
er roser og levkøjer  . . . — — der nøs han , « 
Lød det fra andre masker , der ligeledes var flygtede 
ned imod stranden for at ånde lettere og få mere 
albuerum . Jubel inde fra promenaden og jubel 
ude fra havet , dér hvor de badende agerede delfiner 
i bølgerne . Inde under jetéepromenade så’ man 
de mest forvovne svømmere klatre op og hænge 
sig en tid i kniplingværket mellem de høje jærnpiller , 
som dannede paladsets fundament , hist og 
her slog brændingen sit skumsprøjt højt op imod 
de agerende på strandbredden . Buketterne fo’r i 
vandet , og de jublende drenge fik travlt med at 
fiske dem op . Snart var det fruentimmerne , som 
snublede på de våde stene , snart mændene der 

faldt . Men kampen var endnu stadig lige hed . 
Når projektilerne slap op , var der ti blomstersælgere 
for én , som tilbød varerne : 
» Dejlige friske violer . To bundter for en 
Sous . Narcisser , anemoner , geranier og cameliaer ! 
Dejlige hvide cameliaer , monsieur ! De får dem 
blot for et bud . « 
» Nej , jeg kan ikke glemme ,- hvor uforlignelig 
skøn hun var  .  .  . Og det mærkelige er , at jeg 
synes , jeg har set hende før  . . . i mine tanker , 
mine drømme eller  .  .  . jeg véd ikke hvor  .  .  . 
Jeg véd ikke , hvor meget jeg ville give for at 
vide , hvem hun var  . . . I grunden var det dumt 
af mig , at jeg ikke blev der henne i hendes nærhed , « 
Tænkte Agaccis . Og han satte sig omsider 
på en ledig bænk nede ved strandbredden uden 
at ane , at tilfældet kort efter skulle føre hans 
skønne ubekendte hen i hans spor . 
» Hå , hå , hå ! Det er oreille , den lazaron ! « 
Lød i det samme en rå latter nede fra stendæmningen 
ved hans fødder . Og han fik øje på en 
fjorten Års , blegkindet dreng , hvem en del unge 
mennesker af et mistænkeligt udseende hensynsløst 
overdyngede med de våde blomsterkoste , som de 
frarev brændingen . 
» Giv ham én igen — og det lige i planeten ! 
Det er en af de forsultne italienere , det er da 
godt at se , «  råbte de på fransk og fortsatte , 
som de havde begyndt . 
Drengen tyede uvilkårlig op imod Agaccis . 

hans klæder var i uorden og både håret og de 
barnlig troskyldige øjne våde af saltvandet . 
» Una soldi , signor ! «  bad han og rakte en forpjusket 
violbuket frem . 
» Den er jo dyngvåd , min ven . « 
Det var , som det pludselig lyste op i drengens 
ansigt ved det venlige svar . Han kastede buketten 
fra sig og tog ‘med en undselig mine plads på 
bænken , et lille stykke borte fra Agaccis . 
» Hø farne , signor . Hø sete . « 
» Stakkel , han er sulten , siger han . Og han ser 
jo ud , som han har feber , «  tænkte Agaccis og fortsatte 
højt , efter at han havde flyttet sig hen til 
' drengen og følt hans puls .  » Du har det nok ikke 
godt . Gå du hellere hjem og læg dig ! Det er 
sundere end at sidde her i de våde klæder . « 
» Har ikke noget hjem  .  .  . Den strenge signor , 
til hvem min moder sendte mig hen fra genua , 
har jaget mig væk — fordi jeg ikke fortjente 
noget . « 
Agaccis studsede og iagttog ham nøje , netop 
på samme tid som en dame med en hvid kniplingsparasol 
nærmede sig stedet , hvor de sad — 
uden dog endnu at lægge mærke til nogen af dem . 
Det var Anna Palena , der under trængslen 
var kommen bort fra søsteren og baronen , just 
som de under deres bortgang fra tribunen var i 
færd med at købe nogle buketter . Trods uroen 
i hendes blik var der en egen højhed over hende , 
således som hun rank og blomstersmykket skred 

hen ad promenaden , medens mængden uvilkårlig 
gjorde plads for hende . Da hun omsider fik øje 
på Agaccis — netop som han tog et visitkort 
frem af sin lommebog og skrev derpå — gav 
det pludselig et sæt i hende . Det lod næsten , som 
hun havde i sinde at vende om med det samme . 
Men da hun så omsider også fik øje på drengen , 
der var ualmindelig smuk , og lagde mærke til , , 
at Agaccis gav ham sit kort , blev hun uvilkårlig 
stående der lidt og så’ på dem begge , ligesom 
man uvilkårlig fængsles ved synet af et eller andet 
kønt . 
» Og når du så har fået hotelværten selv i 
tale , giver du ham dette kort og hilser ham fra 
mig . Så er jeg vis på , at han nok tager sig af 
dig — i det mindste foreløbig , «  hørte hun Agaccis 
sige , som man taler til et sygt barn . Men da var 
det også , som om hendes følelse pludselig løb af 
med hende , og hun kastede i forbigående en af 
sine blomsterbuketter til den unge mand , hvorpå 
hun skyndsomt fortsatte gangen ned' imod square 
magnon . 
Agaccis vidste ikke straks , om han ret turde 
tro på sin lykke . I det han hurtig tog buketten 
op , der var af hvide cameliaer , havde han heldigvis 
opfanget et glimt af Anna Palenas smukke øjne og 
genkendt den unge dejlighed henne fra jurytribunen . 
Et Kys på en af blomsterne , der nylig 
havde åbnet sig — og han var i det næste øjeblik 
på benene . 

» Jeg må efter hende  .  .  . jeg må se hende 
igen og gjengjælde opmærkomheden , «  fo’r det om 
i hans hjerne , medens øjnene strålede af den 
kærlighedens magnetiske fortryllelse , der i et blik 
går fra sjæl til sjæl . Og han var midt inde i 
trængslen , førend han vidste det . 
Anna Palena var imidlertid kommen allerede et 
godt stykke forud . Men hun følte sit hjerte 
hamre så stærkt , at det var hende umuligt at fortsætte 
så hurtig , som hun havde begyndt . Det var 
næppe gået op for hende , at Agaccis fulgte efter , 
førend hun angrede , hvad hun havde gjort . Sæt at 
han indhentede hende og vovede at  .  ,  . Tankerne 
forvirredes . Skrækken gav hende vinger . Jo , dér 
var han — nu så’ hun det tydelig , medens hun et 
øjeblik blev presset helt ud af coursen . 
» Min  gud , hvordan skal jeg undgå ham ? 
Hvorhen skal jeg ty ? Jeg må jo helt op til 
square magnon for at komme uden om Corso og 
hjem til hotellet  .  .  . « 
Trompetstødene i det fjerne forkyndte allerede , 
at uddelingen af ærespræmierne var begyndt . Sejrherrerne 
jublede . Vognrækker brødes . Maskerne 
trængte på fra alle kanter . Snart var hun inde 
under palmekronerne , der et øjeblik sendte hende 
svalende skygge , snart helt nede ved stranden , 
hvor hun så’ ilten flamme i luften , og snart udenfor 
en eller anden af badehusenes åbne pavilloner , 
hvor unge herrer og damer sad i fortrolige klynger , 
og champagnen knaldede . 

» Uforlignelige Madonna ! «  hviskedee der en herre 
hende i øret .  » Tag mig det ikke ilde op  .  .  . « 
Men hun hørte ikke mere . Endelig fik hun da 
en lykkelig idé ! Dér så’ hun tilfældigvis en 
Landauer i festtoget blive forladt af et par unge 
rejsende . Hun vinkede ad kusken — netop som han 
så’ sig om efter nye passagerer — og var i løbet 
af nogle sekunder oppe i vognen . 
» Hotel du Luxembourg , «  hviskedee hun stakåndet , 
hvorpå hun hurtig slog parasollen op . Og 
landaueren satte sig i bevægelse . 
Piemonteseren , der intet øjeblik havde tabt 
hende af syne , styrtede hen imod barrieren med 
skuffet mine . 
» Une karrosse ! Une karrosse ! Cinquante francs 
pour une karrosse ! «  råbte han , som om det var 
livet , det gjaldt . Mændene i nærheden lo ham ud , 
medens damerne fremdeles sendte ham masser af 
blomster . Først da han noget senere nåde hen 
imod rue halévy , lykkedes det ham omsider at 
slippe op i en cabriolet og følge nærmere efter 
Anna Palena , hvis hvide parasol han hele tiden 
så’ rage op over landaueren . 
» Hotel du Luxembourg ! Hotel du Luxembourg ! « 
Råbte hun forskrækket til kusken , der 
kørte hen forbi hotellet . 
» Der er spærret med barrieren . Vi må hen 
fordi Jardin public , inden vi kan slippe ud af vognrækken , « 
Råbte han endnu højere , under larmen og 
jubelen fra maskerne om den nære jurytribune . 


» Men deres nåde kan være ganske rolig . Jeg 
skal nok ad en Sidegade føre dem tilbage til 
hotellet . Det er kun en ringe omvej . « 
Anna Palena , der under vognens svingning 
mer end én gang havde fået øje på Agaccis , 
som bestandig kom hende nærmere , sad og blussede 
hedt under kniplingsparasollen . Hun mærkede allerede 
hans blomsterbuketter fare hen gennem luften . 
En faldt ned i hendes skød . 
» Sæt at han følger efter mig lige til hotellet . .  . 
Og måske videre  .  .  . Jeg véd , der er ingen grænser 
for , hvad man tillader sig en sådan dag  .  .  . 
Alle døre stå åbne , og man kan frit nærme sig 
hvilken dame eller herre , man vil , «  fo’r hendes 
tanker urolig omkring . Og hun råbte igen til 
kusken : 
»  å , hurtigere ! Hurtigere ! Der er en herre , 
som følger efter mig . Han må ikke nå mig . Jeg 
giver dem , hvad det skal være  .  .  . lige meget hvor 
de kører hen  .  .  . blot han taber mit spor . « 
» Ja , i så fald skal jeg nok give fyren andet 
at tænke på , «  svarede kusken og piskede løs på 
hestene . 
Og nu begyndte der da en kapkjørsel , som 
vist aldrig før er bleven set ved noget karneval . 
Op ad croix de marbre , rue macarani og hen ad 
boulevard Victor Hugo gennem dynger af blomster 
og larmende mennesker , der uvilkårlig veg til 
side for ikke at blive overkørte . 
» Varsko ! Alerte ! «  lød det på mange steder . 

og politiet trådte til . Men til ingen nytte . Cabrioletten 
pilede stadig frem efter landaueren med 
den forskrækkede Anna Palena . Piemonteseren 
havde sat sig for , at han dog i det mindste ville 
vide , hvor hun boede . 
» Ah , ti done ! En avant ! En avant ! «  skreg 
han til vognstyreren , da den ene af hestene pludselig 
stejlede , i det en vældig blomsterdusk blev kastet 
den lige i panden . Det tog nogen tid at få den 
beroliget . Og nu var gode råd dyre . Landaueren 
var imidlertid sporløst forsvunden , i det den , uden at 
Agaccis mærkede det , svingede bort fra avenue de 
la gare og ned ad boulevard du bouchage , dér hvor 
cimiezhøjene allerede tegnede sig i det fjerne mod 
den blå himmel . 
» Sacre di bleu—er det ikke Giovanni , som er 
kommen op at age dér med et par gamle krikker ? « 
Lød det i nærheden af Agaccis . Han så’ op i det 
samme og genkendte fætteren . 
» Hvor i al verden vil du hen med de udasede 
øg ? «  fortsatte apottekeren , der kom ham i møde 
fra haven henne foran hotel Paradis , dér hvor allerede 
et par statelige æresbannere var plantede op 
ved orchestertribunen . Rundt om under solsejlene 
og mellem blomsterrabatterne vrimlede det med 
fornemme karnevalsgjæster . Nogle slog på tambourin , 
medens andre dansede . Drenge og piger 
gik omkring og spillede mandolin eller guitar . Og 
henne ved et af marmorbordene på fortovet , ved 
hvilket apottekeren havde siddet , stod en flok 
4* 

antikklædte , unge mennesker og draperede sig med 
de blomsterslyngninger , som de i et anfald af 
bakkantisk raseri havde revet løs fra jærngitteret . 
» Å , jeg vil ud ad carabacel til for at trække 
vejret , «  svarede agacsis undvigende . Det forekom 
ham et øjeblik , som om solen var gået bort og 
hele karnevalsfortryllelsen brudt . 
» Ja vist , nu tager vi straks til carabacel , «  lo 
fætteren .  » Nej , har jeg endelig fået tag i dig , 
slipper jeg dig min tro ikke så let . Stig ned fra 
din solvogn , o apollon , og tag del i vore olympiske 
glæder ! Hvis ikke — så kalder jeg på chariterne 
og horaerne , som du ser der henne , og 
fører dig bort med magt . « 
» Å nej , lad mig være ! Jeg må videre . Jeg 
beder dig : slip mig , pier ! « 
» Nej gu’ om jeg gør . «  han vinkede ad de 
øvrige , der . hurtig nærmede sig .  » Se her , mine 
damer og herrer , en ung læge og musasøn , der 
lader hånt om elskov ! Han vil som sædvanlig ud 
at sværme i ensomhed , ud til carabacel at trække 
vejret , ha , ha , ha ! « 
» Ha , ha , ha ! «  istemte herrerne , medens damerne 
med sand  » paradisisk «  glæde nærmede sig 
Agaccis og trak ham ned af vognen . 
» Det er rigtigt , mine damer ! Lad ham ikke 
knibe ud ! Stæk mig endelig en gang vingerne 
på den skykløver ! « 
» Å nej , det var da synd at stække vingerne 
på så kongelig en fugl . Vi vil tvært imod åbne 

himmerige for ham , «  lød det mildt fra de skønne . 
En tog ham ved hånden , medens en anden slog 
ham en blomsterguirlande om halsen , og en tredje 
fulgte efter og pirrede ham bag ørene med en 
blomstrende mispelgren , der fyldte luften omkring 
dem med sød vellugt . 
Apottekerens glæde var i den grad overvældende , 
at han på stående fod betalte cabrioletten , 
da de endelig trak hans fætter ind i Paradis . 
Men oppe på en af cimiezhøjene , dér hvor 
fodstien slyngede sig op i talrige bugtninger mod 
ruinerne af det gamle , romerske amphitheater , sad 
Anna Palena noget senere statuemæssig , bleg og så’ 
ud over staden og det nære hav . Kusken havde 
nylig sat hende af på vejen op til klosteret , og 
det var hendes hensigt ikke at vende tilbage til 
byen , førend det mørknedes . En gammel Bonde 
eller vingårdsmand , som gik og puslede lidt ved 
sine ranker der i nærheden , havde allerede lovet 
at følge hende hjem til hotellet , når det behagede 
hende . 
Nu sad hun der tankefuld på en gammel 
søjlekapitæl , der dukkede frem af grønsværen , som 
var spættet med Markens første blomster . Solen 
skred allerede ned imod klippetinderne , og skyggerne 
voksede . Menneskebruset nede i staden 
tabte sig efterhånden . Blomsterslaget og festtummelen 
syntes endt for i dag . Hun kunne tydelig 
se , hvorledes mængden strømmede bort fra den 
egentlige festplads og fordelte sig i gaderne og i 

vejslyngningerne , enten til vogns eller til fods . 
De hendøende toner af fjerne orchestre , farveovergangene 
rundt om i dalen , fjeldenes dristige , 
yndefulde stigning , bugtens eller kystens mikroskopisk 
skarpe linjer , himmelens klarhed og havets 
blånende uendelighed , den forfriskende brise , der 
strøg ind imod hendes bryst og satte græsstråene 
ved hendes fødder i flagrende bevægelse — alt 
dette rørte hende efterhånden dybt i hjærtets 
grund . Og hun mumlede uvilkårlig : 
» Dejlige baie des Anges ! Vidunderlige stad 1 
hvor sælsomt : netop nu , da jeg må bort her fra , 
synes jeg , at der er ingen plet på jorden , som kan 
måle sig med denne . Bort her fra ? Ja , det er 
nødvendigt  .  .  . eller det er i alt fald det sikreste 
.  .  . Jeg tør ikke møde ham igen . Jeg tør ikke 
stilles ansigt til ansigt med ham , efter at jeg har 
begåaet en sådan letsindighed  . . . og så sådan 
som han tager det  .  .  . Og jeg , der troede ham 
så godt .  .  . Jeg syntes stadig , at han ikke lignede 
de andre der nede på promenaden . Og så så 
smuk  . . . å , så smuk som han er , og så god 
som han ser ud , så mild som hans stemme lød , 
den gang han talte med drengen  .  .  . « 
«  hun blev siddende der længe , ubevidst påvirket 
af og samstemmende i en højere enhed med 
naturen om hende , medens en række forjættelsesfulde 
anelser strømmede hende gennem sjælen 
og samlede som i et bølgebrus alle de rosenfarvede 
drømme og længsler , der vågne i et menneskebryst 

under kærlighedens første , hemmelighedsfulde 
gry . 
Først da solen var gået helt ned bag søalpernes 
snetoppe , rejste hun sig pludselig i hele 
sin strenge og kolde højhed og gik hen til den 
ovennævnte vingårdsmand , der følte sig stolt ved 
at følge hende hjem til hotellet , sådan som han 
havde lovet . 

vi . 
A .gaccis blev noget forbavset , da han den 
følgende morgen vågnede ved en let snorken , der 
lød op til ham fra skindtæppet udenfor hans seng . 
Han gned sig lidt i øjnene , rejste sig halvt op 
og studsede . 
Ah , det var oreille , drengen fra genua , som 
han havde taget sig af den foregående dag . 
Nu huskede han først , at han havde sagt til 
ham om aftenen , da han tilså’ ham i værtens 
nærværelse : 
» Du kan i morgen tidlig komme op til mig 
på mit værelse , inden jeg går ud . Så tales vi 
nærmere ved . « 
Han havde rimeligvis ventet der nogen tid og 
var så falden i søvn . 
» Hvor bleg og forkommen han ser ud . Men 
han er alligevel smuk , «  tænkte Agaccis og ruskede 
i ham , uden at han dog vågnede derved .  » Vidste 
jeg kun , hvad jeg skulle gøre med ham , og om 
man nogenlunde kan stole på ham ! « 
Det faldt ham i tanker , hvad værten havde 

sagt om drengen den foregående aften : forældrene 
var i sin tid bievne jagede bort der fra byen , så 
det var vel rimeligt , at også sønnen havde en del 
synder på sin samvittighed . Men naturligvis . 
— dersom det forholdt sig , som hr . Agaccis 
sagde , at det kun var sult , han led af , ville det jo 
være en skam , om man straks gav ham rejsepas . 
Han kunne da gerne blive gående der i hotellet 
en dags tid . Men så meget ville han dog sige 
doktoren : han måtte skam så vidt mulig have 
fyren i kikkerten . For han ville ikke have ansvaret , , 
dersom der hændte noget . 
» Hvorfor ligger du dér ? «  spurgte Agaccis ham , , 
da drengen omsider vågnede og rystede af kulde . 
Skjorten var reven itu over brystet , og de lange 
hårlokker hang ham ned over panden og de indfaldne 
kinder . 
» Jeg måtte ikke stå der ude i corridoren  .  .  . 
Og monsieur havde sagt , jeg skulle komme her 
op  .  .  . så  .  .  . « 
» For hvem måtte du ikke stå der ? «  spurgte 
Agaccis , der imidlertid var stået op og havde 
klædt sig på . 
» For tjenerne , monsieur  . . . de sparkede og 
slog mig . « 
» Har du fået noget at spise ? « 
Han rystede på hovedet . 
Agaccis gik hen og trykkede på ringeapparatet 
og forlangte frokost til to personer . Det så’ 

næsten ud , som om drengen skulle få ondt — 
enten det så var af sult eller af glæde — da 
maden blev båren frem , og Agaccis lod ham forstå , 
at han skulle spise med ham . 
» Du fortalte mig i går , at du var bleven 
hjemløs , fordi du ikke fortjente noget , «  sagde han 
til ham , efter at de havde rejst sig fra bordet . 
» Hvad har du da i sinde at tage dig for for fremtiden 
 ? « 
» Je ne sais pas , monsieur , «  svarede han tungsindig 
og heldede med hovedet . 
» Hvad ? Véd du det ikke ? « 
» Nej , jeg véd ikke , hvad det skulle være . Jeg 
har ingen ting lært . « 
Agaccis gik urolig op og ned ad gulvet : 
» Vil du da måske tage hjem til dine forældre 
i genua ? « 
» Til mine forældre ? « 
» Ja . « 
Han rynkede panden : 
» Min fader er rejst til Afrika . Han kommer 
aldrig mere igen . « 
» Ja så — hvad vil han da dér ? « 
» Det er der ingen , som har sagt mig . « 
» Og din moder ? « 
» Hun sidder i kasjotten . «  blodet fo’r ham op 
i tindingerne .  » Men det kan være det samme  .  .  . 
Tiende bryder jeg mig ikke om . « 
» Du gik nok og solgte blomster i går ? « 

han svarede ikke , men trak sig sky tilbage 
mod døren som en jaget hund . 
» Hvad tog du dig ellers for der nede ved 
stranden  ? « 
» Jeg gik og tænkte på , om jeg ikke helst 
måtte drukne mig . « 
» Det var nogle sørgelige tanker . « 
» Jeg var bleven så ør i hovedet af lystigheden 
og følte mig så forladt . Men da de så 
skubbede mig i vandet , de onde mennesker , kravlede 
jeg alligevel op igen . « 
» Nå — det gjorde du ret i . « 
» Synes de det , monsieur ? « 
» Ja . Synes du ikke det samme ? « 
» Nej , men når jeg endelig skal drukne , «  svarede 
han med et trodsigt udtryk ,  » vil jeg dog helst 
selv besørge det . « 
Agaccis så’ noget vist på ham , inden han 
fortsatte : 
» Tag bakken , som står der med levningerne 
af frokosten , og bær den ud i corridoren ! « 
Han pegede på bordet . 
Men drengen rørte sig ikke , så’ kun hen imod 
døren med en skummel mine . 
» Tag bakken , sige^jeg ! «  befalede han strengt . 
» Gør nogen der ude dig fortræd , kan du sige det 
til mig ! « 
Drengen der igen et øjeblik så’ ud , som han 
skulle få ondt , nærmede sig omsider bordet , uden 
dog at vende øjnene bort fra Agaccis . Men i det 

han frygtsom greb efter bakken , kom han med ét 
til at ryste så stærkt , at en del af porcellainet 
faldt til jorden og gik i mange stykker . 
» Ah pardon  .  .  . Pardon , monsieur ! «  bad han 
og sank i knæ af skræk  .  .  .  » kunne ikke gøre 
ved det  .  .  . Monsieur må ikke blive vred ! « 
» Vist ikke , «  svarede Agaccis formildet .  » Men 
det var for øvrigt en dårlig begyndelse på din 
tjenervirksomhed . Sig mig : kunne du mulig synes 
om at rejse med mig til Piemont ? « 
» Til Piemont ? « 
» Ja . Jeg er læge i ormeo og ville måske 
nok på en eller anden måde kunne give dig 
noget at bestille . « 
» Rejse bort med monsieur  .  .  . «  det lyste 
pludselig op i hans ansigt . 
» Ja , du behøver naturligvis ikke at bestemme 
dig straks  .  .  . « 
» Oh , monsieur ! Monsieur ! « 
» Jeg giver dig gerne betænkningstid , «  fortsatte 
Agaccis . Han smækkede i det samme sin 
rejsekuffert op og tog en uldskjorte frem , som 
han kastede hen til drengen .  » Dér  .  .  . tag den ! 
Og se om du kan bruge den , indtil vi får din 
garderobe lidt udbedret ! Det er bedst , at vi straks 
kører hen i Bazar . d’utilités og køber dig nogle 
anstændige klæder . Men skaf os dog først disse 
potteskår af vejen ! Du er i stand til ellers at 
gå og skære fødderne på dem . Nu ser jeg det 
først : du er jo i hosesokker . « 

der var gået nogen tid , og Agaccis var et 
øjeblik trådt ud på altanen , medens drengen 
stod og tvættede sig inde i værelset . 
Det vide syn over hav og land gjorde hans 
kunstnerøje godt . Han sænkede solsejlet , da 
der allerede var temmelig varmt der ude , og så’ 
lidt vemodig til cameliabuketten , som lå der på 
et lille marmorbord — forfrisket af natteduggen . Nede 
på boulevard du midi var der endnu forholdsvis 
tomt og øde , ligesom også promenade des anglais 
syntes temmelig menneskeforladt . Kun henne foran 
Jardin public gik der en del arbejdere i færd 
med at nedtage tribunen fra den foregående dag . 
Ellers var der intet , som greb forstyrrende ind i 
synet af den udstrakte , palme- og blomstersmykkede 
strandbred , som fortonede sig underlig hildringsagtig 
under havsprøjtets flimrende , hvide damp , 
der af vinden blev båren et godt stykke ind over 
land . 
» Det var der henne , hvor eukalyptus’en rækker 
sin krone i vejret , jeg så’ hende første gang , « 
Tænkte Agaccis .  » Og dér , noget længere nede 
mod stranden , var det , hun tilkastede mig buketten 
.  .  . det var dér , jeg satte efter hende som i en 
sommerfugleleg mellem blomster . Og nu er hun 
forsvunden 1 « 
Det harmede og græmmede ham , at han 
alligevel havde tabt hendes spor . Han følte , det 
var ham umuligt at få hende ud af tankerne , så 
' længe han opholdt sig der i Nizza . Hele natten 

havde han ligget vågen og først fået et øjebliks 
blund , efter at han om morgenen havde fjærnet 
hendes buket fra kamingesimsen for enden af hans 
seng . Så levende syntes han , at hun stod der med 
svanehalsens lette bøjning og de uudgrundelige , 
dybe øjne , der var som klare stjærner på en 
mørk nathimmel . 
Men — mon det nu også var noget mere end en 
karnevalsstemning ? Mon det dog ikke var hans 
digterfantasi og hans ungdommelige , hede blod , der 
løb af med ham  ? 
Nej , således havde endnu ingen kvinde set 
på ham . Men dejligere end hun kunne heller 
ingen være . Hans eget fædrelands unge damer 
med deres udtryksløse kjødbolleansigter kunne godt 
gå hjem og lægge sig i sammenligning med hende . 
For han var vis på , at hun var en udlænding . 
Blot hun ikke havde ophold i en af nabobyerne , 
enten Cannes eller mentone , og allerede var taget 
bort fra Nizza . Han havde endnu aldrig set hende 
på promenaden . Men måske kunne det lykkes 
ham at møde hende om aftenen på det fornemme 
carneval blåne . Dette var i grunden hans eneste 
håb . Svigtede det — ja , så kunne han lige så 
godt først som sidst tage hjem til ormeo og gifte 
sig med en bondepige ! 
Da han lidt efter vendte forfrisket tilbage til 
værelset , stod oreille henne foran spejlet over 
kaminen og pyntede sig til køreturen efter bedste 
evne . Han havde imidlertid iført sig skjorten , der' 

var af hvidt flonel og hang ham helt ned om benene . 
Det kulsorte hår var endnu vådt efter badet , og 
øjnene strålede af uendelig henrykkelse . 
» Oh , monsieur  .  .  . så dejlig ren og hvid har 
jeg længe ikke været  .  .  . « 
» Jeg kan jo snart heller ikke kende dig igen . 
Men for øvrigt véd du vel nok , at det er ikke den 
udvortes renhed eller hvidhed , det kommer an på ? « 
Drengen svarede ikke . Men Agaccis så’ til 
sm forbavselse , at tårerne med ét trådte frem i 
hans øjne . Endelig foldede han hænderne og 
mumlede : 
» Oh , monsieur  .  .  . hvad skal jeg gøre , for at 
Madonna igen kan synes om mig ? « 
» Søg altid at holde dig ren og god , oreille 1 
vil du love mig det  ? « 
Han lovede det højtidelig . 
Derpå kørte de begge to hen til Bazar 
d’utilités . 

vi . 
INitupiNit==N atteN var kommeN . stjærNerNe fuNklede 
på den høje himmel over søalpernes blanke brynjer . 
Havet skummede , og vidt og bredt over hele 
staden lå der en svømmende lyståge fra tusender 
af elektriske blus og kulørte lamper . De talrige 
orchestre foran restaurationerne og caféerne sendte 
tonerne ud i luften , hvor de blandede sig med 
hverandre . Fortovene vrimlede af en støjende 
menneskehob , og overalt i gaderne så’ man alle 
mulige slags vogne , elegante , kluntede , lette og 
tunge rutsche frem imod place Massena og efterhånden 
afsætte deres snehvide , maskeklædte indhold 
foran casino municipal . Det var nemlig her 
det elegante karneval blåne skulle afholdes . 
Tilstrømningen , trængslen og forvirringen var 
på sit højeste . 
De uendelige vognrækker , som fyldte både 
torvet og de nærmest tilstødende gader , gjorde det 
næsten umuligt for fodgængerne at nå frem . 
Overalt i buegangene på begge sider af teatret 
bevægede der sig en endeløs strøm af maskerede 

kårne valsgjæster , hvis costumer mangen gang viste 
sig så dristig vovede , at det var vanskeligt nok 
at skelne kønnene fra hinanden . 
Pøbelen og den øvrige nysgerrige hob , der 
stod pressede op overalt langs gangene i tætte klynger , 
viste sig aldeles ustyrlige , når undertiden en eller 
anden mærkelig fremtoning af menneske- eller af 
dyreslægten marcherede op i deres umiddelbare 
nærhed . 
For også dyreslægten var temmelig stærkt 
repræsenteret . Fabelagtige strudser , storke med 
svøbelsebørn , kolossale svaner og isbjørne spankede 
om imellem unge damer med lange , opløftede 
dåbskjoler , guder og gudinder , togaklædte romere , 
riddere og halvgamle matroner , klædte ud som 
østerlandske bajaderer — alle i uskyldshvide , skinnende 
klædebon . 
» Ah , voila — en flok engle ! Mon de er af 
hankøn eller af hunkøn ? «  råbte en ung mand fra 
Genie militaire , da en halv snes bevingede , unge 
skabninger med palmegrene i hænderne lod sig til 
syne foran i buegangen . Han slog uvilkårlig armene 
om den sidste af dem — i det hun svævede 
ham forbi — uden tvivl for at få det omtalte spørgsmål 
klaret . 
» Oh , mon Dieu — stå mig bi ! «  udbrød englen 
lidt affekteret , medens den rystede vingerne . Og hele 
den himmelske hærskare forsvandt pludselig i en 
tæt sky af melkugler og papirspailletter , som en 

anden herre i det samme dryssede ud over deres 
gullokkede hoveder . 
Et par unge , højbarmede damer , klædt i sølvmor , 
gik det ikke bedre . 
» Oh , monsieur ! Monsieur — ti done ! — nej , 
det er dog en skam . Er her ingen politi ? « 
» Jo , her er politi . «  det var en ny ladning 
melkugler , der dryssede ud over de ulykkelige . 
Efter dem kom der en herre fra paryktiden , 
efterfulgt af en dejlig fornuftens gudinde . 
» Oh , mon guirlande ! « 
» Oh , min paryk ! •— mine herrer , jeg beder 
dem  .  .  . Nej , det er virkelig for galt ! « 
» Ja vist : det er for galt ! Det er for galt ! « 
Lød det rundt om under hyklet deltagelse . 
Men Herren havde næppe fået parykken lagt 
til rette igen og damen sin tournure — hvorpå 
der stod skrevet liberté — førend det begyndte 
på ny . 
Inde i vestibulen og den lange , med statuer 
og blomster smykkede midt-corridor , der førte ned 
imod vinterhaven foran teatret , var trængslen 
ikke mindre . 
Et virvar af samtale i forskellige tungemål , 
overgiven latter og toner fra fjerne orchestre 
gjorde en det vanskeligt at få ørenlyd . Gennem 
de åbentstående fløjdøre ind til sideværelserne 
så’ man en Mylr af alle hånde masker bevæge 
sig om roulette-bordene i lyset fra de med tusende 
prismer behængte gaskroner , som spejlede sig i 

væggenes polerede marmor . Rundt om på sofaer 
og antike kanapéer sad gæsterne skødesløst henslængte 
og viftede sig hedtåndende , som berusede 
af den narkotiske Duft , der slog én i møde overalt . 
Og henne for enden af den umådelige corridor 
så’ man et par rækker hvidtskinnende , statelige 
ordensmarskalker , der bød én velkommen til vinterhavens 
mere kølige palmeskygger og elektrisklysvinkende , 
åbne Paradis . 
Agaccis , der var klædt som en slags afrikasrejsende , 
flakkede ene omkring blandt mængden i 
corridoren , efter at han havde opholdt sig nogen 
tid inde i teatret og i vinterhaven . 
Han var i en noget trykket sindsstemning og 
tænkte allerede så småt på at forlade festen . 
Hele aftenen , ja , hele dagen havde han flakket 
om for mulig at genfinde sin skønne ubekendte . 
Men des værre forgæves . 
» Hvordan er det dog , du ser ud  ? «  havde 
fætteren sagt til ham , da de om eftermiddagen 
tilfældigvis mødtes på promenaden .  » Du ligner jo , 
ma foi , et menneske , der skal have den sidste olje . 
Skulle mulig en eller anden lille knibsk prinsesse 
have været grusom nok til fremdeles at lade dit 
arme hjerte lide hungersnød ? Se dig omkring ! 
Her er da , gud være lovet , sole og stjærner nok . « 
Men han svarede ikke , rev sig kun løs fra 
ham og fortsatte sin rastløse søgen over hele staden . 
Først da klokkerne i st . Francois de Paule ringede 
5* 

til eftermiddagsandagt vendte han tilbage imod 
hjemmet og gik et øjeblik ind i kirken . 
» Ja , han må nok spørge , min fætter , hvordan 
det er fat med mig , «  tænkte han , medens han sank 
ned på en bedeskammel .  » Det er allerede den 
ottende kirke , jeg har søgt for mulig at finde hende 
— alle promenaderne og udflugtsstederne vil jeg 
ikke tale om . Tidligere var det dog for at bede , 
jeg gik i kirke . Men nu  .  .  . nu er tankerne 
med ét bievne som ville fugle  .  . Det er dog 
også ufatteligt , at et menneske , hvem man kun 
har set en eneste gang , kan beherske alle éns 
tanker i den grad , at hele den øvrige verden 
svinder hen som i en tåge . 
» Astrologerne mente jo at kunne forudsige éns 
skæbne efter den sammenstilling af stjærner , under 
hvilken man fødtes . Skulle der mulig også være 
hemmelige naturkræfter , som gør sig gældende 
dér , hvor et par elskende første gang mødes , og 
som er bestemmende ikke blot for parrets egen , men 
også for slægtenes sundhed og lykke i tidernes 
løb  ? Er det måske derfor , at jeg uden betænkning 
turde sætte sit liv ind på  .  .  . På hvad  ? 
På et tilfældigt møde , et smukt fruentimmeransigt 
eller en blomsterbuket ? «  afbrød han hånlig sig selv . 
Og han rejste sig urolig , med følelsen af at 
en flammende fakkel blev ført hen over ham . 
Nu flakkede han altså omkring der i corridoren , 
efter forgæves at have søgt Anna Palena 
overalt . Han havde allerede taget silkemasken af 

og ville netop gå bort , da et af de nærmeste 
dørforhæng ude i vestibulen blev trukket til side 
og tre silkeklædte , hvide dominoer — to damer og 
en herre — trådte frem fra indgangen mod den 
brede corridor . 
Det var heldigvis grevinde markhopfen tillige 
med søsteren og baron v . Goetz . 
I den nedtrykte stemning , hvori Agaccis befandt 
sig , ville han dog næppe have lagt mærke til 
eller genkendt nogen af de indtrædende , dersom 
ikke grevinden , netop som han gik dem forbi , uvilkårlig 
havde givet et lille udråb luft ved synet 
af ham . 
» Nej , det er dog mærkeligt , at han skal være 
den første , vi støder på ! «  hviskedee hun til søsteren , 
efter at hun havde ,gjort hende opmærksom på ham . 
» Hvem mener deres nåde ? «  spurgte baronen . 
» Ih , hr . Agaccis , piemonteseren  .  .  . Ham fra 
karnevalet i går . Ser de ham ikke  ? Nu tager 
han masken på ? « 
» Tillad mig : hvoraf ved deres nåde , han er 
piemontesef  ? « 
» Jo , madame de Constantin , som gjorde visit 
hos os i dag , da han gik forbi på promenaden , 
sagde , at hun kendte ham . Han skal være en 
fætter af apottekeren , hr . Carniello , som nok har 
forestillet dem en gang for hinanden i teatret . « 
Agaccis var uvilkårlig trådt i skjul bag en 
portiere . Han havde med sit skarpe blik hurtig 
genkendt grevinden i den måde , hvorpå hun 

bøjede sig fortrolig over mod Anna Palena . Det 
var netop således , han havde set dem stikke 
hovederne sammen den foregående dag . Og desuden : 
det var umuligt , at tage fejl af den andens 
skikkelse og vækst eller af hendes klare hud under 
silkemasken . Men hvem var det , som fulgte dem  ? 
Var der måske en af dem enten forlovet eller gift  ? Og 
var det måske hende  ? Nej , så grusomt kunne skæbnen 
da ikke drive spil med ham . Dog , det gjaldt at 
blive overbevist derom . I aften skulle han ikke 
så let tabe hende af sigte , lovede han sig selv . 
Og han fulgte på nogen afstand efter baronen 
og damerne , der imidlertid var nåde helt op ved 
enden af corridoren , som førte ud til vinterhaven . 

Viii . 
Det var allerede over midnat . Men dema 
skéringen skulle imod sædvane først finde sted 
klokken to . Alle lokalerne'var efterhånden bievne 
overfyldte . Maskerne pressede sig på mange steder 
tæt op ad hinanden . Overalt var der liv og 
lystighed . Champagnen knaldede , guldpengene gav 
lyd . Det strålede af diamanter og Perler om 
blændende gorger og pudrede parykker . Unge 
spradebasser i trikot og med kunstige lægge gik 
omkring og vadede i damernes slæb . Håndtryk 
og kærtegn udveksledes enten åbenlyst eller i 
smug . Der var jo steder nok rundt om i logerne og 
i palmeskyggerne , hvor mandom og skønhed kunne 
mødes til elskovs fryd , ligesom der også hist og 
her dansedes til en eller anden kendt eller mere end 
almindelig fristende Melodi . Plads var der , som sagt , 
ikke meget af . Men hvor der er hjerterum , er der 
jo husrum . 
Uret inde i en af spillesalene slog netop ét , 
da Agaccis kom ned fra den med pragtfulde candelabere 

forsynede opgang til selve teatret , der strålede 
som et fepalads i vinterhavens baggrund . 
Han tog plads på en af sofaerne om det 
nærmeste springvandsbassin og så’ uafbrudt hen 
imod teatret . Fra et dameorchester , der var anbragt 
tæt ved på et fantastisk klippeparti , lød 
violinernes toner til vandfaldets plask . Rundt 
om i græsplænerne og blomsterbedene så’ man 
elektriske blus . Grusgangene var overalt belagte 
med tykke tæpper , og i palmekronerne højt oppe 
under glastaget hang der store , orientalske lygter , 
som varmen uafladelig satte i en sagte , gyngende 
bevægelse . 
» Dér er de igen . Og de har allerede fået 
øje på mig , «  mumlede han bag halvmasken . 
Det var damerne og baronen , der i det samme 
trådte ned fra opgangen til teatret . De havde da 
allerede flere gange tidligere bevæget sig i hans 
nærhed og udvekslet blikke med ham , uden at det 
dog endnu var kommen til en samtale imellem dem . 
» Men Therese dog  .  .  . «  hviskedee Anna Palena 
til søsteren , der gik lidt foran de to øvrige .  » Hvad 
har du i sinde ? « 
» Å , jeg har nu en gang sat mig for , at jeg 
vil lære manden at kende . Og når baronen ikke 
vil være mig behjælpelig dermed , så  .  .  . « 
Hun fuldførte ikke sætningen , men gik i det 
samme hurtig hen imod sofaen , hvor Agaccis havde 
nedladt sig , og hvor der tilfældig endnu var et par 
ledige pladser . Men da hændte det , at hendes 

elfenbensvifte blev revet fra hende i trængslen , 
uden at hun mærkede det , hvorimod Agaccis straks 
blev det vår og sprang frem og tog den op . 
» Tillad , skønne maske , at jeg overrækker dem 
deres vifte , som de tabte , «  tiltalte han hende , 
netop som hun ville tage plads i sofaen . 
» Min vifte  .  .  . Ah , jeg takker dem  .  .  . Jeg 
takker dem , monsieur ! «  udbrød grevinden både 
forbavset og henrykt .  » Men jeg jog dem dog ikke 
fra deres plads  ? De må endelig sætte dem igen ! « 
» Såfremt den nådige frøken ikke har noget 
derimod  .  .  . « 
» Grevinde markhopfen  .  .  . De må for guds 
skyld ikke tage mig for en uskyldig sekstenårig 1 
jeg er både gift og hjemfaren . Men gamle folk 
skal da også have lov til at more sig , «  afbrød 
hun ham hurtig og med et skalkagtigt blik . 
Han bukkede lidt forlegen , da Anna Palena i 
det samme nærmede sig dem sammen med baronen . 
» Mit navn er Agaccis , og jeg er læge . « 
» Glæder mig særdeles  .  .  . Måske jeg også 
må præsentere hr . Agaccis mit følgeskab : frøken 
biilau , min søster , og hr . Baron v . Goetz . « 
Det var alt det , at Anna Palena sænkede 
hovedet lidt , inden hun tog plads i sofaen ved 
grevindens side . Baronen syntes derimod mere 
imødekommende . Han fik hurtig en samtale i gang 
med Agaccis , der endnu næppe turde vove at se 
på Anna Palena . Den skødesløshed og fornemme 
kulde , der var udbredt over hele hendes skikkelse , 

syntes ham en tavs protest imod , at det var hende , 
der tidligere havde nærmet sig ham på en langt 
mere fortrolig eller fordringsløs måde . Skulle han 
mulig alligevel have taget fejl af hende og søsteren 
og forvekslet dem med de to andre damer ? Var 
de måske slet ikke søstre ? Og baronen — hvis 
han da virkelig var baron , og det ikke var en 
karnevalsspøg — i hvilket forhold stod han vel til 
den statelige , skønne frøken biilau ? Biilau ? Nej , 
det var hverken et fransk eller et italiensk navn . 
Skulle hun mulig være tysk  ? 
Han havde en følelse , som om jorden gyngede 
med ham til violinernes lokkende toner . Hjertet 
voksede i ham , og han snappede efter vejret . 
Skulle han virkelig være kommen på vildspor ? 
Nej , det var umuligt . Umuligt ! Det var alligevel 
hende . 
» Nå , hr . Baron , skal vi så ind at forsøge 
vor lykke ved spillebordet ? «  spurgte grevinden , 
efter at de havde siddet tavs en tid og set på 
nogle beduiner , der gjorde kunster foran teatret . 
» Jeg synes , at man bliver søvnig af at se på de 
spydkastere . Ja , de må endelig ikke tage det for 
nogen spydig bemærkning , mine herrer ! « 
» Deres nåde er ligesom hinden , der stadig 
flakker omkring fra skovens ene grænse til den 
anden , «  tillod baronen sig at bemærke med et træt 
udtryk . 
» Ja , jeg tilstår : jeg har ondt ved at komme 
i rigtig feststemning . « 

» Jeg må bekende , at jeg lider af den 
samme usalige fornemmelse , «  lød det spøgende fra 
Agaccis . 
» Glæder mig særdeles , at jeg endelig har fundet 
en sympathetisk ånd . » 
» Jeg indser ikke , hvorledes jeg med min bedste 
vilje skal kunne opfylde grevindens ønske om at 
ledsage dem ind i spillesalen , når deres frøken 
søster stadig har så meget imod at gå der hen , « 
Fortsatte baronen , 
» Udflugter ! Udflugter ! «  lo grevinden og viftede 
sig , på samme tid som Agaccis åndede lettere . 
» Jeg kunne næsten fristes til at hævne mig på 
dem ved at bede vor elskværdige afrikasrejsende 
føre mig et øjeblik derind i berberiet , hvor man jo 
ser guldet strømme . « 
» De ville gøre mig lykkelig derved , Fru 
grevinde . « 
» Overordentlig galant ! Kunne de selv måske 
et øjeblik føle dem fristet til at ofre til guldkalven ? « 
» Nej — skal jeg være ganske ærlig , er alene 
ordet guldkalven nok til med ét at flytte mig 
midt ud i Saharas ørkener og bringe enhver forestilling 
om festens muser og gratier til at flygte . « 
» Ih , men så kan jeg jo på ingen måde forsvare 
at føre dem bort her fra , «  udbrød grevinden 
med komisk fortvivlelse .  » Så bør jeg før finde 
mig i at afstå dem til min søster og bede dem 
tage dem lidt af hende , imens jeg bortfører baronen . 

jeg kan ikke nægte : det ville være mig en tilfredsstillelse 
at få de to kedelige mennesker et 
øjeblik skilt fra hinanden . De forstyrrer mig ellers 
til sidst mit gode humør . Og ser jeg rigtig til , 
hr . Agaccis , er det nok snarere med min søster , 
de sympattiserer end med mig . « 
» Det skal være mig en ære , dersom den nådige 
frøken ikke har noget at indvende mod grevindens 
forslag . « 
» Nej—jeg er en meget føjelig natur , «  svarede 
hun skødesløst , skønt stemmen rystede lidt . Og 
hun vendte sig imod søsteren :  » Det ville da også 
være synd at sige dig imod — så ualmindelig oprømt 
som du er i aften . « 
» Synes du  .  .  . Jeg ville ønske , man kunne sige 
det samme om dig , mit barn . Du går jo formelig , 
som om du gik i en klosterprocession . Lad mig 
hellere sige dem det i forvejen , hr . Agaccis : de 
må endelig ikke lade dem forlede af min søsters 
maske til at tro , hun er fuldkommen uden Sans for 
den øvrige verden . I virkeligheden er hun en 
overmåde human og menneskekærlig sjæl . « 
» Som du taler , Therese ! « 
» Jeg er jo nødt dertil . Det er ikke ens 
gammen , at én ler og en anden græder . Nå , 
farvel da , og lad mig se , at du forbedrer dig ! « 
Hun rejste sig i det samme .  » Kom så , kære 
baron ! Og find dem i deres skæbne ! Tænk , 
om de kunne føre mig tilbage her til så rig som 
nogen dronning af Saba ! Jeg var i stand til at 

dele med dem . Kan det ikke formilde dem  ? «  hun 
tog ham fortrolig under armen og førte ham 
leende bort med sig ,  » Au revoir , monsieur Agaccis ! 
Au revoir , ma charmante soeur ! « 
» De finder hende vist overstadig nervøs og letsindig ! « 
Lød det lidt udfordrende fra Anna Palena , 
da Agaccis endnu stod . og så’ efter grevinden med 
umiskendelig beundring . 
» Nej , tvært imod , «  udbrød han forbavset .  » Jeg 
har endnu aldrig truffet noget mere friluftsagtigt 
på et maskebal . Dog — tillad at jeg tager plads 
hos dem , for at jeg således des bedre kan røgte 
det hæderfulde hverv , som hendes nåde har pålagt 
mig : at være frøkenens beskytter ! « 
» Man hører , at de er italiener — hvor udmærket 
de end behandler det franske sprog , «  bemærkede 
hun kølig , i det hun uvilkårlig rykkede 
lidt længer hen mod enden af sofaen , da han satte 
sig ved hendes side . Hun følte , hvorledes hun 
skiftevis blev kold og varm . Men hun havde heller 
aldrig tidligere i den grad været et bytte for hinanden 
modstridende tanker og følelser . 
Snart var det , som en fornemmelse af gryende 
imødekommenhed drog hendes blik imod hans , 
snart som om hun helst måtte fly ham med det 
samme og vende tilbage til søsteren . 
Hvor urimelig dog , at hun havde kunnet indvilge 
i at blive ene tilbage med ham . 
Sæt at han havde genkendt hende og gav sig 
til at tale om buketten eller at takke for den ! 

hvordan skulle hun da forholde sig ? 
Skulle hun godvillig tilstå , at  .  .  . 
» Nej  .  .  . Nej , på ingen måde , «  faldt hun 
forvirret sig selv i tanken , medens hun bestræbte 
sig for at være så kold og følesløs som nogenlunde 
mulig .  » Han var jo i stand til at tro , det var noget 
mer end et flygtigt indfald , en ren tilfældighed , det 
skyldtes , at jeg tilkastede ham buketten . Hvor kan 
jeg dog også et eneste øjeblik lade mig min 
sindsligevægt berøve af den første , den bedste karnevalsgjæst ? 
Jeg , der endnu har min søsters skæbne 
så levende i minde  .  .  . jeg skulle vise nogen 
svaghed overfor et mig aldeles ubekendt menneske 
.  .  . Nej , lad mig dog bevare min fornuft ! 
» Ja , men nylig længtes du jo dog efter at se ham 
igen  . . . og efter at tale med ham og gøre bekendtskab 
med den ånd , som du var vis på , 
at han røbede i sine ord , «  indvendte hun hurtig . 
» Du blev jo dog glad da madame de Constantin fortalte , 
at han åbenbart var hævet over al den 
kvindesmiger , der blev ham ofret . Hvor meget 
ønskede du ikke den gang , at du maskeret kunne 
bevæge dig i hans nærhed  .  .  . hvor ofte har du 
ikke siddet på altanen og fulgt ham med øjnene 
.  .  . Og da du var bleven ene tilbage der oppe 
på ciemiezhøjen , og kusken var kørt bort  .  .  . 
Hvad var det' da for opskræmte tanker og følelser , 
der jog igennem dit sind  .  .  . 
» Nej , han er mig ikke ligegyldig , mærker jeg . 
Men des mere grund er der for mig til at skjule 

det . Jeg vil dog aldrig kunne give mig hen til et 
menneske , der er mig fuldstændig ubekendt  . . . » 
» Ja , jeg er piemonteser , «  svarede Agaccis 
imidlertid .  » Og efter hvad hr . Baronen lod mig 
forstå er nok både damerne og han fra Østerrig . « 
» Dette er måske dog ikke fuldkommen correct 
for min søsters og mit vedkommende , eftersom vi 
begge er født i Danmark . « 
» Glæder mig så meget des mere at have gjort 
damernes bekendtskab . « 
» Hvorledes det — med tilladelse ? «  spurgte 
hun , uden at det endnu lykkedes hende at slå ind 
i en naturlig tone . 
» En italiener har des værre ondt ved at glemme 
alle de ulykker , som Østerrig har bragt hans fædreland . 
Jeg behøver naturligvis ikke at minde frøkenen 
om , at det fornemmelig var Østerrig , som var 
skyld i den italienske krig , og i at vort herlige 
Nizza den gang blev fransk . « 
» Ah , således at forstå , «  svarede hun slået 
af alvoret i hans udtalelse .  » Nu begynder jeg 
først at fatte , hvad hr . Agaccis sigtede til før , da 
de talte om deres landflygtige fornemmelse , eller 
at også de havde ondt ved at komme i rigtig 
feststemning . « 
» Jeg er bange for , at frøkenen ikke aner , hvor 
meget der endnu fattes mig i min karnevalsglæde « 
— han så’ på hende i det samme med et lidenskabeligt 
blik —  » trods den lykke , jeg nyder , at 

turde sidde her ved siden af dem som deres beskyttende 
ridder . « 
Hun havde ondt ved at undertrykke en sagte 
skælven , ligesom også stemmen igen dirrede lidt , 
da hun hurtig tog til genmæle : 
» Jeg ville dog finde det ganske rimeligt , om 
deres nationale følelse under de nævnte omstændigheder 
blev lidt afficeret ved deres ophold her . « 
» Et menneske har også andre end nationale 
følelser . « 
» Nu mener jeg endogså at kunne forstå , hvorfor 
hr . Agaccis har klædt sig som afrikasrejsende , « 
Vedblev hun spottende .  » De går naturligvis og ser 
på det alt sammen , som pilgrimmen ser på Sahara . 
Alle disse skønne masker er dem naturligvis ikke 
andet end lutter østerrigske og franske rejsende , 
som drager hen igennem den ørken , hvori deres 
kære Nizza er gået under . For det er selvfølgelig 
ikke alene Østerrig , de bærer nag til . Tilstå kun , 
at de også hader franskmændene ! « 
» Jeg er ingenlunde blind for Frankrigs storhed 
— også i den nyere tid , «  svarede han alvorlig . 
» Revolutionen har bragt menneskeånden store 
sejre . Men Italien har da også haft friheds- og 
fremskridtsmænd , hvis navne aldrig vil glemmes 
— for ikke at tale om dets store Ahner i fortiden . 
Jeg skal villig indrømme , at den franske ånd i 
visse måder har nået en rigere udvikling end 
f . Eks . den italienske . Men de vil forhåbentlig 
give mig ret i , at det , som det kommer an på , 

er dog ikke udviklingens ydre rigdom eller pragt , 
men at den er levedygtig og sund . Dette tillader 
jeg mig at betvivle , at den franske er . Den er 
under sin anstrengelse for at nå civilisationens 
højder efterhånden kommen på afveje , og har 
derved tabt sin ret til længer at gå i spidsen for 
Evropas kultur . « 
» Jeg kunne fristes til at spørge dem : hvorledes 
de egentlig vil kunne bevise , at den franske 
ånd er kommen på afveje , som de siger ? « 
» Jeg mener , at det er kendeligt nok , overalt 
hvor den giver sig udslag i kunst og filosofi . Er 
ikke fornuftens dyrkelse og livsnydelsen de værdigste 
opgaver , den stiller os ? Hedder det ikke , 
at enhver beretning om overnaturlige begivenheder 
er falsk ? Mennesket er ikke andet end en kemisk 
forbindelse , berøvet enhver selvbestemmelsesret . 
Kristus er bleven en mytte og skønheden det 
eneste , der er værd at tilbede — ligesom ægteskabsbrud 
er det eneste , hvorom poesien drejer sig . 
Der er ingen moral uden den jesuitiske . Den 
religionsløse stat , den konfessionsløse skole , borgerlig 
vielse og så godt som fuldstændig ansvarsfrihed 
i alle livets forhold er de høje ideens flag , 
hvormed man lyser fred over jorden for den nye 
slægt . Jo , vi har fået det at føle ikke alene her i 
Nizza , men også rundt om i de øvrige kystbyer , 
hvor de franske tropper og turister har efterladt 
deres spor . Vi har fået deres ånde at føle 
som en samum , der er værre end den afrikanske , 


der dog kun angriber legemet . Jo , vi har lov til , 
vi italienere , at tale med derom . « 
» Jeg havde altså dog ret i min formodning 
nys , at de befinder dem her i Nizza ligesom i en 
ørken . « 
» Det ville måske dog alligevel være at tage 
Tingen lidt for rigoristisk , «  indvendte han smilende . 
» Nej , da ville jeg snarere ligne byen her med hele 
dens moderne udvikling ved en for stærkt kultiveret 
blomster- og frugthave . Her er både pragtblomster 
og frugter liflige at se til som farvet voks . Men 
her er des værre også frugter af det slags , hvorom 
Alexander Dumas fortæller , at de har pletter , som 
betydelig forringe deres værd — for ikke at tale 
om de tusender af blomster eller frugter , der falder 
til jorden og visner i stilhed , førend de have nået 
deres modenhed . Det sunde liv , som findes her  . . . « 
» Nå gud være lovet , at her dog også findes 
noget sundt ! «  afbrød hun ham uvilkårlig . 
» Det sunde liv — tillad mig — er den italienske 
åre , som pulserer her i folkebunden . Kan 
være at den allerede er minsket under indflydelse 
at fransk letfærdighed og fransk kost . Der kommer 
nok en tid , da den igen vil svulme af kraft for 
at trodse ethvert bånd , der holder den adskilt fra 
moderåren . Og først da kan Italiens hjerte banke 
trygt . « 
Han vendte uvilkårlig ansigtet bort for at 
skjule den bevægelse , han efterhånden var kommen 
i . Og da Anna Palena ingenlunde følte sig 

kold ved hans varme , patriotiske tankegang , men 
frygtede for at røbe det , blev de siddende der 
tavse en stund , under springvandets plask , som et 
tiltalende billede på højsind og renhed i en ramme 
af fristende livsglæde og kåd karnevalsspøg . 
» Endnu en halv time ! «  udbrød han og så’ 
på hende med en opblussende glød i pupillerne , 
da uret i det samme slog halv to . 
Hun åndede lidt urolig , men svarede alligevel : 
» Hr . Agaccis synes at finde tiden lang . « 
» Ja — indtil demaskéringen  .  .  . «  han betragtede 
hende nøje :  » Jeg vover ikke at tilstå 
dem , med hvilken forventning jeg ser denne i møde . « 
» Demaskéringen  . . . ja så ! Jeg vil da håbe , 
at baronen og min søster snart vender tilbage . 
Det var ikke vor hensigt at blive her så længe . « 
Han tav med et udtryk af skuffelse . Og hun 
vedblev kølig : 
» Men jeg kan tænke mig , at hr . Agaccis har 
bekendte her , som de venter at træffe sammen 
med . Blot jeg ikke allerede har opholdt dem alt for 
længe . « 
Det så’ ud , som han pludselig forvirredes . 
Men så lagde han nærke til , at hun dirrede svagt 
under hans forskende blik , indtil hun ligesom tilfældig 
dækkede sig med viften . Og han vedblev indtrængende 
 : 
» Er de aldrig , frøken , bleven genstand for 
en opmærksomhed  . . . jeg mener en sjælden opmærksomhed 
 .  .  . uden at forholdene har villet 
6* 

tillade dem at takke derfor  .  .  . eller uden at de 
har kunnet finde ord til rigtig at tolke deres taknemmelighed ? 
For uden dette vil de næppe kunne 
forstå , hvor uendelig bevæget jeg føler mig ved 
at træffe dem her . « 
» Dette lyder noget mystisk , «  svarede hun 
isnende under et anfald af skræk . Og det var 
ligesom hun pludselig voksede i sædet .  » En sjælden 
opmærksomhed ? Jeg mindes ikke , at jeg 
personlig nogen sinde har udvist nogen sjælden 
opmærksomhed mod nogen . Det er rimeligvis 
derfor , at jeg heller aldrig er bleven gjort til genstand 
for en opmærksomhed , der krævede en så 
særdeles taknemmelighed . « 
» I så fald må jeg beklage dem . De må 
da være fattigere på venner end de fleste mennesker . « 
Hans stemme røbede kj endelig , at han følte 
sig krænket . Det var rimeligvis derfor , hun kort 
efter faldt ind i en mildere tone : 
» Min søster er egentlig den eneste , til hvem 
jeg har følt mig nærmere knyttet — siden vore 
forældres død . Hendes ulykkelige ægteskab har 
stadig ført os tættere sammen . Måtte jeg kun 
længe beholde hende  .  .  . Men des værre  .  .  . « 
» Des værre ? « 
» Å , jeg mener kun «  , svarede hun afvisende , 
som om hun straks fortrød sin åbenhjærtighed . 
» Man kan jo heller ikke altid være sammen . « 
» Nej , mødes og skilles er livets ord , «  lød det 

lidt modløst . Og han sad et øjeblik og lyttede til 
den dæmpede musik fra dameorchesteret .  » Det er 
ligesom tonerne selv forkyndte , at glæden er kun 
en drøm . I dag tror man sig lykkelig , i morgen  .  . . « 
Han afbrød pludselig sig selv , i det han så’ op :  » Jeg 
kunne fristes til , frøken , at fortælle dem mit livsløb . « 
» Deres livsløb ? « 
» Ja , de må ikke blive forskrækket ! Det er 
kun ganske kort . Det begyndte egentlig først i 
går og ender rimeligvis i dag — samtidig med at 
jeg vover at demaskére mig •— fuldstændig . « 
» Efter en så romantisk indledning ville det 
være uretfærdigt , om de ikke fortsatte . « 
» De véd , hvilken prægtig solskinsdag det var . 
Jeg sad ude på promenaden og talte med en 
stakkels forkommen dreng — næsten som i blinde . 
Et henrivende kvindeåsyn , som masken nu dækker , 
havde trængt sig ind i min sjæl , så jeg næsten 
hverken så’ eller havde tanker for andet . Jeg 
havde netop taget mit visitkort frem i den hensigt 
at sende drengen hjem til min bopæl , da jeg 
heldigvis igen fik øje på det samme åsyn , den 
samme dame , som jeg nylig havde iagttaget henne 
ved jurytribunen . Det varede kun nogle minutter , 
så var hun forsvunden . Men først havde hun dog 
tilkastet mig en prægtig cameliabuket . Så de kan 
tænke dem , hvor forbavset og hvor lykkelig jeg 
blev . « 
» Undskyld  . . . . De siger , de blev forbavset . 

jeg troede , det var en ganske almindelig skik ved 
en bataille de fleurs , at deltagerne endogså ligefrem 
overdyngede hinanden med blomster , hvorledes 
skal jeg da forstå  .  .  . « 
» Jeg mener , at jeg blev forbavset over min 
lykke , «  stammede han , da hun pludselig tav og 
snoede armene . 
» Men tillad mig  . . . Er de desuden fuldkomment 
vis på , at buketten var til dem  ? « 
» Til mig ? «  han stirrede på hende i stum 
forfærdelse . 
» Ja , det forekom mig , at de sagde , der var 
også et nødlidende barn til stede . Sæt at buketten 
 .  .  . var til ham ! « 
Hun følte et stik i hjertet og angrede øjeblikkelig 
sin grumhed og sin mangel på ærlighed . 
Men nu var det for sent . Det var hendes 
selvforsvar , som havde dikteret hende ordene . 
Der var en varme i hans stemme , en lidenskab 
i hans blik , som fuldstændig forvirrede hende . 
Nej — det var det sikreste , at hun aldrig så’ 
ham mere . 
» Tag mig det ikke ilde op ! «  svarede han med 
dyb alvor .  » Men jeg ville dog have fundet det 
rimeligere , at damen i steden for havde givet ham 
en skærv . « 
» Nå — i modsat fald ville jeg i deres sted 
have gjengjældt den vedkommende dames opmærksomhed 
med at tilkaste hende en buket . Det 

synes jeg ville have været en passende afslutning 
på dette interessante kapitel af deres livshistorie . « 
» Naturligvis var dette også min hensigt . Men 
jeg fik ikke tid dertil . Hun var allerede borte , 
inden jeg fik drengen fra hånden . Og da jeg 
senere fulgte efter hende i en vogn , var hun pludselig 
sporløst forsvunden . « 
Hun førte viften op foran ansigtet og bevægede 
den mekanisk . 
» Det er virkelig en overmåde tragisk historie . 
Men det var jo dog muligt , at hr . Agaccis kunne 
træffe hende her på karnevalet og genkende 
hende  .  .  . jeg mener  .  .  . når masken falder . « 
» Jeg har allerede mødt hende  .  .  . « 
» Her på karnevalet ? « 
» Ja  . . . og genkendt hende , «  svarede han 
med overbevisning . 
» Nej , hvad hører jeg  . . . nu begynder deres 
livsløb jo først at blive interessant . « 
» De skulle ikke håne mig , «  svarede han , 
medens han energisk søgte at opfange hendes blik . 
» Håne dem ?  .  .  . Jeg forstår ikke , hvad de 
mener . «  hun vidste næppe længer , hvad hun sagde . 
Det var , ligesom hun mødte hans øjne overalt . 
Og musikken fra orchesteret bag dem gjorde hende 
stadig mere ør i hovedet .  » Så har de formodentlig 
allerede talt med hende og bragt hende deres 
tak ? « 
» Min tak , «  gentog han dvælende og så’ på 
hende endnu mere manende end nogen sinde før . 

det var , ligesom han ville kalde alle flygtende 
varme tanker tilbage hos hende — anråbe hende 
om nåde :  » Hvad er takken vel  . . . i forhold 
til hvad den skal udtrykke ? For mig er taknemmelighed 
en af de ædleste menneskelige følelser . Og 
den skulle man kunne udtrykke med ord  .  .  . eller 
med blot tre bogstaver : tak . Nej , dersom jeg 
skulle udtale min erkendtlighed for den rigdom 
af håb og lys og forjættelser , som hin kvinde 
har kaldt til live i mit bryst , måtte det nærmest 
ske i et digt . Og dog er jeg ikke vis på , at det 
lykkedes mig . Dog er jeg ikke vis på , at jeg ikke , 
efter i nætter og dage at have vraget det ene udtryk 
efter det andet , til slutning måtte foretrække 
det lille simple ord : tak . « 
» Man mærker , at de er digter . De formår at 
give selv den mest hverdagsagtige hændelse en 
betydning , som ingen anden ville tillægge den . 
Blot en blomsterbuket — kastet til dem på en 
karnevalsdag — og de taler som en Petrarca i de 
højeste toner . « 
» Blot en blomsterbuket , «  gentog han . Og han 
rykkede hende stadig nærmere , uden at han selv vidste 
det .  » Men er der da noget , som påvirker os mere 
umiddelbart end blomsterne ? Jeg er vis på , at 
de , som nævner Petrarca , heller ikke er ukendt 
med tiecks dejlige Vers , hvori blomsterne taler . « 
» Nej , jeg kender ikke  .  .  . jeg véd ikke , hvad 
de sigter til , «  svarede hun stammende og viftede 

sig på ny , i det hun stadig kunne mærke , hvorledes 
hans varme ånde strømmede hende i møde og 
satte kniplingerne under hendes halvmaske i sagte 
bevægelse . 
Men han fortsatte , bestandig mere indtrængende , 
ungdommelig lidenskabelig : 
» Når rosen betyder livsmod og hjærtets 
fortrolige , varme hengivelse , hvad betyder da den 
hvide Camelia vel andet end sindets prude renhed 
og tankens uskyld  ? Således har jeg i det mindste 
set min skønne ubekjendtes åndelige physionomi 
afspejlet i blomstens hvide bæger . « 
» Det lader til , at de er stærkt passioneret for 
hvide cameliaer . Men  .  .  . « 
» Ja , det er jeg  .  .  . det har jeg altid været , « 
Afbrød han hende .  » Det er derfor , at jeg også 
altid vil elske hende . « 
» Elske  .  .  . siger de ? Jeg antager , at vi misforstår 
hinanden  .  .  . Men det kommer vel af vor 
forskellige udtryksmåde  .  .  . eller af sprognuancerne . 
Vi nordboer er ikke vant til at udtrykke 
os så stærkt , men skelner i regelen 
imellem at synes om eller være passioneret for en 
ting — og at elske den . « 
» Tilgiv mig  .  .  . men jeg forstår ikke , hvad 
de mener . « 
» Der er naturligvis ikke noget til hinder for , 
at man kan føle sig tiltalt af eller holde af en 
person , hvem man kun har set eller mødt en gang 

eller to . Men — ikke sandt — at elske er dog 
noget andet ? « 
» Jeg fatter endnu ikke ganske  .  .  . « 
» Jeg mener , at kærlighed er dog vel ikke 
noget , som kommer på en dag . « 
Han studsede lidt : 
» Ja , jeg véd ikke  .  .  . jeg véd hverken når 
den kommer , eller når den går , når den fødes , 
eller når den dør . Og jeg antager , at intet menneske 
er i stand til at sige os det . Jeg véd kun , 
at det aldrig kunne falde mig ind at spørge om 
tiden , eller at sætte mig op imod den varme , som 
jeg endelig , endelig føler i mit bryst , efter at jeg 
længe har flakket om med en frossen sjæl . Det 
ville for mig være det samme , som jeg satte mig 
op imod de høje magter , der styrer tilværelsen . 
Og dette er jeg bange for at ingen gør ustraffet . « 
Anna Palena så’ sig omkring med et opskræmt 
blik , medens hun i sin vånde uvilkårlig 
vædede læberne med tungen , som om hun tørstede . 
» Min gud , hvor bliver dog Therese af ? «  tænkte 
hun .  » Dette her kan dog umulig blive længer ved . « 
» Men jeg er bange for , at jeg trætter dem 
eller skræmmer dem fra mig ved min vistnok lidt 
for store åbenhjærtighed  .  .  . « 
» Hvorledes  .  .  . skræmmer mig , «  gentog hun 
i det hun pludselig ligesom besindede sig og rejste 
sig i hele sin værdighed .  » Nej , derfor må de 
endelig ingen skrupler gøre dem ! Det kunne dog 

virkelig ikke falde mig ind at tage et eneste ord 
au serieux , af alt hvad de har behaget at fortælle 
her til vor fælles tidsfordriv . Tværtimod  .  .  . jeg 
finder det overordentlig morsomt . Kun — hvis de 
vil tillade mig en bemærkning —• kan jeg ikke forstå , 
hvorfor de har valgt dem et så moderne 
costume som en turistdragt . De burde i sandhed 
have været klædt som en middelalderlig ridder eller 
troubadour . Så ville illusionen have været fuldkommen . « 
» Jeg hører på dem — og frydes , «  sagde han 
med en stærk glans i øjet , uden at drage blikket 
fra hende .  » Vær nu ikke så hård ! De fører mig 
dog ikke bag lyset . « 
Hun rystede på hovedet og så’ sig på ny 
omkring med en utålmodig mine . 
» Den Iver , hvormed de søger at fornægte 
deres identitet med min skønne ubekendte , er mig 
ti — ja , hundrede fold kærere , end om de viste 
mig ligegyldighed . « 
Hun svøbte atter armene over brystet : 
» Så de finder , at jeg er ivrig ? « 
» Ja . En middelalderlig ridder eller troubadour 
som jeg , kan selv i en moderne dames conversation 
finde toner , der fryder hans øre , og som 
ingen kan tage fejl af . «  hun gjorde en bevægelse , 
som om hun ville rejse sig .  » Vredes ikke på 
mig ! Men — jeg vover at bede dem derom : vis 
mig deres åsyn blot et øjeblik , inden vi skilles ! 
De véd ikke , hvor jeg længes , hvor jeg tørster 

efter at se dem igen , befriet for denne skæmmende 
maske . Nej , mere længes ingen rejsende gennem 
ørkenen efter et kildespring . « 
Det var , som der et øjeblik slog en bølge af 
eftergivenhed ind mod hendes bryst . Men så 
kom hun pludselig til at tænke på , hvad søsteren 
ville sige , hvis hun kom i det samme — og grevindens 
sørgelige efterdømme dukkede med ét frem 
på ny som spøgelset i tragedien . 
» Men min gud — hvor har jeg dog mine 
tanker  ? «  forskrækkedes hun .  » Var det ikke netop 
på et bal , min stakkels søster lod sig besnære af 
grevens veltalenhed og  .  .  . Og jeg kunne et øjeblik 
tænke på  .  .  . Nej , aldrig  .  .  . Har jeg desuden 
ikke nægtet fra begyndelsen af , at det var 
mig som  .  .  . Å , ja vist , det var stygt  .  .  . men 
nu kan det ikke gøres om  .  .  . Nej , det er bedre 
.  .  . det er det sikreste for- mig , at vi aldrig , aldrig 
mer får hinanden at se  .  .  . « 
» Men de tier . Å tal dog ! Tal ! Og vend 
ikke ansigtet bort ! « 
» Jeg mener , at jeg allerede har talt tilstrækkelig , 
hr . Agaccis , «  svarede hun med noget brudt i 
stemmen , der forfærdede hende selv .  » De har taget 
fejl af mig  .  .  . Jeg er ikke den person , de antager 
mig for . « 
» Ja , så må også enten de eller jeg være  . . . « 
Han fik ikke udtalt , da en del af de nærmeste 
masker i det samme pressedes tæt ind imod ham 

og Anna Palena , medens et par glade dansende 
energisk søgte at skaffe sig plads i trængslen . 
» Alions ! Alions ! «  lød det rundt om dem .  » Det er 
monsieur carniello og den lille Jeanette fra operaen . « 
Og nu dansede begge de omtalte nærmere frem , 
medens apottekeren råbte : 
» Det er rigtigt , Jeanette ! Fodspidsen i vejret 1 
kan de se , vi gør lykke ! Men glem ikke tambourinen ! 
Hej-hopsa ! Plads ! « 
» Bravo ! Bravo ! Vil de lægge mærke til 
monsieur carniello ! Hvor han er bleven vel proportioneret 
i aften—jeg mener om benene . Ha , ha , ha ! « 
» Ha , ha , ha ! Ha , ha , ha ! « 
» Nej — nu kan jeg ikke længer . Lad os sætte 
os her ved springvandet og hvile et øjeblik  .  .  , 
ellers går vejret fra mig , «  lød det fra frøken 
Jeanette . Hun havde pludselig fået øje på et par 
tomme pladser og kastede sig i det samme over 
dem med apottekeren ved hånden . 
» Hvad skal jeg gribe til ? Han er i stand til 
at genkende mig , «  tænkte Agaccis , medens damen 
vedblev : 
» Hvor det er dejligt , at svale sig her ved 
springvandet . Synes de ikke , pier ? « 
» Jo vist , det er umådelig dejligt , «  forsikrede 
han , medens han omhyggelig lagde favoriterne til 
rette under den hvide hue . 
De var begge i matrosklæder af hvidt Casimir , 
som næsten for meget røbede både frøkenens 

former og apottekerens , der , som allerede antydet , 
dog nok nærmest var et kunstprodukt . 
» Jeg kunne godt have lyst til at kaste mig 
ud i det fugtige græs og ligge og boltre mig der 
som en rigtig matrosdreng , «  fortsatte damen og 
nøs .  » Vil de være med dertil , pier ? « 
» Nej , for guds skyld — de må være forsigtig 
og hellere dække dem lidt ! De nøs , «  udbrød 
han forskrækket og trak hende skjortekraven tættere 
sammen om den stærkt blottede Hals .  » De 
er ellers i stand til at gå hen og blive forkølet . « 
» Å nej , lad være ! «  udbrød hun og slog ham 
over fingrene .  » Må jeg bare være fri for at få 
det modbydelige uldtøj højere op om halsen ? 
Hvad gør også en smule snue  ? Det er da heldigvis 
ikke med næsen , jeg skal synge i morgen 
aften i fra Diavolo . « 
» Ubestridelig , min dejlige ! Men véd de ikke 
nok , at videnskaben , alias dr . Jenner , siger , at det 
er i næsen , vor udødelige sjæl har fæstet Bo ? Sæt 
nu at deres lille , uforlignelige opstopper efterhånden 
flød hen i lutter vand ! Oh quel malheur ! 
Hvad blev der så af deres sjæl ? « 
Og han kærtegnede hende •— denne gang på 
ægte matrosvis . 
Agaccis , der øjeblikkelig havde genkendt fætteren , 
blev glad ved endelig at kunne unddrage sig 
det ubehagelige gjenboskab , da han i det samme 
fik øje på grevinden og baronen — netop som 
de kom ud fra spillesalen . 

» Dér ser jeg hendes nåde og hr . Baronen 
komme , «  henvendte han til Anna Palena .  » Behager 
de måske at gå dem i møde ? « 
Hun nikkede blot , hvorpå de begge rejste sig 
og gik stiltiende bort . 
» Å nej — det er horribelt , at se disse mennesker 
sidde der i hvide klæder og gribe ud efter 
guldet med rystende fingre ! «  udbrød grevinden , 
der kom hen imod dem lidt foran baronen .  » Alene 
at se på det har taget sådan på mine kræfter , 
at jeg næppe kan holde mig oprejst . « 
Og hun klamrede sig til søsteren , der rakte 
hende armen . 
» Grevinden har altså ikke spillet ? «  spurgte 
Agaccis . 
» Ak nej ! «  hviskedee hun , i det stemmen et 
øjeblik syntes at svigte hende . Og hun tænkte 
åbenbart på manden , da hun vedblev :  » Nej , nu 
forstår jeg først , at denne afskyelige last er i 
stand til så aldeles at depravere et menneske . « 
» Det er mig også ufatteligt , hvorledes grevinden , 
der endnu aldrig har kunnet lade sig bevæge 
til at gæste enten Monte Carlo eller aix les Bains , 
pludselig har fået lyst til at spille  .  .  . « 
» Så — skænd nu ikke mere på mig , kære 
baron ! «  afbrød hun ham bønlig .  » Havde ikke den 
afskyelige , gamle Sibylle , madame stéphanie sagt 
mig forleden , at jeg en gang skulle vinde tilbage 
alt , hvad  .  .  . hvad en vis person har bortspillet , 
kunne det heller aldrig være faldet mig ind  .  .  . Men 

sådan er jeg nu en gang . •— nå , du keder dig 
nok som sædvanlig , mit barn ? «  henvendte hun til 
Anna Palena , der imidlertid trak hende energisk 
bort med sig , hen imod udgangen .  » Ja , lad os så 
hellere gå hjem . « 
» Det forekommer mig så vist , at jeg skulle 
have set monsieur Agaccis førend i aften , «  lød det 
fra baronen , medens han skinsygt mønstrede den 
andens elegante , muskuløse skikkelse .  » Det skulle 
dog vel aldrig være på fægtesalen oppe hos garborini ? « 
» Det er ikke usandsynligt , da jeg kommer der 
undertiden , «  svarede han kølig , medens de fulgte 
langsomt efter damerne .  » Jeg har dog næppe haft 
den ære at blive dem forestillet . Derimod erindrer 
jeg godt , at jeg har hørt hr . Baronen omtale 
i forbindelse med hestevæddeløbet i deauville . « 
» Ja , jeg var så heldig at tage den første 
præmie . Man må jo hævde familietraditionerne , « 
Svarede han og gabede . 
» Men så sig mig dog , hvad i talte om ! «  fortsatte 
grevinden til søsteren .  » Jeg går dér og 
lader mig martre for at overlade dig ham hel og 
holden , og så siger du ikke et ord . « 
» Jeg véd virkelig ikke , hvad det er , du vil ' 
have , jeg skal sige . « 
» Men er du da rent gået fra conkepterne i 
aften ? Jeg spørger dig , hvad i talte om . Kan 
du ikke forstå , at han interesserer mig , og at jeg 
4 

ønsker at lære ham nærmere at kende , inden vi 
åbner ham vort hus ? « 
» Åbner ham vort hus  .  .  . « 
» Ja , vi kan dog umulig være andet bekendt 
end at anmode ham om at besøge os . « 
»  .  .  . det gør du ikke , Therese , «  stammede hun . 
» Hvad siger du  ? Nej , dette her er mig virkelig 
i høj grad mistænkeligt ! « 
» Dersom du på nogen måde anmoder hr . 
Agaccis om at besøge os , rejser jeg til mentone 
allerede i morgen for at blive der hos generalinde 
Laras . Så kan du senere støde til mig , når det 
behager dig . « 
» Men du godeste gud — er det sådan fat  .  .  . « 
» Stille  .  .  . Ikke et ord ! De er lige i hælene 
på os ! «  hviskedee Anna Palena . 
Og de trådte et øjeblik efter ud i vestibulen , 
hvor de hurtig blev indhentede af begge herrerne . 
Grevinden , der havde ondt ved at skjule sin 
misstemning , bad baronen om at forlange deres 
vogn , medens en af garderobebetjentene allerede 
trådte frem med damernes overtøj . 
» Jeg beklager særdeles , at vi rimeligvis rejser 
allerede i morgen , «  henvendte hun til Agaccis , der 
iførte hende kåben .  » Ellers ville jeg have bedt 
hr . Agaccis gøre os den ære at besøge os . Nu 
må jeg nok lade det være med håbet om at 
træffe dem en anden gang . Hjærtelig tak for 
deres opmærksomhed . « 
Anna Palena stod imidlertid med ryggen vendt 


imod dem begge og åndede så dybt , at kniplingerne 
under hendes maske bevægedes derved . 
Men nu kom baronen allerede tilbage . Han 
havde imidlertid taget masken af og stod et øjeblik 
forbavset og så’ på de øvrige . Det var ikke til 
at tage fejl af , mente han : der måtte være foregået 
et eller andet mistænkeligt under hans fraværelse . 
Og han brød pludselig ud : 
» Jeg tillader mig at foreslå det højstærede selskab , 
at de følger mit eksempel og demaskérer 
dem til afsked . « 
Anna Palena studsede og fo’r hen til søsteren , 
medens Agaccis rev masken fra ansigtet med et kort : 
» Ja , med fornøjelse . « 
Dér stod han blussende varm , urokkelig som 
en klippeblok , i bevidstheden om sin ret . 
Den brunlig olivenfarvede ansigtshud havde , påvirket 
af masken og sindsbevægelsen , fået en endnu 
varmere lød , øjnene funklede , som kun en italieners 
er i stand til . De skarpskårne , men alligevel fyldige 
læber stod lidt mere åbne end sædvanlig . 
Og da han endelig også tog hatten med rejsesløret 
af hovedet , følte han selv , hvorledes angestsveden 
trådte frem på hans pande : tænkte hun endnu 
på at undfly ham  ? Eller ville hun endelig give 
tabt  ? 
Der var noget ved Anna Palena , der et øjeblik 
mindede om myggen under dens svirrende flugt fra 
lyset . 

» Men hvad har du dog i sinde ? «  råbte hun 
til søsteren , netop som denne var i færd med at 
demaskére sig .  » Du vil dog vel ikke udsætte dig 
for trækvinden og den kolde luft netop nu , da vi 
kommer ud fra den stærke varme  ? Husk dog , 
hvor ofte lægen har sagt , at du aldrig burde gå 
ud om aftenen uden respirator ! « 
» Å , du er en langt værre tyran end nogen 
læge , «  svarede søsteren .  » Men så demaskér du 
dig da ! Jeg trøster mig til , hr . Agaccis , at vi to 
nok alligevel skal kende hinanden for fremtiden . 
Ikke sandt  ? Vi har jo set hinanden før i aften . 
Ha , ha , ha . « 
» Ja , det har vi , Fru grevinde , «  svarede han . 
Med en triumfatormine , der spåede Anna Palena ilde . 
» Vognen , deres nåde  .  .  . Der meldes , at den 
er kørt frem . « 
» Ah , tusend tak , kære baron . Er de så 
god at give mig deres arm  ? Lad så det stædige 
barn se , om hun kan få hr . Agaccis så meget 
formildet , at han igen tager sig af hende . For ikke 
sandt : det er dog virkelig urimeligt , som hun bærer 
sig ad imod ham  ? « 
» Tillader frøkenen ? «  lød det konventionelt fra 
Agaccis . Han bukkede i det samme og bød Anna 
Palena sin arm . 
Hun svarede kun med at tage imod den . 
Og de gik bort efter de øvrige . 
Det var ingen let sag at nå frem til vognen 
gennem den menneskemylr , der overfyldte både 
7* 

yder-vestibulen og de tilstødende buegange .' tilstrømningen 
af gæsterne var endnu så stærk , at 
de på mange steder løb de bortdragende lige i 
armene . Humoristiske hilsener og kærtegn udveksledes 
under tilskuernes jubel . Nogle af de 
sidstnævnte var klatrede op på andres skuldre 
eller op ad jærnsøjlerne under de elektriske lamper 
for des bedre at se . Kuskene råbte varsko og 
udskældte hinanden . Luften var overalt svangret med 
støv fra melkuglerne , hvormed pøbelen endnu stadig 
bombarderede en eller anden dandy eller grisette . 
Inde i caféerne stormede folk til vinduerne over 
stole og borde , når råbene og optøjerne uden 
for blev alt for ville . Da kunne man se scener , 
der ikke lader sig beskrive . 
» For guds skyld , kom dog ikke bort fra os 
som forleden i trængslen ! «  råbte grevinden til 
søsteren , der endnu ikke senere havde udvekslet 
noget ord med sin ledsager . 
Først i det øjeblik , da baronen hjalp sin dame 
op i vognen , hviskedee Agaccis til Anna Palena : 
» Det er endnu ikke for sent  .  .  . Jeg beder 
dem : tag masken af et øjeblik ! Vis mig deres 
ansigt , at jeg kan gemme erindringen om det til 
min dødsdag , dersom en grusom skæbne vil , at 
vi skal skilles ! Jeg beder dem : blot et sekund . « 
Men hun lod , som hun overhørte ham . Og først 
i det de begge to standsede tæt udenfor vognen , 
hvor baronen stod og ventede , følte hun sig sikker 
nok til igen at turde løfte mælet . 

» Ja , må jeg så sige dem farvel og tak , 
hr . Agaccis , «  lød det selskabelig correct og så 
højt , at begge de øvrige tydelig kunne høre det . 
» Vær overbevist om , at jeg føler mig dem særdeles 
forbunden for deres opmærksomhed imod mig ! 
Endnu en gang : hjærtelig tak . Og lev vel ! « 
Hun rakte ham hånden i det samme , men han 
bukkede kun formelt og — var et øjeblik efter forsvunden . 
» Um gottes willen — der er endnu et trin ! « 
Udbrød baronen , der hjalp Anna Palena op i vognen . 
Det forekom ham , at hun vaklede og var lige ved 
at styrte til jorden . 
Da de lidt efter begge havde taget plads hos 
hinanden , havde hun taget masken af og så’ ud ad 
vognvinduet med et voksblegt ansigt . 
Men da var Agaccis , som sagt , allerede for- 
svunden . 

Ix . 
De fleste af gaslygterne var allerede slukkede 
i den ældre del af staden , dér hvor Agaccis trådte 
frem imellem de gamle , gråskæggede paladser , som 
nok i sin tid havde huset flere end én af hans stolte 
Ahner på mødrene side . 
Hans gang var urolig . Øjnene lyste i mørket , 
og åndedraget lød ujævnt . Hele hans indre var i 
et heftigt oprør , der åbenbar kun ventede på en 
lejlighed for at bryde løs . 
» Det var mærkeligt , «  tænkte han , da han , ved 
at træde ud på boulevard du midi , så’ , at der 
endnu var tændt lys i hans værelse .  » Hvem Pokker 
kan være på færde dér på denne tid ? Det 
skulle da aldrig være en eller anden gavtyv , som 
er i færd med at gøre indbrud ? « 
Han fremskyndede gangen , da det yderligere 
kom ham for , som om der bevægede sig nogen på 
altanen udenfor værelset . 
» Jo , ganske rigtig .  .  . Men se nu forsvandt den 
vedkommende pludselig — og lyset med ! « 
Hotelporten stod endnu på klem , da han lidt 

efter nåde der hen , hvorimod vestibulen lå i 
mørke , så han måtte famle sig frem . 
Tys ! Hvad var det ? Var det ikke døren til 
hans værelse , som lød der oppe ? 
Han stod et øjeblik stille og lyttede . Men da 
lysnede det hurtig . Og han så’ til sin forbavselse 
oreille i sine nye klæder komme rutschende ned 
ad trappegangen med et lys i hånden . 
» Buona sera , signore ! «  hilste han Agaccis med 
strålende øjne . 
» Hvad  ! Er du oppe endnu  ? « 
» Oui , monsieur  .  .  . Ventet på monsieur «   .  .  . 
» Hvor kunne det falde dig ind ? « 
» Var bange for at monsieur skulle blive lukket 
ude så sent . « 
» Å , sludder  .  .  . « 
Men drengen hørte ikke mere . Han var allerede 
højt oppe ad trappen for at lyse for sin kære , 
unge herre . 
Det var naturligvis ham , der havde gået 
og spejdet efter Agaccis der oppe på altanen . 
» Så , nu finder da endelig demaskéringen sted , « 
Tænkte Agaccis . Uret henne i set . Francois de Paule 
slog netop to , i det de begge trådte ind i værelset . 
Han gik urolig op og ned ad gulvet , medens 
drengen så’ på ham med store øjne , som om 
han havde ondt ved rigtig at kende ham igen .  » At 
hun dog kunne nægte mig at løfte masken et øjeblik 
. . . Nej , en sådan koldsindighed , en sådan fasthed 
i karakteren har jeg endnu aldrig stødt på .  .  . 

jeg blev stadig mere opflammet derved  .  .  . dersom 
jeg ikke var gået bort i tide , havde jeg 
prostituteret mig  . . . En sådan ydmygelse  .  ."  . 
Det er forfærdeligt  .  .  . Men jeg lader mig ikke 
derfor føre bag lyset  .  .  . Jeg tør sætte mit liv 
på , at det var hende  .  .  . Jeg vil kende hende 
mellem tusender  .  .  . Det var hendes dejlige Hals 
og buste , hendes øjne med iris’ens phosphorstænk  . . . 
Lagde jeg ikke desuden mærke til , hvordan hun 
skiftede farve under masken og skælvede som  .  . . 
Og alligevel  .  .  . alligevel så hård og grum  .  .  . 
Jeg havde en følelse , næsten som om hun fulgte 
mig til graven  .  .  . men nej , nej  .  .  .jeg lader mig 
ikke levende begrave  . . . vi mødes vel igen  .  .  . 
Jeg skal finde hende , om hun så gemte sig helt der 
oppe i Norden , hvor hun har hjemme . Puk de 
så kun på deres kølige natur , min dejlige ! Jeg 
skal igen bringe marilden til at lyse i deres 
skønne øjne og favne dem , så at de nok glemmer 
at  .  .  . 
» Fy ! Fy ! «  afbrød han omsider sig selv , i det 
han tilfældig standsede et øjeblik foran spejlet over 
kaminen , dér hvor cameliabuketten imidlertid var 
bleven anbragt på ny .  » Hvordan er det , jeg ser 
ud  .  .  . næsten som en ildånd . Hvad ville jeg 
også her i denne forføreriske stad , hvor de går 
og lokker hjærterne med deres blomstermadding ? « 
Han rev pludselig buketten løs fra åbningen bag 
marmorgesimsen og kastede den hen imod oreille . 
» Dér , dreng , tag den og forsvind 1 forsvind 

øjeblikkelig ! Jeg kan ikke tåle at se hverken 
dig eller den . « 
» Oh , monsieur ! Monsieur , arretez ! «  skreg den 
forskrækkede dreng , der et øjeblik troede , at hans 
herre var bleven forrykt .  » Hvad er der dog gået 
dem imod ? Å , de dejlige blomster  .  .  . « 
» Hys ! Skrig ikke sådan op ! Hvordan er 
det , du tér dig  ? «  tiltalte han ham så strengt , at 
drengen uvilkårlig løftede armen , som om han 
frygtede for at få prygl . 
» Å , jeg er så ulykkelig over , at monsieur 
ikke kan tåle at se mig  . . . og monsieur har dog 
nylig givet mig de smukke klæder . Hvad skal jeg 
dog gøre , for at monsieur kan blive rask igen ? « 
Han foldede pludselig hænderne som ved en lykkelig 
indskydelse og bad indtrængende , barnlig : 
» Oh , sancta Maria , ora pro nobis ! «  o . s . v . 
Agaccis stod en tid og så’ forbavset på 
drengen , indtil han omsider tiltalte ham i en mildere 
tone : 
» Så  .  .  . lad det nu være nok ! Gå du nu 
kun til ro  ! « 
» Monsieur er altså ikke  .  .  . Monsieur er ikke 
længer vred på mig  ? «  stammede drengen , medens 
der faldt som et skær af morgenrøden hen over 
hans tårevædede åsyn . 
» Nej , vist ikke . Jeg er slet ikke vred på dig . « 
» Og jeg må blive hos monsieur ? Jeg må 
blive hos dem bestandig ? « 
—  » Stakkel ! Havde jeg ikke nær ladet det gå 

• 
ud over ham ! «  tænkte Agaccis , efter at drengen 
omsider havde trukket sig tilbage . Og han gik hen 
og tog buketten op med en angergiven mine .  » Nej , 
så let havde jeg dog ikke troet , at jeg skulle tabe 
• ligevægten . Men det skal også blive både første 
og sidste gang  .  .  . Jeg vil ikke tiere se min 
personlighed blive kastet over ende og mine følelser 
trådte i støvet af en kvinde , — om jeg 
så aldrig skal komme til at fornemme sødmen af 
hendes Kys . « 
Han åbnede altandøren for at lade sig svale 
lidt af nattevinden , inden han gik til ro . 
Men han havde senere også næppe lagt hovedet 
til puden , førend han sov ind . 
— imidlertid sad Anna Palena endnu ene og 
vågede henne i hotel du luxenbourg . 
Hun havde taget plads i en lille hvid forgyldt 
lænestol inde i cabinettet ved siden af begge søstrenes 
soveværelse , og sad der med dronninglig holdning 
og sammensvøbte arme , næsten som hun frøs . 
Et mat skær fra den tændte ampel i soveværelset 
nåde ind til hende gennem åbningen 
i silkeportieren . Salonen på den modsatte 
side af cabinettet lå i mørke . Gassen og de elektriske 
glødelamper rundt om i hotellet var slukkede 
og alle husets øvrige folk gået til ro . 
Det eneste , der nu og da afbrød stilheden , som 
herskede overalt , var en svag vognrummel i det 
fjærne og så lyden af brændingen uden for , når 
den regelmæssig kastedes højt op ad stendæmningen 

for et øjeblik efter atter at forenes på ny med 
havet i et mægtigt dragsug . 
» Så — igen en time ! «  udbrød hun , da uret 
slog tre inde i salonen , der ligesom cabinettet var 
holdt i en fornem régence-stil .  » Nej , nu må jeg 
gå til ro . « 
Hun rejste sig lydløst og gik ind i soveværelset , 
hvor hun dog hurtig standsede ved synet af søsteren . 
Dér lå hun under den høje , hvide sengehimmel , 
så fin og skær , næsten som hun lå på 
tit de parade . Hænderne var foldede over brystet , 
munden stod lidt åbent , og øjenlågenes lange , 
blonde frynser berørte kinderne , der trods blegheden 
var mærkede af en lidt hektisk rødme . 
Anna Palena stod og åndede tungt . Lægen 
havde en tid fundet det frarådeligt , at damerne 
delte soveværelse . Men den yngste af dem 
holdt det fremdeles for sin pligt stadig at være i 
den ældres nærhed , for at grevinden intet øjeblik 
skulle undvære hende . Hun gennemgik i tankerne 
alt , hvad der var hændet søsteren lige siden 
hendes ægteskab med greven , mindedes hvor ofte 
den stakkels Therese i fortrolige øjeblikke havde 
skriftet hende sin sorg over , at hun endnu ikke 
kunne andet end elske sin mand trods al hans karaktersvaghed 
og hans syge lidenskab . Kort førend han 
tog hen på helbredelsesanstalten med en anden 
morphinist , havde han hemmelig berøvet hustruen 
en del af hendes kostbareste smykker og givet 
dem til en forhenværende , tysk sangerinde , der 

havde taget bopæl i garnisonsbyen og nok fornemmelig 
levede af , hvad officererne ydmygt lagde 
ned for hendes fødder . Og alligevel havde søsteren 
tilgivet ham ! Alligevel kunne hun endnu føle sig 
knyttet til dette sørgelige , muscusstinkende vrag af 
en mand — kunne endnu i enkelte øjeblikke tale 
om , at hun elskede ham  ! Havde man da ikke ret 
til at sige med Goethe , at der var intet så forfærdeligt 
som en kvindes elskov  ? Og havde man 
ikke ret til at værne sig energisk imod al overvættes 
kærlighed  ? 
» Nej , luften er ikke god her inde  .  . 1 jeg vil 
alligevel blive siddende lidt i cabinettet , «  tænkte 
hun og vendte sukkende tilbage til sin tidligere 
plads . Henne fra stenbroen foran cercle de la 
méditerrannée lød der fremdeles vognrummel ud 
over staden . Det var nattegæsterne , som efterhånden 
brød op fra spillebordene . Nu og da 
kunne hun også høre enkelte af karnevalsgjæsterne 
drage hjem ad promenaden . Der lød pludselig 
højrøstet samtale , latter eller sang , indtil det endelig 
blev stille igen , og kun havdønningen lod sig 
høre som tidligere , lig sukket fra et menneskebryst , 
der aldrig får ro . 
» Nej , kærlighed er en sjælesot , «  fortsatte 
hun i tankerne .  » Gjækkende feberdrømme over 
al forstand . Synger ikke også klærchen :  .himmelhoch 
jauchzend , zum Tode betrubt  .  . Nej , jeg 
véd ikke , hvordan jeg har det  .  .  . «  hun rejste 
sig på ny og gik op og ned ad gulvet .  » At 

jeg dog ikke kan få ham ud af tankerne  .  .  . 
Men hvor herlig stod han der ikke også , da han 
havde taget masken af  .  .  . det var næsten , som 
jeg måtte ile ham i møde og glemme alt andet , 
min søster og  .  .  . men nej , jeg gør det ikke  .  .  . 
At give sig sine følelser i vold  .  . . eller et menneske , 
hvem man kun kender fra promenaden  .  .  . nej , 
det ville være det samme som at fornægte både 
pligt og ånd  .  .  . 
» Men tys ! — hvad er det ? Er det ikke en 
serenade , man indleder et sted her i nærheden ? « 
Hun gik uvilkårlig ind i salonen og hen imod 
altandøren , som hun næppe fik åbnet på klem , 
førend en mandsstemme , en sympathetisk baryton , 
faldt ind og sang , ledsaget af mandolin- og citherspil , 
henne foran hjørnebalkonen skrås over for 
cercle de la méditerrannée : 
nu nærmer natten sig med tavse fjed . 
De høje stjærner deres guldstænk kaster 
i Bai des anges’ blanke vover ned , 
der slummerbundne ind mod stranden haster . 
Trækfuglen blunder tryg i palmers skjul , 
hvor dagens blomster sig i duggen bade . 
Men i mit hjerte sidder der en fugl , 
som intet vindpust lulle kan i dvale . 
Hør , Marguerite , o , din sangers røst ! 
Træd frem fra mørket , som dit åsyn hyller , 
hvis øjes stjærnekast dybt i mit bryst 
med sine skjønhedsstråler mig fortryller ! 
Kast i min sjæl dit høje himmellys ! 
Hæv hver en dunkel attrå , der mig tvinger ! 
Og læg med dine favntag , dine Kys 
mit hjærtesår og mine brændte vinger ! 

træd frem , o elskte , fra balkonens karm ! 
Kald mig til live med din hulde stemme ! 
Lad os i skjul af roser , barm mod barm , 
al dagens brist , al nattens tungsind glemme ! 
Da skal med ildnet hu vi solen se 
ved tidligst gry i østerleden gløde 
og hilse , fra vor hi af blomstersne , 
vor fælles fremtids gyldne morgenrøde . 
» Det er , som al ting har sammensvoret sig 
imod mig , «  tænkte hun , medens hun stod der 
tryllebunden og lyttede til stemmen , der steg som 
en tonesøjle imod himlen .  » Hvorfor står jeg også 
her ? Hvorfor færdes jeg her ene , medens alle 
andre sover ? «  hun gik bort fra altanen og lukkede 
døren .  » Hvorfor går jeg her som med bare fødder 
og sårer mig til blods på de skarpe torne , 
jeg angrer at have kastet imod ham ? Nej , efter 
dette skal jeg aldrig , aldrig mere nærme mis' nogen 
mand . « 
Hun kastede sig ned på en af stolene inde 
i cabinettet og dækkede over ansigtet med 
hænderne , medens hendes indesluttede , varme følelse 
mer og mere sivede ud gennem den brynje af 
kulde og vedtægter , hvormed hun havde pansret 
sit unge bryst . På et blomsterbord i nærheden 
stod en lyrespillende Eros , som hun tilfældig 
fik øje på , da hun atter så’ op . 
» Der står han , lysbringeren i natten , og rører 
sin strængeleg , hvormed han jo efter sigende betvinger 
alle og enhver  .  .  . 
» Men kan da noget menneske sige , når kærligheden 

fødes , eller når den dør  ? sagde han 
næsten som en døende , der griber efter monstrantsen 
. . . og alligevel stødte jeg ham fra mig  .  .  . Hvem 
véd , nu er det måske mig , der skal bede eller 
længes forgæves . Dog — det lover jeg jer , i 
himmelske magter , som han hentydede til : dersom 
han nogen sinde vender tilbage , skal ingen sneverhjertethed 
eller falsk frygt længer få lov til således 
at kue mit hjertes drift . « 
Først da det allerede begyndte at dages , trak 
hun sig igen tilbage til soveværelset , hvor hun 
klædte sig af i stilhed for ikke at vække søsteren , 
der fremdeles lå og sov med hænderne foldede 
over det flade bryst . 

det var den følgende formiddag . Baronen 
havde som sædvanlig givet møde i hotellet for at 
hilse på damerne . Han sad foreløbig ene inde i 
salonen og bladede i en bog med den stoiske ro , 
der måske var et af de mest fremtrædende træk 
i hans karakter . Grevinden havde nemlig gennem 
sin kammerjomfru anmodet ham om at opholde sig 
der lidt . Hun selv var endnu ikke stået op , og 
Anna Palena ikke påklædt . Men de skulle nok 
bestræbe sig for ikke at gøre ham ventetiden alt 
for lang . 
Der var allerede gået mere end et kvarter , 
uden at baronen dog endnu havde tabt noget af 
sin koldsindighed , da Anna Palena omsider trådte 
ene der ind fra cabinettet . 
Hun var iført en tarvelig morgenkjole af ubleget 
lærred . Det letkrusede hår var knyttet sammen 
i en knude i nakken . Åsynet syntes lidt alvorligere 
end sædvanlig , og der var et par fine , blålige 
schatteringer under hendes smukke øjne . Men 

hun havde da heller ikke haft søvn i dem det foregående 
døgn . 
» God morgen , hr . Baron ! «  begyndte hun . Og 
hun rakte ham hånden .  » Det er rigtig smukt af dem 
at besøge os til sædvanlig tid . Jeg håber , de er 
ikke vred , fordi vi har ladet dem vente så længe  ? 
Min søster vil straks være her . « 
» Jeg har næppe nødig at forsikre frøkenen 
om , at jeg umulig nogen sinde vil kunne vredes 
enten på dem eller på grevinden . « 
» Baronen er ligeså overbærende som trofast , 
véd jeg nok , «  svarede hun .  » Det skulle glæde 
mig , om de imidlertid har fundet en bog , der 
interesserer dem . « 
» Det er  ,cosmopolis’ «  , forklarede han og lagde 
bogen bort .  » Den lå her på bordet , og så tillod 
jeg mig at kige lidt i den . Tør jeg spørge , 
om frøken biilau senere har fået den læst ? « 
» Jo . Gud være lovet , det er overstået ! « 
» De synes altså ikke om den ? « 
» Nej ! Jeg kan ikke nægte , jeg holder ikke af 
disse snakkesalige forfattere , der fra begyndelsen 
til enden maler op ad vægge og ned ad stolper . 
Jeg må for min part bede om en lidt mere stilfuld 
kunst . « 
» Det glæder mig at høre . Jeg selv regner 
mig just ikke til de snakkesalige . « 
» Og desuden tillader jeg mig at finde hr . Paul 
Bourgets analyse af kvinden i høj grad tvivlsom . 
Ingen virkelig dame vil nogen sinde blotte sine 


følelser overfor den mand , hun elsker — så længe 
han ikke har erklæret sig . Det er muligt , at en 
eller anden obskur Fru Steno kan nedværdige sig 
så dybt . Men at en ung pige som komtesse 
Alba skulle kunne gøre det eller komme en herre 
i møde med udråbet :  » Oh , at de kunne elske 
mig ! — nej , dette får der mig ingen til at tro . « 
Baronen fulgte en tid Anna Palena med øjnene , 
medens hun urolig gik op og ned ad gulvet under 
støjen fra promenaden udenfor . Så trak han 
omsider vejret og spurgte . » Men 
kunne man dog ikke tænke sig et tilfælde , 
hvori det på en måde blev en kvindes 
pligt at komme manden i møde ? « 
» Ja , jeg véd ikke — det kommer vel an på , 
hvad de mener dermed , «  svarede hun overrasket . 
Hun vendte sig i det samme om imod ham og blev 
stående med ryggen op imod altandøren , udenfor 
hvilken palmekronerne tegnede sig mod den 
rene , asurblå himmel , som om de var ridsede 
med en stålfjeder . 
» Jeg skal tillade mig at nævne frøkenen et 
eksempel , «  fortsatte han lidt kølig .  » Der lever en 
ungdomsven af mig der oppe ved den østerrigske 
grænse , hvor jeg selv har hjemme . Han er den 
sidste ætling af en gammel , adelig slægt og lever 
som oftest fuldkomment ene der hjemme i sin triste 
ridderborg , som han har taget i arv efter fædrene . 
Uagtet han naturligvis mener at skylde disse , hans 

store Ahner , en vis konservativ holdning — som 
han også hyppig indtager — er han dog ikke derfor 
rent uden sympatti for den nyere tids idéer . 
Men jeg er alligevel bange for , at han vil blive 
hængende der som en enlig ugle i sin borgruin , dersom 
ikke skæbnen på en eller anden måde kommer 
ham til hjælp og forener ham i tide med et 
menneske af en mere levende overbevisning . « 
» Men  .  .  . « 
» Tillad at jeg fortsætter ! «  afbrød han Anna 
Palena .  » Men nu træffer det sig så heldigt , at 
der ikke langt fra min adelige vens gods lever en 
i høj grad indtagende , ung dame , hvem han hyppig 
omgås og åbenbart søger at tækkes på alle 
måder . Om den vedkommende , i høj grad udmærkede 
person måske ikke ser sig i stand til at 
gælde hans bestræbelser — ja , derom tør jeg naturligvis 
ikke have nogen mening . Dog , jeg sætter  .  .  .jeg 
sætter , at han ikke var hende fuldstændig ligegyldig ! 
Ville det da ikke være rimeligt , om hun , således 
som forholdene her stiller sig , kom ham halvvejs i 
møde ? Jeg beder dem erindre , at han er en ensom , 
reserveret ånd og hun en langt mere skarpsindig 
og moden , der rimeligvis allerede for længe 
siden har fuldstændig gennemskuet ham ! « 
Anna Palena så’ just ikke ud , som om baronens 
usædvanlige veltalenhed havde oplivet hende . 
» Jeg er bange for , det vil falde mig vanskeligt 
at besvare et mig så aldeles uvedkommende spørgsmål , « 
Begyndte hun lidt tørt .  » Det forekommer 

mig , at hr . Baronen talte om en overbevisning , en 
mere levende overbevisning , hvorpå det skortede 
deres ven . Tillad mig : hvad mente de egentlig 
dermed  ? « 
» Jeg mente naturligvis en overbevisning om 
lykken — én hvorpå man kan leve og dø . « 
» Dette lyder mig fremdeles lidt uklart . I hvor 
pessimistisk enten de eller jeg er , hr . Baron , kan 
vi dog vist let blive enige om , at der gives forskellige 
slags lykke i verden . Hvem kan vide , 
om deres adelige ven ikke er en anden aristoteles 
i sit begreb om lykken og sætter fornuften , refleksionen 
eller analysen — á la Paul Bourget —• som det 
højeste i menneskelivet . « 
» Frøkenen må ikke være for streng imod mig 
— og heller ikke mod Paul Bourget ! De synes 
rent at glemme , det var kærligheden eller følelsen , 
vi oprindelig gik ud fra . « 
» Nu vel : er der da ikke også mange slags 
kærlighed , mange slags følelser ? Erindrer de 
ikke , hvad den franske akademiker fortalte ved 
juletid henne i salle-rumpelmayer ? ,følelserne' — 
docerede han —  ,er upålidelige tænkemaskiner , 
som må afløses af dømmekraften1 . Det er først 
nu i den senere tid , det er gået op for mig , at 
jeg selv har været nær ved at give ham ret deri 
eller dog at lade mig påvirke af ham . « 
» Nu mærker jeg først , at frøkenen endelig vil 
misforstå mig . « 
» Ved gud , det være langt fra ! Blot hr . 

baronen ikke vil misforstå mig . For det er unægtelig 
min mening , at den mand , der ligesom deres ven 
mulig kunne forlange , at kvinden skulle komme 
hans tvivlesyge kærlighed i møde , absolut selv 
må være syg eller i anden dekadence . « 
» Det er muligt , de har ret . Jeg takker dem 
i alt fald for deres åbenhjærtige udtalelse . « 
» Man mærker unægtelig , at tiderne skifte . Tidligere , 
når ridderne gik itournering , var det netop 
deres tapperhed og mod og deres overbevisning 
om sejren , som gjorde damerne det til en pligt at 
række dem en krans . Nu synes det at skulle være 
damerne , der skal attaquere herrerne og fri dem 
ud af kampen med deres fædres skygger . Men 
dersom dette virkelig er deres vens mening , håber 
jeg dog , at baronen ikke fuldt sympattiserer 
med ham . « 
» Må jeg spørge  : hvad er det for en sympathetisk 
diskurs , i to nu igen er kommen ind i ? « 
Lød det fra grevinden , der samtidig trådte frem 
fra cabinettet — denne gang i en lyserød morgenkjole . 
 » Jeg er så spændt på at få det at vide , 
at jeg næppe har givet mig tid til at blive ordentlig 
klædt på . God morgen , kære hr . v . Goetz ! « 
» Å , det er baronen og mig , som taler om 
elskovsanliggender , «  udbrød Anna Palena , medens 
den blanding af medynk og harme , hun havde følt 
under samtalen , gav sig luft i en humoristisk 
latter .  » Det synes , som om vi ikke kan blive 
rigtig enige om , enten det er manden eller kvinden , 

som i påkommende tilfælde skal foretage det 
første skridt . « 
» Nej , det vil jeg såmænd gerne tro . I to 
bliver vist overhovedet aldrig enige om noget , « 
Mente grevinden . Hun vendte sig imod Anna 
Palena :  » Du er jo formelig oprømt i dag . « 
» Ja , jeg kan ikke nægte , jeg morer mig over 
de udsigter , som herrerne begynder at åbne os 
kvinder til under visse omstændigheder at optræde 
overfor dem som frelsende engle med palmegrene i 
hænderne . Nej , dersom jeg nogen sinde skal 
knytte min fremtid til en mands , må jeg så bede 
om én , der har sejrens glorie om issen og varme 
i brystet . « 
» Nå , det var da endelig fornuftigt talt . Men 
å propos : kan du gætte , Anna Palena , hvem jeg 
har drømt om i nat ? « 
» Naturligvis om din kære husbond , «  blev 
søsteren ved . 
» Nej — hvad mener du — om hr . Agaccis . « 
» Ja så  .  .  . « 
» Men hvor går du hen ? « 
» Å , jeg vil blot åbne' altandøren lidt , «  svarede 
Anna Palena , der hurtig fjernede sig , da hun 
mærkede , hun blev rød .  » Her er allerede så 
varmt . « 
» Har du for resten ikke set ham ? « 
» Hvem mener du ? « 
» Ih , hr . Agaccis , din trold . Det er dog nok 
ham , du står og kiger efter som sædvanlig , «  mente 

grevinden . Hun lagde mærke til , at Anna Palenas 
blik , i det hun åbnede døren , uvilkårlig flakkede 
hen over promenaden , som om hun søgte nogen . 
» Skal vi ikke forbarme os over hende , baron , og 
lade chocoladen servere der ude på altanen  .  .  . « 
» Forbarme os — siger du ? «  afbrød Anna 
Palena hende . 
» Ja , jeg mener : dér kan du bedre holde udkig 
med din ridder fra i aftes og måske sende ham 
et forsonende blik , når han går forbi . For det 
var da let at mærke , da vi kørte hjem , at du 
bitterlig angrede din adfærd imod ham . Ikke 
sandt , kære v . Goetz  ? «  henvendte grevinden leende 
til ham .  » Jeg håber da , at de bliver her og tager 
del i vor frokost . « 
Baronen takkede , og det varede ikke længe , 
før de alle tre sad bænkede om frokostbordet ude 
på altanen . Stemningen var forholdsvis hurtig 
bleven let og naturlig . Baronen viste sig som en 
sand mester i at beherske sig , og grevinden sad 
som sædvanlig og spøgede med søsteren og havde 
de kosteligste indfald . 
» Hvad mener du , Anna Palena , om vi arrangerede 
en lille pickenik her i aften for vore gode 
venner , så de kunne se illuminationen og fyrværkeriet 
her fra altanen ? Vi kunne da også 
gjærne invitere fir . Agaccis . « 
» Ja , det skulle du gøre , «  svarede hun nogenlunde 
rolig .  » Men lad os høre : hvad var det så , 
du drømte om ham ? « 

» Jo , jeg syntes så grangivelig , at han var 
bleven min læge i stedet for dr . Storch , og — det 
er da en selvfølge — at han havde kureret mig 
øjeblikkelig . « 
» Da skulle deres nåde virkelig konsullere 
ham , «  bemærkede baronen . 
» Jeg kunne også have den største lyst til at 
gøre det , «  forsikrede hun .  » Hvem kan vide , om 
han ikke kunne hjælpe lidt på mine svage lunger 
og give Anna Palena et nyt og bedre hjerte . Det 
kunne hun såmænd nok trænge til . Ikke sandt . 
Hr . Baron ? « 
» Jeg har endnu aldrig bemærket , at der er noget 
i vejen hverken med frøkenens hjerte eller med 
deres nådes lunger . « 
» Det værste er , at vi jo er uvidende om , hvor 
hr . Agaccis bor . Det var da også din skyld , 
Anna Palena , at jeg ikke inviterede ham . « 
» Mon ikke damerne kunne være så heldige 
at træffe ham på veglionen i aften henne i 
operaen , dersom de agter at frequentere den . « 
» Det skulle glæde mig særdeles . Jeg for min 
part tager gerne lidt der hen , inden fyrvætkeriet 
begynder — dersom hr . Baronen da er så elskværdig 
også at tage med ? « 
» Det skal som sædvanlig være mig en ære at 
ledsage damerne . « 
» Og hvad siger Anna Palena  ? « 
» Jeg siger naturligvis som du : det skulle 
glæde mig særdeles , «  svarede hun spøgende , efterladent , 

uden at nogen af de to øvrige vistnok anede , 
i hvor høj en grad det var hendes hjertes inderste 
ønske , hun udtalte . 
» Men skal vi da ikke skynde os at blive færdige 
med frokosten  . . . er der ingen af jer , kære 
børn , der skal have mere af syltetøjet ? «  spurgte 
grevinden .  » Så vil jeg foreslå , at vi med det 
samme tager hen i salle-rossi for i tide at sikre 
os nogle smukke costumer . « 
» Å , man har vel ikke nødig at kostumere sig 
for at tage et øjeblik hen i en loge og se på , 
at de andre morer sig , «  mente Anna Palena . 
» Se på at de andre morer sig , siger du ? « 
» Ja , jeg maskérer mig i alt fald ikke , «  svarede 
hun med pludselig alvor . 
Og derved blev det . 

Xi . 
Det var den sidste såkaldte grande veglione , 
der skulle finde sted . Men Agaccis havde besluttet , 
at han ikke ville med til den . 
Han var stået op temmelig tidlig om morgenen 
for at tage ud på en bjærgtur sammen med oreille . 
Det var klippehulerne oppe ved chåteu neuf , de 
ville besøge , og da vejret var ualmindelig godt 
— netop et vejr der egnede sig til afslutningen 
på karnevalet—havde de drevet en tid lang omkring 
der oppe mellem klipperne uden at lægge mærke til , 
hvorledes den ene time svandt bort efter den 
anden . Så de blev helt forbavsede , da klokken 
allerede slog fire , netop som de på hjemvejen 
svingede ind over garibaldibroen og om ad boulevard 
du Pont Vieux . 
Piemonteseren gik lidt foran og syntes ualmindelig 
tankefuld . Så længe han havde bevæget sig der 
oppe mellem klipperne i den romantiske , ville 
paillondal — der mindede ham om hans eget skønne 
fædreland ved foden af bjærgene — var han endnu 
den unge digterfugl , som dristig svang sig bort fra 

alt , hvad der kuede sindet . Men efterhånden som 
han nærmede sig staden , og småarmene af fossen 
svandt hen i gruset ved hans fødder , vendte også 
mindet om den foregående nats skuffelser tilbage . 
Og han kunne undertiden pludselig standse på 
vejen og falde i tanker eller se sig omkring med 
et så åndsfraværende blik , at den pyntede oreille , 
der fulgte lidt bag efter med favnen fuld af markblomster , 
for et øjeblik rent glemte sin lykke 
derved . 
» Datemi una bajocco , signorel « 
Det var en flok italienske tiggerbørn , der 
kom styrtende dem i møde inde i den gamle bydel . 
Nogle af dem dansede og slog på tambourin , 
medens andre gjorde akrobatiske kunster . Alle 
var majede ud med kulørte pjalter , og overalt , 
under opstigningen ad den snevre og stejle rue de 
la terrasse dukkede der ungdommelige masker 
frem på fortovet og på stentrapperne . Den travle 
virksomhed rundt om i barberstuerne , hvor både 
vinduer og døre stod åbne , røbede , at de sidste 
karnevalsløjer snart skulle begynde . Nede i en 
kælderhals stod en dame i dyb negligé og talte 
med en langbenet , spansk ridder , hvis rigt pomaderede , 
sorte lokker frisørens krøllejærn nylig havde 
sat skik på . En overgiven pjerrot var allerede 
på færde oppe på en af balkonerne , og udenfor 
café de la terrasse sad der en del barhalsede , 
kokette marinesoldater og drak sig en rus , medens 
de caresserede de fyldige ungmøer , der var fulgte 

med dem og åbenbar ikke var bange for hverken 
vin eller Kys . 
» Det er rigtigt , «  tænkte Agaccis ved synet af 
dem .  » Det er på den måde , man skal more sig 
— som min fætter siger . «  og han fortsatte bittert : 
» Lykkelig den , der kan tage kærligheden som en 
rus og blæse alle åndelige værdier et stykke . 
Det er nok længe siden , det slags papirer var i 
Cours her i Nizza . « 
» Oh , questo é bello ! «  udbrød oreille ved synet 
af et par store voksdukker — en alpebonde med 
sin brud — der var udstillede i en maskeradegarderobe . 
Men Agaccis hørte ham ikke , da drengen på 
den tid var kommen et lille stykke foran ham . 
Han gik længer ned imod rue st . Francois de Paule 
med en mine , som om der var intet i verden , der 
interesserede ham mere . Unge , rosenkindede piger 
hilste ham i forbigående , og fra solsejlet over en 
gammel , snirklet altan på en af trachytuf-paladserne 
kastede en tilsløret dame en blomsterbuket ned til 
ham . Men han ænsede det ikke . Først da han 
uventet fik øje på operahuset for enden af gaden , 
hvor en mægtig trikolore vaje .de i luften , standsede 
han på ny og kom pludselig i tanker om , 
at det jo var dér , den sidste grande veglione skulle 
holdes . 
» Hvad om jeg alligevel sikrede mig en billet 
og tog der hen et øjeblik ? «  tænkte han .  » Jeg 
var i stand til at få hende at se endnu en gang 

—• hvis hun da ikke allerede er rejst . Man 
siger jo , at man skal hente sin lægedom , dér hvor 
man er bleven såret . « 
Han fortsatte atter gangen med et åndsfraværende 
udtryk , indtil han senere standsede 
henne ved hjørnet af gaden , hvor oreille stod og 
ventede . Det var netop , som klokkerne ringede i 
den nærliggende kirke . 
» Hvorfor går du ikke videre ? «  tiltalte han 
drengen . 
» Jeg troede , om monsieur måske ville til 
vesper-andagt . For nu ringer klokkerne just i 
st . Francois de Paule . « 
» Ja , lad du dem ringe ! Jeg skal ikke til andagt , « 
Svarede han kort . 
» Oh , monsieur  .  .  .jeg har så mange dejlige 
blomster og ville så gerne dele dem med Madonna . 
 .  . dersom de tillader , at jeg går der hen . « 
» Ja , vær så god ! «  han vinkede med hånden . 
 » Du véd jo , hvor vi kan træffes  .  .  . Jeg 
mener hjemme i hotellet . « 
Og man så’ et øjeblik efter drengen forsvinde 
henne foran kirken , dér hvor der netop kom en 
procession af unge gejstlige frem — formodentlig til 
en begravelse . 
Agaccis gik så alligevel over imod teatret 
med den brede trappeopgang foran facaden . Travlheden , 
der også var kendelig her over alt , tydede 
tilstrækkelig på , at det var en storartet fest , man 
forberedte . Arbejdere i bluser og med silkehatte 

på hovedet spaserede op og ned ad stigerne i 
færd med at hænge baldakiner og blomsterguirlander 
op over dørene . Trapperne blev belagte med tykke 
tæpper , candelaberne pudsedes , og oppe over 
hovedindgangen hang der et mægtigt transparent : 
nicæa civitas , en ørn med udspilede vinger over 
hav og land , og omgiven af palmegrene med en 
krone over . 
Det var ham næppe muligt at nå ned ad den 
brede stentrappe , efter at han havde skaffet sig en 
billet : i den grad blev han attaqueret af forskellige , 
vistnok noget tvivlsomme personer , som han 
ikke før havde lagt mærke til . Her var det en 
atlaskklædt matrone , der særdeles nedladende anbefalede 
ham sin  » distingverede «  maskeradegarderobe . 
En tilsløret frøken betroede ham beskedent , 
tilbageholdent , at hun havde tabt sin billet . En 
anden dame var lidt dristigere og skriftede åbenlyst : 
hun havde des værre ingen cavalér , som 
kunne indføre hende på ballet . En stram bonvivant 
med ulastelige handsker og blomster i knaphullet 
mente , at han skulle kende monsieur — 
vistnok fra et lille symposium i musée d’histoire 
naturelle . — nej virkelig  .  .  . kendte monsieur ham 
ikke  ? Det var dog mærkeligt . Ja , så bad han 
tusende gange om forladelse . Så måtte han 
naturligvis forveksle ham med en anden collega . 
En allerede lidt anløben student bad ham derimod 
låne sig et par francs : han havde været ude med 
en del kammerater . Dette havde tæret på pungen . 

og han ville da så gerne være med til den 
sidste veglione . 
» Man kan unægtelig ikke klage over disse menneskers 
mangel på frimodighed eller imødekommenhed , « 
Tænkte Agaccis , i det han lukkede pungen , 
der imidlertid var bleven betydelig lettere . 
Lidt efter gik han ind i en skrædderbutik , hvor 
der hang maskeradeklæder i vinduet . 
Siden han havde fået billetten , måtte han vel 
sagtens også se sig om efter en dragt . 

« 
Xii . 
Eglionen var allerede begyndt . Mangfoldige 
af de fornemme rejsende havde givet møde , og 
stemningen var , som den egner sig ved afslutningen 
på et karneval . 
Det første indtryk , man modtog , i det man 
trådte ind i operaens store , pragtfulde tilskuersal , 
var fuldstændig sanseberusende . 
Lyshavet blændede , tonerne rev én med sig 
— det var valsen af  » La traviata . «  rødt fløjel og 
forgyldning så langt øjet nåde . Alle logerækkerne 
fyldte med det eleganteste publikum . Gulvet et 
oprørt hav af farverig silke og atlask i knittrende 
bevægelse om mere eller mindre blottede menneskekroppe . 
Og oppe i loftshvælvingen en kåd saturnalia 
med dansende fauner og gudinder . Selv 
den mest blødagtig forfinede østerlænding ville 
ikke kunne ønske sig det bedre . 
» Dette forekommer mig noget banalt , «  hviskedee 
Anna Palena til søsteren , i det de trådte ind 
i en af de underste , elegante loger sammen med 
baronen . 

men grevinden , der var klædt som en frankisk 
ridderdame — ligesom også hr . v . Goetz var i 
riddercostume — lod til at være af en anden 
mening . 
» Nej , her er jo ligefrem vidunderlig , «  udbrød 
hun henrykt , i det hun trådte lidt foran de øvrige 
og så’ hen imod den modsatte ende af salen , dér 
hvor scenens pragtfulde palmedekoration fortonede 
sig mystisk bag det fjerne orchester . Rundt om 
over balustraderne langs de oven på hinanden optårnede , 
mange etager stak alle hånde masker 
og leende ansigter frem . Humoristiske udbrud 
veksledes mellem champagnedrikkende , rigt dekorerede , 
gamle skaldepander med eller uden paryk , 
og højbarmede , kvindelige skønheder nede på 
gulvet , hvor ungdommen rasede . I den store midtloge , 
der var forbeholdt comitéen for uddelingen af 
ærespræmierne , så’ man et stadigt rykind af de 
eleganteste , feminine masker , som tillod sig at gøre 
juryen deres ærbødige opvartning . Det var en 
slags skjønheds-concurs i stor stil . Her marcherede 
en dejlig araberinde frem , stærkt blottet for oven , 
men med et flere alen langt slæb , som blev båret’ 
af negere . Fjærbusken i hendes hår var besat 
med diamanter , og de rigt smykkede lemmer duftede 
af salve , så formanden for distributionsudvalget 
nok var nær ved at tabe vejret , i det hun 
gjorde ham sin reverents . 
» Jeg anbefaler mig deres gunst , o vise Salomon . 
Karneval i Nizza . 9 

den første præmie — og jeg er deres ærbødige 
tjenerinde , «  hviskedee hun og forsvandt . 
Efter hende kom fire , unge , udfordrende amazoner 
med løftede økser — o , ulykkelige juryformand 
— og en mundrap  » Madame dubarry « 
Med sin  » Monsieur la France «  , en lille , kronet , 
skindmager dværg , som hun trak af med i en 
hjulbør . 
» Der ser de selv , mine herrer , hvor ilde jeg 
er faren , «  råbte hun til juryen :  » Nu duer han kun 
til at komme på møddingen . «  og hun smilte som 
en engel . 
Anna Palena , der imidlertid havde taget plads 
ved grevindens side forrest i logen , så’ unægtelig 
ikke ud , som hun morede sig . Hendes smukke 
ansigt var ualmindelig blegt , og øjnene fo’r stadig 
urolige omkring imellem logerækkerne og gulvet , 
som om hun søgte nogen . 
» Nej , han er her nok ikke , «  lød det fra søsteren , 
der hemmelig iagttog hende . 
» Hvem mener du  ? «  fo’r hun op . 
» Naturligvis hr . Agaccis . Det var jo ham , vi 
skulle se at finde . Det lader næsten , som du har 
glemt det ? « 
» Nej , det ville da være urigtigt imod dig — 
eftersom du jo har til hensigt at konsultere 
ham , «  svarede hun og tænkte .  » Nej , han er rimeligvis 
allerede rejst bort . Jeg har jo heller ikke set 
ham på promenaden den hele dag . Og selv om 

han var her , ville jeg dog vanskelig kunne opdage 
ham i denne endeløse menneskemylr «  . 
» Puh ! Jeg finder luften er forfærdelig i disse 
snævre aflukker , «  stønnede baronen , der havde 
taget plads i en lænestol bag ved damerne . Der 
var rimeligvis ingen af dem , som hørte ham . Inde 
fra deres naboer til venstre lød der stadig højrøstet 
samtale , blandet med latter . Tallerkener raslede , 
champagnen knaldede , og rundt om i logerne 
sad folk og spiste østers eller nød andre forfriskninger , 
som man så’ tjenerne tage frem fra medbragte 
madkurve , da festkomitéen ikke havde set 
sig i stand til at påtage sig forplejningen af alle 
gæsterne . 
» Tørster de ikke , mine damer ? Må jeg ikke 
forsøge at skaffe dem en eller anden læskedrik  ? « 
Fortsatte baronen lidt tvungent . Han bøjede sig 
i det samme hen imod Anna Palena . 
» Nej tak . Jeg for min part skal ikke have 
noget , «  svarede hun og tænkte uvilkårlig :  » Den 
tørst , som jeg føler , kan de ikke slukke . « 
» Da kunne jeg sandelig godt trænge til en 
forfriskning , «  faldt grevinden ind .  » Hvad mener 
de , kære v . Goetz , om de og jeg gik en lille tur 
ned i foyer’en for at se på varerne — og naturligvis 
også på maskerne . Opera-foyer’en — har 
jeg altid ladet mig sige — skal være det morsomste 
sted , man kan tage hen under veglionen . Og vi 
i må jo huske på , at vi skal være tidlig hjemme 
i for fyrværkeriets skyld . « 
11 9* 

» Men den nådige frøken  .  .  . «  udbrød baronen , 
da grevinden allerede rejste sig . 
» Ja , hende må vi jo des værre lade blive ene 
her imens , siden hun har været så unådig ikke 
at ville kostumere sig . Det er jo , som bekendt , 
kun i logerne , man har lov til at være i selskabsdragt . « 
» Jeg trækker mig med den største fornøjelse 
tilbage med det samme , «  svarede Anna Palena , der 
ligeledes rejste sig . 
» Hvad — vil du allerede tage hjem ? « 
» Ja , du véd , det var min hensigt kun at blive 
her et øjeblik . Derfor lod jeg jo vognen vente . 
Men du kan være ganske rolig . Jeg skal nok 
sende den her tilbage så betids , at også du og 
baronen kan være hjemme , inden fyrværkeriet 
begynder . « 
» Undskyld — men jeg fatter ikke rigtig , hvorfor 
frøkenen så pludselig vil tage alene hjem . « 
» Kun fordi jeg finder , at luften er bedre der 
hjemme , hr . Baron . Jeg kommer desuden i tanker 
om , at værten jo ville sende sine broderbørn op 
til os i aften med deres instrumenter . Det er 
naturligvis , for at de også kan se på fyrværkeriet 
fra altanen . Så jeg ville dog nødig have , at de 
skulle gå forgæves . « 
» Ja-ja , som du vil , «  udbrød grevinden lidt 
nervøst .  » Lad os bare ikke stå her og forhale 
tiden ! Jeg synes kun , at du gerne kunne vente 
det øjeblik , til vi kommer tilbage . « 

Anna Palena så’ sig uvilkårlig i logespejlet , 
som hun stod lige over for , efter at hun var bleven 
alene . 
» Hun har ret : vidste jeg selv kun , hvad jeg 
ville  .  .  . Hvordan er det dog også fat med mig ? 
Det er , ligesom jeg ikke længer kan beherske mine 
tanker . Er det da virkelig sandt , at jeg er kommen 
her hen alene for at søge ham  ? Og er det 
skuffelsen over ikke at finde ham , der har berøvet 
mig min ro ? Skam dig dog , Anna Palena ! Vis 
nu smukt at du kan holde på dig selv som tidligere 
 ! Og flak ikke længer omkring i blinde efter 
et menneske , der rimeligvis allerede er mange mile 
borte ! «  tiltalte hun sit eget blege spejlbillede . 
Og hun satte sig hjerteklemt for dog at vente 
lidt på søsteren og baronen . 
Imidlertid var . Agaccis kommen ind ad en af 
sidedørene oppe i nærheden af scenen . Han 
havde tilfældig fået fat i en middelalderlig riddereller 
troubadourdragt , som klædte ham fortræffelig . 
De stålfarvede silke-tricot gav hans muskelstærke 
ben noget af metallets glans . Trøjen med pufærmerne 
var af mørkeblåt fløj el , og i den skyggeløse 
Barett sad der en kæk , lille fjærdusk . 
Han gjorde åbenbar lykke , overalt hvor han 
kom frem . 
» Allons , mine balsambøsser ! Se ikke på 
ham ! «  lød det fra en sultan , der marcherede op i 
hans nærhed , omgiven af sine odalisker .  » Den herre 
er farlig både for jer og for mig . Han er i stand 

til at give min pande en prydelse , jeg ikke skøtter 
om . «  og han illustrerede sin tale med en fingerbevægelse , 
der fik selv Agaccis til at le . 
» Allons ! Alions ! — tag dem i agt , monsieur , 
at min lille bjørneunge og buldoggen ikke bider 
dem i deres smukke ben ! «  lød det ham i møde 
fra en anden kant . 
Han vendte sig med et udbrud af overraskelse . 
Det var tre unge , overgivne pigebørn , som 
nærmede sig ham i det samme . En af dem havde 
klædt sig ud som savoyarddreng og bar en lille 
abe på armen . En anden var krøben i en 
bjørnepels og den tredje i et buldoggeskind . 
» Pardonnez-moi ! «  bad bjørnen bredtsmilende og 
kærtegnende ham med labben .  » De skulle vel 
ikke , dejlige ridder , have brug for en lille bjørneunge 
til at divertere dem med i deres ledige timer ? 
De kan forlade dem på , monsieur , at jeg skulle 
tjene dem tro . « 
» Jeg er bange for , at det på mere end en 
måde blev en bjørnetjeneste , «  svarede han og lo . 
» Nej , da skulle de før blive min herre ! Å 
vil de ikke ? «  faldt buldoggen ind og mønstrede 
ham med store , rødbrune øjne . 
» Men de er jo ikke herreløs , synes jeg ! « 
» En savoyarddreng — pyh ! Ham blæser jeg 
ad . «  hun tog i det samme plads i en af de mange 
små løvhytter , der var anbragte under scenegulvets 
forlængelse .  » Kom ! Så skal de få lov 

til at sidde hos mig . Her er en lille rigtig hyggelig 
loge de chien  .  .  . « 
» Beklager , min allerkj æreste : jeg har desværre 
altid bygget for højt , til at jeg kan tage til takke 
med et hundehus . « 
» Nej , det er forgæves , jeg tøver her , «  tænkte 
Anna Palena . Hun sad fremdeles ene og så’ ud 
over den ildnende maskemylr , medens lysskæret 
fra logelampetterne faldt hen over hendes på en 
gang jomfruelige og dronninglige skønhed . Det 
var umuligt ikke at lægge mærke til hende eller 
at lade være med at beundre hende . Herrerne stak 
hyppig hovederne sammen og udtalte sig for 
hinanden om hendes dejlighed , medens de spaserede 
hen forbi logen . Og dog kunne hun umulig være 
tarveligere klædt , end hun var . Silkekjolen , der 
var lavendelfarvet , med udstående pufærmer og 
rynket liv , burde måske nok have været lidt mere 
nedringet for at svare fuldkomment til en festeller 
selskabsdragt . Det letkrusede hår var strøget 
tilbage fra tindingerne , og hendes eneste smykke 
var en nål med brillanter , som sad på hendes 
bryst . 
» Å nej , denne ensomhed og forladthed midt 
under de andres livsglæde er forfærdelig ! «  tænkte 
hun fremdeles — det var , netop som en akrobattrup 
af unge herrer og damer tede sig som kåde 
laks i menneskestrømmen uden for hendes loge . 
» Jeg må alligevel gå  .  .  . ellers er jeg i stand til 

til sidst at blive syg af længsel —-jeg véd ikke 
hvad . «   moi , monsieur ! Jeg sér , at de 
søger en dame , «  lød det til Agaccis , ikke langt 
borte fra stedet , hvor Anna Palena sad . Det var 
netop , som orchesteret intonerede til den anden 
quadrille , og man alle vegne stillede sig op i fire 
par på det bonede gulv .  » Tillader de , at jeg 
danser med dem ? « 
Agaccis , der uvilkårlig gik og spejdede efter 
Anna Palena , studsede ved tiltalen og vendte 
sig om . 
Det var en lille buttet zigeunerske , der rakte 
ham hånden i møde . Ved siden af hende gik 
en mager , storøjet , kvindelig torero , der ikke gav 
ham tid til at svare , i det hun udbrød — på 
samme tid som hun energisk søgte at trække 
zigeunersken bort med sig : 
» Jeg siger dig : du gør det ikke ! Du danser 
ikke med ham ! « 
» Men hvorfor dog ikke , Aurora ? « 
» Nej — så er det ude imellem os . « 
Det blev en hel lille bataille imellem de to , 
hvorved Anna Palena omsider fik øje både på 
dem og på Agaccis og mente at genkende ham . 
Jo , det var hans stolte , mandige vækst , hans aristokratisk 
fintformede hoved med hårhvirvlerne om 
den smukke pande . Hendes hjerte hamrede i 
ustadig takt . Da den første tur af quadrillen 
netop begyndte i det samme , havde hun en følelse , 

som om hun pludselig blev reven med i 
dansen . 
Men hvor blev han af ? 
O ve ! det var forgæves , hun spejdede efter 
ham i vrimlen . Alt løb i et for hende . Dog — 
se dér ! Det var zigeunersken og den unge torero , 
der , endelig forsonede med hinanden , fo’r af sted i 
dansen , som bestandig mere og mere fik cancan’ens 
præg . Alt , hvad der rørte sig på gulvet , blev 
efterhånden revet med i den . Det var , som om 
karnevalets dæmon , båren af tonerne , først nu 
holdt sit egentlige indtog i salen . Parquetgulvet 
gyngede . Glasprismerne på de nærmeste candelabere 
klirrede . Unge og gamle , byens egne indvånere 
og folk af de forskelligste nationaliteter 
og tankesæt blandede sig med hverandre i kaotisk 
forvirring , skulder imod skulder og bryst imod 
bryst . Lyshavet fra loftets pragtfulde gaskroner 
faldt ned over gyldne capitæler på costumernes 
vajende flitter af silke og atlask i alle farver . 
Masker faldt af , og hårlokker løstes . Hvidskinnende 
barme kom til syne bag nedgledne klædebon . . 
Kinderne blussede , øjnene strålede , velformede 
arme og ben fo’r gennem luften som klinger^ 
medens lyden af tambouriner og bjælder blandede 
sig med orchesterets toner og fodslaget under de 
dansendes kåde Spring . De fleste af dem viste 
efterhånden en ustyrlig tilbøjelighed til at bevæge 
sig i luften . Herrerne slog vejrmøller eller kolbøtter 
hen over damerne , der dog som oftest kom 

galt fra deres forsøg på at gjengjælde opmærksomheden 
på lignende måde — fornemmelig de mere 
sværlemmede eller matronerne , der da bestræbte 
sig des mere for at holde deres riddere skadesløse 
ved strålende øjekast , bedårende smil eller yndefuld 
vrikken med hofterne . Naturligvis vankede 
der også af og til et fortroligt favntag eller 
et Kys . Men det var så langt fra , at nogen 
forargede sig derover . Her gjaldt det jo også kun 
om , hvem der kunne more bedst . 
» Nej — dette kan jeg ikke udholde længer — 
dertil er jeg endnu for vant til tragediestilen , « 
Tænkte Anna Palena og rejste sig i det samme . 
» Hvad måtte han også tro om mig , dersom han 
så’ mig sidde her med ubedækket ansigt  ? « 
Men i det hun uvilkårlig tøvede endnu lidt og 
lod blikket glide hen over de dansende , skiftede 
hun pludselig farve og blev stående der og så’ 
og så’ . 
Der stod han jo skrås over for hende og 
lænede sig til logebalustraden . Han havde taget 
masken af og betragtede hende uafladelig . Hvorlænge 
havde han dog stået dér og set således 
på hende ? Hun støttede sig til lænestolen med 
en svimmel fornemmelse , glemte næsten at ånde . 
Der var noget så alvorsfuldt manende i hans blik , 
at hun umulig kunne unddrage sig det . 
» Nej , det er umuligt  .  .  . dette åsyn vil jeg 
aldrig kunne glemme  .  .  . Men hvorfor står han 
der dog så mørk  . .  . Hvorfor hilser han mig ikke  .  . . 

dersom jeg turde  . . . Nej , nej  .  .  . jeg tør ikke 
en gang blive her længer  .  .  . Jeg var i stand til 
at få ondt .  .  .jeg kan jo næppe flytte foden  .  .  . 
Min gud , hvordan kommer jeg bort  .  .  . « 
Imidlertid stod Agaccis på sin side fuldstændig 
magtesløs ved synet af hende . 
Han havde vel hundrede gange sagt sig selv , 
at hun var den ypperste kvinde i verden . Men 
mere blændende skøn og menneskelig ophøjet end 
hun stod der mod logens mørke baggrund som en 
statue i marmor og silke , havde han endnu aldrig 
set hende . 
Han følte sig mere og mere et bytte for en knugende 
angest . Sæt at hun også var kold og 
følesløs som marmoret , hvilket hendes adfærd imod 
ham jo nok kunne tyde på ! Selv om det lykkedes 
ham at vinde hende , turde han da også tænke på 
at knytte sin fremtidsskjæbne til hendes — lænke 
sig for bestandig til en marmorblok ? Eller var det 
kun sejrens ville jubel , han ville fornemme ? Var 
det kun frihed , han attråede — frihed for både 
sjæl og krop ? 
Ja , hvorledes hans skæbne end blev — nu 
måtte den afgøres , følte han . 
Og han gik pludselig ud af salen , på samme 
tid som Anna Palena forlod logen . 
Der var forholdsvis tyst og øde i den tæppebelagte , 
lange corridor til højre bag den underste 
logerække . Kun hist og her stod der en enkelt 
demaskéret person og så sig i et af pillespejlene 

udenfor dørene . De øvrige tilstedeværende var 
enten tyende eller garderobebetjente . Den noget 
kølige temperatur og gasblussenes lange rækker , 
som fortonede sig i det fjerne , gjorde , at man et 
øjeblik troede at bevæge sig i en tunnel . 
Det var her ude , de to unge , varme hjerter 
mødtes . 
Agaccis følte sig et øjeblik fuldstændig forladt 
af sit mod , da han så’ Anna Palena træde kølig 
behersket frem fra garderoben , under et lydeligt 
Brus fra kjolens silkeslæb . Han hilste konventionelt , 
ærbødig , i det han nærmede sig hende : 
» Tager jeg ikke fejl , har jeg haft den ære en 
gang at være den nådige frøkens cavalér . « 
Hun nikkede nonchalant — på samme tid 
som hun standsede . 
» Det glæder mig at gense hr . Agaccis — 
endnu en gang . « 
Der fo’r uvilkårlig et taknemmelighedsblink 
ud fra hans forskende øje . Og de havde begge 
en følelse af , at luften med et blev mildere 
om dem . 
» Da jeg med forundring lagde mærke til , at 
frøken biilau var alene , tillod jeg mig at nærme 
mig dem i håb om , at jeg mulig kunne være 
frøkenen til nogen tjeneste . « 
» Jeg takker dem  .  .  . Det var elskværdigt af 
dem . Min letsindige søster og baronen har forladt 
mig for at indtage en forfriskning nede i foyer’en . 
Nu gad jeg ikke længere sidde og vente på dem . « 

» Men frøken biilau har dog ikke i sinde allerede 
at forlade ballet ? « 
» Jo , jeg finder luften og støvet her i høj 
grad ubehagelig — hvilket var mig en grund mere 
til endelig at beslutte at tage hjem . « 
8 og de tror ikke , at den nådige grevinde og 
baronen vil blive urolige ved deres forsvinden ? « 
» Nej , jeg har allerede sagt dem i forvejen , at 
jeg rimeligvis tog bort , og lovet at sende hotelvognen 
tilbage så betids , at den kan hente dem 
begge , inden fyrværkeriet begynder . « 
» Fyrværkeriet ? «  gentog han adspredt . 
» Ja , jeg mener det , som skal af brændes i nat , på 
samme tid som prins carnevals ligbål finder sted . « 
» Ah , nu husker jeg det .  .  . Men tillader frøkenen 
da ikke , at jeg ledsager dem til deres hjem ? 
Færdselen på gaderne en sådan nat kan undertiden 
være alt andet end behagelig . Og jeg vil jo 
hurtig kunne komme her tilbage , eftersom jeg hører , 
at vognen også skal afhente grevinden og baronen . « 
Hun takkede ham , og de gik et øjeblik efter ned 
imod udgangen , underlig højtidsfulde og arm i arm . 
Det var kj endeligt overalt , hvor de senere 
kørte frem gennem gaderne , at karnevalet allerede 
nærmede sig sin afslutning . Overalt strømmede 
folk ud mod promenaden ved stranden , der var 
pragtfuldt illumineret , ligesom også bådene langs 
kysten var behængte med kulørte lamper . Hist 
og her så’ man børn løbe om med tændte vokslys , 
moccoletti eller magniumsblus , som de kappedes 

om at slukke og tænde på ny . Undertiden kom 
de helt hen til vognen , hvori Anna Palena og 
Agaccis sad endnu så sjælelig betagne af hinandens 
nærværelse , at det foreløbig kun gik sparsomt 
med underholdningen . 
» Moccoli ! Moccoli ! «  råbte børnene og trommede 
på vognruden , ret som de havde en følelse 
af , at der trængtes til at blive lyst ordentlig op 
om de to . 
» Jeg havde ikke troet , at vi skulle blive ledsagede 
med festblus , «  lød det fra Agaccis .  » Og 
så denne jubel overalt  .  .  . Der er da heldigvis 
øjeblikke , hvori man føler , at det er værd at leve . « 
» Øjeblikke , siger de ? « 
» Ja , øjeblikke da man ligesom hviler ud efter 
skuffelsen og får sine længsler tilfredsstillede , 
øjeblikke da man ikke ængstelig spørger om den 
dag i morgen eller om , hvad der venter én i 
mørket , når festblussene er slukkede —• så lidt som 
hele den glade hob der ude synes at spørge derom . « 
» Og dog skal de nu alle til at faste igen og må 
lægge en dæmper på livsglæden et helt år . « 
» Hvor mange må ikke give afkald på 
glæden hele deres liv ! « 
» Ja , de har ret . Skønt — mon det i så 
fald ikke for en del er folks egen skyld ? « 
» Tror de det  ? « 
» Ja , de fleste mennesker gemmer dog vist i 
deres indre en eller anden kilde til livsglæde , et 
flagrende lys , der ikke lader sig slukke , når man 

kun selv holder det i live . Det kan vel nok brænde 
noget ustadig til forskj ellige tider  .  .  . Men slukkes 
— nej , det tror jeg ikke , det kan . « 
Han dristede sig ikke til at spørge , om det 
var kærlighedens , troens eller måske blot tankens 
lys , hun sigtede til , men havde desuagtet en følelse 
af gryende forståelse imellem dem . Anna 
Palena på sin side syntes ikke at have nogen tilbøjelighed 
til foreløbig at føre samtalen videre . 
Hun sad skrås overfor Agaccis og så’ nu og da 
ud ad vinduet med kysk ro . Først da vognen 
uventet svingede op foran hotellets haveport — 
hovedindkjørselen var spærret på grund af illuminationen 
— syntes hun pludselig at blive lidt forskrækket . 
Denne indgang til hotellet havde hun endnu aldrig 
benyttet . 
» Jeg bliver nok nødt til fremdeles at lægge 
beslag på deres ridderlighed , «  henvendte hun til 
Agaccis , da han havde hjulpet hende ud af vognen , 
og det viste sig , at haven overalt var fuld af 
støjende kårnevalsgjæster . 
» Ja , her er det umuligt for frøkenen at færdes 
alene . De må tillade mig at ledsage dem endnu 
et stykke , indtil jeg véd dem i sikkerhed inde i 
hotellet . « 
» Jeg er dem særdeles forbunden . «  hun lagde beroliget 
sin arm i hans og vendte sig om imod kusken : 
» Vil de have den godhed at vente et øjeblik l 
Herren her kører tilbage med dem til operaen . 
De véd nok : de må endelig hente min søster 

og baronen så betids , at de kan være hjemme til 
fyrværkeriet . « 
Kusken lettede på hatten . Og Herren og 
frøkenen gik hurtig videre . Fra haven med dens 
brogede vrimmel af masker og lygter trådte de 
ind i en vidtfavnende vestibule , hvis tæppebelagte , 
brede trappegange førte op i det indre af det 
cyklopiske hotel . På flere steder , hvor de kom 
frem ad trappegangen og de tilstødende corridorer , 
stod dørene åbne ind til elegante saloner med 
poculerende , glade , karnevalsklædte gæster af begge 
køn . Der blev vekslet hilsener , undskyldninger 
og venskabelige udtalelser . Agaccis blev præsenteret 
og beundret af damerne , Anna Palena af 
herrerne . Hun måtte da endelig ikke bryde op 
fra Nizza for at tage til mentone , hvor der kun var 
lutter brystsyge mænd .  » De stalder havde ingen 
kræfter til at modstå den fortryllelse , som hun 
udøvede over enhver . «  andre steder , hvor hun og 
Agaccis kom frem , kunne de pludselig mærke havluften 
slå dem i møde gennem åbne vinduer og 
døre og se skibslanterner bevæge sig ude over 
bugten som lysende st . Hansorme . Anna Palena 
måtte et par gange bekende : hun var bange for , 
at de alligevel var farne vild i corridorenes labyrintt , 
og de fuldtbelæssede kelnere , som fo’r 
omkring overalt under ringeapparatets kimen , lod 
ikke til at høre deres kalden . Men endelig stod 
de da udenfor døren til hendes og søsterens modtagelses-salon , 
der tilfældig stod åben . Stuepigen 

var nemlig der inde for at tilse en brændende ampel , 
der havde været nær ved at gå ud . Og da 
Agaccis nu var lige ved tærskelen , syntes Anna 
Palena , at han dog måtte træde inden for og et 
•øjeblik nyde den vidunderlige udsigt , der allerede 
lyste dem i' møde henne fra altanen . 
» Det er jo , som man trådte ind i en bolig 
for muser og gratier , «  udbrød Agaccis og så’ sig 
omkring med store øjne . 
» Ah , det er instrumenterne , de sigter til , « 
Mente Anna Palena . Hun vendte sig om imod et 
bord , hvorpå der lå en violin og en lutt tilligemed 
nogle nodebøger lige under ampelen .  » Det 
er ikke vore egne , men værtens broderbørns . 
De kommer undertiden her op for at musicere 
lidt for os og ville netop have gjort det i aften . « 
Hun greb samtidig ud efter et fotografi af børnene , 
der var anbragt i en vifte på bordet , og gav det 
til Agaccis .  » Et par smukke børn . Ikke sandt ? « 
» Ah , et par spillende genier ! « 
» Des værre er de nylig bievne forældreløse og 
komne her til fra Wien , hvor faderen nok i sin 
tid skal have stået i spidsen for burg-kapellet . « 
» Ja så . «  han stod fremdeles og betragtede 
billedet med skyldig opmærksomhed . Men det 
kunne nok kendes på de stærke lysglimt , der nu 
og da brød frem under hårvipperne om hans 
sænkede øjenlåg , at det var noget andet end 
fotografiet , der beherskede hans tanker og satte 
brystet i bevægelse . 


» Men vi glemmer rent udsigten . « 
» Ja , vi glemmer nok udsigten , «  gentog han 
ligesom pludselig frigjort ved den lette og naturlige 
måde , hvorpå hun tiltalte ham . 
Og de vendte sig begge to bort fra de  » spillende 
genier «  og gik hen imod altanen . 
» Må jeg spørge , om der er noget , den nådige 
frøken ønsker — da jeg senere gerne ville lidt 
ned at se på ballet i havesalen ? «  lød det fra 
stuepigen , der i det samme trådte frem . 
» Nej , gå de kun , Babette ! Jeg antager , at 
her kommer ingen andre gæster end baronen , så 
vi kan nok hjælpe os selv . Dog — vil de vente 
et øjeblik ! «  hun trådte atter hen imod altanen , 
gennem hvis halvåbne glasdøre der faldt et magisk 
lysskær ind i værelset fra promenadens lygter 
og kulørte lamper . Bruset fra den brogede menneskesværm , 
som bevægede sig der nede på grænsen 
mellem hav og land , var så stærkt , at hun uvilkårlig 
løftede stemmen , i det hun tiltalte Agaccis : 
» Dersom hr . Doktoren ikke havde i sinde at vende 
tilbage til operaen , ville jeg have spurgt dem , om 
de ikke kunne lade dem friste af vor altan til at 
blive her for at se på fyrværkeriet . Det er ikke 
just for at overtale dem ; men jeg skylder sandheden 
at sige : min søster har endogså flere gange 
udtalt sin beklagelse over , at hun ikke i aftes anmodede 
hr . Agaccis om at besøge os . Ja , jeg 
tror endogså , at hun vil tillade sig ærbødigst at 
konsultere dem som læge . « 

han bukkede med en følelse af overstrømmende 
lykke : 
» Sandelig : jeg ville dårlig fortjene så megen 
ære fra damernes side , dersom jeg blot et øjeblik 
foretrak veglionen for deres behagelige selskab . « 
» Jeg lover dem , «  føjede hun til med et anstrøg 
af skjælmeri ,  » at gøre alt , hvad der står i min 
magt for at underholde dem , indtil min søster 
kommer . Å , Babette ! «  hun vinkede ad pigen . 
» Vil de gå ned til værtinden og bede hende være 
så god at sende Frantz og Jenny her op ! Det 
var aftalen , at de skulle se på fyrværkeriet her 
fra altanen . Og det kunne dog måske more hr . 
Agaccis at høre dem spille lidt for os . « 
» Men tillad mig — vognen , frøken ? «  faldt 
han uvilkårlig ind . 
» Ih ja , vognen  .  .  . det er sandt  .  .  . den 
havde jeg ganske glemt ! «  svarede hun under en 
let rødmen . Og hun kaldte endnu en gang på 
Babette og bad hende samtidig at gå ned til 
kusken med den fornødne besked . 
» Medens jeg husker det : der er en ting , som 
jeg gerne ville gøre hr . Agaccis afbigt for , mens 
vi endnu er ene , «  fortsatte Anna Palena straks , 
efter at pigen var gået . 
Hun strakte hånden ud . Og de tog plads 
hver på sin side af bordet — han i en højrygget 
lænestol med Atlaskes betræk og hun i en mindre 
fauteuil , der var hensat på et stateligt , hvidt 
bjørneskindstæppe . 
10* 

» Jeg er unægtelig lidt spændt på at få at 
vide , hvortil frøkenen sigter , «  svarede Agaccis 
overvældet af forventning . Blodet var faret ham 
op i tindingerne , og han sænkede uvilkårlig blikket . 
Men desuagtet var der en egen hjertevarm 
naturlighed og frejdighed over begge , som om de 
allerede kendte sig som gamle venner . 
» Det er overmåde smukt af dem at lade , som 
der er intet i vejen , intet at bede om tilgivelse 
for , «  smilte hun til ham .  » Men det er der nu 
alligevel . Jeg finder det meget stygt af mig , at 
jeg har villet nægte , det var mig , som under blomsterbataillen 
tilkastede dem en buket . Men  . . . ja , 
hvorledes skal jeg undskylde det  .  .  . jeg véd det 
næppe selv  .  .  . « 
» Men er det da noget , som trænger til undskyldning , « 
Faldt han ind — for dog at sige noget . 
» Jo , jeg var ikke langt fra at gøre uret både 
imod dem og imod mig selv . Jeg véd ikke , om 
de mindes , at jeg endogså et øjeblik ville give 
det udseende af , at det var den fattige dreng , hvem 
buketten var tiltænkt . Det var ikke smukt af mig . 
Ikke sandt ? Jeg føler det endnu som en plet på 
min samvittighed . « 
» Jo , jeg husker det nok , «  svarede han .  » Men 
jeg er vis på , at skylden alene var hos mig , så 
utilgivelig kejtet som jeg dog vist bar mig ad . « 
» Ja , når jeg skal være ganske ærlig , synes jeg 
nok , at de tog det lidt mærkeligt . « 
» Jeg indrømmer det . Det ville været urimeligt , 

om frøkenen ikke var bleven skræmmet , men straks 
havde fattet tillid til en mand , hvem de tidligere 
kun havde set en eneste gang . « 
» Set dem  ? Jo , jeg havde unægtelig set dem 
adskillige gange , «  svarede hun og så’ på ham 
med et langt blik . 
Der gik pludselig et lys op for ham , og han 
så’ i det samme hen imod altanen : 
» Ah , på promenaden måske  ? « 
» Ja , de må finde dem i at høre til de folk , 
hvem man uvilkårlig lægger mærke til . «  det blinkede 
atter som af kornmod bag hans lange øjenhår . 
 » Og så havde de jo desuden valgt deres 
yndlingsplads tæt her nedenfor altanen . « 
» Hvorledes  .  .  . «  nej , nu blev det ham umuligt 
at sidde der rolig længer . Blodet trængte sig 
atter højt op i tindingerne som en svag afglans af 
den varme , han følte i brystet . Og han sprang 
pludselig op og trådte hen til altanen ligesom 
for at spejde efter hans omtalte yndlingsplads . 
» Jo , jeg må tilstå , at jeg i længere tid daglig 
har set dem sidde der nede på bænken og 
skrive i deres lommebog . « 
» Og det uden at jeg anede , at himlen var mig 
så nær , «  fo’r det om i hans tanker . 
» Min søster , der er langt mere klarseende end 
jeg , mente straks , at de nok var digter . Deri 
havde hun altså ret . « 
» Og jeg dosmer som bestandig vendte mig 
ud imod havet ! « 

» Det skal de såmænd ikke tage dem så 
nær , «  svarede hun leende , da hun så’ , hvor urolig 
han gik op og ned ad gulvet og slog sig for panden . 
 » De fleste mennesker , synes jeg , er ikke 
værd , at man  .  .  . Men dér har vi nok allerede 
pigen igen , «  afbrød hun sig selv og lyttede .  » Jeg 
vil da håbe , at hun har truffet børnene og bringer 
dem med her op . « 
» Å , gid de sad på bloksbjærg alle tre ! « 
Tænkte han , på samme tid som Anna Palena 
rejste sig og gik ham i møde med udstrakt hånd . 
» De giver mig altså absolution for min forseelse , 
hr . Agaccis ? Ikke sandt ? « 
» Tal dog ikke således ! Hvad skal jeg så 
sige  ? « 
» De skal sige , at de for fremtiden vil være 
min og min søsters ven . Lover de mig det  ? « 
» Ja , det lover jeg dem helligt , «  udbrød han 
begejstret og kyssede hendes hånd . 
Jomfru Babette — der for øvrigt så’ ud til at 
være en stor skælm — beklagede meget , at  » Vidunderbørnene , « 
Som de almindelig kaldtes , nylig var 
gåde ud med onkelen , og , hvad der var værre 
endnu , at kusken havde ment , det ville være fuldstændig 
umuligt for grevinden og baronen at komme 
hjem allerede til fyrværkeriet . 
Det lod dog ikke til , at hverken Anna Palena 
eller Agaccis tog sig de nævnte efterretninger 
videre nær . Etter at Babette havde trukket sig tilbage , 
gik de omsider begge ud på altanen , hvor 

der ventede dem et syn , hvis eventyrlige  og 
farvepragt nok kunne sætte deres sind endnu 
yderligere i bevægelse . 
For oven nathimlen med dens uendelighed af 
stjærner , for neden den virkningsfuldt illuminerede 
promenade , menneskemylr’en og bugten med de 
mange , fantastisk oplyste både , lysende søstj ærner , 
Alger og åkander , der lå og svømmede rundt 
omkring paladset på det sortblanke dyb . 
Lygteguirlanderne mellem flagalléens overalt med 
våbenmærker behængte , høje pæle , gyngede i 
luften for en sagte vind . På mange steder blev 
der afbrændt kulørte blus , der gav palmerne og 
stenhøjenes agaver et bronceagtigt skær 
og kastede skyggerne uendelig forstørrede hen på 
| hotelfacadernes lyse , med blomsterslyngninger og 
bannere rigt dekorerede mure . Glaskuplerne over 
de elektriske lamper i midten af blomsterrabatterne 
fortonede sig i det uendelige langs kysten som en 
mathvid perlesnor ; og henne på den nære fyrværkeriplads , 
dér hvor tusender af forventningsfulde , 
glade mennesker stod pressede tæt op ad hinanden , 
imedens andre hang fastklamrede om palmestammerne , 
så’ man prins carneval fremstillet in effigie 
på en blomstersmykket estrade , omgivet til alle 
sider af høje raketstænger . Det hele var så overvældende 
eventyrligt og farverigt , at man godt et 
øjeblik kunne forsværge , det havde noget med 
virkeligheden at gøre og ikke snarere var et glimrende 

fremstillet feeri af en eller anden østerlandsk 
fabeldigter . 
» Husker frøkenen , hvad vi nylig talte om under 
hjemkjørselen  ? «  spurgte Agaccis hende alvorlig . . 
De havde da allerede siddet der en tid og set 
på fyrværkeriet , som nu snart var forbi . 
» Det var formodentlig det om lyset . « 
Han nikkede : 
» Jeg sidder fremdeles og tænker på , hvad de 
den gang sagde , og kunne nok have lyst til at 
spørge dem om en ting . « 
» Så tal ! « 
» Tror de på et lys , et usynligt lys , der 
brænder i menneskenes hjerter , og hvormed man 
under visse omstændigheder er i stand til at antænde 
hele den ydre , materielle verden som et brændoffer foren 
livskraft , der er højere , end man selv kan fatte 
— omtrent således som de nu der nede er i færd 
med at lade det hele karneval gå op i luer ? « 
» Jeg skal villig bekende , «  svarede hun ,  » at 
erfaringerne efterhånden har taget lidt af min 
tro på de højere livsmagter . Men jeg regner 
mig ikke derfor for nogen tvivler — i det mindste 
ikke for nogen usund . « 
» De taler undertiden , så man kunne fristes 
til at tro , de havde gjort bitre erfaringer . « 
» Det har jeg måske også nok , hr . Agaccis . 
Men de bitre erfaringer kan jo heldigvis tit være 
sunde — ligesom de bitre urter . « 
» Således taler ingen kvinde hos os ! « 

>>jeg har efterhånden lært , at det , som det 
kommer an på for at bevare sindet friskt og vedligeholde 
troen på de gode magter , er , at man ikke 
lader sit syn være afhængigt af éns egen , snævre 
horizont , men søger at udvide det i lys af andre 
tiders og andre menneskers . « 
» De siger : andre tiders ? « 
» Ja , har jeg ikke ret deri ? « 
» Jeg tvivler ikke derom . « 
» Er det ikke almindeligt — jeg er vis på , at 
de som digter også har erfaret det — at man tit 
ser sig blind på et eller andet tilfælde , der ligger 
én nærmest i tiden . Det falder mig netop ind : 
 da jeg første gang efter vor ankomst til Nizza sad 
 alene her ude på altanen og følte mig trykket af 
mine nærmeste omgivelser , så’ jeg en dykker 
blive halet op dér ude med forskj ellige værdisager , 
som han bragte med sig nede fra havbunden . Sådan , 
tænkte jeg , burde man undertiden dukke ned i 
fortidens dyb , når nutiden bliver én for flad , og 
hente værdier hjem fra historiens , digtningens og 
filosofiens verden til berigelse af ens hjerte eller 
ånd i steden for at lade sig nøje med , hvad der 
tilfældig flyder oven på strømmen . Men — 
jeg sidder her og taler ; jeg burde hellere lade 
dem , troubadouren , underholde mig , «  afbrød hun 
sig med et smil .  » Hvorfor er de lige med et 
bleven så højtidelig og så tavs ? « 
» Bebrejd mig ikke min højtidelighed ! Dersom 
de vidste , hvor lykkelig jeg føler mig ved at turde 

sidde her og høre dem tale , som de gør . Betænk , 
at det er endnu næppe fire og tyve timer , siden 
jeg gik fra dem sidst med et sønderbrudt håb . 
Hvad måtte jeg ikke tænke om deres kulde imod 
mig ? Måtte jeg ikke den gang tro , at jeg havde 
taget fejl både af dem og af mig selv ? Men 
nu derimod  . . . nu er det , ligesom alle de høje 
forestillinger , jeg fra førstningen af uvilkårlig havde 
dannet mig om dem , efterhånden bliver virkeliggjorte 
én for én . Jo mere jeg hører dem tale eller 
blot ser på dem , des mere skamfuld føler jeg mig 
over , at jeg blot et øjeblik har kunnet sammenligne 
dem med en marmorstatue eller et ispansret fjeld . 
Nu er det mere de skovklædte høje og grønne 
sletter — som jeg véd skal være karakteristiske for 
deres fædreland — de leder min tanke hen 
imod  . . . en forfriskende kilde eller en flod , der 
rinder sølvklar ud imod havet , medens himlen 
spejler sig i den . « 
Hun rystede på hovedet og svarede let : 
» Blot de ikke bliver nødt til igen at skifte 
tanker om mig . Jeg er bange for , at jeg ikke fortjener 
at lignes ved nogen kilde , men snarere har 
en del til fælles med de tørre brønde . De véd 
nok , at man siger om dem , de skal spædes , førend 
det væld , der mulig er i dem , endnu kan komme 
til at rinde . « 
Hun havde næppe udtalt , førend hun blussede 
ved sin egen åbenhjærtighed , der mulig nok kunne 
misforstås . Og da mængden nede på promenaden 

netop i det samme satte sig i bevægelse efter fyrværkeriets 
slutning , benyttede hun lejligheden til 
et øjeblik at træde ind i salonen for i stilhed at 
samle tankerne lidt . 
Men det varede ikke længe , førend Agaccis 
fulgte efter hende som lænket til hendes fjed . 
Der var så tyst der inde , at han mente at 
kunne høre sit hjerte hamre , medens de lydløst 
bevægede sig op og ned , hver på sin side af 
bordet , dér hvor de  » spillende genier «  med forbavselse 
iagttog deres tavse og sælsomme færd . 
» Det forekom mig , jeg hørte nogen tale i 
corridoren  .  .  . Nu må min søster og baronen 
dog vist snart være her , «  lød det lidt uroligt fra 
Anna Palena . Det faldt hende ind , netop som hun 
gik forbi Agaccis , og deres øjne mødtes , hvad hun 
havde sagt til ham den foregående nat :  » De burde 
egentlig være klædt som troubadour , «  o . s . v . Var 
det monstro derfor , han havde valgt dette costume , 
der klædte ham så godt , og hvormed han stadig 
mindede hende om den smukke Andrea salinostatue 
på fodstykket aflionardo da Vincis mindesmærke 
i Mailand — den der altid havde fængslet 
hende som et billede på mandlig skønhed ? Var 
det en nemesis , som gjorde , at hun , der tidligere 
havde været så kold og streng imod ham , nu 
næppe nok kunne drage sine øjne bort fra hele 
hans ædle skikkelse  ? 
» Burde vi måske vende tilbage til altanen ? « 
Tænkte hun , i det hun vel for tiende gang kom 

ham så nær under deres omflakken på gulvet , 
at hun tydelig kunne høre og fornemme hans 
åndedrag .  » Eller skulle jeg bede ham om igen 
at tage plads  ? Vi kan dog umulig blive gående 
her således uden at sige noget . « 
Hun havde omsider bestemt sig for atter at 
gå ud på altane'n . Men da de så pludselig 
mødtes ved bordet , og han standsede i det samme 
med et strålende åsyn , som om han nu endelig 
havde fået mod til at give sin følelse luft , blev 
hun så gjennembævet af angest , at hun instinktmæssig 
greb ud efter Luthen og rakte den frem 
imellem dem . 
» Spillemand .  .  .spil .  .  .på strænge  .  .  . «  var 
alt , hvad hun mægtede at sige . Men øjet var des 
mere veltalende , da hun endelig pånødte ham Luthen . 
Han tog altså imod den og svarede føjelig : 
» Jeg indrømmer gerne , at det tilkommer mig 
at underholde dem , der har vist så megen omhu 
for at underholde mig . Min dronning befaler — 
og deres sanger adlyder . « 
Han rørte strængene en tid med øvet hånd , 
medens hun tog plads i fauteuil’en , og citerede 
så — det var det digt , som han havde skrevet 
straks efter sin ankomst til Nizza : 
» Jeg hilser dig atter ved morgengry , 
rivieras dronning , dejlige by , 
mens solen stiger skarlagenrød 
og farver tyrrhenerhavets skød . 
Orangeblomster og myrteranker 

smykker dit skrud og blander med Duft 
alpens og bugtens iltfriske luft . 
Drømmerig står du , i dybe tanker . 
Længes du vel fra den franske grund 
hjem til Italiens folkebund ? 
Svier det dig i din hjærterod , 
at du må her mellem spradebasser 
danse i takt med lirekasser ? 
Se dig omkring med frejdigt mod , 
hvor vinden og bølgerne dansen træde , 
at intet skal minske min gensynsglæde  ! 
Se dig i spejl på den unge dag , 
der hilses trindt om af tusend flag , 
olivengrene og palmeblade , 
der folde sig ud for lyset glade 
— alle i håbets grønne lød ! 
Se vindruranken i solens luer 
med friske Kim til en fremtids druer ! 
Se hele kysten af roser rød ! 
Og vend dit øje fra fjeldets rifter , 
hvor vintrens sne sig i gråt fortoner , 
did hen mod lyset , hvor saga kroner 
med sejrens gisel dit folks bedrifter 
og tusindårige heltery ! 
Det lover sikkert dig sejr på ny . 
Jeg hilser dig atter ved morgengry , 
rivieras dronning , dejlige by , 
mens solen stiger skarlagenrød 
og farver tyrrhenerhavets skød . 
Gid snart du må fri’s af den franske lejr , 
så Italiens banner igen med sejr 
kan plantes her , hvor hver plet af jord 
er mærket end af dets sønners spor ! 
Først da er dets enhed sammenbygt 
— først da kan dets hjerte banke trygt . « 

» Fortræffelig ! «  udbrød Anna Palena .  » Man 
mærker det straks , at fædrelandet er deres alt . « 
» Å — det kan jeg dog ikke sige , «  svarede 
han lidt skinsyg på sin egen Ros .  » Vi sangere 
plejer at have flere strænge på vor lutt . « 
» Nu tvinger de mig jo næsten til at bede dem 
om at vedblive . « 
» Det er netop , hvad jeg gerne ville . « 
» Hvilken skøn harmoni ! « 
» Ja , hvilken skøn harmoni ! « 
Han rørte atter strængene og faldt dristig ind : 
» Jeg synger en sang om elskov , 
det fagre livets ord , 
der hvælver en strålebue 
over vor dunkle jord . 
Hvor det sit lysvæld sænker , 
spredes hver støvets sky , 
springer i verdens tørke 
livskilden frem på ny . 
Da første gang solens lue 
hen over jorden flød . 
Og manden med kvinden mødtes 
i kraftens morgenglød , 
tændtes i sjælens Kammer 
den guddomsbårne lyst , 
der fængsler med fryd og smærte 
mennesket bryst til bryst . 
Du spore til slægtens adel 
og stride drifters tugt , 
du kime til heltestammer 
og åndens bedste frugt , 

hvor du , o elskov , daler , 
højner sig tanken let , 
åbnes den hele verden 
som ved et åndedræt . 
Stig da , min elskovs-drapa , 
højt over døgnets dis ! 
Sving dig fra sydens vingård 
fjærn imod Nordens is ! 
Og bring , hvor du end mon dale 
blandt frosne sjæle ned , 
bud om den himmelflamme , 
som jorden varmes ved ! « 
Han tav og ligesom summede sig lidt , inden 
han endnu vovede at løfte hovedet . 
I den ildnende atmosfære af varme , lys og 
forjættelser , der omgav dem begge , var ordet 
faret ham let fra læben , og det syntes , som hans 
tilbagetrængte følelse , al den lidenskab , han rummede 
i sin hungrige digtersjæl , et øjeblik truede med 
at bryde frem som en flod over alle sluser . 
Men da — netop som recitationen var til ende , 
og hans smukke tilhørerinde uvilkårlig rejste sig 
og tilvinkede ham en skyldig tribut — lød der pludselig 
ilsomme skridt ude i corridoren , og de stod 
et øjeblik med blussende åsyn og så’ på hinanden , 
under brystets høje bølgegang . 
» Det er min søster og baronen  .  .  . Jeg kender 
deres trin , «  lød det lidt svagt fra Anna Palena . 
Uagtet hun endnu var kendelig påvirket af recitationen 
og strængespillet , lykkedes det hende dog 
nogenlunde at beherske sin bevægelse . Og da 

Agaccis , der et øjeblik nær havde tabt luth’en 
af forskrækkelse , så’ hvor megen åndsnærværelse , 
hun hurtig lagde for dagen , blev han heldigvis 
også snart forskrækkelsen kvit . 
» De skal begge være mig hjertelig velkomne 
— endogså i dette øjeblik , «  hviskedee han til 
Anna Palena med et skær af ungdommelig overgivenhed . 
Og han slog atter muntert løs på strængene 
for at blive i den troubadourrolle , som han nu 
en gang havde påtaget sig . 

Xiii . 
» Men hvad er dog dette ? «  udbrød grevinden 
overrasket , i det hun trådte ind i salonen efterfulgt 
af hr . v . Goetz . Baronen så’ et øjeblik ud , som 
han forstenedes .  » Min bortrømte , men lykkeligvis 
genfundne søster og hr . Agaccis — som 
troubadour ! « 
» Glæder mig at deres nåde genkender mig 
trods forklædningen , «  svarede troubadouren og 
bukkede gravitetisk . 
» Hr . Agaccis var så forekommende at tilbyde 
at ledsage mig , da jeg heldigvis traf ham ude 
i teater-corridoren , netop som jeg ville tage hjem , « 
Forklarede den  » lykkeligvis genfundne søster «  . 
» Det var sandelig meget opmærksomt af hr . 
Agaccis efter din opførsel imod ham i går . Jeg 
troede for resten , at du havde været så nådig at 
vente i logen på baronen og mig . Men nej i 
Donna é mobile , «  nynnede grevinden og truede 
skælmsk ad Anna Palena . 
» Så — skænd nu ikke på mig  ! Jeg synes , 


at du før burde takke mig , fordi jeg har bevæget 
hr . Agaccis til at blive her , indtil du kom . « 
» Himmel , hvad hører jeg ! «  lo hun , medens 
herrerne forgæves søgte at få en samtale i gang . 
» Det er altså for min skyld , du har anmodet hr . 
Agaccis om at blive her  ? « 
» Ja , nu må du virkelig ikke igen lade mig i 
stikken ! Var det måske ikke din hensigt i Morges 
at konsulere ham ? « 
» Jo vist —• men , kære , hvor er det muligt , at 
tænke på nogen slags sygelighed i et øjeblik 
som dette ? « 
» Hvor er det muligt at tænke på nogen slags 
sygelighed ansigt til ansigt med den nådige 
Fru grevinde . « 
» Mange tak , hr . Agaccis . Jeg er vis på , at 
de er en aldeles udmærket læge , eftersom det lader 
til , at de allerede har opdaget min svaghed . « 
» Grevinden vil altså endelig være svag ! « 
» Nej , det er jo netop sagen , at jeg ikke vil 
være min svaghed bekendt , «  fortsatte hun leende . 
» Den bedste læge for både ånden og legemet 
er et godt humør . « 
» Jeg mærker nok , at vi to vil komme til at 
forstå hinanden , «  nikkede hun til ham .  » Jeg håber 
derfor også , at doktoren ikke gør mig den 
sorg at forlade Nizza nu straks efter karnevalet — 
således som vor kære ven , hr . v . Goetz , des værre 
har besluttet at gøre . « 
» Å , baronen har så ofte truet med at rejse . 

uden at det er blevet til noget , «  tiltalte Anna 
Palena ham , dér hvor han stod og lænede sig til 
kaminen .  » Så de må finde dem i , at deres 
gode venner også denne gang tvivler om , at 
deres beslutning er urokkelig . « 
» Denne gang tror jeg dog at den er det , « 
Svarede han mørkt . 
» Og de tager til Ægypten ? « 
» Ja  .  .  . « 
» Uf— er det ikke dér , de mange græshopper 
er ? «  lo grevinden .  » Hvad vil de dog der ? « 
» Jeg vil se , om det måske kan lykkes mig 
dér at finde en overbevisning — én man kan dø 
på . « 
» Herregud , at rejse så langt for dét ! Nej 
så ville jeg da før blive her i Nizza — for 
rigtig at leve . Hvad siger de , hr . Agaccis  ? « 
» Ganske som de , Fru grevinde . Jeg kan overhovedet 
ikke tænke mig noget sted , hvor jeg hellere 
ville slå mig til ro end i Nizza , «  svarede han 
og så’ uvilkårlig hen imod Anna Palena . 
» Hvorfor da ikke gøre det ? Hvilken misundelsesværdig 
lod må det ikke være  : bestandig at kunne 
sysselsætte tanken med det skønne i så skønne 
omgivelser  .  .  . aldrig at have nødig at ængste sig 
for vinteren  .  .  . bestandig sommer eller vår  .  .  . 
Evig vår ! « 
» Bestandig sysselsætte tanken med det 
skønne  .  .  . «  gentog han smilende . 


men hun gav ham ikke tid til at fremkomme med 
nogen indvending , i det hun hurtig vedblev med liv : 
» Træd dog en gang her hen til altanen og se 
ud over havet ! Ikke sandt : dette er noget for 
en digter ? Hvor herligt må det ikke være at 
kunne flytte sit værksted der ud under åben 
himmel , således som jeg også tror at have bemærket 
at hr . Agaccis undertiden gør det . « 
» Sandt nok , Fru grevinde . Men videnskaben 
og pligten  .  .  . « 
» Videnskaben og pligten  ? Hvilke afskyelige 
ord i en digters mund ! «  afbrød hun ham .  » Hvilket 
menneske i vor tid taler om pligten ? « 
» Jeg har for at føje mine forældre taget embede 
i et landdistrikt tæt ved ormeo . Det var 
nærmest dette embede og mine patienter , jeg sigtede 
til , da jeg nævnte min pligt . « 
» Ret som om de ikke også havde pligter 
imod dem selv og det øvrige folk , de tilhører , « 
Faldt Anna Palena ind .  » Hr . Agaccis har nylig 
bevist mig den ære at citere et par af sine digte 
for mig . Og jeg tillader mig at mene , at der hvor 
digtersjælen tænder så klare gnister eller har så 
stærk en glød , ville det være urimeligt , om den 
ikke fik lov til at slå ud i fulde luer og udvikle 
sig uafhængig af videnskaben . « 
» Skade , hr . Baron , at vi er komne for sent 
til recitationen ! «  smilte grevinden .  » Vi to kunne 
nok trænge til lidt af den fortryllelse , der jo åbenbart 
er foregået med min søster . « 

» Jeg skal med fornøjelse søge at holde deres 
nåde skadesløs ved en anden lejlighed — om 
ikke før , så når jeg forhåbentlig en gang lægger 
min digterskude ud for fulde sejl her i Nizza . « 
Han vendte sig imod Anna Palena .  » Og da —det 
lover jeg dem , frøken biilau , skal jeg nok synge , så 
alle de franske lirekasser her én efter anden taber 
vejret derved , og mine landsmænd igen kan få 
øre for deres fædrelands gode , gamle musik . « 
» Må jeg takke dem , hr . Agaccis . Men jeg 
så’ jo rigtignok helst , at de holdt mig skadesløs 
en smule før . « 
» Og må jeg takke dem for løftet — på 
deres fædrelands vegne . Man mærker nok på 
deres nationale begejstring , at de er fra en egn 
af Italien , som det skylder flere af sine bedste 
mænd . « 
» Men det falder mig ind , Anna Palena : du 
har da vel sørget for , at hr . Agaccis ikke lider 
nogen legemlig nød ? Jeg mener : har du budt 
ham en forfriskning ? « 
» Nej , hvordan skulle jeg allerede have fået 
tid dertil ? « 
» Men kæréste barn ! Véd du da ikke , at den 
sidste karnevalsnat skal champagnen strømme til 
den lyse dag  ? «  hun trykkede på ringeapparatets 
knap og hviskedee noget til den indtrædende kelner , 
som derpå hurtig fjernede sig .  » Hr . Baronen 
bliver her da vel og tager del i vort lille symposium 
 ? « 

» Nej , jeg må des værre fortrække . Grevinden 
husker nok , at jeg har lovet at træffe sammen med 
nogle gode venner henne i eldorado . « 
» Å , bliv her nu lidt ! «  bad Anna Palena ham , 
da tjeneren kort efter vendte tilbage med champagne 
og en del andre forfriskninger . 
Men jo mere veltalende både hun og Agaccis 
blev for at holde ham tilbage , des mere afvisende 
svarede han dem . Så selv grevinden kunne ikke 
lade være med at udbryde , så såre døren lukkedes 
efter hendes miltsyge ven : 
» Nå , lad ham da i guds navn gå hen i sit 
eldorado ! Han er virkelig for interessant , til at almindelige 
dødelige kan holde det ud med ham i 
længden . « 
» Også i dette tilfælde har jeg den ære at 
dele grevindens mening «  , faldt Agaccis ind . Og han 
vedblev spøgende , medens Anna Palena gik hen og 
løsnede champagneproppen .  » Hemmeligheden ved 
at interessere stikker jo , som bekendt , alene deri , 
at man smukt tier stille — især med hvad der angår 
livets varme puls — og så for øvrigt ikke 
glemmer at tage positur efter én eller anden bedemand 
i en kakkelovnskrog . « 
» O ve ! Og jeg som netop har den slemme 
syge altid at tale for meget , «  udbrød grevinden . 
» Tilstå kun , at de allerede for længst er ked 
af at høre på mig gamle grædekone ! « 
Han protesterede på det kraftigste , og det ene 
overgivne indfald afløste det andet . Men så kom 

Anna Palena gående med forfriskningerne , og han 
løftede champagneglasset og tømte det begejstret 
for  » de danske damer , hvem han skyldte hele dette 
karnevals friske livspust . « 
» Stille ! Tag dem i agt , at de selv nu ikke 
siger for meget ! «  afbrød grevinden ham .  » De giver 
mig jo ikke en gang tid til at byde dem ordentlig 
velkommen . Men nu skal de for øvrigt få 
lov til igen at underholde min søster , mens 
jeg går ind og affører mig lidt af min middelalderlige 
værdighed . De undskylder mig nok . Au 
revoir ! « 
— Agaccis trådte et øjeblik efter ene ud på 
altanen , da Anna Palena foreløbig var fulgt bort 
med søsteren . 
Klokken var da allerede bleven over to . Den 
umådelige menneskemylr , der tidligere bevægede 
sig på promenaden , var efterhånden forsvunden . 
Kun henne på broen , der førte over til jetéepaladset , 
så’ man endnu enkelte masker færdes 
travlt i det elektriske lys , som fra strandbredden 
kastedes op over paladsets midtkuppel med den 
gyldne tritone . Oppe i et af tårnene sad der en 
ensom fugl med sin lur og  » blæste sin længsel 
ud over alle bjærge «  . 
» Mon hun dog ikke snart vender tilbage ? « 
Tænkte Agaccis .  » Hvert minut , der går , er mig 
som en evighed . Jeg véd overhovedet ikke , hvordan 
jeg nogen sinde skal komme bort her fra . « 
» Cercle de la méditerrannée ! lød det i det 
samme fra en hyrevogn , som rutschede der forbi 

og et øjeblik efter standsede henne foran fremtnedklubben 
ved siden af hotellet . 
Agaccis syntes at skulle kende stemmen og tog 
ikke fejl . Det var fætteren , som kort efter kom 
til syne udenfor vognen , i selskab med tre andre 
kostumerede herrer . 
» Alions ! Laissez-moi tranquille  ! «  råbte apottekeren , 
i det han søgte at frigøre sig for de 
øvrige , der ville trække ham med sig ind i klubben . 
» Jeg vil hen i athenée . Der er alle cirkusdamerne 
tagne ind for at soupere med pirochnikoffs . « 
» Aber , lieber monsieur carniello , besinnen sikh 
doch ! «  afbrød en anden ham .  » Monsieur congreve 
og jeg vil jo kun forsøge vor lykke ved rouletten 
blot en times tid . Nogle tusend francs er alt , hvad 
vi vil vove . Så følger vi dem så inderlig gerne 
hen i athenée . « 
» Ja , det være langt fra mig at være nogen 
foragter af cirkusdamer , «  råbte en tredje .  » Jeg 
siger kun som så : først Fortuna og senere Venus . 
Der må være orden i tingene . « 
Det lod til , at apottekeren omsider lod sig overtale 
af dem , i det samtalen pludselig forstummede , 
og herrerne forsvandt . Det eneste , som Agaccis 
endnu hørte der henne fra , efter at også vognen 
havde fjærnet sig , var gasflammernes knistren i 
den vældige sol , der stadig brændte udenfor spilleklubben , 
lige til det dagedes . 
Men nu hørte han endelig Anna Palena vende 
tilbage . Og han gik hende i møde i salonen . 


» Undskyld — det er ikke smukt af mig , at 
lade dem alene ! «  begyndte hun fortrolig , ligefrem . 
» Men selv vor gamle kammerjomfru fra Jylland er 
til maskerade nede i havesalen . Så jeg måtte 
hjælpe min søster lidt . Hun vil øjeblikkelig 
være her . « 
» Glæder mig særdeles ! «  forsikrede han overstadig , 
medens de begge tog plads  » — naturligvis 
også på deres jyske kammerjomfrus vegne . « 
» Men — mens jeg husker det : hvad blev der 
så senere af deres unge protegé  ? Jeg mener den 
smukke dreng , som de talte med under blomsterbataillen . 
De vil måske nok kunne forstå , at 
jeg interesserer mig lidt for ham ? Det er jo på 
en måde ham , jeg kan takke for at have gjort 
deres bekendtskab . « 
Agaccis studsede : det var endnu aldrig faldet 
ham ind , at det på nogen måde kunne være 
oreille , som havde ført deres veje sammen . 
» Hvorledes — de mener dog ikke , at det var 
drengen , som var skyld i  .  .  . « 
»  .  .  . min skæbnesvangre letsindighed , «  afbrød 
hun ham smilende .  » Jo , jeg kan ikke nægte , 
at hans smukke ansigt så vel som hans stemme i 
grunden tiltalte mig lige så meget som deres , den 
gang jeg kastede buketten . « 
» Des mere lykkelig må jeg da prise mig ved , . 
At jeg ikke har skilt mig ved ham , «  udbrød Agaccis 
henrykt . Og han lovede sig selv :  » Nej , ham skiller 
jeg mig ikke ved . « 

» De sendte ham altså hjem til deres bopæl ? « 
» Ja . Og dér er han endnu . Jeg har foreløbig 
udnævnt ham til min officier de la cour . Men efter 
de seneste tildragelser , «  vedblev han , medens pupillerne 
skød lyn ,  » agter jeg med frøkenens tilladelse 
at forfremme ham til  .  .  . « 
» Nu vel ? « 
»  .  .  . min officier d’amour . « 
Han havde næppe udtalt , før der fo’r en let 
rødme hen over Anna Palenas åsyn , og han 
følte sig til mode , som om han havde begået en 
forbrydelse . 
» Tilgiv mig ! «  bad han og kastede sig pludselig 
på knæ foran hende .  » Men det er mig umuligt 
længer at holde mine følelser tilbage . « 
» Rejs dem dog , hr . Agaccis ! «  udbrød hun 
forfærdet . 
» Nej , jeg bliver liggende her , indtil de tilgiver 
mig min forbrydelse , « 
» Deres forbrydelse ! « 
» Ja , jeg véd det jo , at de holder det for en 
forbrydelse , at jeg tilstår dem min kærlighed , 
efter at vi kun har kendt hinanden så kort . Men 
de selv véd ikke , hvor uforlignelig skøn de er . . . « 
» Men så stå dog op , hr . Agaccis ! « 
» Ikke endnu ! Ikke endnu ! «  bad han lidenskabelig . 
 » Her ved deres fødder er min eneste , 
rette plads . Her er den verden , hvor jeg har 
hjemme , og hvorfra jeg for fremtiden skal gå ud 
til en lykke som  .  .  . « 

» Hr . Agaccis  . . . » 
» Nej , de må ikke afbryde mig  .  .  . ikke 
støde mig fra dem  .  .  . Kærligheden har altid 
været den høje stjærne på min himmel , så ufattelig , 
så uendelig ophøjet over alle sanser  . . . De 
kan ikke ville rive den ud af dens faste bane  .  .  . 
De kan ikke ville gøre mit livs sandhed til løgn 
.  .  . men de vil stadfæste den  . . . De vil stadfæste 
den  .  .  . mit hjerte siger mig det . « 
Der fulgte en for dem begge frydefuld pause , 
under hvilken hendes blik efterhånden sænkede sig 
i hans med fugtig glans . Næsten uden at hun 
vidste det , rakte hun hånden frem , som han greb 
og førte til læberne , hvorved han uvilkårlig kom 
hende så nær , at hans opsplittede , lange silkeærmer 
berørte hendes skød . 
Sekunder og minutter fløj hen , uden at nogen 
af dem rørte sig eller blot sænkede åsynet . Med 
brystet hævet af varme følelser og tanker om 
uendelig kærlighed , evig ungdom og evig styrke 
gled de uformærkt deres fælles , forjættede fremtid 
i møde . Ingen forstyrrende lyd fra promenaden , 
ingen adspredende vognrummel . Selv ringeapparatets 
kimen i corridoren var forstummet . Den 
eneste lyd , der endnu kunne høres i taktfølge 
med de to lykkelige menneskers åndedrag , var 
den sagtnede brændings regelmæssige skvulp , som 
lød dem i møde fra strandbredden . Selve havet 
derimod syntes endelig at have fået fred i sin 
dybe grund . 

» Men gud forbarme sig — Anna Palena ! « 
Det var grevinde markhopfen , som i det samme 
kom til syne inde i sideværelset bag den opløftede 
portiere . 
Efter at hun havde stået der lidt og frydet 
sit øje ved synet af de to , trådte hun omsider 
frem med en hjertelig latter : 
» Men , kæreste børn  .  .  . Tillad mig at spørge 
igen : hvad er dog dette  ? Leges her karneval endnu  ? « 
» Nej , nu er både karnevalet og hr . Agaccis 
og min blomsterbataille endt , «  svarede Anna Palena 
og gik hen imod søsteren med Giovanni ved hånden . 
 » Nu har vi sluttet fred for bestandig . « 
» Å , du snedige slange , som jeg har næret 
ved min barm  . . . og så denne insinuante 
monsieur l’auteur ! «  udbrød grevinden og truede ad 
Agaccis . 
» Ja , nu kommer det an på , kære grevinde , 
om de ikke fortiyder deres godhed imod mig . « 
» Men de må jo være en ren troldmand ! « 
» Jeg har ikke noget imod at være det med 
damernes tilladelse . Men vær kun rolig ! «  henvendte 
han til Anna Palena .  » Jeg har heldigvis 
ikke nødig som fabelens trolde at sluge et menneskehjerte 
helt og holdent for at komme i pagt med 
det vidunderlige : jeg forlanger , kære Anna Palena , 
kun besiddelsen af dit hjerte — så er jeg i 
stand til at udrette alt , hvad både du og din 
elskværdige søster forlanger af mig . « 

» Ja , så skal de , ved gud , også have min 
velsignelse , «  udbrød grevinden . 
Og hun slog ungdomsfyrig armene om hans 
Hals og gav ham et Kys . 
— men da piemonteseren noget senere gik hjem , 
og Anna Palena endnu stod ude på altanen og vinkede 
ad ham , medens nathimlens millioner af fakler 
lyste over dem , faldt det ham ind , hvad hun nylig 
havde sagt til ham om oreille : 
» Det er jo på en måde ham , jeg kan takke 
for at have gjort deres bekendtskab . « 
Og han lovede igen i sit stille sind : 
» Nej , ved ham skiller jeg mig aldrig . « 

