 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿nattevagt 

﻿ 

﻿henrik Pontoppidan 
nattevagt 
København 
p. G. Philipsens forlag 
Thieles bogtrykkeri 
1894 

﻿ 

﻿første kapitel 

﻿ 

﻿op ad den stejle gade via tritone i rom 
kom en solklar morgen i begyndelsen 
af december en høj, kraftigt bygget mand med 
begge hænderne dybt begravede i lommerne 
på en blå pjækkert. Det var den meget 
omstridte, for ikke at sige berygtede, danske 
kunstner Jørgen hallager, almindelig kaldet 
den »røde« hallager, dels på grund af sit 
hårs og skægs farve, fornemmelig dog, fordi 
han betragtedes som føreren for en kreds 
af unge, radikale malere — den såkaldte 
»klump« — der i den sidste halve snes år 
havde opskræmt det danske publikum og vakt 
et stigende røre ved en udæskende virkelig- 
hedskunst. 
Da han nåde op til den højtliggende 
barberini-plads, i hvis midte berninis kæmpe- 

﻿mæssige bronce-triton puster sin fine, sølv- 
klare vandsøjle op mod himmelblået, standsede 
han et øjeblik og så’ sig rådvild omkring. 
Derpå skråede han over torvet i retning af 
via purificatione. 
Han var endnu en »ny mand« i rom. 
Først for to dage siden var han kommen 
hertil for at holde bryllup med den smukke 
Ursula branth, eneste barn af etatsråden 
branth, den bekendte kunstliebhaver, en af den 
københavnske konservatismes bedstemænd, ja 
efter en udbredt mening selve ministeriets for- 
trolige rådgiver angående alt, hvad der ved- 
rørte teater, literatur og de skønne kunster. 
»kæltring!« mumlede Jørgen Hallager 
regelmæssigt, når han kom til at tænke på 
sin svigerfader. Samtidigt krusedes hans læbe 
af et triumferende smil. 
Dagen forud havde vielsen fundet sted 
på selve kapitol i overværelse af brudens 
fader, den danske konsul og højesterets- 
advokat hoskær; til stede var desuden en 
af Jørgen Hallagers venner, den unge maler 
Thorkild drehling, der tilfældigt befandt sig 

﻿i rom. Om aftenen havde hele den skandi- 
naviske koloni været indbudt af etatsråden 
til en splendid dinér i et af roms fornemste 
selskabslokaler, der i dagens anledning var 
bleven stilfuldt dekoreret med nordiske flag, 
våbenskjolde og lavrbærkronede Buster af 
berømte kunstnere. 
Jørgen gik just og brummede fælt ved at 
tænke på den skærsild, han her havde måttet 
gennemgå. Han fortrød inderlig, at han 
havde været så tossegod at give efter for 
Ursulas forestillinger og ladet svigerfaderen 
få sin vilje denne gang. Men det skulle 
også blive den eneste og den sidste! . . . 
For resten gad han ikke mere tænke på det 
vrøvl. Nu var det jo overstået, og han var 
lykkelig! 
Trods sine tre og tredive år og sin 
temmelig massive figur steg han rask op ad 
trapperne i den store hjørneejendom, hvor 
han boede. I forbifarten kastede han et 
bredt dansk »god morgen, madam« ned til 
den tykke portnerkone, som var trådt ud fra 
sit mørke lukaf og i højeste forbavselse 

﻿stirrede efter denne ubegribelige brudgom, der 
havde forladt brudekammeret, før fanden havde 
fået børstet sine sko. 
De nygiftes lille lejlighed lå på femte 
sal, helt oppe under taget. Den fornøjede 
ægtemand kastede sin hat hen på knage- 
rækken i entréen og trådte rask ind i en 
noget lavloftet, men særdeles rummelig daglig- 
stue, der duftede af friske blomster, og hvor 
et festligt spillende Sollys strømmede ind 
gennem to brede vinduer og ruderne i en 
altandør. Et smagfuldt gulvtæppe, portierer, 
hyggelige Gardiner og en stor gruppe blad- 
planter bødede på stuens — efter nordiske 
fordringer — temmelig spartanske bohave, 
mens et par fantastisk ophængte draperier, 
nogle gamle kobbersager, japanske vifter 
og lignende dekorationsgenstande beskedent 
stræbte at frembringe indtrykket af et kunstner- 
hjem. 
»er fruen stået op?« spurgte Jørgen på 
hårrejsende italiensk et lille tolvårs pigebarn, 
portnerkonens datter, der var bleven engageret 
som ægteparrets tjenestepige. 

﻿»den nådige frue ringede for lidt siden,« 
Svarede den lille. »den nådige frue er ved 
at klæde sig på . . . Jeg har dækket tebordet 
herinde for mit herskab.« 
»nå, det er godt, du . . . du . . . Hvad 
var det nu, du hed? Jeg mener . . . hvad er 
dit navn? . . . hvad kalder man dig?« 
»ah! Annunciata, herre!« 
»rigtigt! Ja, gå du så kun ud i køkkenet, 
nunciata, og bliv derude, til vi kalder på 
dig. Forstår du ikke? Du skal forsvinde . . . 
Pst, væk! . . . Skrub af!« 
Stumpen snappede angst sin støvekost op 
fra gulvet og smøg sig som en kat ud af 
stuen. Jørgen gik hen til sovekammerdøren 
og bankede på med fuld hånd. 
Et lille udråb, fulgt af ængstelige pro- 
tester, lød derinde fra. 
»hallo! — det er jo bare mig,« lo han. 
»god morgen, min pige! Sovet godt? Ja, 
det behøver jeg for resten ikke at spørge om. 
Du lå i så tryg søvn, da jeg stod op, at 
jeg ikke nænnede at vække dig.« 
»du må ikke komme herind, jørgen,« 

﻿bønfaldt atter stemmen derinde. »hører du, 
min ven?« 
»herregud, vær dog ikke så forskræmt, 
ursula! For resten véd jeg ikke, hvad du 
er bange for ... du har jo låset døren, din 
lille nar!« 
»men du må heller ikke stå der! Vær 
god, jørgen, — og gå bort fra døren.« 
»du “er virkelig kuriøs! Ja-ja da! Jeg 
adlyder! ... Kan du høre, at jeg går rundt 
istuen nu? Jeg ser mig omkring her i vores 
hybel; jeg fik jo slet ikke rigtig set på den 
i aftes. Guds død, hvor den er pragtfuld! 
Og sikken masse blomster! Det er bryllups- 
gaver, kan jeg tænke. Har du set, at der 
hænger visitkort ved dem. — »a. P. Hoskær, 
højesteretsadvokat.« hm! Takker ærbødigst, 
hr. Advokat! Sandelig, om jeg nogen sinde 
havde drømt om at få æren af deres vrøvle- 
vorenheds selvbehagelige nærværelse ved mit 
bryllup! — »wilhelm folehave, forfatter.« vel 
mødt igen, lille østers! De undskylder, at 
min næve i går vægrede sig ved at trykke 
deres klov, hr. Tykhud! På ære, jeg var 

﻿lige ved at få hele den kostbare dinér i den 
forkerte Hals ved synet af deres ideale spyt- 
slikkerfjæs. ---nej, hør nu, ursula,« afbrød 
han utålmodig sig selv og gik atter hen til 
sovekammerdøren. »nu må du sandelig 
komme. Teen bliver kold.« 
»ja, nu kommer jeg, jørgen. Gå blot 
bort, . . . så skal jeg straks komme.« 
»men du er dog virkelig en nar! Og jeg er 
endda vis på, at du for længe siden er på- 
klædt. Jeg synes, jeg kan høre, at du står 
her lige bag døren.« 
»nu må du gå, lille jørgen. Hører du?« 
»ja, ja! Jeg er jo nu en gang langmodig- 
heden selv! Nu er jeg borte, ursula! ... 
Men det er jo sandt!« sagde han med ét 
halvhøjt og greb ned i sin ene pjækkert- 
lomme. Flan havde ganske glemt, at han på 
sin morgenvandring var gået ind til en bager 
og havde købt en pose fuld af små te- 
kringler for at have en lille overraskelse at byde 
ursula. Nu gik han hen til det lille runde 
bord, der stod dækket foran bladgruppen, 
bortflyttede her en stor blomsterbuket, hvor- 

﻿med annunciata havde smykket det, og hældte 
sit halvsmuldrede indkøb midt ud på dugen. 
Så krammede han den tomme pose sammen 
i kugleform og smed den af gammel ung- 
karlevane hen imod kaminen. 
Mens han var således beskæftiget, åb- 
nedes sovekammerdøren lydløst, og en ung 
kvinde i hvid, folderig morgendragt skubbede 
sig sagte-ind. Med hånden hvilende på 
dørgrebet blev hun stående derhenne, indtil 
Jørgen endelig opdagede hende og med et 
højt udråb gik hen imod hende. Da løftede 
hun hastigt armen op for ansigtet og trykkede 
sig tæt op imod dørkarmen. 
Jørgen tog hende i sine arme og drog 
hende ind til sig. 
»kæreste ven, vær dog en gang lidt for- 
nuftig!« sagde han og fjernede varsomt den 
halvblottede arm fra hendes øjne. »men 
hvad er det? Du har jo grædt!« 
Hun gemte sig ved hans bryst under en 
fornyet kamp med tårerne. 
»nej, véd du hvad, ursula! Nu bliver 
du virkelig komisk! Hvornår vil du dog be- 

﻿gynde at blive et forstandigt menneske?« — 
og idet han bøjede sig ned over hende, til- 
føjede han sagte: »husker du, hvad du lovede 
mig i nat, ... at du ikke ville græde mere? 
Har du allerede glemt det, ursula?« 
»men jeg græder jo heller ikke,« svarede 
hun, idet hun pludselig løsgjorde sig og med 
bagen af hånden strøg sig hastigt hen over 
øjnene. 
I nogle øjeblikke gik hun tavs omkring i 
stuen for at tvinge sine følelser til ro. Så 
kom hun atter hen til ham og lagde blidt 
armene om hans hals. 
»så du synes virkelig om vor lejlighed,« 
Sagde hun, idet hun smilte gennem sine store, 
mørke øjnes tårer. »du tror, at du nok 
kan finde dig til rette her . . . ikke sandt?« 
»å jo vist — her er jo helt fortræffe- 
ligt! Det er altså alt dette, du har haft så 
travlt med i den sidste tid og været så 
hemmelighedsfuld med i dine breve, din lille 
luks! Ja, jeg tænkte det jo nok!« 
»men du har jo endnu slet ikke set det 
allerbedste. Kom!« 

﻿hun tog ham ved hånden og førte ham 
hen til døren mellem de to vinduer og stødte 
begge dens fløje op. De trådte ud på en 
bred altan. 
De befandt sig her som oppe på et højt 
tårn. Rundt omkring dem bredte den evige 
stad sig på sine syv høje, malerisk bestrålet 
af den klare morgensol. Endnu lå dog alle 
de lavere-liggende dele af byen begravet i 
tiberflodens hvidgrå dis; men op i den 
gyldne luft hævede sig mylret af kirkernes 
kupler og tårne som et eneste, tusindtindet 
tempel, og fjernt i vest og syd, langt ude. 
Bag kampagnens giftigt rygende øde, tegnede 
bjærgenes snebestrøede toppe sig som et luftigt 
drømmesyn mod den dybblå himmel. 
»ja hør, du! Det er virkelig ikke ilde!« 
Sagde Jørgen efter nogle øjeblikkes tavs be- 
tragten, hvorunder Ursula med anspændt op- 
mærksomhed havde iagttaget de skiftende 
udtryk i hans ansigt. »det må jeg tilstå, 
det er et panorama, der siger sparto! ... Se 
den kuppel derhenne! Det må vel være 

﻿set. Peter. Guds død, hvor den svulmer! . . . 
Hør, det er virkelig godt!« 
»ja, ja! Ikke sandt!« jublede ursula, idet 
hun pludselig — ligesom frigjort for en stor 
ængstelse — kastede sig om hans hals. »kan 
du nu forstå, at jeg ikke kunne udholde at 
leve i al denne dejlighed uden at have dig med ? 
Å, Jørgen, Jørgen ... du begriber ikke, hvor 
forfærdeligt jeg har længtes efter dig, hvor 
ulykkelig jeg har været ved at gå hernede 
og tænke på, at nu sad du deroppe i storm 
og kulde og al vor grimhed derhjemme! 
Det var ikke til at udholde!« 
»stille! Stille! Ikke så eksalteret, ursula!« 
Sagde Jørgen og strøg med sine store hænder 
kærtegnende ned over hendes mørkebrune 
hår, der fra issens snorlige skilning lå 
ganske glat over hele hovedbunden; kun 
over panden rejste det sig i et let brus, og 
bagtil var det samlet i en lille knude dybt 
i nakken. Hun var så meget mindre end 
han, at hun måtte løfte sig på tåspidserne 
for med armene at kunne omslynge hans 
hals; og hendes hele skikkelse var så fin 

﻿og let, åndede en så blid og elskelig ynde, 
at den gjorde et næsten barnligt indtryk ved 
siden af ægtemandens firskårne person. 
»så er du altså ikke længer vred, jørgen,« 
Fortsatte hun, idet hun blev ved at klynge sig 
til ham uden at agte på hans modstand og 
uden at tænke på, at folkene i genbohusene 
kunne iagttage dem. »ja for — tilstå det 
kun, du stygge, stygge mand! — du var 
straks ikke rigtig glad over, at jeg lokkede 
dig herned. Jeg kunne godt mærke det på 
dine breve, min ven. klar jeg ikke ret? Du 
må gerne sige det nu, jørgen; jeg bliver 
ikke vred. Du syntes, det var en af mine 
flyveidéer, som du plejer at sige, . . . ikke 
sandt? Men nu er du ikke længer ked af 
det? Vel, jørgen? . . . vel?« 
»nej, vist ikke nej! Det har jeg jo sagt 
dig, min ven! Men siden du selv nævner det, 
så skal jeg villig indrømme, at din uventede 
bryllupsinvitation virkelig kom mig noget på- 
tværs. Jeg havde jo nu en gang indrettet 
mig på at slide vinteren igennem på min 
gamle kvist og sad desårsag med hænderne 

﻿fulde af arbejder, som det ikke var så lige 
en sag at rive sig løs fra ... især ikke netop 
nu! Jeg skal sige dig,« vedblev han, mens 
han lempeligt frigjorde sig for Ursulas arme. 
»det går rent snavs derhjemme for tiden. 
Der er over alle folk kommen en elendig 
slattenhed, der er til at flyve i flint over. 
Dersom man ikke i ny og næ lader en bombe 
springe lige for næsen af dem, falder murmel- 
dyrene gud hjælpe mig rent i dødsøvn. I steden 
for, at vi nu skulle samle al tænkelig mod- 
standskraft for at værge de pjalter af frihed, 
vi har tilbage, hører man ikke om andet end 
de lumpneste frafald. Og naturligvis går vore 
ærede pennehelte som sædvanligt i spidsen, 
når det gælder om at bede om godt vejr og 
en fed madpose. De feje flunde! ... Du 
har vel hørt, at Sahlmann med fuld musik er 
gået over til højre og hver dag skriver i 
»dagbladet« ?« 
»hvilket? . . . Nå! Ja, sahlmann,« sagde 
Ursula adspredt og famlede nervøst ved hans 
hånd. 
»det kalder jeg et mesterstykke, ikke 

﻿sandt? Den lyriske vindsæk! ... Men for 
resten er det jo ikke andet, end hvad man 
kunne vente sig af den fyr. Med alle sine 
byronske bravader har han dog aldrig været 
andet end et tre alen langt pattebarn. Og 
sådan er de mere eller mindre alle sammen 
derhjemme. Det er vor ulykke! Ikke spor 
af rygrad; bare brusk og retorisk sprællen 
og lyrisk savl —« 
»men du glemmer rent at se på ud- 
sigten, min ven,< afbrød Ursula ham. »se, 
hvor albanerbjærgene lyser derude! Er det 
ikke et dejligt syn?« 
»jo, her er kønt . . . rigtig kønt. Men 
hør nu, ursula, nu må vi virkelig have noget 
i livet. Jeg er sulten som en domprovst.« 
De gik ind i stuen og tog plads ved det 
dækkede bord. 
Jørgen (lækkede og smurte straks to brød 
og puttede til sidst en hel håndfuld af te- 
kringlerne ned i sin kop. Ursula derimod blev 
hurtig færdig med sit måltid. Hun sad tavs 
tilbagelænet i en højrygget armstol og hvilede 
hænderne i skødet på sin hvide, halvklare 

﻿morgenkjole, der — efter gammel, stilfuld 
mode — omsluttede legemet som et luftigt 
gevandt. Med et blik, der strålede af 
ømhed og lykke, så’ hun ufravendt hen på 
Jørgen og nød synet af hans sunde, mandige 
appetit. Nu og da, når han kiggede op fra 
sin kop, rakte hun ham smilende sin hånd 
med et sagte, inderligt: »min ven!« 
Da Jørgen omsider var bleven færdig med 
at spise og havde tændt sig en cigaret, rejste 
hun sig for at kalde på annunciata. Men 
på vejen til køkkendøren indfangedes hun 
af Jørgens stærke arm, der blidt tvang hende 
til sæde på hans skød. Hun lagde sine 
arme om hans hals; og nu hengik der nogle 
minutter i dyb stilhed, i tyst, erotisk leg, en 
elskovens nippedrikken, hvorunder læberne 
ikke fik stunder til at tale. 
»du store, store barbar!« sagde Ursula 
omsider og strøg ham med begge hænder 
gennem hans kortklippede, stride hår. »hvor 
kan det dog være, at jeg holder sådan af 
dig? — kan du huske den allerførste gang, 
vi så’ hinanden? Jeg blev ligefrem bange 

﻿for dig, sådan som du så’ ud med det store 
vildmandsskæg, du havde den gang, og din 
blå smedeskjorte . . . kan du huske? Og 
alligevel blev jeg vistnok straks forelsket i dig; 
det tror jeg nu. Er det ikke underligt?« 
»jeg véd såmænd ikke, min pige.« 
»jeg tænker så lidt derpå. For jeg 
havde jo den gang aldrig hørt eller læst 
andet end det allerstyggeste om dig, både 
hjemme og i aviserne, . . . alle steder. Og 
så var du endda slet ikke videre elskværdig 
imod mig, rigtig hoven og studs og ufor- 
skammet var du, . . . slet ikke sådan som de 
andre herrer, jeg kendte. Men det var vel 
netop derfor, jeg kom til at holde af dig. 
Tror du ikke?« 
»det kan jo gerne være . . . Men jeg 
kommer til at tænke på en ting. Da vi. i 
går aftes sad her på den samme stol, var 
der noget, du ville have sagt mig. Du be- 
gyndte på det, men så kom vi til at tale 
om noget andet. Hvad var det egentlig?« 
»nej, nej ... ikke i dag,« sagde Ursula 
pludselig urolig og holdt hånden for hans 

﻿mund. »i dag vil vi bare være rigtig glade 
med hinanden. Vi vil ikke bryde os om noget 
andet i hele verden . . . ikke sandt, jørgen?« 
»nu gør du mig virkelig nysgærrig. Var 
det noget så alvorligt? Så må du hellere 
sige mig det straks. Lad mig høre.« 
Hun sad en stund og fingrede ved hans 
urkæde. Så sagde hun meget stille og uden 
at se op på ham: 
»kan du huske, jørgen, at du en gang 
sagde til mig, at hvad jeg bad dig om på 
vor bryllupsdag, det ville du ikke sige nej til?« 
»har jeg lovet det? Nu, så må jeg 
holde det! — og hvad forlanger du nu af mig?» 
»jeg ville bede dig om . . . ville spørge 
dig, om du ikke ville forlige dig med fa’er.« 
»med din fa’er? . . . Men kære ven, du 
tager ganske fejl. Der består det allerbedste 
forhold mellem din far og mig. I går 
aftes rystede jeg endog hans hånd og sagde 
med vellykket skydebane-patos: en superb 
diner, hr. Etatsråd!« 
»nej, det er ikke sådan, jeg mener det, 
jørgen!« sagde Ursula alvorlig. »å, jeg ville 

﻿ønske, jeg kunne ordentlig forklare mig, så 
du rigtig kunne forstå mig. Men det er vir- 
kelig sandt, Jørgen — du må tro mig, når 
jeg siger det —fa’er holder virkelig så meget 
af dig.-----å nej, å nej, nu må du ikke 
le. Jeg be’r dig så inderligt, jørgen. Jeg véd 
det jo godt, at far i begyndelsen ikke var 
så glad for dig og for vor forbindelse, som 
han burde have været. Men du må huske 
på, at han i et og alt er af den gamle 
skole, og at han den gang kun kendte dig 
fra aviserne og fra al den onde snak, som 
han hørte om dig og dine venner. Det 
må dog tjene ham til undskyldning, ikke 
sandt? Når jeg tænker på, hvordan jeg 
selv, der dog elskede dig, kunne ligge og 
græde en hel nat, så snart man havde fortalt 
mig noget om dig, så er det dog ikke så 
underligt, at også far kunne tro på det. 
Vel? . . . Men jeg véd bestemt, at han nu 
ganske har forandret sin mening om dig, og 
at det er hans oprigtige ønske, at det skal 
komme til en forsoning. Vær nu ikke hård, 
Jørgen . . . vær nu ikke altid så uforsonlig! 

﻿når du lærer far rigtig at kende, vil du 
selv se, hvor god og kærlig han er. Tænk 
blot på, hvor opofrende han altid har været 
mod mig. Lige fra jeg var barn, lige siden 
moder døde, har han ikke haft tanke for 
andet end for mig og mit bedste. Jeg er vis 
på, han ville gerne leve som den usleste 
tigger, blot han kunne gøre mig lykkelig. 
Og nu her til vort bryllup! Ja, han vil vist 
egentlig ikke gerne have, at jeg taler om det; 
men jeg kan nu ikke lade være med at sige dig, 
at det er ham, der har hjulpet mig med det 
altsammen her i lejligheden. Fiver dag har 
han været rundt med mig i butikerne . . . 
Snart i den ene ende af byen, snart i den 
anden, ... og han er dog en ældre mand, 
ikke sandt? Men alligevel har han aldrig 
klaget, hvor meget vi end måtte farte om- 
kring. Han har bare været ængstelig for, at 
vi ikke skulle få det godt nok, og at du 
ikke skulle synes om, hvad vi købte. Altid 
spurgte han, om du nu også holdt af den 
farve, om du kunne lide den slags stof . . . 
Ja, vil du tænke dig, før han bestemte menuen 

﻿til i går, forhørte han sig hos mig om, 
hvilke retter du holdt mest af, om der var 
nogen vin, du særlig satte pris på, og om 
der i det hele ikke var noget, som han kunne 
gøre dig en særlig glæde med. Det er 
virkelig sandt, jørgen!« 
»hør nu, ursula! Skal vi så snakke lidt 
fornuftigt! At din fader, efter at han ved 
ethvert ikke alt for uanstændigt middel for- 
gæves har bestræbt sig for at få vor forbin- 
delse hævet, ... at han da endelig giver tabt 
og så for honnørens skyld søger at kaste et 
forgyldende skær over mesalliancen — det ser 
jeg sandelig ingen grund til at falde i rørelse 
over. Det var vi dog også meget enige om 
i sin tid, at da han bestemte sig for denne 
udenlandsrejse under påskud af, at den var 
nødvendig for din sundhed, ... da gjorde han 
det i det håb, at du under fremmede forhold 
og ved omgang med nye mennesker skulle 
forandre mening om mig og slå mig af 
tankerne. Kun du huske, da vi aftenen før 
din afrejse sagde farvel til hinanden ude i 
fredriksberg have. Du tog mig om halsen 

﻿og sagde, at før skulle jeg høre om dig, at 
du havde styrtet dig i en afgrund, end at du 
havde givet afkald blot på et eneste hår 
af mit hoved. Det udtryk brugte du netop. 
Husker du det?« 
»har jeg da ikke holdt ord, jørgen?« 
»jo vist! Du har været en rigtig kæk og 
standhaftig lille pige, og det skal jeg aldrig 
glemme dig. Men det er ikke det, vi taler 
om her. Nej, vil du blot svare mig på et 
eneste spørgsmål? Hvad sagde din fader, 
da du betroede ham din plan om at kalde 
mig herned, for at vi kunne holde bryllup 
her. Pivad svarede han? ... Ja, du tier! Og 
jeg kan såmænd også godt fortælle mig det 
selv. Jeg kender mine pappenhejmere! Han 
bad dig dag efter dag indstændigt at be- 
tænke dig, bønfaldt dig med sorgfuld mine — 
til sidst med tårer i øjnene — om at op- 
sætte, at overveje, endnu en gang nøje at 
ransage dit pijærte o. s. v. ... en lang lektie! 
Og da det alt sammen ikke hjalp, anstillede 
han sig dybt krænket, indhyllede sig i sin 
faderlige værdighed, erindrede dig om sine 

﻿opofrelser, om sit livs hårde prøvelser, 
mindede dig i en rystende slotskirke-præken 
om guds straffedom over de ulydige og gen- 
stridige ... ja, jeg skulle vist tage meget fejl, 
om han ikke også har manet din salig moder 
frem af assistentskirkegården derhjemme, for 
at hun som sidste knaldeffekt kunne blande 
sine anråbelser med hans. Har jeg ikke ret?« 
Ursula drejede på en knap i hans vest 
og svarede ikke. 
»ser du! ... Nej, din far er en gammel 
rævepels! Det har jeg tit nok sagt dig! En 
reaktionær spitsbub af den ægte slags, er han!« 
»å — Jørgen !« 
»ja, det nytter ikke, du be’r for ham, 
ursula! Det er virkelig snart på tiden, at 
du får øjnene op for, hvad det er for folk, 
du er vokset op imellem. Sandheden skal 
høres, om den så sprænger trommehinderne! 
Ærkekæltringer er det, tyveknægte, infame 
hyklere, der under påskud af at værge lov 
og orden holder folket i søvn for at kunne 
bestjæle det des grundigere. Og en mand, 
der går sådanne slyngler til hånde, han 

﻿være, titusinde gange din fa’er, ham skulle 
jeg falde om halsen og kalde ven og kære 
svigerfa’er og måske kysse på flaben — « 
»men det mener jeg jo heller ikke, jørgen. 
Det var jo slet ikke sådan ment.« 
»men for pokker, hvad er det da egentlig, 
du forlanger af mig?« 
»nu må du ikke blive heftig, lille 
jørgen. Jeg forlanger jo ikke noget. Jeg siger 
blot, at jeg ville blive så inderlig, så inderlig 
glad, om du vilde, komme far blot en lille 
bitte smule venlig i møde. Det er det hele! 
. .. Hør nu! Jeg véd, at han kommer og gør 
os et besøg her i formiddag; det sagde han 
til mig i går. Når du nu blot ville være 
ganske ligefrem overfor ham, sådan som du 
er mod andre, og ikke altid så spodsk sige 
»fir. Etatsråden« til ham men bare »de« 
Eller hvad du nu selv synes .. . å, du ville 
gøre mig så glad.« 
»dersom det ikke er andet, du forlanger, 
så kan jeg såmænd gerne tjene dig i at 
spare mig titulatsen. For resten har jeg jo 
virkelig én grund til at være ham erkendtlig. 

﻿for dersom han slet ikke havde eksisteret, 
så havde du jo heller ikke været til, og så 
havde jeg ikke fået dig til kone!« 
»ja, ser du! — så vil du altså! Så 
vil du, jørgen!« — flun tog hans flovede ømt 
mellem begge sine hænder og så’ ham længe 
ind i øjnene med et blik fuldt af usigelig 
taknemlighed. — »hvor du er god! Vidste 
blot folk, hvor ejegod du er, så ville man 
ikke være så ond imod dig for dine billeders 
skyld. — du kære, kære ven! Min elskede 
mand! Å, hvor er det dog underligt at 
tænke på, at jeg nu virkelig tør kalde dig 
min mand. Min mand, min mand! Hører 
du? Jeg er så stolt deraf, at jeg kunne 
råbe det ud over hele verden! Min mand! 
Min mand! Lyder det ikke dejligt? — å, 
min elskede ven! Hvor har du gjort mig 
lykkelig! Flvorer jeg glad, hvor er jeg rig« — 
»så så, lille ursula,« begyndte Jørgen 
lidt utålmodig. 
»ja ja, — nu skal jeg være fornuftig; nu 
skal jeg ikke plage dig mere. Nu vil vi tale 
om noget andet! — — har du tænkt på, 

﻿jørgen, hvordan vi skal tilbringe dagen i dag? 
Véd du, hvad jeg synes? Når nu fader har 
været her — og han bliver her såmænd ikke 
længe — skal vi så ikke tage ud i bjærgene, 
et sted langt borte, hvor vi er ganske ene for 
os selv, du og jeg, ingen andre. Hvad siger 
du? Kunne det ikke blive dejligt? Jeg har 
tænkt på frascati.« 
»frascati? Hvad er det?« 
»men jørgen, det véd du da nok! Det 
er den bekendte lille by ude i sabinerbjær- 
gene. Kan du ikke huske, jeg skrev til dig—« 
»nå jo, — du havde en dag været der- 
ude sammen med nogle af de andre skandi- 
naver og med Thorkild drehling, ikke sandt?« 
»jo. — ser du! Vi tager derud med 
jernbanen, bare en halv times kørsel, så er 
vi der. Rundt om byen, oppe på bjærg- 
skråningen, ligger der store villaer med 
olivenlunde omkring; og en halv mil fra byen 
er der et gammelt, øde, rigtig forfaldent slot 
med en helt overgroet park og forvitrede 
springvand og væltede billedstøtter og en 
forfærdelig lang og bælgmørk allé af sten- 

﻿ege, der er enestående i hele verden, siger 
fa’er. Dér var det netop, at jeg gik med 
drehling den dag. Jeg havde lige et par 
dage i forvejen skrevet brevet til dig om 
at komme herned og holde bryllup, men 
jeg havde endnu ikke fået dit svar, så 
du kan begribe, hvad for en spænding jeg 
gik i. Jeg tror aldrig, jeg har været så 
betaget som den dag. Den storslåede natur 
rundtomkring, det dejlige solskin, de andres 
venlighed imod mig, alting gjorde mig så 
bevæget, at jeg ved hvert ord, man sagde til 
mig, var lige ved at komme til at græde .. . 
O, du ville have skændt dygtig på mig, du 
stygge barbar! Da jeg så tilfældigvis kom 
til at gå ene med drehling, — ■ kan du tænke 
dig! — så faldt det mig med ét ud af 
munden, at jeg ventede dig herned! Jeg 
kunne ikke lade være at sige det; jeg havde 
en sådan trang til at tale med en om det, 
der helt opfyldte mig. Og drehling var jo 
din ven og har lige fra begyndelsen været 
fortrolig med vort forhold —« 

﻿»nå men — kort og godt — hvad sagde 
han til det? Han blev vel overrasket?« 
»om han blev! Du skulle have set ham! 
Han standsede midt i alléen og blev ved at 
stirre på mig med et par opspilede øjne, 
som om han så’ spøgelser. »jørgen Hallager 
i rom!« sagde han. »nu vil de have mig 
til bedste, frøken!« — han ville slet ikke 
tro mig!« 
»ja så! Jeg skal for resten have den 
fyr lidt i kraven! Han var mig så løjerlig 
i går, syntes jeg. Jeg er bange for, han går 
og bliver rent spoleret hernede. Hvad er det 
for nogle franske malere, du snakker om, at 
han omgås? Det huer mig slet ikke. Han 
hører også til dem, der falder sammen som 
et par tomme bukser, så snart de kommer 
ud på egen hånd. Jeg må se at puste 
lidt liv i ham, mens jeg er hernede, og 
allerbedst var det vel at få ham med mig 
hjem. Hvad skal han gå her og drive for?« 
I dette øjeblik blev der ringet på entré- 
døren. 

﻿»det er fa’er!« råbte Ursula glædes- 
strålende og løb ud for at tage imod ham. 
Jørgen derimod blev siddende. Der gled 
en skygge ned over hans blege, fedladne 
ansigt med det spidst studsede helskæg, og 
han bed sig i læben, da han hørte Ursula 
ude i forstuen kaste sig med et henrykt ud- 
brud om faderens hals. Først efter mere 
end et minuts forløb rejste han sig, gik 
langsomt over gulvet og nåde netop hen til 
døren, da svigerfaderen trådte ind. 
Den hvidhårede og hvidskæggede etats- 
råd, en ualmindelig smuk lille mand med et 
par mørke, varmt strålende øjne i et fint og 
intelligent ansigt, gjorde sin indtrædelse i 
sirligt formiddagstoilette med en glinsende 
silkehat i hånden. Han trykkede tavs men 
særdeles elskværdigt sin svigersøns piånd, 
vendte sig derpå om imod stuen og udbrød 
livfuldt: 
»nå, herskabet sidder endnu ved te- 
bordet!« 
Men som om han frygtede for, at hans 

﻿ord skulle kunne opfattes som en bebrejdelse, 
tilføjede han hurtigt: 
»ja, det er rimeligvis mig, der kommer 
for tidligt. Jeg håber, man tilgiver en faders 
utålmodighed.« 
/>vi har blot siddet og snakket sammen,« 
Sagde ursula. »kom nu og sæt dig, lille fa’er.« 
Man tog plads omkring det dækkede 
bord. De to herrer nedlod sig hver i sin 
højryggede armstol, mens Ursula flyttede en 
lav taburet hen til Jørgen og satte sig dér, 
så nær op til ham som muligt og med den 
ene albu hvilende på hans knæ. 
Der opstod straks et øjebliks tavshed. 
Etatsråden, der ikke havde sat sin hat fra 
s'g> gav s'g omsider til at tale om det ual- 
mindeligt smukke solskinsvejr, »en virkelig 
sjældenhed her på denne årstid« og spurgte 
til sidst, om det unge herskab havde taget 
nogen bestemmelse med hensyn til dagens 
festligholdelse. 
»ja, vi har tænkt på at tage ud i bjær- 
gene for os selv,« svarede Ursula og lagde et 
let eftertryk på de sidste ord. 

﻿»ja så! Naturligvis!« sagde etatsråden, 
idet han med et smil søgte at skjule, at 
hendes ord kuldkastede en forhåbning hos 
ham. »og hvorhen går så rejsen, om man 
tør spørge?« 
»til frascati.« 
»å, frascati! Ja, det kan jo være rigtig 
passende for et par unge nygifte. Der er 
virkelig bedårende i frascati. Et sandt lille 
mesterstykke af natur og menneskelig skøn- 
hedsvirksomhed i harmonisk forening.« 
Skønt han hele tiden nærmest henvendte 
sine ord til jørgen, sad denne ganske tavs, 
skødesløst tilbagelænet i sin stol, med højre 
hånd knyttet om sit hageskæg, og så’ ube- 
vægelig ret ud i luften, som om sviger- 
faderens tale og hele nærværelse slet ikke 
vedkom ham 
der indtrådte derfor på ny en lang og 
denne gang yderst trykkende tavshed. Etats- 
råden tog sit lommetørklæde frem, tørrede 
sin pande, vendte sig endelig helt om imod 
Jørgen og begyndte med anstrengt stemme 
en åbenbart nøje overvejet og forberedt tale. 

﻿»ja, min kære svigersøn,« sagde han, 
idet han endnu stræbte at bevare sin fortrolige 
og spøgefulde tone. »nu er jo altså min 
regeringstid til ende. Min eneste undersåt 
— min kære Ursula — har opsagt mig huld- 
skab og troskab og kåret dem til sin frem- 
tidige herre og beskytter. Jeg har altså 
ikke andet at gøre end at nedlægge kronen 
og overantvorde scepteret i deres hænder.« 
»selvfølgeligt!« svarede Jørgen kort og 
uden at se på ham. 
»altså — jeg mener,« vedblev etats- 
råden efter et lille ophold og med øjen- 
synlig kun vanskelig tilkæmpet fatning. »de 
vil sikkert vide ... vil sikkert kunne forstå, 
med hvilke følelser en fader slipper sit barn 
af sit ledebånd og lægger dets fremtid 
og — jeg kan tilføje — dets lykke i frem- 
mede hænder. Særlig i dette tilfælde er 
adskillelsens vemod naturlig, fordi Ursula er 
mit eneste barn, er den spæde vækst, hvori 
en gammel mand har nedlagt alt sit fremtids- 
håb, samlet al sin glæde; af hvis lykke han 
venter al sin trøst, al sin støtte i alder- 

﻿dommen. Jeg tror at turde sige, at jeg har 
bestræbt mig for nænsomt — uden tvang, 
som det er mit princip — at lade hende 
vokse op i lyset af det, der for mig har 
stået som livets højeste bestemmelse. Men 
naturligvis, — jeg véd jo nok, at jeg i adskil- 
lige punkter nærer anskuelser, der af mange 
nu til dags anses for grumme aflægs. Det 
kan jo også være, at jeg i en og anden 
henseende virkelig har taget fejl, har været 
hildet i visse f'ordomme —« 
»upåtvivieligt!« sagde Jørgen i samme 
tone som før. 
Etatsråden standsede atter og blegnede, — 
Jørgens korte ord ramte ham som øksehug 
over nakken. Han betragtede ham et øjeblik 
med usikkert blik, så’ derefter hen på ursula, 
der havde taget Jørgens ene biånd, som hun 
stille kærtegnede i sit skød; — og det var, 
som om flammen i hans mørke øjne ved 
dette syn langsomt slukkedes. 
Han var virkelig kommen herop med det 
faste forsæt at ville tilvejebringe en for- 
soning. For sin datters lykkes skyld ville 

﻿han kue sin smerte, ofre sin stolthed, 
glemme sine hvide hår og ydmyge sig for 
dette fremmede menneske, der — gud måtte 
vide ved hvilke djævelske midler! — havde 
forblindet og forført hans stakkels barn. Nu 
forstod han, at alt var forgæves. Selv en 
faders bønner og tårer ville højst vække 
et hånsmil på dette umenneskes læber. 
Som en påtrængende fremmed, som en uvel- 
kommen gæst sad han her i sit eget barns 
stue, akkurat tålt, netop modtaget med så 
megen overbærenhed, at man ikke ligefrem 
viste ham døren! 
Han havde afbrudt sin indstuderede tale 
og forsøgte at genoptage samtalen om det 
påtænkte besøg i frascati. Skønt hvert ord 
voldte ham besvær, fortalte han vidtløftigt om 
en udflugt, han for tredive år siden havde 
foretaget til frascati sammen med Constantin 
hansen, Ernst meyer, digteren Hauch og 
andre berømte danske kunstnere. Med en 
omstændelighed, en nervøs snakkesalighed, der 
slet ikke lignede ham, udbredte han sig over, 
hvorledes vejret den dag havde været, i 

﻿hvilke trattoriet de havde spist, hvor meget 
det havde kostet og lignende ganske lige- 
gyldige ting. 
Imidlertid sad Ursula vedblivende med 
nedslagne øjne og kærtegnede tavs Jørgens 
hånd i sit skød. Det var ikke første gang, 
hun følte sig lidt genert på faderens vegne, 
når Jørgen var til stede. Og denne utidige 
snaksomhed, hvis årsag hun ikke forstod, 
gjorde hende så forlegen, at hun til sidst ikke 
var langt fra at tilgive jørgen, at han trods 
hendes bøn slet ikke forandrede opførsel overfor 
faderen. Hvor meget hun end havde glædet 
sig til hans ankomst, følte hun det derfor 
nu som en lettelse, da han endelig afbrød 
sin tale og rejste sig for at gå. 
»nå, jeg har nok siddet her og spildt 
den kostbare tid. Jeg burde have husket 
på, at ingen er så nøjeregnende med mi- 
nutterne som et par nygifte,« spøgte etats- 
råden med et krampagtig fremtvunget smil, 
mens han med rystende fingre knappede sin 
frakke. Han overvandt sig til at gøre et cere- 

﻿monielt buk for sin svigersøn; men hånden 
gav han ham ikke denne gang, hvad Jørgens 
holdning just heller ikke opfordrede til. Der- 
imod fulgte Ursula ham kærligt ud i forstuen, 
ja helt ud på gangen, hvor hun, bøjet over 
rækværket, blev ved at sige »farvel, farvel, 
lille fa’er,« mens han langsomt steg ned af 
trappen. 
Hvor far dog bliver gammel, — tænkte 
hun ved at se hans bøjede skikkelse liste sig 
så besynderlig sagte, næsten vaklende, fra trin 
til trin. Og opfyldt, som hun var, af sin egen 
unge lykke, påkom der hende i dette øje- 
blik en ubestemt følelse af medlidenhed med 
ham — med hans ensomhed, hans hvide 
hår, hans krummede ryg. 
»farvel, lille fa’er!« råbte hun endnu 
en gang nedefter ham; — og da løftede han 
hovedet og så’ op på hende med et langt 
blik, der mindede om en dødsdømts sidste 
hilsen. 
Ursula slap rækværket og skyndte sig 
ind i stuen. Med udbredte arme løb hun 
hen og kastede sig i Jørgens favn. 

﻿»og nu afsted! Tænk, Jørgen — nu kan 
vi være sammen hele, hele dagen!« 
»ja, °g lidt til, min standhaftige glut!« 
* 
på en bænk i en af de afsides liggende 
alléer i Monte pincios parkanlæg, hvorfra 
man til den ene side har udsigt over rom, 
til den anden over villa Borgheses store have 
og de blødt afrundede bakker på den højre 
tiberbred, sad den næste dag efter middag 
en ung, tankefuld mand og stirrede ud i det 
ubestemte fjerne. I mere end en time havde 
han siddet i samme fremoverbøjede stilling, 
støttende hagen på sin spaserestoks store 
elfenbensknap; og hverken lyden af ekvi- 
pagerne, der nu og da rullede forbi på køre- 
vejen bag ved ham, eller kvidret af de mange 
småfugle, der tumlede sig i de fuldløvede 
trækroner over hans hoved, havde formået 
at vække ham op af hans drømmerier. 
Det var Thorkild drehling, — den unge 
maler, som Jørgen og Ursula dagen i for- 

﻿vejen havde talt om. Han var søn af en vel- 
havende godsejer og havde meget imod sin 
families ønske viet sig til kunsten, ja lige fra 
sin indtrædelse på kunstnerbanen havde han 
endog været medlem af »klumpen«. Særligt 
havde han knyttet sig til dennes fører, Jørgen 
hallager, af hvis udfordrende virkeligheds- 
kunst han var bleven en fanatisk beundrer og 
tro efterligner. Da således Jørgen havde 
udstillet sit opsigtsvækkende billede »en 
martyr«, et kæmpemaleri, forestillende en 
våd og nøgen pløjemark, hvor en udslidt 
landarbejder lå ynkelig begravet under en 
nylig sammenstyrtet mergelskrænt og forgæves 
skreg om hjælp med sin blodfyldte mund, 
eftergjorde Thorkild drehling året efter dette 
billede i sin pastel: »den sidste trøster«. 
Der var ikke. anden forskel, end at det på 
denne var en stakkels kone, der midt i et 
øde og frygteligt landskab var segnet under 
vægten af en tung brændebyrde, mens der 
ude i horisonten, hvor der på Jørgens billede 
tendentiøst var anbragt en elegant ekvipage 
med liberiklædt kusk og tjener, sås en 

﻿utydelig tågeskikkelse, forestillende døden 
med en fjællekiste under armen, — en idé, 
der for øvrigt havde forskaffet ham en alvorlig 
irettesættelse af jørgen, som hadede al fan- 
tastisk udsmykning. 
Denne slaviske efterligning havde efter- 
hånden — trods et uomtvisteligt talent — 
kastet et komisk skær over den unge kunstner. 
I steden for den forargelse, det havde været 
hans ærgærrighed at vække, mødtes han 
regelmæssigt af pressens og publikums med- 
lidende latter. Og denne ydmygende mod- 
gang, i forbindelse med det stadig mere 
spændte forhold, han på grund af sin offent- 
lige optræden og sine venskabsforbindelser 
var kommen i til sin familie, havde gjort den 
unge godsejersøn end yderligere modtagelig 
for Jørgens revolutionære påvirkning. Han 
havde lidt efter lidt optaget alle hans meninger 
både om kunst og politik og i det hele sluttet 
sig til ham med den blinde underkastelse, 
som Jørgen fordrede af sine venner. Ja, til- 
skyndet af ham sendte han til sidst sin aristo- 
kratiske fader et formeligt opsigelsesbrev fuldt 

﻿af uærbødige ytringer og fornærmelige be- 
skyldninger, der førte til et fuldstændigt brud 
med hele familien og hans forrige om- 
gangskreds. 
Fra den tid fulgte han sin herre og 
mester som en yngre broder. Overalt hvor 
Jørgen Hallagers udfordrende skikkelse viste 
sig — på gaden, i teatrene, på kaféerne 
— sås ved hans side den slanke, tavse, 
næsten sky godsejersøn, »den smukke maler« 
Som aftenpigerne på strøget gerne kaldte 
ham. Således havde de også været sammen 
på den skøjteløberbane, hvor de i be- 
gyndelsen af sidste vinter traf Ursula branth 
for første gang. Skøjteløbning var den eneste 
Art af sport, Jørgen havde undt sig tid til at 
dyrke; men i den havde han også drevet det 
til fuldkommenhed. Færdigheden i denne 
idræt var ham så at sige medfødt, idet han 
var søn af en fattig skolelærer ovre fra de 
øde, trøstesløse egne vest for ringkøbing, 
hvor skøjterne tjener hvermand til befordrings- 
middel, når fjordvigene bliver islagte. 
Det var en fælles bekendt, der—egentlig 

﻿mod deres vilje — havde forestillet dem for 
den bekendte etatsråds og forhenværende 
departementschefs den gang tyveårige datter; 
og den unge piges ualmindelige skønhed, 
hendes mørke øjnes sjælfulde blik og teintens 
blomsteragtige hvidhed gjorde straks et over- 
ordentlig stærkt indtryk på Thorkild drehlings 
kunstnerøje. I løbet af de par frostuger, 
hvori de nu til stadighed såes, forvandledes 
denne kunstneriske begejstring til en dyb 
lidenskab, der langtfra kølnedes af den om- 
stændighed, at Ursula tydeligt nok ikke gen- 
gældte den. 
Af undseelse snakkede han ikke til Jørgen 
om denne sin nye og stærke følelse. Ganske 
vist begyndte han en gang at tale til ham 
om kærlighed; men det gik ved denne lejlig- 
hed op for ham, at han på dette ene punkt 
alligevel ikke delte sin vens anskuelser, 
ja Jørgens sædvanlige, frie udtalelser om 
elskovsforholdet mellem mand og kvinde 
stødte ham med ét ved deres ublufærdighed. 
På noget medbejlerskab fra vennens side 
tænkte han mindst af alt. Jørgens opførsel 

﻿overfor den unge etatsrådsdatter tydede så 
lidt på forelskelse, at den tværtimod ofte 
mishagede ham ved sin brutale mangel på 
hensyntagen. Desuden vidste han, at Jørgen 
stod på en fortrolig fod med en bredskuldret 
nådlerjomfru i saksogade, hvem han bestandig 
havde forherliget som »et pragteksemplar af 
et skørt«, og som han ofte havde talt om 
at gifte sig med. Des større var derfor hans 
forbavselse hin dag i januar, da jørgen, efter 
en tidlang at have vandret op og ned ad 
hans gulv med hænderne i pjækkertlommerne 
og som sædvanlig givet sin harme mod verden 
luft, til sidst, idet han var ved at gå, vendte 
sig i døren og ganske tørt sagde: »det 
er for resten sandt, jeg er bleven forlovet 
med Ursula branth.« 
Tlavde Thorkild før været tavs med hen- 
syn til sine følelser for den unge pige, så 
blev han nu ganske stum. Ja, ikke nok der- 
med! Efter en ugestids forløb forsvandt han 
pludseligt og sporløst fra København uden at 
have taget afsked med en eneste af sine 
venner. I flere måneder hørte ingen noget 

﻿fra ham, og man begyndte for alvor at frygte 
for, at der var tilstødt ham en ulykke, da 
Ursula i et af sine første breve fra rom 
bragte den overraskende meddelelse, at hun 
havde truffet ham »lyslevende i villa farnesina, 
aldeles hensunken i betragtning af Raphaels 
galathea-billede.« 
Det var en pludselig indskydelse, der 
havde drevet ham ned til livsglædens og 
skønhedsdyrkelsens gamle hjemstavn for her i 
ensomhed, upåvirket af alle kammerater, at 
komme til klarhed over sig selv og de tvivl, 
som kærligheden havde såt i hans oprevne 
sind. Hans første tanke ved dette uventede 
møde med Ursula havde derfor været at pakke 
kufferten og øjeblikkeligt at rejse andet steds 
hen. Men Ursulas mørke øjnes trolddom, 
den uforstilte glæde, hun røbede ved gen- 
synet, den venlighed, ja fortrolighed, hun 
hver dag tydeligere viste ham som Jørgens 
ven, den forekommenhed, som også etats- 
råden stedse mere åbent viste ham — alt 
dette havde hurtigt brudt hans svage mod- 
standskraft. Dag for dag havde han opsat 

﻿sin afrejse og viljeløst hengivet sig til Ursulas 
og hendes faders selskab. Han havde været 
deres ledsager på spasereture, i musæerne, 
på udflugter i omegnen, — lykkelig over at 
turde være i hendes nærhed, taknemlig for hvert 
lille tegn på forståelse og sympati — — 
indtil hin dag, da hun i villa mondragones 
mørke steneg-allé hævede fortryllelsen ved 
smilende at betro ham, at hun »gik i gifte- 
tanker« og ventede Jørgen til rom. 
Den dag slog han endelig sin afrejse 
urokkelig fast . .. Og nu sad han her og tog 
den sidste, bevægede afsked med rom. Et 
stille vemod afspejlede sig i hans ung- 
dommelige træk, mens han lod minde på 
minde glide langsomt forbi i sin sjæl, givende 
efter for det hang til drømmende at fortabe 
sig i sig selv, som atter var vågnet hos ham 
hernede i ensomheden under sydens blå 
himmel, og som han kendte så godt fra sin 
ungdomstid, da han gik derhjemme i sin 
faders store skove og lod sig beruse af 
træernes mørke susen eller sad oppe på 

﻿skrænterne ved det åbne hav og fik tårer 
i øjnene af sine egne tanker. 
---------klokketoner henne fra nonnekirken 
set. Trinita del Monte vakte ham endelig op 
af hans tanker. Han så' på sit ur, blev 
lang i ansigtet og rejste sig hurtigt. Tiden 
var løben fra ham; han måtte skynde sig, 
om han skulle nå at få. gjort sine sidste 
afskedsvisitter inden aften. 
Først gik han hen for at gøre sin opvart- 
ning hos de nygifte. 
Ursula var ene hjemme. Hun rejste sig 
fra et lille skrivebord henne ved det ene 
vindue og gik ham i møde med det stilfær- 
dige, næsten bly væsen, hvormed hun altid 
modtog fremmede. 
»hvor det var kønt af dem at se herop,« 
Sagde hun og rakte ham hånden. »jørgen 
kommer straks. Han gik sig blot en lille 
tur for at ryge en cigar. — men hvad er 
det, man hører om dem? Far fortalte i 
dag, at de ville rejse. Det er da ikke sandt?« 
»desværre! Det er endog på høje 
tid! . . . Jeg gør det såmænd ugærne nok; 

﻿men de vil sikkert indrømme mig, frue, 
at jeg ikke godt kan vende hjem uden at 
have set Pompeji og neapel. For resten tør 
jeg heller ikke smigre mig med, at jeg vil 
efterlade noget savn her. For et par nygifte 
kan en fremmed ikke være langt nok borte, 
siger et gammelt vismandsord.« 
»å ja, men med dem er det en anden 
sag; de hører jo ligesom med til familien. 
Og nu, da Jørgen er kommen, kunne vi netop 
have det så rart sammen. Jeg vil sige dem, 
Jørgen vil blive frygtelig skuffet, dersom de 
rejser. Han har netop talt om, at han har en 
høne at plukke med dem,« tilføjede hun med 
et forstående smil. 
Thorkild svarede blot med en beklagende 
gestus. 
»ja ja, når der ikke er noget at stille 
op med dem, så må vi jo se, om vi kan 
finde os i at undvære dem. Kom nu og sæt 
dem, drehling.« 
De tog plads i de samme to højryggede 
armstole omkring det lille bord foran plante- 
gruppen, hvor Jørgen og etatsråden dagen i 

﻿forvejen havde udfægtet deres sidste, stumme 
kamp. Thorkilds blik sneg sig stjålent 
rundt i stuen, og efter et øjebliks tavshed 
sagde han: 
»og de var nok i frascati i går, efter 
hvad man hører.« 
»ja, vi havde en rigtig dejlig tur. Fuldt 
solskin hele dagen, og fuldt måneskin hele 
aftenen.« 
»ja, så kan selv et par nygifte næppe 
forlange mere. Og de spiste til middag i 
locanda Maggiore — ude i det tætte lysthus 
i haven — og delikaterede dem med hønse- 
postej og falerner.« 
»nå, det véd de også!« udbrød hun 
og blev lidt rød. »man skulle næsten tro, 
de havde udspioneret os.« 
»på ingen måde! Jeg var her i rom 
hele dagen og havde det travlt med at pakke 
ind og gøre visitter.« 
»men hvorfra véd de det da?« 
»kan de virkelig ikke gætte det?« 
»å, det er sandt! Fra advokat hos- 
kærs naturligvis!« — Ursulas mørke bryn trak 

﻿sig sammen, og hun sad et øjeblik tavs. — 
»jeg véd jo, at advokatens var derude. Vi 
kørte hjem sammen; . . . det vil sige, de sad 
i kupéen ved siden af os, men jeg kunne 
kende deres stemmer. Ja, jeg kunne såmænd 
endogså høre det meste af, hvad de sagde.« 
Thorkild betragtede hende med et op- 
mærksomt blik, mens hun sad dér bøjet over 
sine hænder, med albuespidserne hvilende 
på stolens polstrede armlæn, og så’ ned 
på spidsen af sin ene fod. Han var ved 
disse måneders samliv bleven så fortrolig 
med de forskellige udtryk for hendes hurtigt 
skiftende stemninger, at han øjeblikkeligt 
havde mærket, at hendes sind var kommen i 
oprør. 
Lidt efter løftede hun også næsten trodsigt 
hovedet og .sagde: 
»vil de svare mig ganske ærligt på et 
spørgsmål? . . . Men ganske ærligt.« 
»jeg skal forsøge det.« 
»vil de da sige mig, . .. var de .. . blev 
de meget forundret, den gang de hørte, at 
Jørgen og jeg var bleven forlovede? Jeg mener 

﻿ikke, om de blev overrasket. Men forbavsede 
det dem? Syntes de, kort og godt, at det 
var et underligt parti?« sagde hun, idet hun 
med en vis lidenskab slog fodspidsen mod 
gulvet. 
Thorkild tøvede et øjeblik med svaret. 
»det var altså derom, at advokatens i 
går aftes —« 
»ja, også de! Men nu spørger jeg dem. 
Hvorledes tænkte de?« 
»jeg?« sagde Thorkild med et anstrengt 
smil. »behøver de virkelig at spørge? Jeg 
fandt det selvfølgeligt ganske i sin orden. Jeg 
har vist før fortalt dem, at jeg fra den aller- 
første gang, jeg så’ dem — jeg véd ikke, 
om det var på grund af noget vist i deres 
væsen, i deres klædedragt eller i den varme, 
hvormed de talte om kunstnernes frie liv — 
men jeg fik straks det indtryk af dem, at de 
altid havde tænkt på at blive en kunstners 
hustru.« 
»det har jeg også!« 
»og jeg finder det ganske naturligt, sær- 
ligt fordi deres p'aders hus altid har været et 

﻿hjem — og et berømt hjem — for kunstens 
dyrkere. Måske har godtfolk blot undret 
sig lidt over, at da de ikke valgte dem en livs- 
ledsager af denne deres hjemlige omgangs- 
kreds.« 
»men du godeste gud! Skulle jeg da 
have giftet mig med h. P. Holst eller med 
gamle- professor hagen eller med dyrmaler 
Karsten med træbenet . . . ja, for andre kom 
der jo slet ikke hjemme til sidst.« . 
Nej, frue, det skulle de visselig ikke, — 
blandt andet af den grund, at disse herrer, 
så vidt jeg véd, er mere end tilstrækkeligt 
gifte i forvejen. Men jeg kunne tænke mig — 
ja, de har jo bedet mig sige min mening, — 
jeg kunne da tænke mig, at sådanne brave 
folk som — ja netop som advokatens — at 
de har haft «ondt ved at forlige sig med, at 
deres valg faldt på den mand, der i enhver 
henseende stod deres egen kreds fjernest, ja 
som rimeligvis af alle danske kunstnere har 
været den mindst velrekommanderede i deres 
faders hjem.« 
Ursula svarede ikke straks. Hun havde 

﻿lænet sig tilbage mod stoleryggen; og idet 
hun holdt de udspilede hænder foran sig, så- 
ledes at fingerenderne berørte hinanden, så’ 
hun med et stille, fortrøstningsfuldt blik ud 
gennem vinduet, op på den rødskyede aften- 
himmel, der kastede et ligesom forklarende 
skær ned over hendes skikkelse. 
»å ja — det kan måske synes under- 
ligt nok,« sagde hun endelig meget langsomt 
og i en tone, som om hun ikke tænkte på, 
hvem hun talte til, eller som om hun talte 
højt med sig selv. »men det er blot, fordi 
folk slet ikke kender jørgen, at de dømmer 
ham, som de gør. Det kan jo gerne være, 
at han lidt er hensynsløs og stormer frem, 
. . . men det er nu en gang hans natur! At 
han er egensindig og måske overmodig af 
sin begavelse . .. å ja! Men hvem har vel også 
kæmpet sig således frem ved egen kraft som 
han ? Når jeg tænker på alt, hvad han lige 
fra sin tidligste barndom har gået igennem 
af alle slags ydmygelser, både fattigdom 
og savn, ja ligefrem sult . . . så forstår jeg 
godt, at han har fået det mørke og bitre 

﻿syn på livet, som man altid bebrejder ham. 
— — men for resten,« tilføjede hun efter et 
øjebliks tavshed og syntes i tankerne at smile 
op til aftenstjernen. »det er jo ikke sagt, at 
han altid vil blive ved at være sådan.« 
Thorkild løftede hovedet og fik store øjne. 
»hvorledes? ... De mener, at —« 
»nu ja!« sagde hun med et lille hoved- 
kast, uden at tage blikket ned fra skyerne. 
»tænk på dem selv, drehling! Er de egentlig 
ikke bleven en anden, siden de kom bort fra 
deres mange venner og de evige stridigheder 
derhjemme?« 
»de mener altså,« stammede Thorkild 
undvigende og blev rød, »de mener, at Jørgens 
forandrede livsforhold ... at opholdet her i 
Italien —« 
»det mener de vist i grunden også 
selv,« sagde hun og så’ nu hen på ham med 
et fast, meget sigende blik, der fik ham til 
at slå øjet ned. — »de er nu for deres 
eget vedkommende så hemmelighedsfuld; 
men jeg tror nu alligevel om dem — hvad 
jeg troer.« 

﻿thorkild svarede ikke; han hørte ikke 
hendes sidste ord. En følelse af dyb sørg- 
modighed, af uendelig medlidenhed havde fyldt 
hans hjerte og gjorde ham stum. Han for- 
stod hende pludseligt helt. Hun havde med 
sine ord, sit blik, sine kinders blussen bort- 
vejret det sidste tågeslør, der havde tilhyllet 
hendes indre liv.. Hendes sjæl stod nøgen 
for hans tanke i hele sin stolte, sværmeriske 
skønhed. Dette var altså hendes lønlige 
håb! Dette var den drøm, som kærlig- 
heden havde indblæst hende, og som havde 
givet dette unge, sarte kvindeblod hint vid- 
underlige mod til at trodse hele verdens dom! 
Hun drømte om at blive Jørgens forløsende 
engel, hans beatrice, hans laura! — — 
ude fra forstuen hørtes i det samme 
stærke skridt, og Jørgen trådte ind. 
Dersom Thorkild i mindste måde havde 
været usikker med hensyn til sin forestående 
afrejse, så blev enhver tvivl om dens nød- 
vendighed nu henvejret af den elskovsfulde 
henrykkelse, hvormed Ursula straks kastede 
sig om Jørgens Hals og kvidrende foreholdt 

﻿ham hans lange udeblivelse; — han følte selv, 
hvordan blodet i dette øjeblik veg bort fra 
hans kinder, og at hans læber stivnede. 
»jeg kunne jo slet ikke begribe, hvorfor 
du ikke kom,« vedblev Ursula og kunne ikke 
få sig selv til at slippe jørgen. »jeg be- 
gyndte næsten at blive bange for dig. Hvor 
har du været? Har du truffet nogen? ... 
Se her, hvad jeg har til dig!« 
»ej, ej — thorkild!« sagde Jørgen og 
klemte vennens hånd med sin fulde kraft. 
»goddag, du syvsover! Jeg søgte dig i Morges 
i dit atelier, men fandt døren lukket. Havde 
du måske efter sidste parisermode ageret 
mystisk-sværmerisk nattevandrer og tragisk 
fuldmånehelt? — — har i for resten hørt 
det allersidste nyt?« 
»hvilket?« 
»anarkisterne i Paris har igen ladet høre 
fra sig. Jeg læste det i en Figaro henne på 
kaféen. Et restaurationslokale sprængt i 
luften, et par mennesker kvæstede, og en kone 
flækket hjærneskallen. I den anledning stor 
ophidselse — naturligvis!« 

﻿»men det er jo forfærdeligt ... nu igen!« 
Udbrød ursula, ganske bleg, og foldede hæn- 
derne på nonnevis foran brystet. 
»tja, — hvad skal man sige!« svarede 
Jørgen og kastede sig ned på en stol, lagde 
begge hænder bag om nakken og gav sig til 
at stirre op i loftet. — »vædelse må der til, 
sa’e kællingen, hun slikkede sig om næsen! 
Naturligvis er det trist med den dynamit og 
de stakkels mennesker, som bliver ødelagte. 
Men — hvem véd? — måske er der i virke- 
ligheden ikke noget andet middel til at skaffe 
sig ørelyd med i vor tid.« 
»å fy, tal dog ikke sådan, Jørgen ... 
Det mener du jo slet ikke,« sagde ursula. 
»å nej, det gør jeg vel egentlig heller 
ikke. Jeg gør mig i hvert fald endnu umage 
for at holde idéens fane højt, som det hedder. 
Man vil jo nødig smudske manschetterne.« 
Nu rejste Thorkild sig for at tage afsked. 
»hvad? Vil du gå?« råbte Jørgen og 
sprang op. 
»desværre! Jeg skal jo rejse til Neapel 
i aften og har endnu visitter at gøre.« 

﻿»men hvad skal nu det sige? Du rejser, 
inden vi får snakket ordentlig sammen! Og 
jeg, som har begge lungerne fulde af for- 
bandelser til dig!« 
»ja, det er jo sandt,« smilte Thorkild 
med urolig forlegenhed. »din hustru for- 
talte mig, at du havde en høne at plukke 
med mig.« 
»en høne! Nej, en hel kalkun, min 
fa’er! Du slipper ikke så let!« . 
»nu ja, i hvert fald må jeg have det 
tilgode til en anden gang. Som sagt — min 
tid i dag er knap.« 
»ja ja — så sætter jeg min kalkun på 
fedesti så længe. For du kommer vel snart 
tilbage? Der kan vel ikke være meget at 
kigge efter dernede. 
Uden at svare vendte Thorkild sig mod 
Ursula og sagde farvel. 
Ursula tog Jørgen under armen, og de 
fulgte nu begge deres gæst ud i forstuen 
og derfra ud på trappegangen. 
Da den sidste afsked her var taget, og 
Thorkild var nået ned til den første afsats, 

﻿bøjede Jørgen sig ud over rækværket og råbte 
overgivent efter ham: 
»og hils vesuv, den gamle dynamitard! 
Spørg ham, om han ikke snart igen lader 
høre lidt alvorligt fra sig. Sig ham fra mig, 
at vi snart trænger til en lille verdensfor- 
skrækkelse !« 
»men du er dog helt forrykt i dag, 
jørgen,« lo Ursula og ruskede ham i øret 
med en dog ikke helt oprigtig munterhed. 
»hvad tror du, drehling tænker om dig!« 

﻿andet kapitel 

﻿ 

﻿rotnf d. $de januar. 
Goddag skriverhans! 
Det hører jo til god gammel sæd blandt 
brave, danske genier at hjemsende sine 
indtryk hernede fra kunstens hellige haller. 
Da du nu ganske specielt anmoder mig derom, 
og da det i denne tid er et nederdrægtigt 
regnvejr, og da jeg virkelig i dag er stemt 
for fredelig syssel, så bekvemmer jeg mig til 
at tage fat på det mig ellers temmelig 
uvante redskab, der kaldes en pen, for at 
imødekomme dit ønske. Forøvrig er du jo 
så åbenhjærtig at bede dig forskånet for 
ethvert lyrisk udbrud af kunst- eller natur- 
begejstring, hvorimod du ønsker »tilforladelige 
skildringer af forhold og personer, som du 
ved lejlighed kunne finde anvendelse for.« 

﻿meget vel! Jeg forstår dig, gamle skumler! 
Hug bare til! 
For resten kunne du (hvad vel ikke for- 
bavser dig) have sparet dig ulejligheden med 
dit ovenfor omtalte forbehold. Jeg kan nemlig 
sammenfatte mine kunstneriske indtryk her- 
nedefra i det udbrud, der forleden ude i va- 
tikanet fløj en ærlig svensker ud af munden 
over for en renæssance-gruppe af tre nøgne 
fruentimmer (for anstændigheds skyld kaldet 
bacchantinder), nemlig: »hvad fanden er det 
for no’en mokkeduller!« jeg fik den største 
lyst til at gå hen og falde den mand om 
halsen. Han åbenbarede i disse ord et 
sandere og sundere blik for kunsten end alle 
skønhedsdyrkelsens lægprædikanter tilsammen. 
Det gør dog godt en gang at høre sand- 
hedens røst, selv om den kommer fra en rød- 
blisset svensker. Ja for man vader dog i 
afgudsdyrkelse, hvor man går! Forleden 
kom jeg til at tænke på, hvad for forestil- 
tinger efterverdenen måtte få om vore for- 
fædre, dersom Vorherre en dag fandt på at 
borteskamotere alle den menneskelige ånds 

﻿frembringelser undtagen netop kunsten, der- 
som man altså kun blev i stand til at danne 
sig et begreb om fortiden gennem de dansende 
gudinder og badende nymfer og kokette ma- 
donnaer og nøgne alfonser (kaldet diskos- 
kastere eller sådan noget), og al den anden 
bordel- og pæderastkunst, som fra Arilds tid 
har været genstand for vor hysteriske til- 
bedelse. Her kan man vandre gennem hundrede 
sale uden at træffe på et eneste vidnesbyrd 
om de brede lags liv og lidelser, om men- 
neskeåndens frigørelseskamp, kort sagt om 
nogen af de rørelser inden for masserne, der 
har holdt verdenshjulet i gang og været dets 
egentlige bevægkraft. Kommer det højt, præ- 
senteres der os af det borgerlige liv en eller 
anden flyrde-idyl eller en værtshusscene. For- 
øvrig lutter ammestueæventyr og himmelske 
syner og naturhenrykkelse og liderlige drøm- 
merier. Kun et par af de allerældste kriste- 
lige malere har i deres ubehjælpsomme frem- 
stillinger af Kristi forfølgelseshistorie røbet en 
virkelig indignation over sandhedens og ret- 
færdighedens tiggergang her på jorden, og 

﻿har helliggjort kunsten ved fuldt bevidst at 
anvende den agitatorisk, ganske på samme 
måde som vor egen tids endelig frembrydende 
sociale kunst. 
Nå, jeg mærker, at jeg alligevel begynder 
at snakke fra leveren. Punktum altså — og 
til sagen! 
For nu at begynde med begyndelsen, så 
skal der efter sigende være en usædvanlig 
mængde skandinaver hernede i »vidunder- 
landet« denne vinter. Et tidens tegn, for- 
står du! Her i rom består karavanen af 
ca. 30 veitæmmede dyr, der to gange daglig 
lader sig fodre i en beværtning — tusind om 
forladelse, »trattoria« — henne i ruinerne af 
diocletians bade (et ækelt gammelt skrummel, 
der ærefrygtsfuldt bevares som en helligdom, 
skønt det optager et uhyre rum lige i byens 
midte, hvor en torvehalle, en åben plads 
eller anden borgernyttig indretning ville have 
sin naturlige beliggenhed). I denne gamle 
rotterede har en vis signor Francesco en 
smudsig beværtning, der ligner halvt en heste- 
stald, halvt en stor kælderhvælving. Den er 

﻿nemlig indrettet i et af de gamle baderum og 
har mure tre gange tykkere end en bager- 
ovn, og naturligvis er det dette »maleriske« 
Udstyr, der har fået »de gemytlige sælhunde« 
— som selskabet med prisværdig selverken- 
delse har døbt sig selv — til at udvælge 
dette sted til deres sammenkomster, hvor de 
på gammel romafarervis i kunstnerisk (frihed 
hengiver sig til livsglæden midt imellem folket. 
Forøvrig består menageriet i år aldeles 
overvejende af danske eksemplarer, ligesom 
også løvens rolle er tildelt en landsmand, 
nemlig højesteretsadvokat hoskær, der sammen 
med en oppustet hunabe, som han kalder sin 
hustru (i bevægede øjeblikke sin viv), udgør 
midtpunktet for den skandinaviske selskabelig- 
hed. Samme advokat er et trøffelfedet hjærte- 
menneske på 250 pund og med et dertil 
svarende lyst og frejdigt blik på livet. Han 
siger det stadig selv — og med en uforlignelig 
selvfølelse — at han hader alt vrøvl og ikke 
for sin død kan lide ophævelser. Han står 
opført på skattelisten med en årsindtægt 
af tredive tusinde; derfor kan han ikke få i 

﻿sit flenskaldede hoved, hvad i alverden men- 
neskene kan have at beklage sig over; og 
med sine røde flæskeskinke-kinder betragter 
han det som sin opgave overalt at optræde 
som den levende protest mod tidens reform- 
feber og sygelige misfornøjelse. Det undrer mig 
derfor slet ikke, at han i den seneste tid er 
bleven en »situationens mand« derhjemme, 
hvor man jo nu fra de forskelligste sider med 
stedse større eftertryk råber på overlegne, 
idealt anlagte mænd med åbent blik for den 
gemytlighed, tiden kræver, i-iernede hviskes 
der allerede om, at man på allerhøjeste 
steder skal have fået øje på hans kvalifika- 
tioner. Ja, hvorfor ikke? Nu oprinder sikkert 
tusindårsriget for alle joviale sælhunde! For 
fremtiden bedømmes kvalifikationerne efter 
spæklaget! Bravo! Der bliver atter håb for 
tykke bagermester darum! 
Det øvrige selskab består som sædvan- 
ligt af en broget samling entusiastiske herrer 
og damer, der er taget herned for at lufte 
deres idealer under sydens blå himmel. I 
første række optræder selvfølgelig repræsen- 

﻿tanterne for de »skønne« kunster, der ligger 
hernede for kultusministerielt mammon og 
genføder den så meget efterspurgte »store« 
Kunst. Jeg nævner: adonis-petersen (der fore- 
løbig, hvad det ydre angår, er bleven en 
fuldkommen rafael), Ludvig hegger, samt den 
store nordmand, billedhugger Karl Kristian 
honorius krack, der tre gange har knust mig 
med sit dovrefjeldsblik og åbent udtalt, at jeg 
vanhelligede rom ved min nærværelse. At 
din kollega, digteren folehave, er hernede, 
véd du rimeligvis. Han gør stormende lykke, 
især blandt damerne, fordi han på ringeste op- 
fordring overrækker dem rødtindbundne eksem- 
plarer af sin »ahasverus«, »richard løvehjerte«, 
»robespierre« og hvad nu de andre vindskibe- 
ligt forarbejdede uddrag af Kofods verdens- 
historie hedder, der har gjort ham til dagens 
erklærede digterhelt derhjemme. For resten 
må det siges, at lykken ikke har gjort den 
mand hovmodig. Aldrig i mit liv har jeg 
set noget mindre udæskende end denne lille 
snuskede person, som synes at have fået 
skæv ryg af alt for underdanige buk; som 

﻿næppe tør gå over et gulv af frygt for at 
vække anstød; som bestandig hvisler »om 
forladelse«, »tusind tak«, »å, gør dem for 
guds skyld ingen ulejlighed«, — som kort 
sagt besidder den ulastelige krumryggethed 
og uafrystelige artighed, der jo altid har været 
nok så nødvendig som talent og karakter 
for at få optagelse i det danske parnas. 
Lad mig se, — hvad kan jeg ellers have 
at berette? Juleaften fejredes naturligvis henne 
i »foreningen« på god gammelnordisk vis 
med risengrød og fed steg og en gemytlig 
svingom omkring det store fastelavnsris, som 
vi hjemme forherliger ved navnet juletræ. 
Bagefter fik vi salmesang og sodavand. Til 
allersidst fik advokaten en forvreden tå, 
idet han, opfyldt af juleglæden, trådte fejl 
på trappen. For resten er jeg ikke i stand 
til at fortælle dig videre indgående om vore 
landsmænds bedrifter hernede. Som du vel 
kan tænke dig, træffer jeg kun undtagelsesvis 
sammen med dem, og når det sker, ønsker 
jeg dem gerne fanden i vold. Heraf må 
dog du (og andre ligesindede) ikke slutte, at 

﻿jeg går hernede og agerer brummende 
bjørn. Det ønsker jeg ikke af en ganske be- 
stemt årsag og af hensyn til en ganske 
bestemt person. Du forstår! Ganske vist 
savner jeg ofte mit arbejde svært og kan 
undertiden blive ikke så lidt gnaven over 
min nødtvungne ørkesløshed. Men jeg har 
på den anden side gjort den opdagelse, at 
det ikke er helt løgn, at ægteskabet er en 
fortræffelig institution. Måske er det den 
eneste, der bør skånes, når en gang den 
store ragekniv kommer i virksomhed. De 
løse forbindelser duer alligevel ikke, de for- 
jasker karakteren, og man spilder sin tid og 
sin kraft med alt det renderi på gader og 
i nattekaféer for at fange nye fugle. Læg 
dig det på sinde, du gamle knejpe- og 
varietée slave; et hjem er i mere end én 
forstand en mands »castle«, — det har jeg 
ikke haft lejlighed til at erfare før. 
Om forholdene derhjemme gider jeg ikke 
skrive. Hver gang jeg hører noget derom 
eller læser de aviser, som sendes mig, bliver 
jeg rasende. Jeg pines da dobbelt af min nu- 

﻿værende uvirksomhed, som også — her 
bandte jeg! — snart skal være til ende. I 
har mig med det allerførste hjemme igen! 
For pokker! Der må dog kunne gøres noget 
for at holde igen på frafaldet og al den 
anden nederdrægtighed derhjemme. Selv et 
halvdødt svin kan dog pirkes op til at skrige. 
At Sahlmann er bleven ridder ved nytårskuren 
har jeg læst. Han fortjener det, den fejge, 
skrydende hund! hiver gang jeg tænker på 
ham og de andre overløbere, får jeg lyst 
til at sende dem en spytklat i anbefalet brev. 
Om der skete dem deres ret, skulle de en 
mørk nat druknes i en møddingpøl og derefter 
graves tre alen under jorden i en latrintønde. 
Så kunne renovationskompagniet in pleno 
lægge en halmkrans på deres grav; det var 
det mindesmærke, de havde fortjent! 
Men nu vil jeg holde op, og du er vel 
også træt af min lange passiar. — hils 
holdkæft fra mig og sig ham tak for brev, lige- 
så Rasmus og de andre trofaste af klumpen. 
Spørger de om mig, så sig — som anført — 
at jeg snart vender næsen hjemad. Atdrehling 

﻿blev attraperet her, véd du jo. For resten 
fik jeg ikke snakket meget med ham, da han 
rejste et par dage efter min ankomst; men 
jeg syntes, han så’ så løjerlig mølædt ud. Jeg 
er bange, der er begyndt at gå romantik i 
ham hernede. Jeg skal have ham ordentlig 
i skole, når han kommer tilbage. 
Det er sandt — endnu ét! Bag ved skabet 
i min gamle hybel står (blandt andre ting) 
mit billede af fabrikspigen, der slæbes til 
visitation af en politibetjent, mens to ud- 
halere med lakerede snabelsko står på for- 
tovet og griner. Kunne du ikke hurtigt få 
smækket en ramme om det og se at få det 
solgt til en eller anden liberal smørgrosserer 
eller udstillet hos blegfedt i bredgade. Af de 
muligt indkomne penge (tag, hvad du kan 
få) kunne du sende den ene halvdel til murer- 
håndlangernes strejkekasse; den anden tlalv- 
del kan du enten sende herned eller gemme 
for mig, til jeg kommer. 
Håndslag! 
Din 
Jørgen hallager. 

﻿det nye år havde fået en trist begyn- 
delse. Hele januar måned tilhyllede den 
evige stad, ligesom en sørgende enke, sine 
yndigheder med et slør af tåge og regn, 
ja endog en snestorm overraskede en dag de 
skuffede nordboere, der til overflod havde den 
ærgrelse at høre hjemmefra, at man dér gik 
og frydede sig over en ualmindelig mild og 
forårsagtig vinter. Først i begyndelsen af 
februar viste solen sig igen i al sin kraft; 
og da det samtidigt faldt ind med fuldmåne, 
besluttede skandinaverne en dag ved fro- 
kosten hos signor francesco, at man om 
aftenen skulle drage ud til et af de lidt be- 
sungne kunstner-trattorier i haverne ved 
Ponte mølle for efter gammel tradition at 
byde foråret velkommen ved et symposion 
under åben himmel og lade glassene blinke 
i Lunas sølvgrønne stråler. 
Der skikkedes bud til alle fraværende 
medlemmer af »sælhundenes« kreds, og etats- 
råd branth, der med Iver greb enhver lejlig- 
hed til at få et ærinde hos sin datter, til- 

﻿bød straks at bringe al fornøden besked til 
de nygifte i via purificatione. 
Kirkeklokkerne ringede just fire, idet han 
med ængsteligt bankende hjerte nåde op 
ad de mange trapper til den lille lejlighed 
under taget, hvor han på sit »amico« blev 
lukket ind af den lille annunciata. Da et blik 
på knagerækken i entréen havde oplyst ham 
om, at hans svigersøn ikke var hjemme, lysnede 
det i hans ansigt; med et helt fornøjet smil 
trådte han ind i dagligstuen, hvor Ursula 
sad i sin armstol henne ved vinduet og syede 
på et stramajbroderi. 
Etatsråden satte silkehatten fra sig på 
bordet, kastede sine handsker i den og gik 
hen og kyssede sin datter på panden. 
»så her sidder den lille frue og kukke- 
lurer inden»døre trods det strålende vejr. 
Er gemalen ikke hjemme?« 
»nej, — men jeg venter ham hvert øje- 
blik. Sæt dig ned, lille fa’er.« 
»hm — tak — nej tak, jeg har ikke 
tid i dag. Jeg ville blot kigge op et øje- 
blik,« sagde han og tog igen sin hat. »jeg 

﻿må egentlig straks gå. Jeg har virkelig en 
del at udrette i dag. — din mand er måske 
ude for at ryge?« 
»nej, han gik i formiddags ud med sin 
malerkasse.« 
Etatsråden, som havde vendt sig bort, 
drejede sig atter helt omkring og stirrede med 
opspilede øjne på sin datter. 
»din mand? — ude for at male?« 
»ja, hvorfor ikke? Vejret er jo så godt 
i dag.« 
Udtrykket i den lille mands ansigt var et 
øjeblik som forstenet. — bah! sagde han 
derpå ved sig selv, idet han afbrød sin 
tankegang og atter vendte sig ind imod 
stuen. — rimeligvis en eller anden interessant 
skarndynge, han har opsnuset; et fordrukkent 
bybud måske eller en slagterbutik.1 
»nå,« — fortsatte han højt. — »lad mig 
ikke glemme, hvad jeg er kommen herop for. 
Ser du, vi er bleven enige om at tage ud til 
Ponte mølle i aften, .. . det er fuldmåne, 
og du husker nok, jeg har fortalt dig om den 
smukke skik, som i sin tid blev indført af 

﻿kunstnerne her. For tredive år siden, da jeg 
sammen med Ernst meyer, gamle Hansen og 
... nej, det bliver for vidtløftigt at fortælle 
i dag. Altså, jeg ville blot spørge, om i 
ikke kunne have lyst til at tage med.« 
»jo, det kunne jo være rigtig morsomt. 
Hvor skulle vi mødes?« 
»vi havde tænkt at samles hos Francesco 
sådan ved ottetiden og derfra køre derud i 
drosker. Kunne det passe jer?« 
»jo, det kunne det vist nok. Men vil du 
ikke vente, til Jørgen kommer, så kunne vi 
træffe en rigtig aftale. Han må være her 
straks.« 
»nej, jeg må gå nu. Jeg har sandelig 
ikke et øjeblik at spilde. Farvel, min lille 
ven,« — han tog hende under hagen og 
løftede varsomt hendes blik op imod sig. — 
»har man det så også rigtig godt? Og er 
rigtig glad? ... Jeg synes, man har set lidt 
forknyt ud i den sidste tid.« 
»så-å,« svarede hun og blev lidt rød. 
»det véd jeg ikke noget af. Det må vel 

﻿have været al den slemme sirocco, vi har haft 
så længe. Jeg har det godt.« 
»ja ja — Vorherre være med dig, mit 
barn!« 
Han kyssede hende atter bevæget på 
panden, klappede hende over håret og gik 
stille bort. 
Ursula fulgte ham ud på trappegangen, 
hvor hun som sædvanlig blev stående, bøjet 
over rækværket, for at nikke til ham under 
nedstigningen; -- hun havde lagt mærke til, 
at han satte stor pris på denne opmærksom- 
hed, ja at det formeligt gik ham til hjærtet, 
når hun en enkelt gang glemte den. 
»farvel, farvel!« råbte hun ned til ham, 
da han et øjeblik blev stående ved trappens 
omdrejning og kyssede på fingren. 
Da hun igen var kommen ind i stuen, 
så' hun, at han havde efterladt sine handsker 
på bordet. 
»herregud, lille fa’er!« udbrød hun ganske 
højt og rystede mismodigt på hovedet. Ja, 
Jørgen havde ret! Han begyndte virkelig at 
gå lidt i barndom. Iforgårs glemte han sin 

﻿stok, forleden dag sit lommetørklæde. Hvad 
skulle det dog blive til? 
Med et lille suk satte hun sig til rette i 
sin armstol og tog igen fat på sit broderi. 
Her faldt hun dog snart tilbage til de lyse 
drømmerier, hvoraf faderens ankomst havde 
revet hende ud. Mens hun i det svindende 
dagsskær med mekanisk regelmæssighed stak 
nålen op og ned gennem sit stramaj, syslede 
hendes travle, stundesløse tanke,, nu hist, nu 
her, ligesom en lille fugl, der hopper fra 
gren til gren i det træ, hvor den har bygget 
rede. Da hun kom til at tænke på faderens 
himmelfaldne forbavselse over at høre, at 
Jørgen var gået ud for at male, spillede et 
smil om hendes mund. Ja ja, lille fa’er! 
Vent blot, så skal du nok få trøst for alle 
de bekymringer og ængstelser, du har haft 
for min skyld. Blot lidt tålmodighed!------ 
vidste hun blot, hvor Jørgen var taget hen! 
Hun ville ønske, at han var gået op på 
palatinerhøjen, op til de store kejserborg- 
ruiner, hvor man havde en så højtideligt 
knugende fornemmelse . .. »som om man van- 

﻿drede mellem de øde levninger af en guds 
værksted«, som drehling en gang havde 
sagt deroppe. For noget stort, noget ualmin- 
deligt måtte det være for at betage ham, der 
selv var så stor og ualmindelig i alt, så 
vældig i alle sine lidenskaber. — o, du min 
stærke, ville ørn! Hvor mægtig, hvor stolt 
din flugt vil blive, når du ret får luft under 
dine vinger! Hvor højt, højt, højt vil du ikke 
stige over alle de små nette gærdesmutter og 
gråspurve derhjemme, der pænt holder sig 
til hustagene og de lune møddinger! Blot 
du da ikke helt vil glemme mig deroppe i 
æteren men tænke lidt på din lille gåse- 
mo’er, der sidder her i reden og venter og 
længes og ikke kan følge dig, stakkel!------- 
»om hun nu også var rigtig glad?« hvor 
faderen havde sagt det underligt! Havde 
man virkelig kunnet se noget på hende? 
Men det havde nu også været skrækkelig 
uheldigt med den evige regn og tåge, der 
havde gjort alting så trist og gråt. Hun 
fortænkte slet ikke Jørgen i, at han til sidst 
var bleven utålmodig og havde længtes hjem 

﻿. . . han, som aldrig kunne finde sig i at være 
ledig et øjeblik. Men nu var de slemme 
dage forbi. Nu var hun lykkelig — ganske, 
ganske lykkelig! 
Flun kastede sit arbejde fra sig og rejste 
sig. Hun kunne ikke længer sidde stille 
for længsel og spænding. Nu måtte Jørgen 
dog også snart være her. Solen var jo nede. 
Her fra vinduet kunne hun se hele den vest- 
lige flimmel flamme som en verdensbrand, 
og dernede lå byen allerede halvt begravet 
af de røde aftentåger. Se, derude over kam- 
pagnen steg månen langsomt op. Flvor søvn- 
drukken den så’ ud! — du har nok ondt 
ved at komme op af fjerene, du dovne krop! 
Vil du se, du skynder dig lidt. Og gør dig 
så umage for at skinne rigtig smukt og klart 
for os i aft&n! 
Flun for sammen;—det ringede ude på 
entrédøren. Fortrædelig vendte hun sig om 
imod stuen. At der også skulle komme 
fremmede netop nu! Hvem kunne det dog 
være? Faderens ringning var det ikke. — 
å, ikke andet end posten! 

﻿annunciata stak en lille pakke i kors- 
bånd ind ad døren. 
»de dumme aviser!« 
Hun gemte pakken inde under nogle 
bøger på skrivebordet. I dag skulle intet 
få lov at forstyrre deres fest! — hvordan 
var det nu? Til Ponte molle, havde faderen 
sagt! Jaja, det kunne blive herligt — herligt! 
I dag ville Jørgen såmænd nok tage med. 
De behøvede jo heller ikke hele tiden at 
være sammen med de andre. De kunne jo i 
det mindste gå hjem til fods, når de andre 
kørte, . . . ganske ene skulle de vandre i den 
stille, dejlige månenat og tale sammen om 
fremtiden og deres kærlighed. — eller skulle 
de hellere blive hjemme? Fejre en kærligheds- 
fest her inden veltillukkede døre? Sidde 
sammen derhenne i månestriben ved vinduet, 
tavse, tæt omslyngede, mund mod mund! ... 
I-iun kunne have lyst til at smykke sig til 
hans hjemkomst, modtage ham i hvid dragt, 
med udslået hår, bekranset af duftende 
blomster! Skulle hun gøre det? — nej, nej; 
det gik ikke an; Jørgen ville ikke synes om 

﻿det. — flan havde ret; hun var virkelig alt- 
for barnagtig! 
. . . Hun hørte en nøgle blive stukket i 
entrédøren. I det næste øjeblik stod hun 
derude ved Jørgens side. 
Hun overvandt dog fristelsen til straks at 
kaste sig om hans Hals og overøse ham med 
spørgsmål. Trods halvmørket havde hun 
fået øje på et par dybe furer, der altid 
viste sig mellem Jørgens bryn, når han var 
stærkt optaget, — og hendes erfaring havde 
lært hende, at man da ikke skulle falde med 
døren ind i huset til ham. Hun klappede 
ham blot på kinden, hjalp ham af ydertøjet, 
tog malerkassen og hængte den op på knage- 
rækken uden så meget som at åbne den 
på klem, skønt hendes fingre brændte af 
nysgærrighed. Så gik hun nynnende foran 
ham ind i stuen. 
Jørgen selv var ganske umeddelsom. Han 
lod sig noget træt falde ned i en lænestol, pur- 
rede op i sit hår og sagde adspredt, at han 
egentlig var tørstig. Ursula gik ud og hentede 
vin. Da hun kom tilbage og havde skænket 

﻿op for ham, satte hun sig på en skammel 
ved hans fødder, tog hans ene hånd og gav 
sig til at stryge varsomt hen over den. 
»hvordan har du så haft det, min ven?« 
Begyndte hun, da han stadig intet sagde. »har 
du været fornøjet med din dag?« 
»å jo,« svarede han, satte det tømte 
glas fra sig og sugede vindråberne af det 
vædede overskæg. »jeg har virkelig oplevet 
noget nyt i dag!« 
»lad mig høre? Hvor har du været?« 
»ja hvad skal jeg sige? Hvor jeg har 
været? I underverdenen, i samfundskloaken, 
i den bærmekedel, hvor det tyvende århun- 
drede brygges . . . kort sagt henne i byens 
fattigkvarter.« 
»i fattigkvarteret?« 
»det kom sig ganske tilfældigt. Jeg gik 
og drev om på må og få, ... og jeg takker 
min gode skæbne, der førte mig derhen. Jeg 
kunne ellers let være kommen til at rejse 
hjem uden at have set det eneste virkelig 
lærerige, der findes her i rom. Jeg har jo 
oftere både læst og hørt, at det skulle 

﻿være hernede, det allerførst ville bryde løs, 
når ilden en gang for alvor tog fat. Jeg 
begynder at forstå det nu! I sådanne pest- 
huler som dem, jeg har set i dag, må den 
røde bacille have det rette arnested. Og de 
fleste af de skikkelser, der luskede om der- 
henne, så’ da også helt opbyggelige ud. 
Jeg tror ikke, at der på- dem alle tilsammen 
var så meget sul som på en almindelig 
københavnsk grosserer.« 
»men du har da også været andre steder, 
jørgen?« 
»andre steder? Jeg véd skam ikke. Der 
var tilstrækkeligt for mig at se på dérhenne. 
Plusk på, det var dog første gang, jeg rigtig 
havde lejlighed til at kigge ned i »samfundets 
væskende sår« — som det så poetisk hedder. 
Det er dog xvist vor egentlige ulykke der- 
hjemme, at vi ikke har noget proletariat. 
Derfor har vi heller ingen frihed og vil rime- 
ligvis aldrig få den, om vi så får lavet 
nok så mange frihedslove på papiret! . .. 
Nej, så skulle du have set et kompagni, jeg 
fik øje på inde i et sort hul af en bevært- 

﻿ning derhenne ■— en sand morderkule. Der 
sad fem-seks unge, blege galgenknebler sammen 
med et næseløst fruentimmer og spillede kort. 
Det er sådanne pragtfyre, der igen kan give 
en en smule tillid til fremtiden! De havde 
mørkeblå ringe omkring øjnene og så' ud 
til at være sluppet lige ud af rasphuset; og 
idet jeg gik forbi den åbne dør, sendte de 
mig alle sammen et blodrødt blik, som jeg 
ikke let vil glemme! Det er den slags ting, 
man må have set med egne øjne for til 
bunds at forstå tidens bevægelser . . . især, 
når man lige derfra træder ud mellem corsoens 
ekvipagerækker og ser jødedamerne vælte sig 
i deres fedt på silkehynderne! 
»så har du altså slet ikke malet noget,« 
Sagde ursula; hun havde langsomt sluppet 
hans hånd. 
»å male, male! Hvad kan det nytte 
for mig at male noget her? Hvad virkning 
skulle det vel kunne gøre hjemme? . . . Nej, 
jeg må hjem, ursula! Nu er det på tide! 
Det får ikke hjælpe! Jeg må have fat på 

﻿mit arbejde. Her går man til sidst og rådner 
op i driveri!« 
Han rejste sig med et sæt op fra stolen 
og gav sig til at vandre stundesløst frem og 
tilbage over gulvet. 
»der er nu også disse strejker derhjemme 
for tiden. Lapperier naturligvis imod be- 
vægelserne her og andre steder; men der er 
ikke noget at gøre ved det; vi er nu en 
gang småfolk! . . . Men har vi derfor lov til 
at lægge blænderne i skødet? Lad være, at 
striden nærmest drejer sig om at få lejlighed 
til at tylle lidt mere eller lidt mindre øl i 
sig, så er det dog en strid, en knyttet næve, 
et spark i bagen på avtoriteterne og — hvem 
véd ? - måske virkelig et resultat. Det 
undrer mig for resten, at der ikke er kommen 
aviser til mig i dag. Jeg længes svært efter 
at se, hvad det bliver til.« 
Ursula, der under denne tale havde siddet 
ubevægelig fremoverbøjet, hensunken i en død- 
lignende tankefuldhed, rettede sig med ét, 
rejste sig op og gik hen imod skrivebordet, 
hvor aviserne lå forvarede. Men på vejen 

﻿derhen standsede hun og betænkte sig; ... 
Med bøjet hoved gik hun stille hen til Jørgen 
og smøg sin hånd ind under hans arm. 
Således fulgtes de tavse nogle gange frem 
og tilbage i den nu helt månelyse stue, hvor 
der kun var mørkt af skygger henne i krogene 
og under møblerne. 
»nej, det hjælper ikke med alle de store 
talemåder om at »holde idéens fane højt««, 
vedblev Jørgen aldeles opgået i sin tanke- 
gang og uden at vide, at han ikke hele tiden 
havde tænkt højt. »når det kommer til 
stykket . .. hvem er det vel så, der fra 
Arilds tid har lavet verdenshistorien, det vil 
sige revolutionerne? Det er netop den sort 
blege, tarmslukne kælderdyr, der med glæde 
tager alle syv dødssynder på deres sam- 
vittighed for en flaske brændevin. — det er 
øllebrødsbarmhjærtigheden, der er vor ulykke 
derhjemme i se til vore allerbrandrødeste socia= 
lister! Det er velnærede borgere, skikkelige 
spækhøkere, der lever i den bedste forståelse 
med de ti bud og Balslevs katekismus . . . 
Folk, der har penge i sparekassen, og som 

﻿straks besvimer af moralsk hjærtekvababbelse, 
når en forstyrret typograf skyder en knap 
af en ministers overfrakke! Uf! De bliver 
mig mere og mere modbydelige, den slags 
Per nittengryn, som går og vil revolutionere 
en detail; filistersjæle, der i grunden er rigtig vel 
fornøjet med tilværelsen men har en eller anden 
lille oppositionel kæphest at ride på, enten 
det nu er arbejdersag eller kvindefrigørelse 
eller Republik eller sådan noget vås. Som 
om det battede at klippe et par kviste, når 
træet er blområddent ned til roden! — — 
hvad er det for handsker, der ligger dér?« 
»det er fa’ers. Han var her i efter- 
middag, lige før du kom.« 
»og så lod han sine handsker blive til- 
bage.« 
»stakkels far . . . han er bleven så 
glemsom!« 
»glemsom? — hum!« mumlede Jørgen 
men fortsatte ikke af hensyn til ursula. — 
den gamle skurk, tænkte han ved sig selv; 
jeg har luret ham fiffet af! Han vil have et 
påskud for at kunne rende her og snuse 

﻿tidlig og silde og øve sine sorte kunster, når 
jeg er borte. Men jeg får ham vel en gang 
i saksen, den gamle rævepels! 
»havde han ellers noget på hjertet — 
din fa’er?« spurgte han højt. 
»ja, det havde han egentlig,« svarede 
ursula, idet hun, nervøst nynnende, standsede 
ved altandøren og med sit lommetørklæde 
tørrede duggen af ruderne. — »nej se dog, 
jørgen! Se en gang!« 
»ja, det er stjerneklart i aften. — men 
hvad var det, du sagde, at din far —?« 
»ja, far var heroppe for at fortælle, at 
der var aftalt en stor udflugt til Ponte mølle 
i aften. De skulle drikke f'oråret ind i en 
af haverne derude. Det er nok sådan en 
gammel skik, sagde han. Han spurgte, om 
vi ikke kunne have lyst til at tage med.« 
»så svarede du forhåbentlig nej.« 
Ursula vendte blikket bønfaldende op imod 
ham og trykkede sig ømt op til hans arm. 
»jørgen,« sagde hun. »vær god i aften. 
Jeg har længtes så usigelig efter dig hele 
dagen. Jeg ville så gærne, at vi var 

﻿rigtig glade for hinanden i dag, . . . jeg 
trænger så meget, så meget til at vise dig, 
hvor inderligt jeg holder af dig. Skænd kun 
på mig og kald det et lune . .. blot du ikke 
vil sige nej! ... Sig ja, blot denne ene gang, 
så skal jeg aldrig plage dig mere. Hører 
du? ... Sig ja, jørgen. Jeg beder dig så 
meget.« 
Jørgen rynkede sine bryn og så’ ned 
på hende med et koldt, fremmed blik. 
»hør, Ursula — hvor mange gange har du 
nu ikke lovet mig, at du ville begynde at 
blive et fornuftigt menneske? Synes du ikke 
selv, det er på tiden? Jeg har desuden 
sagt dig, at jeg ikke oftere vil slide bænke 
med de abekatte hernede. Lad så det 
være godt! . . . Hvad skal også det sige, at 
drikke forår ind nu? Sådan noget vås! 
Drikke forår ind med rødfrossen næse, i 
vinterpels og bælgvanter! Det skal måske 
også være romantik og store følelser og 
åndens flugt og højere poesi? At du endnu 
gider gøre dig så naragtig, ursula! Har du 
virkelig ikke noget fornuftigere at bruge din 

﻿tid og dine tanker til? . . . For resten har 
du naturligvis din frihed. Gør, hvad du vil! 
Men jeg bliver hjemme og venter på posten. 
Aviserne må jo dog komme i aften.« 
Ursula trak hastigt sin hånd bort fra 
Jørgens arm, som om hun pludselig havde 
brændt sig på den. Med løftet hoved gik 
hun hen til skrivebordet, tog avispakken og 
kastede den foragtelig hen på det store bord 
i midten af stuen. 
»her!« sagde hun. 
Jørgen så’ et øjeblik overrasket på 
hende. Så gik han sagtmodig hen til bordet, 
tændte stilfærdigt lampen og tog plads i en 
gyngestol derhenne. 
»nu skal vi se, hvad nyt fra ravne- 
krogen,« sagde han, som om han ingen ting 
havde mærket, og udbredte et af hovedstadens 
oppositionsblade foran sig. —- — »naturligvis 
er her igen i dag en lang stråle af den for- 
løbne præst med hans religiøse fritænkeri. 
Det gider jeg ikke læse . . . Religiøse fri- 
tænkere! Sludder! Det er godt at mærke, at 
man lever i hermaphroditernes gj'ldne dage. 

﻿du skal se, ursula, det varer såmænd ikke 
længe, før man også hører om højre-socialister 
og venstre-provisorister og mere af den slags 
sammensmelteri.« 
Ursula svarede ikke. Hun havde slået 
begge altandørens fløje op, så den kolde 
aftenluft strøg ind i stuen. Med armene 
korslagte over brystet stod hun lænet op til 
dørkarmen og stirrede ubevægelig ud over 
den månebeskinnede by, ... ud mod de drøm- 
mende bjærge i det sølvdisede fjerne. 
I flere minutter var der ganske stille i 
stuen. 
»herregud!« udbrød Jørgen atter henne 
ved lampen, ganske fortabt i sin læsning. 
»nu skal såmænd lønsted have det store 
rejsestipendium. Har du hørt det, ursula?« 
»det finder jeg ikke så mærkeligt.« 
»å nej såmænd. Det er også en virk- 
ning af øllebrødet derhjemme, at man be- 
tragter uddelingen af et stipendium som en 
barmhjærtighedsgærning — en erstatning til 
dem, hvem naturen har nægtet talent.« 

﻿»ja, sådan siger man vel, når man ikke 
selv har noget.« 
Jørgen blev bleg bag sin avis. 
Stille, stille! sagde han til sig selv og 
betvang med en viljeanspændelse sin opbru- 
sende vrede. Han havde lovet sig selv at 
være tålmodig over for ursula. Han forstod 
godt, hvor hård en kamp hun måtte stride 
i denne tid, da hendes kuldskære sjæl for 
alvor var begyndt at vågne til selvbevidst- 
hed under sine tunge, lune drømmedyner. 
Han ville for alting ikke skræmme hende. 
Hun skulle have tid og ro til at hærde sig 
i den nye dags morgenluft og komme til fuld 
klarhed over sig selv og tidens ubønhørlige 
krav. 
Derfor sagde han blot, og i den roligste 
tone: 
»du skulle lukke døren og ikke stå dér 
i kulden, ursula. Du forkøler dig bestemt.« 
Hun svarede ikke. 
Efter et øjebliks tavshed vedblev han: 
»selv om du ikke vil tænke på dig selv, 
ursula, husk så på, hvad vi forleden talte 

﻿om. Hvem véd? Måske har du allerede et 
andet væsen at tage vare på.« 
»det håber jeg ikke.« 
Jørgen bed sig i læben. Han rejste sig 
hurtigt op; gik derpå langsomt hen til altan- 
døren og stod en stund tavs og så’ på hende. 
Hun forblev ubevægelig. 
»ur-sula!« sagde han stille. 
Hun for let sammen. En hektisk rødme 
fløj op på hendes blege kinder; hendes læber 
sitrede. Et øjeblik stod hun i stum kamp 
med sig selv. Så vendte hun sig pludselig 
om og kastede sig under en krampagtig hulken 
om hans hals. 
»slå mig! Slå mig!« råbte hun. »jeg 
er ond! Jeg er slet! ... Å, så slå mig 
dog! Jeg har fortjent det!« 
Jørgen søgte forgæves at berolige hende, 
først med milde, derpå med strenge, til sidst 
med bydende ord. 
»kan du dog aldrig tage en ting natur- 
ligt. Hvortil denne evige eksaltation! ... Du 
er jo helt fra samlingen. Hvad går der dog 
af dig, ursula?« 

﻿»jeg véd ikke . . . jeg véd ikke! Jeg for- 
står mig ikke på mig selv mere! Å, jørgen, 
Jørgen — kan man da elske et menneske så 
højt, at man bliver ond deraf?« 
»å, talemåder! Fraser, ursula! Lad 
dem dog høre op en gang.« 
»ja — ja, ja! Jeg skal nok være god; 
. . . blot du ikke vil være vred på mig,« 
Sagde hun og klyngede sig til ham som i 
dødelig angst. »men jeg har længtes så for- 
færdelig efter dig i dag. Jeg har aldrig 
længtes som i dag. Det er det, der har gjort 
mig syg; det er ikke andet. . . . Å, jeg er 
så træt, så træt.« 
Hendes hoved sank kraftesløst ned på 
hans skulder. 
»ja, dér ser du følgerne!« sagde jørgen. 
»det kommer der ud af det dumme måne- 
skinssværmeri. Du formelig ryster over hele 
legemet. Det er dog virkelig for galt! . . . 
Kan du dog aldrig blive færdig med det 
narreværk. Kan du dog ikke selv se, hvor 
uværdigt det er for dig? . . . Vil du love mig, 
at dette skal være sidste gang? Vil du?« 

﻿»ja — ja — jeg vil det! Jeg lover dig 
det! . . . Jeg skammer mig over mig selv.« 
»men vil du nu også holde det?« ved- 
blev han, opildnet af hendes modstandsløshed. 
»og vil du også love mig at kaste alle dem 
ned ad trapperne, der vil søge at holde dig 
tilbage. Jeg synes, din fader har rendt her 
så meget i den sidste tid, når jeg var borte. 
Hvad har han sagt til dig? Du skal sige mig 
det, ursula. Du har ikke lov til at have 
nogen hemmelighed for mig. Er det ham, 
som — —« 
»nej, nej — det er mig selv! Det er 
blot mig selv!« 
»nå så gør dog en gang alvor af at 
rive det gamle afgudstempel ned til grunden! 
Kan du dog ikke selv mærke, hvor al dets 
skimmel og råddenskab forgifter dit liv? 
Spræng det i luften, ursula!« 
»ja ja — jeg skal det! Jeg skal det, 
jørgen! . . . Men jeg er så træt nu: så træt, 
. . . jeg kan ikke mere tænke; jeg . . . Men 
hvad er det? Å, se de mange stjerner!« 
Hun sank sanseløs sammen i hans arme. 

﻿ 

﻿tredie kapitel 

﻿ 

﻿det var ganske rigtigt i et tarveligt osteri 
i »diokletians bade«, at den skandina- 
viske koloni denne vinter havde fundet sit 
samlingssted. Den kæmpemæssige ruin, der 
mammutagtig løfter sine græsbegroede mure op 
over den moderne bys sprinkelværkshuse, er 
i tidens løb bleven omdannet til en slags 
kolossal noæh ark. Alle arter af menneskelig 
virksomhed — både rene og urene — har 
indrettet sig her i de mange, ganske ens 
byggede badekamre, der ligger side om side 
hele bygningen rundt ligesom celler i et uhyre 
bistade. Håndværkere og småhandlende, 
barberer og beværtningsdrivende, hospitaler 
og musæer, ja selv en kirke har fået plads 
mellem de gamle hedningemure, og omkring 
i tagets dybe revner og sprækker har utallige 

﻿fugle, rotter, firben, flaggermus og andet 
småkryb fundet reder. 
Signor Francescos ^cucinai. var et anseligt, 
hvidkalket, højthvælvet rum, der kunne minde 
lidt om det indre af en landsbykirke. Man 
befandt sig her som i en slags noæh ark i 
det små. Rundt om mellem bænkene, hvor 
solbrændte jernbanearbejdere og gedeskinds- 
klædte kampagnoler sad og spiste deres 
ristede pølser, færdedes ugenert høns og 
kyllinger, der opplukkede de tabte smuler 
mellem gæsternes fødder. Store, tigerstribede 
katte sad og krummede deres fløjlsrygge 
midt oppe på bordene; og i den tunge, af 
stegeos opfyldte luft svirrede svaler og brogede 
duer. Signor Francesco selv stod som en 
plaprende papegøje henne ved det åbne ild- 
sted i skjorteærmer og med blå papirshat, 
medens hans kone — en værdig romersk ma- 
trone med blåsort hår og et par æselsko- 
store sølvringe i ørene — besørgede opvart- 
ningen med et diebarn på armen. Mærkeligst 
af alt derinde var dog en mægtig brædde- 
kasse, der i form af et flueskab var ophængt 

﻿under det høje loft og sat i forbindelse med 
gulvet ved en stejl hønsetrappe. Deroppe 
var familiens sovekammer; og om aftenen, 
når lamperne var tændte, og lokalet fuldt 
af gæster, åbenbarede der sig undertiden 
øverst på trappen en sortlokket lille dreng 
i bar skjorte, der nysgærrig tittede ned gennem 
de tætte tobaksskyer, — et syn, der altid 
fremkaldte håndklap og høje henrykkelses- 
udbrud fra de forsamlede skandinaver, navnlig 
fra damerne, der efterhånden havde hengivet 
sig til en næsten religiøs dyrkelse af »den 
lille engel i skyen«. 
— — en aften i begyndelsen af marts 
var dette sted scenen for et ualmindeligt 
røre. Hele aftenen var lokalet overfyldt af 
folk. Mænd og kvinder kom og gik under 
høje tilråb og lidenskabelig gestikuleren; 
og rundt om ved de mange småborde sad de 
ellers temmelig dvaske stamgæster og skreg 
hinanden ind i ansigtet, så man næppe 
kunne høre ørenlyd. Kun henne hos nord- 
boerne, der sad bænkede omkring et langt 
bord i den ene ende af rummet, var sam- 

﻿talen usædvanlig dæmpet. De halmomvundne 
vinflasker stod her næsten urørte. Et bekym- 
ringsfuldt alvor prægede denne aften det 
ellers så fugleglade selskab. 
Der var om eftermiddagen forefaldet en 
uhyggelig begivenhed. Anarkisterne havde 
påny ladet høre fra sig, og denne gang i 
selve rom. Midt under forårets jublende 
indtog i den hellige stad, netop som naturen 
rundt om syntes at indbyde menneskene til 
fest og forsoning, havde denne vilde, gåde- 
fulde morderbande åbnet en af sine usporlige 
muldvarpegange og med et dynamitskud 
skræmmet folk op af deres lyse vårdrømme. 
Et politikontor i nærheden af corsoen var 
sprængt i luften, fem mennesker kvæstede og 
et barn dræbt, — således lød det skrækkens 
budskab, der lidt før solnedgang fløj som en 
ild igennem gaderne . .. netop i den time, 
da byens mange fremmede trådte andagts- 
fulde ud fra musæernes skønhedsverden eller 
vendte hjem fra udflugter i omegnens bjærge, 
belæssede med unge blomster, beruste af 
dagens sol og naturens overjordiske dejlig- 

﻿hed. I et nu var hele byen kommen på 
benene. De vildeste rygter om vidtstrakte 
komplotter og anarkistiske truselsbreve fo’r 
fra mund til mund. Alle gaderne omkring 
Corso bølgede og bruste af en uhyre men- 
neskestrøm, ... og det var dønningerne af 
dette oprørte hav, der endnu sporedes herinde 
i signor Francescos ellers så fredelige vinstue. 
Den skandinaviske koloni var mødt så 
at sige fuldtallig. Dér sad den statelige, jovialt 
rødmussede advokat hoskær og præsiderede 
for enden af det lange bord ved siden af sin 
frue, en meget smuk, tiziansk yppig blondine, 
der trods sine otteogtredive år havde fået 
hjærtet til at vokse i mere end én af de 
unge kunstnere hernede. Også etatsråden 
var til stede, skønt nærmest som en skygge af 
sig selv, hulkindet og rødøjet, med uklippet hår 
og skæg. Ved siden af ham sås Thorkild 
drehling, der for et par dage siden var vendt 
tilbage fra sin rejse i syditalien, hvor han 
efter sigende skulle have levet et æventyrligt 
naturliv ude i en øde bjærgegn, alene i sel- 
skab med et par gamle gedehyrder. Hans 

﻿stærke solbrændthed og asketiske magerhed 
bestyrkede troværdigheden af dette rygte, 
der med ét havde gjort den hidtil kun lidet 
påagtede kunstner til en interessant person- 
lighed hernede. Forøvrigt var han bleven om 
mulig endnu mere alvorlig og indesluttet end 
nogensinde før. Hele aftenen sad han tavs 
tilbagelænet mod muren, med armene kors- 
lagte over brystet; og ikke længe ad gangen 
havde han sine mørke, sært tungsindige øjne 
borte fra den nederste bordende, hvor Jørgen 
og Ursula havde fået plads. 
Det var Jørgen selv, der havde foreslået 
at give møde denne aften. Med et smil 
havde han ytret, at han nok kunne have lyst 
til at se, hvordan gemytlige sælhunde gebær- 
dede sig ovenpå en dynamitforskrækkelse. 
Forøvrigt var han ingenlunde bleven savnet i 
den tid, han havde holdt sig borte fra sine 
landsmænds selskab. Plans tilstedeværelse 
netop i aften bidrog tværtimod yderligere til 
f'orsamlingens lidet hyggelige stemning. Det 
var i vinterens løb lykkedes ham at gøre sig 
præcis lige så forhadt af den lille koloni her 

﻿i rom som af det store publikum i hjemmet. 
Den kolde hån, han ved alle lejligheder 
havde lagt for dagen, og ikke mindst hans 
opførsel over for den gamle svigerfader, 
der nu var på nippet til at gå fra for- 
standen af sorg og græmmelse, havde lige 
fra begyndelsen ophidset stemningen imod 
ham. Men i den senere tid havde også 
hans forhold til Ursula givet anledning til 
hæslige rygter om brutal underkuelse, ja 
ligefrem anvendelse af vold, .. . Rygter, som 
Ursulas forandrede væsen og for hver dag 
mere lidende udseende ingenlunde modsagde, 
omend hun stadig med stor bestemthed af- 
viste den medfølelse, som man fra alle sider 
følte trang til at lægge for dagen overfor 
hende. 
Under denne almindelige forstemthed 
følte advokat hoskær det som sin pligt at 
sige et par oplivende ord. Han rettede sin 
høje, ærefrygtindgydende skikkelse med det 
gråsprængte hår og guldbrillerne, slog kraf- 
tigt til lyd på sit glas og rejste sig. 
Han begyndte med at fortælle en anek- 

﻿dote. Med overlegen flumor berettede han 
om en af sine studenterkammerater, en vis 
hr. Sørensen, der havde været så omsorgs- 
fuld for sit helbred, at han årligt slugte 
et helt apotek og aldrig kunne høre tale 
om en ny salve, en ny slags afførende piller 
eller en ny vidundereliksir, uden at han øje- 
blikkelig måtte prøve den. Han havde været 
så ængstelig for hvert et vindpust, at han 
næppe turde trække vejret i fri luft, og skønt 
han i virkeligheden var en ualmindelig kraftigt 
bygget mand i sine bedste år, så’ han 
sygdom og død lure ved hvert gadehjørne. 
En gang, da der var forefaldet et par koppe- 
tilfælde i københavn, vågnede han en morgen 
og opdagede til sin forfærdelse tre røde 
prikker på sin hånd. Halvdød af skræk 
lod han sig bære ned i en drosche og køre til 
hospitalet, hvor han imidlertid blev afvist med 
den bemærkning, at man dér ikke gav sig af 
med at kurere loppestik. 
Denne gamle studenterkammerat ■— fort- 
satte han — kom han ofte til at tænke på i 
disse tider, hvor så mange mennesker, både 

﻿gamle og unge, ja allermest de unge, havde 
fået en besynderlig forkærlighed for at op- 
søge livets skyggesider og betragte verden 
som et eneste stort, pestbefængt hospital. 
Han forstod det ikke. Strålede da ikke 
himlen lige så blå nu som i vore fædres 
glade dage? Var skoven mindre grøn? Duftede 
violerne mindre sødt? Var kærlighed, stjerne- 
skin og nattergalesang forsvundet med den 
blæsende postillon og de »rigtige« bede- 
mænd? Nej, men vi havde ■— ligesom hin 
stakkels mand — forslugt os på medikamenter. 
Vi havde af al for ængstelig omsorg for det 
almene vel givet samfundet åndelige kvak- 
salvere i vold, der ved allehånde mirakkel- 
kure havde forgiftet dets sunde blod og øde- 
lagt dets nervesystem. Deraf de idelige for- 
styrrelser i samfundslegemets funktioner, hvortil 
vi så længe havde været vidne. Deraf de 
hæslige udslet, de sorte bylder, som i dag 
med rette havde fyldt alle sind med afsky. 
Dog, — man måtte vogte sig for ikke at 
overvurdere betydningen af den slags uregel- 
mæssigheder, endsige at lade sig skræmme af 

﻿dem. Han for sit vedkommende måtte til- 
stå, at han — trods alt — havde den mest 
ubetingede tillid til samfundets konstitution. 
Vort samfund var bygget op af stærkt og 
prøvet tømmer, der havde trodset værre liden- 
skabens storme end den, der i øjeblikket 
blæste hen over landene; og det var en en- 
foldighed, ja en forbrydelse at tænke, at det 
lod sig rokke blot en fingersbred ud af sine 
fuger, fordi en elendig, lyssky morderbande 
havde erklæret det krig. 
»og dog« — sluttede han — »er det 
naturligt, at vi på en dag som denne tænker 
på vort fjerne fædreland med dobbelt be- 
væget sind. Lad os håbe, at hvad der er 
sket hernede i dag, også hos os vil åbne 
øjnene på alle »mirakkelmænd« — både den 
ene og anden slags — der mener at eje 
lægedom for alle samfundets brøst og ikke 
har indset, at kun gennem den roligt frem- 
skridende udvikling kan den sande ligevægt 
nåes. Lad os håbe, at alle retskafne mænd 
— de kalde sig højre eller venstre, rige eller 
fattige — nu vil glemme al smålig tvedragt 

﻿og slutte sig ubrydelig sammen til beskyttelse 
af vort folks sunde, rolige liv og trivsel. 
Med denne motivering, mine damer og herrer, 
beder jeg dem hæve deres glas og med 
mig at istemme: gud bevare vort kære fædre- 
land!* 
»hør! — hør! — hør!« råbtes der fra alle 
kanter. 
Talen havde gjort den tilsigtede virkning. 
Alle rejste sig med begejstringens rødme 
på kinderne og gentog med højt løftede glas: 
»gud bevare vort kære fædreland!« 
Kun Jørgen blev siddende; han rørte end 
ikke sit glas. Men de fleste af selskabet 
lod, som om de aldeles ikke lagde mærke til 
hans demonstration. Som ved en stiltiende 
overenskomst ignorerede de ham ganske, hvor- 
imod man kappedes om med smil og nik og 
kærtegnende tilråb at hilse over bordet på 
ursula, der havde rejst sig sammen med de 
andre og med iøjnefaldende Iver stødt sit 
glas mod de omståendes, skønt hun umuligt 
havde kunnet overse, at hendes mand var 
bleven siddende. 

﻿jørgen forsøgte at smile overlegent ad denne 
scene. Men denne gang lykkedes det ham 
mindre godt at bevare sin sædvanlige, kold- 
blodige selvbeherskelse, der næsten mere end 
noget andet havde gjort ham afskyet i dette 
selskab. Med tilfredshed bemærkedes det 
rundt om bordet, at han blev bleg. 
Imidlertid havde en lille, venligt udseende 
herre slået på sit glas; og da selskabet 
havde sat sig, bukkede han dybt til begge 
sider og udbad sig tilladelse til at knytte et 
par bemærkninger til højesteretsadvokatens 
tale. Det var digteren folehave. 
Som advokaten så udmærket havde sagt 
— begyndte han — frembød samfundslivet i 
vor tid billedet af en almindelig hensygnen. 
Overalt og på alle områder åbenbarede 
der sig en sørgelig tilbagegang, et skæbne- 
svangert forfald. Og overalt, i alle lande, 
fremviste sygdommen de samme symptomer: 
træthed og skuffelse hos de ældre, en slap 
og viljesvag ungdom, et misfornøjet og uroligt 
folk. Grunden til denne hensygnen var efter- 
hånden bleven klar for alle, der ikke var 

﻿forblindede af partilidenskab. Den skyldtes 
en fejlagtig opfattelse af, hvad der var livets 
sande, bærende værdier, eller — som advo- 
katen så mageløs træffende havde udtrykt 
det — en alt for vidt dreven omsorg for vort 
materielle vel og en deraf følgende lige- 
gyldighed, ja ringeagt for de skatte, som 
rust og møl ikke kan fortære. 
»hør — hør!« lød det bifaldende fra alle 
sider. 
»dette — mine damer og herrer! — er 
altså diagnosen,« vedblev han med forstærket 
stemme. »den pest, der har hærget vort 
samfund og lagt alting øde, det er den 
åndelige »sorte død«, ... det er den golde, 
materialistiske livsanskuelse, der i mere end 
den sidste halvdel af dette, snart udrundne 
århundrede har været dominerende i kunst 
og politik, i videnskab og literatur.« 
»det er løgn!« mumlede Jørgen halvt for 
sig selv. 
»hvadbehager?« afbrød taleren betuttet, 
mens alle med harmfulde blikke vendte sig 
mod den nederste bordende. 

﻿»jeg siger, det er en gemen løgn!« — 
gentog Jørgen og denne gang med sin fulde 
stemme. 
Advokaten rejste sig i al sin værdighed 
og sagde: 
»må jeg som forsamlingens valgte præ- 
sident på det bestemteste frabede os den 
Art usømmelige afbrydelser. Sligt vil under 
ingen omstændigheder blive tålt her. — jeg 
beder dem, hr. Folehave, at fortsætte deres 
tale og ikke at lade dem forstyrre af den 
Art indblandinger.« 
»altså — jeg siger,« genoptog digteren 
famlende sin tales tråd, mens udbrud af 
forbitrelse endnu hørtes rundt om bordet. 
»sygdommen er konstateret, dens årsag be- 
kendt. Spørgsmålet bliver nu om helbredelses- 
metoden. Ja — for os, mine damer og 
herrer, der er så lykkelige i denne tid daglig 
at omviftes af de store, svundne tiders rene 
og stærke åndepust ... for os, siger jeg, 
kan lægemidlet ikke være tvivlsomt. I an- 
tikens ophøjede ro, i renaissancens skøn- 
hedsberuste himmelflugt øjner vi det finger- 

﻿peg, der viser vej ud af nutidens forsmæde- 
lige elendighed. Først da vil der blive håb 
for en menneskehedens fornyelse, for lykkens 
og glædens genfødelse, når folkets blik 
atter løftes fra hverdagslivets triste ødemark, 
når dets længsler og drømme atter får hjem 
over de flyvende skyer — —< 
»bravo! Bravo!« afbrød Jørgen igen med 
høj røst. »det er præcis som harlequin i 
pantomimen, der stiller pjerrot hen at beskue 
stjernehimlen for at kunne smutte væk med 
den fede kolumbine. < 
advokaten var sprunget op. 
»nu skal de tie stille!« skreg han, blod- 
rød af harme. »vi vil ikke længer finde os i 
deres uforskammede opførsel.« 
»og jeg vil ikke finde mig i, at den fyr 
står dér og siger dumheder, fordi han selv 
er en alt for elendig stymper til at forstå 
storheden af den tid, han lever i.« 
»nej, det er for frækt! — det er uhørt! 
— den tølper! — smid ham ud!« råbtes 
der ganske højt rundt om fra forsamlingen, 
medens pir. Folehave med et forsøg på 

﻿overlegen ironi vendte sig om imod ham og 
sagde : 
»undskyld mig, hr. Hallager! Er det 
dem eller er det mig, der har ordet?« 
»det er mig!« råbte jørgen, pludselig 
askegrå i ansigtet, og rejste sig med et 
næveslag i bordet. Og uden at lade sig an- 
fægte af den storm af forbitrede tilråb, hvor- 
med man søgte at stoppe munden på ham, 
vedblev han: »skal måske en sådan to- 
skillingsskriver, en sådan kgl. Hof-spytslikker 
ha’e lov til at stå dér og spy skarn over en 
tid, som han skulle takke sin gode skaber 
for at leve i ... en tid, hvis gærninger hi- 
storien en gang vil optegne med guldskrift, 
og som eftertiden vil kalde menneskehedens 
store århundrede! — ja, skrig kun! Vræl 
bare! Men nævn mig et århundrede, hvori 
udviklingen har taget kæmpeskridt som i 
vort! Nævn det! Altid kommer man stik- 
kende med den renaissance! Som om det 
var så stort med det par billedværker og 
den smule æventyrkomedier! —-ja, vov, vov! 
— men jeg siger, at det hele smørsammen 

﻿ikke har så meget værd for menneskeheden 
som bare en eneste af vor tids videnskabelige 
eller tekniske opdagelser, endsige en eneste 
af dens sociale reformer! Selv den så meget 
udskregne reformation . .. hvad betød den 
i sammenligning med det oplysningsværk, 
som vore dages politiske og sociale bevægelser 
har fremkaldt i det store folk, og som nu 
begynder at bære frugt?« 
»ja — herlige frugter!« skreg man op 
imod ham. »socialister og strejker og anar- 
kister! — ja, anarkisterne! Anarkisterne!« 
»ja vel! v netop, — højstærede!« råbte 
han med sin stemmes fulde kraft for at over- 
døve spektaklet. »rejsningen af de store 
sociale spørgsmål, vor tids politiske agitation, 
arbejderhærenes mægtige sammenslutning — 
det er netop vort århundredes største og 
stolteste triumf, et kæmpeværk, hvortil man 
fra verdens skabelse ikke har set mage. Det 
er den endelige, sejrrige kamp mod det trælle- 
åg, som menneskeheden i årtusinder har 
sukket under. Vent blot, mine ærede herrer 
og damer! Snart vil der spørges nyt —« 

﻿»ja — anarkisterne! Anarkisterne«! råbte 
man igen.« 
»å ja! Også anarkisterne gør vel deres 
gavn! Det synes jeg at kunne mærke på 
stemningen her i aften. Betyder det virkelig 
så stort, om et par menneskeliv går i løbet, 
når man dermed kan åbne de lukkede øren 
for millioner af undertryktes skrig? — —« 
Det var ikke længer muligt at høre ham 
for larm. Al den piarme og afsky, som i 
vinterens løb havde samlet sig imod ham, 
gav sig nu luft. De fleste var sprungne op 
fra bænkene, og en ganske ung, fantastisk 
draperet dame råbte med vildt fordrejede 
træk: »jeg kunne spytte dem i ansigtet, 
usling!« ... To andre damer var ilet hen 
til ursula, der var bleven ligbleg og et 
øjeblik syntes en afmagt nær. Også den 
stakkels etatsråd var genstand for megen 
udtryksfuld deltagelse, hvorimod man ganske 
havde glemt hr. Folehave, skønt denne stadig 
stod med glasset i hånden og uafbrudt blev 
ved at gentage sit overlegent ironiske tilråb: 

﻿»hr. Hallager! Er det dem, eller er det 
mig, der har ordet?« 
Advokaten havde aldeles opgivet at skaffe 
ørenlyd. Først da også lokalets indfødte 
gæster, der havde opfanget og forstået ordet 
»anarkister«, begyndte at blande sig i tu- 
multen, fandt han det nødvendigt at skride 
ind og gøre sin formandsmyndighed gældende. 
Med sin tyrestemme gennemtrængte han 
larmen og hævede sammenkomsten. Idet 
han henviste til de øvrige gæsters holdning, 
opfordrede han selskabet til at bryde op og i 
ro begive sig bort; ... en opfordring, der 
også øjeblikkelig blev fulgt. Under heftige 
udfald mod urostifteren forlod man lokalet; 
kun Jørgen og Ursula blev tilbage ved det 
tomme bord. 
------------et kvarterstid efter havde etats- 
råden og Thorkild drehling forladt det øvrige 
selskab og fulgtes hjemad gennem de nu 
ganske tomme og stille gader. Det var etats- 
råden, der havde anmodet Thorkild om at 
gøre ham følgeskab; og han gik nu med 
ham under armen, snublende ved hvert andet 

﻿trin, og snakkede og græd. Den gamle mand, 
der før var så behersket, så korrekt, ja 
pertentlig— »sirlig med z«, som Jørgen plejede 
at sige — havde i de sidste måneder aldeles 
tabt herredømmet over sig selv og kunne 
sjælden befinde sig på tomandshånd med 
nogen bekendt uden straks at give sit syge 
hjærte luft. 
»mit stakkels, stakkels barn!« blev han 
ved at gentage, fuldstændig bragt ud af fat- 
ning ved den nys oplevede scene. »hvad 
skal jeg dog gøre? Hvordan skal jeg frelse 
hende ud af den blodhunds kløer? . . . Han 
dræber hende til sidst! Jeg véd det! Han 
dræber hende!« 
Thorkild søgte at berolige ham, skønt 
han selv var stærkt betagen af aftenens be- 
givenhed. Synet af denne gamle mands skræk 
og fortvivlelse fik altid et sår i hans hjerte 
til at bløde; . . . han kom til at tænke på sin 
egen, ensomme fader, som han så dybt 
havde krænket, og som sad derhjemme på 
sin gård, nedbøjet af sorg og skam. 
»de skal ikke tage deres svigersøns ord 

﻿for bogstaveligt, hr. Etatsråd. Det er nu en 
gang hans vane at bruge alt for overdrevne 
udtryk,« sagde han uden at mene det. »kan 
de huske, at de selv en gang kaldte ham en 
monoman ... et barn af vor politiske tid, 
sagde de.« 
»ja, et barn af vor tid! Et barn af vor 
frække, tøjlesløse, himmelstormende slægt, 
som Vorherre en gang vil straffe med sin 
tunge hånd! ... Og et barn af sin fa’er, 
den forbryderiske skolelærer derovre i klitterne. 
De har jo kendt ham? Har de ikke? Det 
var jo også sådan en anarkist, ... et men- 
neskedyr, ... en oprører mod al autoritet og 
orden. Var det ikke?« 
»jeg véd ikke,« svarede Thorkild und- 
vigende. »jeg har blot hørt, at han en gang 
i sin ungdom skulle have forglemt sig over 
for en overordnet, som han havde følt sig 
forurettet af. Da han ikke ville gøre afbigt, 
blev han forsat til et fattigt kald ovre ved 
vesterhavet, hvor han nok blev en del for- 
falden og døde i temmelig stor elendighed.« 
»elendighed! Hør, -hør! Guds tunge 

﻿hånd! Sådan må det ende! Sådan straffer 
gud de genstridige! ... Og han er sin fa’ers 
søn! Har de ikke selv fortalt mig, at han 
altid har forherliget sin fa’er, ja viet ham en 
formelig afguderisk tilbedelse?« 
»jeg tror nok, at Jørgen har ladet sig en 
del påvirke af tanken om at være sin faders 
hævner.« 
»ja vist! Det har han! Sådan er det! 
Hævn, had, mord! Tidens løsen! ... De 
kender ham! De har været hans ven! Ingen 
barmhjærtighed! Ingen underkastelse! Blot 
hævn, had og mord !« 
De var nået hen til det hotel, hvor 
etatsråden havde boet siden Ursulas gifter- 
mål. Han havde den gang opsagt sin privat- 
bolig, fordi det havde været hans hensigt 
snart at vende hjem. Men uge efter uge, 
måned efter måned havde han opsat sin 
afrejse; — han havde ikke kunnet få sig 
selv til at forlade datteren i hendes nød. 
Han ville nu have Thorkild til at følge 
med op; han turde i sin angst og fortvivlelse 
ikke være alene. 

﻿»har de ikke lyst til at hvile dem lidt 
hos mig? Kom! . .. Jeg har jo ikke en gang 
fået rigtig takket dem for den store glæde, 
de beredte mig i dag,« tryglede han som et 
barn, idet han hentydede til et besøg, som 
han og Ursula om eftermiddagen havde gjort 
Thorkild i hans atelier for at se hans nye 
arbejder. »ja, det har jeg altid sagt, at de 
ville nok en gang finde den rette vej! Kom, 
vi vil tale sammen!« 
Men Thorkild undskyldte sig med træt- 
hed. Han var for optagen af egne tanker og 
beslutninger til at ønske samtalen med den 
gamle forlænget. Han trykkede etatsrådens 
hånd til farvel, og et øjeblik efter fortsatte 
han alene sin gang gennem de tomme og 
tavse gader. 
Hans vej faldt forbi den højtliggende 
nonnekirke, der ligger på Toppen af den 
spanske trappe. Her stod han en stund stille 
og stirrede ud over den tågetilslørede by, 
over det tusindtindede æventyrtempel, hvor- 
over himlen bredte sig som et mørkebiåt 
fløjl besat med store, gyldne stjerner. Dybt 

﻿under ham i mørket mumlede springvandet 
på den spanske plads. Hist og her fra 
hørtes lyden af rullende vogne og trin af 
enlige fodgængere. 
Han tog i dette øjeblik et helligt løfte 
af sig selv. I morgen skulle båndet over- 
hugges. I morgen skulle den afgørelse ske, 
for hvis skyld han var vendt tilbage. Ikke 
en dag længer ville han tøve med at til- 
intetgøre denne sidste rest af en fortid, der 
tyngede på ham som en skændsel! ... At 
han havde kunnet være så blind, så hov- 
modig! . . . Hvordan var det dog gået til, at 
han således havde kunnet lade sig forlokke 
af dette ville menneske, der styrtede afsted 
som en løssluppen tyr, nedtrampede alle sjælens 
fine blomster og trådte alle hjærtets hellige 
love under fødder! At han virkelig havde 
været med i denne vanvittige jagt efter det 
fantom, der kaldtes menneskenes frihed! 
Som om der kunne tænkes frihed for men- 
nesket, der til verdens sidste dag ville ved- 
blive at være sine egne lidenskabers slave; 
der fra vuggen til graven trællede under sine 

﻿luners, sin ærgærrigheds, sin bryndes, sin 
egenkærligheds hårde åg! Som om der 
var den lovparagraf, der kunne skænke læge- 
dom for forsmået kærligheds kvaler, for 
det ensomme hjertes angst, det sårede 
hjærtes tavse kummer? 
Å, Ursula — Ursula! 
Han så’ hendes blege ansigt lyse i 
natten, . .. så’ det for sig glorieomstrålet, 
med det forklarelsens lys i øjet, hvormed 
hun i aften havde trodset sin bøddel, da hun 
løftede sit glas mod de andres. Var der 
endnu håb? Havde hun endnu kraft til at 
sprænge sin lænke? — og turde han række 
hende en hjælpende hånd?.........turde han? 
Dybt nede fra natten svarede spring- 
vandet med sin dumpe rislen. Den lød i 
hans øre som en ulykkelig kvindes ensomme, 
trøstesløse gråd. 
* * 
den næste morgen ved solopgang gik 
Jørgen som sædvanlig sin morgentur gennem 

﻿trastevere og langs med den højre tiberbred. 
Denne tidlige opståen var en vane hos ham 
fra københavn, hvor han regelmæssig vågnede 
ved fabrikernes første piben og altid måtte 
ud for at gøre sine iagttagelser ved det in- 
teressante skuespil, som byens opvågnen var 
for ham. Timevis kunne han i de grå og 
tågede vintermorgener derhjemme spadsere 
ud og ind gennem smågaderne og se på 
arbejderne, der gik til deres værksteder med 
smørrebrødspakken under armen og brænde- 
vinsflasken stikkende op af sidelommen, på 
fabrikspigerne, der — gerne to i følge — 
hastede afsted med hinanden under armen, 
forvågede og blege af nattens æventyr, på 
de travle aviskoner med deres uhyre papirs- 
dynger, på de små, rødnæsede børn, der 
halvsovende og rystende af kulde slæbte sig 
hen til kulhandleren med store plankekurve .... 
Med Ursula havde han ikke vekslet et 
ord siden den foregående aften. På pljem- 
vejen fra signor Francesco havde han forsøgt 
at anslå en munter, overgiven tone; men 
hun havde ikke villet svare ham, og de havde 

﻿da tiet begge. I nattens løb var han flere 
gange vågnet ved at høre hende hulke i sin 
hovedpude; men så snart hun havde mærket, 
at han var vågen, havde hun bekæmpet 
gråden og ligget ganske stille. 
Stakkels ursula! Det gjorde ham frygtelig 
ondt for hende, at hun skulle blive ved at 
lide så meget. Men det fik ikke hjælpe! 
Nu måtte der holdes ud til enden! Hun 
var åbenbart nu kommen til det kritiske 
punkt. Snart var kampen udstridt, og hun 
ville blive stærk og fri! 
. . . da^ han kom hjem, stod tebordet 
som sædvanlig dækket henne foran plante- 
gruppen. Ursula var kommen op og stod 
ude på den solbeskinnede altan i sin hvide 
morgenkjole med et lille romersk silkeshawl 
kastet over skuldrene. Hun vendte sig ikke 
om ved hans komme og besvarede næppe 
nok hans godmorgen. 
»ja, så skulle vi vel drikke te,« sagde 
han i ganske sædvanlig tone. »kom og sæt 
dig, ursula!« 
»jeg skal ingen ting have.« 

﻿»ja så! Det var kedeligt! Skal jeg 
virkelig spise alene? . . . Du skulle dog for- 
søge en lille smule. Du har ikke godt af at 
gå så længe fastende.« 
Hun svarede ikke. 
Jørgen kastede hurtigt et undersøgende 
blik ud på hende. Så nikkede han ved sig 
selv og satte sig ved bordet. På hans tallerken 
lå et brevkort fra Thorkild drehling. Der stod : 
»da du har ytret lyst til at se mine nye 
arbejder, forinden de indpakkes og sendes 
hjem til forårsudstillingen, bedes du at komme 
i morgen formiddag, helst inden kl. 11. Skulle 
jeg ikke være hjemme, kan du få nøglen til 
mit atelier hos portneren. For øvrigt kommer 
jeg op i purificatione i morgen ved tolvtiden 
og håber da at træffe dig hjemme. Jeg skal 
ved samme lejlighed medbringe en konvolut 
med nogle prospekter, som jeg fandt liggende 
på mit bord efter din hustrus og sviger- 
faders besøg her i eftermiddag, og som en 
af dem rimeligvis har glemt . her. 
Th. D.« 

﻿jørgen lagde kortet til side og begyndte 
at spise. 
»det er et par ord fra drehling,« sagde 
han lidt efter. »jeg skal op og se på hans 
billeder i dag. Jeg er virkelig ikke så lidt 
nysgærrig efter at se, hvad det er, han har 
fået lavet sammen hernede. Han skriver for 
resten, at du og din far var henne hos 
ham i går; — det har du ikke fortalt mig. 
Lad mig da høre! f-ivad er det så for 
mesterværker, han har gået og været så 
hemmelighedsfuld med hele vinteren?« 
»det vd du jo nu få at se,« svarede 
hun kort. 
Jørgen kastede atter et hastigt sideblik 
ud på hende, — og først nu fik han rigtig 
set hendes ansigt. Flvor bleg hun så’ ud! 
Hvor mørke skyggerne under øjnene dog var 
blevne! . . . Den kære ven! Han ønskede 
inderligt, at han turde hjælpe hende i hendes 
sjælenød og tage den sidste strids byrde på 
sine stærkere skuldre! — — tys! — — 
Ursula vendte sig derude på altanen og 
kom nu langsomt ind i stuen. Plun gik et 

﻿par gange frem og tilbage på gulvet og 
satte sig derpå i en lænestol noget fra ham. 
»vil du sige mig« — sagde hun her — 
»mente du alt det, du sagde i går aftes . . . 
Derhenne hos francesco?« 
»hvilket?« spurgte Jørgen med forstilt 
overraskelse. 
»det om politik og anarkismen ... og 
alt det andet.« 
Jørgen rynkede sine bryn. 
»synes du, jeg plejer at spøge med den 
slags ting?« 
»å nej . . . det er jo din religion. Du 
har jo ikke nogen anden!« 
Hun rejste sig igen og gik på ny rundt i 
stuen. 
Nu ingen svaghed! sagde Jørgen til sig 
selv og tog en afgørende beslutning. 
»hør, ursula,« sagde han højt. »det 
forekommer mig, du har været så meget 
misfornøjet i den senere tid. Det lader til, 
at du ikke længer har videre glæde af vort 
ophold hernede. Da nu jeg er bleven her 
alene for din skyld, så finder jeg det rigtigst, 

﻿at vi nu gør alvor af at tage hjem. Også 
af andre grunde er det ønskeligt, ja egentlig 
nødvendigt, og jeg vil derfor foreslå, at vi 
rejser i næste uge.« 
»rejser?« 
»ja ... på tirsdag f. Eks. Jo før, jo 
heller, mener jeg nemlig. Du har åbenbart 
ikke godt af luften hernede .. . eller måske 
det er selskabet; jeg véd ikke. Men lad os 
få en ende på det, og lad det nu være be- 
sluttet, at vi rejser på tirsdag.« 
Ursula, hvem Jørgens tale et øjeblik 
havde standset, gik hen til vinduet, hvor hun 
blev stående og så’ ud. 
»gør, hvad du vil,« sagde hun endelig. 
»men jeg rejser ikke.« 
»hvad vil det sige? ... Du rejser ikke?« 
»nej i« 
Jørgen kastede sin serviet på bordet og 
rejste sig op, .. . hans tålmodighed var til 
ende nu. 
»du véd vist ikke rigtig, hvad du siger, 
ursula! ... Du skulle vogte lidt på din 
tunge!« 

﻿»ja, slå mig kun!« råbte hun og vendte 
sig om imod ham med flammende øjne. 
»hvorfor truer du bare? Hvorfor slår du 
mig ikke? Du er jo den rå krafts tals- 
mand! Du er jo mordernes forsvarer! Hvor- 
for dræber du mig ikke? Det ville vække 
opsigt! Det ville åbne øjnene for de under- 
tryktes jammer! — —« 
»nu skal du tie!« skreg han og satte 
stolen i gulvet med en kraft, så hele stuen 
rystede. »tag dig i agt, ursula! Det går 
snart for vidt med dig! Jeg vil ikke finde 
mig i det mere! ... Endnu en gang siger 
jeg dig det: på tirsdag morgen klokken syv 
har du at være rejsefærdig. Forstår du? Jeg 
tåler ingen modsigelse!« 
Han skubbede med et spark stolen ind 
under bordet og forlod stuen. I entréen tog 
han sin hat og gik larmende bort. 
Han var dog næppe kommen ned på 
gaden, før han fortrød sin overilelse. Det var 
første gang, hidsigheden således var løbet 
af med ham overfor ursula. Skulle han vende 
tilbage ? ... Nej, vist ikke! Hvad var det for 

﻿dumheder! Du begynder nok selv at blive 
en gammel kælling hernede, jørgen! — sagde 
han til sig selv. Det er vist også for din 
egen skyld på tide, at vi kommer bort! 
For pokker! Skulle man ikke kunne snakke 
rent ud af lungerne længer? . . . Snart var jo 
også alt overstået, og Ursula ville da for- 
stå ham, ja takke ham, fordi han ikke svigtede 
på halvvejen men uden blødagtighed lod 
hende holde ud til det sidste! 
Han nåde snart det store, klosteragtige 
hus, hvor Thorkild drehling havde indlogeret 
sig. Thorkild var ikke hjemme; men port- 
neren — en gammel, énøjet mand, der havde 
fået besked om Jørgens komme — tog tavs 
et vældigt knippe rustne nøgler ned fra væggen 
og bad ham med en håndbevægelse at 
gøre følge. Først kom de over en snæver, 
fugtig, grønskimlet gårdsplads, hvis midte 
optoges afen forvitret stenkumme; derfra ned 
igennem en lav og mørk kældergang, over 
endnu et gårdsrum og op over en muret 
bro med appelsin-espalier på begge sider. 
Endelig stod de foran en tårnlignende byg- 

﻿ning, i hvis første stokværk atelieret var be- 
liggende. 
Det var et stort, højtidelig tomt rum, 
der fik et køligt, grønligt skær fra en uden- 
for liggende have. På væggen — lige overfor 
et højt, buet vindue — var malerierne ophængte, 
og trækgardinet var trukket til side, så at 
dagens fulde lys faldt ligeligt over dem alle. 
Jørgen satte sig overskrævs på en stol 
midt på gulvet og gav sig til at betragte 
billedværkerne. 
Der var i alt en snes stykker, mest ud- 
kast og ganske små skitser. Fælles for dem 
alle var en farvepragt, ja farvejubel, som 
måtte overraske enhver, der var vant til at 
se Thorkild som en tro efterligner af Jørgens 
kraftige men strengt nøgterne malemåde. 
Men endnu mere forbavsende end udførelsen 
var billedernes emner. Det var fantasier, 
drømmebilleder, sære og gådefulde syner, hen- 
kastede på lærredet med en næsten oprørsk 
foragt for virkelighedens eller blot sandsynlig- 
hedens love. Hist fremstilledes en fantastisk 
urskov, indhyllet i en tæt, purpurfarvet dis, 

﻿hvor en samling store, grå fabeldyr gik og 
græssede. Her sås et lille stykke mørke- 
blå himmel, hvorunder en.flok vilde, sne- 
hvide svaner for brusende afsted. Et tredje 
billede forestillede en dybtliggende, af sorte 
cypresser omgiven, smaragdgrøn indsø, ved 
hvis bred en faun og en nymfe lå og 
legede. Det største og mest udførte billede 
illustrerede et Vers af folkevisen om Agnete 
og havmanden. Henover en flad og nøgen 
strand, under en mørk, lavt flyvende storm- 
himmel, vælter havet sine tunge bølger. 
Bag en sten ude i brændingens vildeste skum- 
sprøjt sés havmandens skikkelse. På sin 
ene, muskelstærke arm løfter han sig op over 
vandet og stirrer ind over de øde klitter, ind 
mod den lille kullede kirke i det fjerne, hvor 
Agnete forsvandt. Den frie hånd strækker 
han afværgende ud til siden, hvor hans lille 
søn boltrer sig i brændingen og i barnlig 
sorgløshed tuder i en konkylie. Hans skæg- 
gede mund står lidt åben og giver ansigtet 
et enfoldigt udtryk; men de store, runde fiske- 
øjne lyser af en uendelig godhed, af et trofast 

﻿hjærtes tålmodige længsel, af ægtemandens 
fortrøstningsfulde tillid. »agnete kommer 
nok,« synes han at sige til sig selv. »vistnok 
har jeg ventet her i trende dage og nætter. 
Men hun kan ikke bedrage mig. I dag, i 
aften, i morgen vil hun sikkert komme!« — — 
Jørgen havde ladet sit blik løbe fra billede 
til billede ... og alt imens havde hans ansigt 
skiftet farve. Til sidst nikkede han hen for 
sig og mumlede: »også du, min søn brutus!« 
— så havde hans anelse altså været rigtig! 
Dette var altså den så vel bevogtede 
hemmelighed! For at pønse på svig og 
forræderi var det, at Thorkild i sin tid for- 
svandt og så omhyggelig holdt sig skjult for 
ham og de andrevenner! . . . De andre? Var 
der overhovedet flere tilbage? Selv den tapre 
Rasmus havde jo det sidste rygte nævnt som 
offer for den nye drømmepest! Hver Avis 
bragte bud om nye frafald, nye nederlag, ny 
huseren af gamle, gustne spøgelser! 
Han rejste sig og trak ned i sin hals- 
krave, som om han var ved at kvæles. Han 
fik med ét en fornemmelse af at befinde sig 

﻿i en gravkælder . . . syntes at lugte lig og mug 
og gamle tudser. Uden at bryde sig om 
den enøjede mand, der var bleven stående 
henne ved døren med sit rustne nøgleknippe, 
stødte han begge vinduets fløje op og råbte 
ganske højt: 
»luft — luft — luft!« 
Pludselig slog en tanke ned i ham. 
Ursula havde jo været her i går og set 
Thorkilds billeder, ... og i Morges havde hun 
ikke villet tale til ham om dem. Skulle her 
være den rette forklaring på hendes besynder- 
lige opførsel siden i går? Ja vist! Nu for- 
stod han alt! Denne lumre luftning fra fan- 
tasteriets nygødede agre havde straks igen gjort 
hende ør og vild! . . . Videre var hun altså 
ikke kommen! Stærkere var hun altså ikke 
bleven trods kamp og fortvivlen og nætters 
bitre gråd! 
»ursula! . .. Ursula!« mumlede han mørkt 
hen for sig. 
Var da alt forgæves? Skulle også dette 
håb briste? Skulle virkelig det lille sol- 
glimt slukkes . . . det første, det eneste, der 

﻿var faldet over hans livs vej? Nu vel! Så 
måtte han atter kæmpe tilværelsens kamp 
ensom og i mørket! ... Han havde ikke en 
gang lov til at beklage sig. Han havde for- 
tjent sin skæbne. En tåbe, en drømmer 
havde han været, en kærlighedens nar . , . 
Ganske som alle andre. Hvordan i alverden var 
det gået til? Hvad havde forholdet til Ursula 
oprindelig betydet for ham? En sansernes 
adspredelse, en tilfredsstillelse af hans for- 
fængelighed, et bytte fra hans fjender. Og 
nu? . . . Ville da menneskene til evig tid 
lade sig bedrage? Ville man dog aldrig 
holde op at tro på den løgn om kærlig- 
hedens magt til at knytte sjælene til hin- 
anden? Kærlighedens magt? Jovist! ... Nej, 
fælles had! Det bandt sammen! 
Henne ved døren raslede den gamle med 
sit nøgleknippe for at tilkendegive sin utål- 
modighed. Jørgen forstod vinket, kastede et 
par soldi i hans hat og gik langsomt mod 
hjemmet. 
På vejen standsede han et øjeblik og 
så’ ud over byen, ... og uvilkårligt knyttede 

﻿hans hænder sig nede i pjækkertlommerne. 
Hvor mangen brav kunstner var ikke i tidens 
løb kommen til denne djævlerede, sund og 
stærk på sjælen, og var her bleven hildet, af 
løgnenes prangende fata morgana for siden 
at sprælle i bedraget som en stakkels ud- 
suget flue i edderkoppens syvfarvede spind? 
.. , hvorledes var det, rom kaldtes i Johannes 
åbenbaring? »den babyloniske skøge«. Ja, 
sådan var det endnu! Fra denne by, fra dette 
forherligede land var fordærvelsen kommen 
og havde bredt sig ud over den ganske verden. 
Herfra forlokkedes sindene endnu den dag 
i dag til disse febersyner, til dette drømme- 
gøgl, til denne gejle leflen med alt det, der 
sugede marven af menneskeviljerne og lagde 
jorden øde. Men hævnen var kommen — 
virkelighedens plævn! Fordømt, forpint, ud- 
sultet og forarmet som intet andet land i 
Europa lå vidunderlandet og stred med døden. 
Og således ville det blive liggende og lide 
alle tilintetgørelsens kvaler, indtil den nye dag 
kom og knuste dets afgudsbilleder til støv! — — 
da han ved middagstid nåde hjem, 

﻿meddelte den tykke portnerkone ham, at der 
netop var gået en fremmed herre op for at 
besøge ham. På vejen op ad de mange 
trapper hørte han også, at nogen blev lukket 
ind i hans lejlighed og dér forespurgte, om 
han var hjemme. Han genkendte Thorkilds 
stemme, og først nu huskede han på, at 
denne i sit brev havde meldt sin ankomst 
just til tolvtiden. 
Det blev ham straks klart, hvad meningen 
med dette besøg var. I det hele forstod han 
nu fuldstændig den diplomatisk affattede 
skrivelse og det nøje overlagte i arrangementet. 
Det var en visit pour prendre congé, som 
den velopdragne godsejersøn, Thorkild var, 
kunne han ikke som en anden, borgerlig pjalt 
tage sin vadsæk uden dikkedarer men måtte 
nødvendigvis, af agtelse for sig selv, for- 
anstalte en højtidelig afskedskomedie. Nu 
vel! Han skulle ikke komme til at gøre det 
omsonst. Han skulle få skrevet på sit 
løbepas, så han ikke let ville glemme det! 
Da han trådte ind i stuen, havde Thorkild 
netop taget plads i en af armstolene ved 

﻿det lille runde bord foran plantegruppen. Ursula 
sad henne ved vinduet, med hagen støttet i 
sin hånd, og så’ ud over byen. Hendes 
ansigtsudtryk forrådte en heftig, indre uro, 
og hun syntes at have modtaget Thorkild 
åndsfraværende, næsten med uvilje. 
Jørgen blev et øjeblik stående ved døren 
og betragtede vennen med et tvungent iro- 
nisk smil. 
»ej, ej! ... Skal jeg træffe dig her?« 
Udbrød han. »hvilket heldigt sammentræf! 
Du kan vist ikke gætte, at jeg netop kommer 
fra dit atelier. Må jeg på det oprig- 
tigste ønske dig til lykke med dine bidrag 
til den nye chocoladepapirs-industri. De er 
uovertræffelige! Jeg er ganske sikker på, at 
de vil få hjertet til at danse polskpas i 
livet på det ganske kuchenbagerlav. Med 
sådanne kunstværker på bonbonæskerne må 
de kunne tage mindst ti øre mere for pundet!« 
Thorkild svarede ikke. Det var ikke i 
den tone, han ønskede at føre denne strid, 
der så længe og alvorligt havde beskæftiget 

﻿ham, og som han med velberåd hu havde 
valgt at udfægte her i Ursulas nærværelse. 
»du har virkelig været lærenem . .. lige- 
frem sahlmannsk i vendingen!« vedblev jørgen, 
idet han gav sig til at gå frem og tilbage 
over gulvet i stuens hele udstrækning og be- 
standig dårligere formåede at tilsløre sin 
sande sindsstemning. »men det undrer mig 
egentlig ikke! På ingen måde! Du og 
Sahlmann er to halve alen af samme stykke 
lammedyffel. Som ægte sønner af vort vel- 
signede lille vejrmølle-land derhjemme drejer 
i jer derhen, hvorfra vinden blæser. Det er 
det, i kalder at være en lyrisk natur! Ja, 
jeg kender mine tapre danske drenge! ... 
Men jeg gratulerer, jeg gratulerer! Der er i 
vore dage ingenting så godt som at have 
en retskaffen fortid at bede om forladelse 
for. Hatten i hånden og sådan et par und- 
skyldende ord på læben . . . det er akkurat, 
hvad der skal til for at gøre karriere i disse 
tider. Trøst dig derfor! Du vil såmænd 
også nok en gang blive ridder ved nytårs- 

﻿kuren, kgl. Hof-dikkedant eller noget andet 
stort!« 
Uden at lade sig påvirke af Jørgens 
fornærmelser svarede Thorkild roligt: 
»er det dig virkelig ganske umuligt at 
forestille dig, at man kan skifte standpunkt 
uden at lade sig lede af andet end beregning 
og lav egennytte?« 
»beregning? Egennytte?? Hvem taler om 
det? Var det endda så vel! Det ville i 
hvert fald smage lidt af mandfolk! . .. Nej, 
det er slet og ret det ynkelige pjalteri, der 
ligger jer i blodet, børnlille! Det er patte- 
flasken og familjevarmen og tanternes rare 
klap på kinden, som bliver ved at kilre jer 
i kroppen. I kan ikke i længden undvære 
onkel Peters og tante malles anerkendelse. 
Det er sagen! — det er det, der er det 
trøstefulde ved vore gewaltige, danske radi- 
kalere; de falder altid hurtigt og sikkert til- 
bage i tante malles arme!« 
»ja, dette med fejheden og hykleriet 
er nu en gang bleven din fikse idé,« sagde 
Thorkild stille smilende. »du vil slet ikke 

﻿forstå, at der kan være en anden og dybere 
— eller højere — årsag til den tilbage- 
venden til de gamles kunstideal, som for 
resten ingenlunde alene hos os men over hele 
Europa — —« 
»ja vel!« afskar Jørgen ham brat ordet. 
»jeg kender det! Ganske sahlmannsk! Et 
nyt ideal hver uge. Man skifter anskuelser, 
ligesom man skifter skjorte. Har man gjort 
lykke i én forklædning, forsøger man sig 
med en ny. En digter, en kunstner er en 
gøgler, en charlatan, en badutspringer, der 
vender vrangen ud på sig selv til et højst- 
æret publikums forlystelse! ... Er det den 
filosofi, der har gjort dig tummelumsk i 
hovedet? Er det de mageløse kunstprinciper, 
du for øjeblikket tilbeder?« 
»her er slet ikke tale om principer eller 
anskuelser. Aldeles ikke! Tværtimod! I vore 
dage, da enhver Søren Nielsen fra smørum- 
ovre har en fiks og færdig mening, en grund- 
muret anskuelse om alle ting mellem himmel 
og jord, kan vi andre vistnok tillade os den 
visdom ingenting at mene. Det turde vel i 

﻿det hele være udviklede menneskers forret at 
kunne nøjes med i beskedenhed at iagttage 
livet, anstille betragtninger over det, i det 
højeste dunkelt at ane dets hensigt og mål! 
. .. Det er netop i mine øjne Sahlmanns store 
fortjeneste, det bedste bevis på hans geni, 
at han før nogen anden derhjemme sagde sig 
løs fra alt principrytteri og lod sin pegasus 
tumle sig frit, hvor den selv lystede, i steden 
for at binde den som trækdyr for tidens sociale, 
politiske eller moralske omnibus.« 
»ja vist .. . jeg kender jer, kæltringe!« 
Sagde jørgen; han var standset midt på 
gulvet med hænderne i siden. »hele roman- 
tikens katekismus i nyt oplag! At se og 
tænke klart, — det er tegn på dumhed! 
At kalde sort for sort og hvidt for hvidt — 
det er mangel på åndelig overlegenhed! 
Derfor op med løgn og gøgl og svulst og 
flumbug! Hvad rager det jer, at millioner af 
jeres medmennesker dør af sult, at friheden 
trædes i støvet, at sandheden kværkes? I er 
raske svende, der rider på jeres pegasus op 
på de blå bjærge og drikker dus med 

﻿guder og gudinder! Hyp! Hyp! Tiden tørster 
efter skønhed! Tiden tørster efter glæde! 
... Er det ikke sådan, det nye stikord 
hedder?« 
»jo — netop!« 
»netop, ja! Og straks er i taskenspiller- 
kunstnere ved hånden som publikums adrætte 
kellnere. En gang glæde — væs’artig! Ønsker 
herskabet skønhed — om to minutter! Og 
publikum er henrykt, og kellneren får et 
ridderkors i drikkepenge!« 
»hør, jeg synes oprigtig talt —« begyndte 
thorkild. 
Men jørgen, der nu atter vandrede frem 
og tilbage over gulvet med larmende skridt, 
lod ham ikke komme til orde. 
»det forundrer mig for øvrigt slet ikke, at 
der tørstes efter skønhed for tiden! På ingen 
måde! Det er en tørst, der svarer til den, 
som den forhærdede drukkenbolt føler mor- 
genen efter en rus. Vi tåler ikke længer at 
være nøgterne. Det er efterhånden bleven vor 
natur imod at være ædru. Så snart vi be- 
gynder at vågne til selvbevidsthed, til klar 

﻿forståelse af vor elendighed, ækles vi og 
forfærdes. Vi tør ikke se den uhumske pøl, 
som vi i vore delirier har sølet os ned i. Vi 
må straks igen bedøve os, finde glemsel i 
nye orgier. En snaps! En snaps! . . . Og 
til en sådan nederdrægtighed, til et så fejt 
forræderi mod livet, mod fremtiden, mod 
dine, mine, alles efterkommere har du ladet 
dig trække med, — - du! — du! — du!* 
han var atter standset midt på gulvet 
og udstødte de sidste ord som en kanon sine 
projektiler. Henne ved vinduet havde Ursula 
ubemærket rejst sig. Hun stod nu henne ved 
siden af kaminen, med begge armene lagt op 
på dennes brede marmorgesims, og stirrede 
herfra ufravendt på Jørgen med et mørkt, 
bange blik. 
Thorkild var bleven lidt rød. Efter et 
øjebliks overvejelse svarede han meget stille 
og noget usikkert: 
»jeg indrømmer dig, jeg skylder dig en 
forklaring. Men du har ikke villet lade mig 
tale ud. Jeg ville sige, .. . det forekommer 
mig, at du, som så ofte ivrer mod vor 

﻿tids afgudsdyrkelse, ... at du selv i høj 
grad er forfalden til samme svaghed, nem- 
lig så snart talen bliver om fyldestgørelsen 
af de krav, hvori nu du ser menneskenes 
lykke og tilfredshed befæstet. Jeg tror f. Eks., 
at du — og jeg selv og så mange i vore 
dage — i høj grad har overvurderet både 
fattigdommens byrde og det gode, som den 
såkaldte frihed vil kunne forskaffe menneske- 
heden. Jeg kunne tænke mig øjeblikke, da 
jeg misundte selv en slave i hans lænker og 
følte mig fattigere end den, der ikke havde tag 
over hovedet. . .« 
»hvad mener du? Du har nok også 
lagt dig den nymodens, dunkle orakel jargon 
til, kan jeg mærke.« 
»jeg synes dog, det er ganske ligefrem. 
Jeg mener, . . . jeg har lært at tro på en 
lykke, for hvilken jeg med glæde bortgav 
den mest uindskrænkede frihed, den konge- 
ligste velstand, ja selv det daglige brød. Jeg 
troer . . . ja, jeg véd, at man i livet kan møde 
sorger og skuffelser, der nager langt værre 
end både sult og kulde.« 

﻿»hvad er det forsorger, om jeg må være 
så fri at spørge?« 
»behøver du virkelig at spørge? Se dig 
dog om! . .. Gå ned ad en gade og be- 
tragt de ansigter, du dér møder. For hvert 
ét, der er mærket af næringssorg, tvang eller 
anden ydre vold, vil du finde ti, ja tyve, 
hvori du kan læse som i en åben bog om 
den tusindartede indre kummer, der hærger 
menneskene, uden hensyn til rang og stand, 
ja som måske føles allerstærkest af dem, hvem 
livet tilsyneladende har været mest gavmild 
imod . . . Kærlighedssorger, forældrebekym- 
ringer, ensomhedsfølelse, livslede, fryg- 
ten for døden, frygten for livet . . . hvad 
véd jeg!« 
»sludder! Dersom det, du dér nævner, 
ikke skyldes et af skæbnens uafvendelige slag, 
som et åndeligt sundt menneske altid hurtigt 
rejser sig efter, så er det bare forkvaklede 
naturers hysteriske lamenteren . .. Misfoster- 
følelser, som jeg ikke har spor af medliden- 
hed med. Et frit og sundt menneske har 
ingen anden alvorlig bekymring end for sin 

﻿frihed og for sin sundhed. Frihedstrangen, 
selvopholdelsesdriften — det er menneskets 
urfølelse, det er sjælens rygmarv; det er den 
— og den alene — hvorpå liv og død 
beroer.« 
»jeg troer, du har fuldstændig uret. Livets 
sande værdier stammer fra en ganske anden 
kilde. Det, der løfter mennesket op eller 
slår ham ned, det er de store stemnings- 
bølger, der går gennem sjælen . . . det er 
kærlighed, længsel, skønhedsglæde, erin- 
dringens vemod, fantasiens lyst — kort sagt 
tilværelsens søde eller smertelige lyrik. Der- 
for er også den alene en værdig genstand for 
kunsten .. . det har netop renaissancemestrene 
set og følt stærkere end andre, og det er derved, 
de har fået deres store og uvisnelige betydning. < 
»ja, der har vi det igen! Renaissancen 
. . . det er den, vi skal efterligne! Den skal 
vi se op til! ... Som om det ikke netop er 
renaissancekunstens ånd, der er det rådne 
lig, vi sejler med i lasten og aldrig kan få 
over bord! . . . Men det har hævnet sig! Se 
på vor tids kunst! I vort århundrede, da 

﻿menneskeånden på alle andre områder har 
fejret triumfer som ingen sinde før, er alene 
kunsten sunket ned til den forsmædeligste 
ynkelighed, og hvorfor? Flvorfor?? Ja — se 
dig om! I en tid, da det bryder og brænder 
på alle kanter, så hele jorden ryster ... i 
en tid, da et gammelt årtusinde med torden- 
brag går i graven og et nyt fødes . .. hvor 
er så kunstnerne? Hvad beskæftiger malerne, 
digterne, billedhuggerne? Gå op på vore 
udstillinger! Slå op i katalogerne! En ung 
pige, der lugter til en rose. En gammel kone 
ved en spinderok. Måneskin i en have. En 
nymfe i en skov. Hvad mener du? ... Og 
digterne? Er de gennemgående stort bedre? 
Læs deres bøger. Se på din ven, den store 
sahlmann! Kærlighedsvers, kærlighedssuk, 
kærlighedsvås.-------og til en sådan ned- 
værdigelse af talentet, af kunsten, hvis kald 
det er at lovsynge og lavrbærkranse menneske- 
hedens martyrer, at forbande, piske, brænde- 
mærke dens tyranner, skurke og narre . .. 
Kunsten, som skulle være tidens »lyre og 
sværd«, den sande voks dei, der bragte guds 

﻿dom fra menneskeslægt til menneskeslægt------- 
å, jefl gider ikke snakke mere! Det er for 
lumpent, for ynkeligt, for foragteligt — — 
nej, nej!« 
Han kunne ikke tale mere for ophidselse; 
ordene blev siddende i hans strube. Han 
gjorde blot en voldsom bevægelse med ar- 
men for at afskære al modsigelse, og gik så 
hen til vinduet, hvor han blev stående — 
kæmpende med sit sindsoprør — og så’ ud. 
I flere minutter var der dødsstille i stuen. 
Gennem den åbenstående altandør hørtes 
gadesælgernes råb nede fra torvet og kvidret 
af fuglene oppe på taget. 
Endelig rejste Thorkild sig. 
»jeg tror ikke, det nytter at fortsætte denne 
samtale,« sagde han med dæmpet stemme. 
»det tror jeg heller ikke,« svarede jør- 
gen kort. 
Atter stilhed. 
»ja, så vil jeg . . . så vil jeg blot sige 
dig farvel.« 
»farvel,« sagde Jørgen som før uden at 
forandre stilling. 

﻿thorkild tøvede endnu et øjeblik. Men 
da Jørgen stadig ikke gjorde mine til at for- 
lade vinduet, vendte han sig til ursula, der 
endnu stod henne for enden af kamingesimsen, 
med begge albuerne støttet på dens kant, 
og holdt hovedet mellem sine hænder. 
»farvel, frue!« 
Men også Ursula blev stående og så’ 
ikke på ham. Hun besvarede blot hans hilsen 
med en næsten umærkelig bevægelse af sine 
blege læber. 
Thorkild betragtede hende med en 
studsen, der efterhånden gik over til bestyr- 
telse. Han forstod, at hun nu atter var fuld- 
kommen i Jørgens vold; — og mens hans 
ansigt fortrak sig i overvældende smerte, 
forlod han stille stuen. Det kunne høres 
derindefra, hvordan han lukkede sig næsten 
lydløst ud af entrédøren — sådan som 
man gør det, når der er en syg eller et 
lig i huset — og steg langsomt ned ad 
trapperne. 
Jørgen vendte sig fra vinduet, gik to 
gange frem og tilbage i stuen, idet han snak- 

﻿kede halvhøjt med sig selv, og satte sig derefter 
ned på en stol med hænderne for ansigtet. 
Ursula havde ikke rørt sig. Endnu en 
stund blev hun stående ubevægelig, aldeles- 
hensunken i sig selv. Endelig løftede hun 
hovedet og gik med langsomme skridt over 
gulvets bløde tæppe hen til jørgen. Her 
standsede hun og lagde tavs hånden på 
hans skulder. 
Han for sammen og så’ op. Han havde 
ganske glemt hendes nærværelse. 
»hvad er der?« spurgte han hårdt. 
»jørgen . . . Lad os tale sammen!« 
»hvad vil du mig?« 
»vil du sige mig, Jørgen . . . hvordan er 
du bleven — sådan, som du er?« 
»hvad mener du? . . . Man bliver vel det,, 
man er født til. Nogle kommer ranke til 
verden, andre pukkelryggede. I vore dage 
fødes der flest af de sidste.« 
De tav atter begge. 
»jørgen,« sagde så ursula, — hun stod 
endnu med hånden på hans skulder og så* 

﻿mod gulvet. »fortæl mig noget om dig selv. 
Det er så længe, siden du har gjort det.« 
»hvad skulle jeg fortælle?« 
»fortæl mig, hvordan . . . hvornår du fik 
de meninger, ... de tanker, som du nu har. For 
du kan dog ikke altid have haft dem, jørgen.« 
»det er en besynderlig interesse, du plud- 
selig har fået for mig og mine meninger. Du 
plejede ellers at være hastig nok til at afbryde 
mig, så snart jeg begyndte at tale om den 
slags ting! . . . For resten har jeg jo for- 
talt dig om min barndom og min opvækst. 
Det er vel forklaring nok.« 
»ja, — jo. Men sig mig, Jørgen .. . var 
der aldrig en enkelt lejlighed, — var der ikke 
et bestemt øjeblik, — hvor du kunne mærke, 
at du fik det syn på livet, som du nu har?« 
Han svarede ikke straks. 
»en bestemt lejlighed?« sagde han om- 
sider, hensunken i tanker. »å jo, det var 
der vel nok.« 
»fortæl mig — fortæl mig det!« tryglede 
ursula, pludselig ligesom vækket, og satte sig 
ned på en skammel ved hans fødder. »se, 

﻿nu sidder jeg her! Du vil ikke støde mig fra 
dig. Du vil være god imod mig og fortælle.« 
Jørgen havde drejet hovedet, og først nu 
så’ han rigtig på hende. 
»du er så bleg, ursula! Du skulle vist 
hellere hvile dig lidt. Du er også så eksal- 
teret, synes jeg.« 
»nej, jeg har det så godt. Når jeg blot 
er hos dig . .. bare jeg hører dig tale, har 
jeg det så godt, så godt. Og jeg er slet 
ikke eksalteret, jørgen. Se, jeg smiler jo. Jeg 
er ganske rolig. Men jeg trænger så meget 
til dig; ... og du vil jo nok lære mig, støtte 
mig, opdrage mig . . . ikke sandt?« 
Jørgen var atter sunken tilbage i sin mørke 
tankefuldhed. 
»en bestemt lejlighed?« gentog han. »har 
jeg aldrig fortalt dig om den dag, da fa'er 
blev fængslet midt i sin skoletime?« 
»nej, Jørgen ... fortæl mig det! Fortæl 
mig alt!« 
Han tøvede endnu et øjeblik. Han sad 
foroverbøjet med albuerne støttet på knæene, 
begge tlænderne under hagen, og så’ stift 
frem for sig. 

﻿»det er snart længe siden nu. Jeg var 
fjorten år den gang og gik til præsten. 
Fa’er var netop kommen i embede; han havde 
før bare været hjælpelærer hos en gammel 
degn i østjylland, hvor han altid havde været 
på kant med sin præst og egnens andre 
avtoriteter. Præsten var et gammelt svin, der 
stod i forhold til bøndernes koner; distrikts- 
lægen lod sognekassen betale regninger på 
fattig medicin, som de fattige aldrig fik; og 
når birkedommeren fik en brik smør eller 
et par fede ænder, så så’ han ikke så nøje 
på et par kæltringestreger! Og far var 
nu en gang en mand, der ikke kunne tie, 
når der skete ham selv eller andre uret.------ 
så var det, at den gamle degn døde, og 
skurkene fik far forsat til det smule kald 
derovre ved ringkøbing, som han aldrig siden 
kom fra. Men heller ikke dér glemte de ham! — 
fa’er havde som hjælpelærer været bestyrer af 
sognets sygekasse, og nu påstod de, at han 
havde begået underslæb med den. Midt i en 
skoletime blev far arresteret; og da hanikke 
straks godvillig ville følge, blev der for alle 

﻿skolebørnenes øjne lagt håndjærn på ham, 
og sådan blev han ført bort.« 
»men var din far da virkelig uskyldig?« 
-fa’er havde hellere hugget alle ti fingre 
af sig, end forurettet et menneske for en eneste 
skilling. Det var netop hans strenge ret- 
skaffenhed, som skurkene ikke kunne tilgive 
ham. Den brød jo traditionen; derfor var 
han en »oprører«! ... Mor mente straks, at 
det hele måtte være en misforståelse, og 
ventede ham hjem igen samme dag. Men i 
steden for kom politiet igen, tre mand stærkt, 
og undersøgte alle plusets gemmer. Alt blev 
gennemrodet, selv mo’ers person skånede de 
ikke. Hver skreven lap, der fandtes i huset, 
også fa’ers og mo’ers breve fra p'orlovelses- 
tiden, blev taget frem, gennemlæst stykke 
for stykke og gjort grin med. Da de endelig blev 
færdige, slyngede den ene af dem mor de 
ord i ansigtet, »at hun nu måtte belave 
sig på at ligge alene et årstid.« så gik 
de. Mor fik et slagtilfælde; . . . hun havde 
aldrig været stærk og kom sig aldrig siden. — — 
den nat, mens jeg lå vågen og ikke kunne 

﻿falde i søvn, gjorde jeg mig selv et løfte . . . 
Som jeg troer, jeg har holdt.« 
»og alt det er virkelig sandt, jørgen?« 
»som jeg siger dig! ... Men det er 
endnu ikke alt! Fa'er blev suspenderet fra 
embedet, som det hedder; og da han havde 
kreditorer, blev hans Bo erklæret fallit. Man 
var så nådig at tilstå os henstand, og nogle 
af egnens folk tilbød os hjælp; men jeg 
overtalte mor til at afslå alle almisser. 
Man skulle dog ikke oven i købet have den 
triumf, at vi blev nødt til at ty til folks 
barmhjærtighed! I otte dage levede vi af 
gamle brødskorper og kartoffelskrællinger, som 
vi fiskede op af svinetønden. Jeg skulle have 
været konfirmeret til påsken men blev vist 
fra præsten, fordi jeg havde slået øjet ind 
på en dreng, der havde skældt min far 
for tyv. Jeg fik alligevel plads hos en maler- 
mester i nabobyen, og mor gav sig til at sy 
for folk ... og sådan slog vi os igennem 
sommeren over.« 
»men din fa’er? Man gjorde ham dog 
afbigt? Han fik da oprejsning?« 

﻿»afbigt? De måtte naturligvis frikende 
ham til sidst — »på grund af manglende be- 
vis«, som det hed. Men han sad i arresten 
i et halvt år, og tyvenavnet blev hængende 
ved ham, så længe han levede. Det ned- 
brød hans modstandskraft, og da mor døde, 
og han blev ene, søgte han sin trøst dér, hvor 
så mange finder den. Jeg anklager ham 
ikke derfor! Og jeg gjorde det endnu mindre, 
da jeg var ung. Jeg troede den gang, at 
hans skæbne var en undtagelse. Jeg så’ i 
hans liv et enestående martyrium. Men jeg 
fik jo hurtigt erfaring for det modsatte! 
Jeg lærte snart, at fa’ers lod netop var de 
retskafnes sædvanlige. Man har at bøje nakken 
under tyranniet, at tie og tåle . . . eller man 
stødes ned i mørket som et urent dyr!« 
Han tav. 
Som en søvngænger sad Ursula på sin 
skammel, med hænderne fast foldede i sit 
skød, og stirrede ud i luften. 
»jørgen,« sagde hun, næppe hørligt. »jeg 
troer, jeg føler som du.« 
»ja, sådan siger du i dag! I morgen, 

﻿når du er i en anden stemning, har du igen 
glemt det.« 
»nej, nej,« — hun løftede den ene hånd 
og strøg sig langsomt hen over panden. »det 
er, som om jeg vågnede af en lang, lang søvn. 
Jeg ser alting så klart. ' alting forstår jeg 
nu . . . også mig selv. Ja, for nu véd jeg det 
. . . jeg har tænkt og følt det alt sammen før. 
Jeg har blot ikke forstået det før nu. Du 
har lært mig det! ... Ja, sådan er det! 
Mange gange derhjemme, når jeg om aftenen 
lå i min seng, og jeg hørte stormen tude, 
og ilden lyste i min kakkelovn; ... og når 
jeg så kom til at tænke på, at der fandtes 
mennesker, der i en sådan nat ikke havde 
tag over hovedet og ikke det brød, de skulle 
spise . . . jeg kunne da pludselig komme 
til at fryse i min varme seng; jeg følte 
mig som en tyv, der havde stjålet en fattigs 
sidste skilling, . . . ja, jeg ønskede, at gud 
ville straffe mig, at jeg selv ville blive så 
fattig og ussel, så jeg måtte gå omkring 
med bare fødder i sneen og synge ved dørene 
for at tigge mig til det tørre brød!« 

﻿jørgen så’ ned på hende med et mørkt, 
håbløst blik; . . . hendes ansigt var bleven 
gråblegt, skyggerne under øjnene næsten 
sorteblå. Med ét rejste hun sig op og blev 
en stund stående ubevægelig, med de fladt 
foldede hænder pressede fast ind mod øjnene. 
»ursula!« advarede jørgen. 
Men hun hørte ham ikke. Hun rev hæn- 
derne bort fra ansigtet, løsnede en guldkæde, 
som hun bar om halsen, og slængte den for- 
agteligt hen ad gulvet. 
»dér skal den ligge. Bort med alt 
flitter nu! ... En usling, en tøjte har jeg 
været til denne dag — —!« 
»ursula!« råbte Jørgen truende og sprang op. 
»ja, jeg kommer! Jeg kommer!« næsten 
jublede hun, idet hun løsnede og bortkastede 
også skildpaddeskammen fra sit hår, så 
dette faldt i mørke, blanke bølger ned over 
hendes hvide dragt. Så udbredte hun ar- 
mene og stirrede ham i møde med store, 
lykkestrålende øjne. »her er jeg! Her 
er jeg! — nu er jeg helt din! Fri, stærk 
og glad! Kom, kom — min ven, min el- 

﻿skede! Nu skal vort liv begynde! — nu 
kan vi følges! . . . Fra dør til dør vil vi 
gå . .. hos fattige og hos dem, der lider 
nød . .. Hånd i hånd, du og jeg, .. . kom!« 
Jørgen kunne ikke længer beherske sig. 
»ti stille!« tordnede han af al sin kraft 
og knyttede hænderne imod hende. »er du 
da så forkvaklet ... så rent forgiftet, at du .. . 
For alle djævle! Skal du da straks overstinke 
alting med den forbandede — —» 
Han holdt inde. Der var ved dette udbrud 
gået et heftigt ryk gennem ursula. Hun 
stirrede et øjeblik ligesom forstenet på ham. 
Så tog hun sig til hovedet; kinderne blev plud- 
selig røde, øjnene lukkede sig, . . . med et lille 
suk sank hun som en livløs ting om på gulvet. 
Jørgen tog hende i sine arme og bar hende 
ind på sengen i sovekammeret. Han troede, 
det var en af de pludselige besvimelser, 
som hun i den sidste tid havde været 
plaget med, og stænkede hendes ansigt med 
vand. Men da hun ikke ville vågne til be- 
vidsthed, og da han sporede en ejendommelig 
krampagtig sitren i hele hendes legeme, be- 

﻿gyndte ban for alvor at blive forskrækket. 
Han åbnede døren til køkkenet og råbte: 
»annunciata! — — skynd dig herind!« 
— — — nogle timer senere drejede 
etatsråden ind i via purificatione; han ville 
gøre sin datter et besøg. Som sædvanligt 
gik han et par gange frem og tilbage på 
fortovet, før han fik mod til at gå derop. Så 
smuttede han endelig ind ad porten og steg 
langsomt og under stærk åndenød op ad de 
mange trapper. Da han omsider nåde op 
til femte sal, blev han overrasket ved at finde 
døren til lejligheden på vid gab; og da 
han kom ind i dagligstuen, sad den lille 
annunciata her på hug i en krog, aldeles 
opløst i fortvivlet gråd. 
»hvad er her i vejen?« spurgte etats- 
råden forfærdet. 
Barnet strakte armene ud imod ham med 
en teatralsk bevægelse og råbte: 
»min frue! ... Min frue!« 
I det samme åbnedes sovekammerdøren 
sagte, og en fremmed herre trådte ud. Det 

﻿var en i rom bosiddende dansk læge, som 
etatsråden godt kendte. 
»hvad er der i vejen med min datter?« 
Spurgte han og rystede allerede over hele 
legemet. 
Lægen svarede undvigende. Han bad ham 
fatte sig, talte om en hjærnelammelse, en 
blodudtrædelse. .. 
»jeg vil se hende! Jeg vil se mit barn!« 
Råbte den gamle; og inden lægen kunne for- 
hindre det, styrtede han ind i sovekammeret. 
Herinde var vinduesskodderne lukket til; 
stuen var m^ørk. Kun henne ved hovedgærdet 
af den store himmelseng, hvor den tykke 
portnerkone stod og puslede med nogle klude, 
brændte et enligt lys. Det flakkende, rødgule 
skær faldt hen over sengen, hvor Ursula lå 
udstrakt på ryggen — ubevægelig, voksbleg, 
med dybt indsunkne øjne. 
»hun er død!« råbte han og kastede sig 
med et hjerteskærende skrig ned ved sengen. 
»ja, herre, nu har den lille frue ud- 
stridt,« søgte portnerkonen at trøste ham. 
»herren må ikke tage sig det alt for nær. Vi 

﻿vil alle bede for den lille frue. Og den hel- 
lige moder vil bede for hende. Så får hun 
det snart godt! . .. Hun kaldte såmænd på 
Herren i sin dødsstund. Fa’er, fa’er! blev hun 
ved at kalde. Jeg forstod det godt! Det var 
herren, hun kaldte på. Vi havde sendt bud; 
men Herren var jo ikke hjemme, og det var 
rigtig sørgeligt. Den kære, rare frue!« 
Den gamle far rejste sig og så’ sig 
søgende omkring. Henne i den mørkeste 
krog af stuen traf hans blik jørgen, der sad 
foroverbøjet med hagen i hånden. 
»morder! Morder! ... Du har dræbt mit 
barn!« skreg han og styrtede sig med opløf- 
tede arme hen imod ham. Men lægen, der 
var fulgt med ind, lagde sig hurtigt imellem 
og holdt ham fast. 
»etatsråden må være rolig —« sagde 
han bydende. 
Jørgen havde ikke rørt sig. Hans tanker 
stod stille. Han forstod ingen ting. For- 
tumlet, bedøvet søgte han forgæves at ud- 
grunde den gåde, det alt sammen var ham. 

﻿fjerde kapitel 

﻿ 

﻿der var gået et par år. — 
den lange forfatningskamp i Danmark 
led omsider mod sin afslutning. Vel var de 
stridende parter endnu under våben; men 
— trættet af kampen — ønskede mange på 
begge sider en udjævning af striden, en for- 
soning. Særlig røbede folkepartiet, der havde 
ligget under i dette årelange livtag, en stedse 
større tilbøjelighed til at indgå på forlig 
ved en »frivillig« anerkendelse status quo, og 
det betragtedes af alle som blot et tids- eller 
etikettespørgsmål, hvornår den endelige 
underkastelse skulle finde sted. 
Da hændte det, at det gamle kongepar 
fejrede sit guldbryllup, og med Iver greb be- 
tolkningen denne lejlighed til at glemme alle 
tvistigheder for i enighed at kunne bringe 
majestæterne sin tak og hyldest. Fra alle lan- 

﻿dets dele og fra alle folkets lag samlede depu- 
tationer og udsendinge sig som en æresvagt 
om tronens fod. Den private familiefest 
voksede ganske af sig selv, uden ydre på- 
skyndelse, til en begivenhed af historisk be- 
tydning og blev en slags forsmag på den store 
forsoningsfest, man i hjertet længtes efter. 
I flere dage varede festlighederne under en 
uhyre tilstrømning af tilskuere fra alle Evropas 
lande. I hen ved en uge nød den danske hoved- 
stad æren af en verdensstads rang og ry. Men 
aldrig havde den vel heller udfoldet en pragt 
som i disse løvspringsdage i maj. Det var 
en æventyr-by, bygget af blomster og flag. 
Og Vorherre selv sendte sin sol til højtiden 
og lod sin torden salutere i det fjerne. Fane- 
tog og folkefester vekslede med illumination 
og fyrværkeri, og overalt, hvor det høje guld- 
brudepar viste sig, venligt hilsende og nikkende 
til alle sider og med et glimrende følge af 
fyrstelige slægtninge, genlød luften af jubel- 
råb for dem alle. Der var kongen og dron- 
ningen af grækenland, engelske prinser og 
russiske prinsesser, men først og fremmest 

﻿kongeparrets svigersøn, københavnernes ynd- 
ling, — den hvide czar, selvherskeren over alle 
russere. Der genfødtes i disse dage i så mangt 
etbekymretsind en fællesskabsfølelse, enfædre- 
landsstolthed, en begejstret tro på fremtiden, 
der mindede om landets store’ sejrs- eller 
trængselstider. Selv de oprindeligt lunkne, ja 
selv de modvillige og ligefrem modstridende 
blev uvilkårlig revet med af festtummelen. 
Efter så lange tiders oprivende tvedragt 
følte man sig på ny som broderligt samhørende, 
som et sluttet folk, som nation. 
Dog . . . ikke alle. Nede i en tarvelig 
kælderrestauration i en mørk og afsides be- 
liggende gade, borte fra festlarmen, blomster- 
guirlanderne og illuminationen, sad således 
en silde aften et enligt selskab omkring et 
bord fuldt af tømte ølflasker. Der var Jørgen 
Hallager og den unge, humoristiske tegner theo- 
bald hornung, søn af en afskediget venstre- 
præst. Der var den fordrukne journalist plans 
bråge, en uhyggeligt udseende, benradmager 
bogbindersvend ved navn reinald og endnu 

﻿et par håndværksagtige personer. Desuden 
tre fire fruentimmer af utvivlsom art. 
Det var de sørgelige rester af »klumpen« 
— eller »nattevagten«, som de nu kaldte sig — 
forøget med et par medlemmer af det lille 
revolutionære arbejderparti. 
I denne smudsige, kun lidet besøgte be- 
værtning havde disse sammensvorne deres 
sædvanlige mødested; og særlig i denne tid 
samledes de her regelmæssigt hver aften for 
at diskutere festdagenes begivenheder. Den 
fordrukne journalist sad just med en lille 
shagpibe under sin røde næse og læste højt 
afregeringsbladenesfestartikler; —men dervar 
i aften ingen rigtig klang i den hånende 
latter, hvormed man nu og da afbrød op- 
læsningen, og selv de bedste vittigheder faldt 
døde til jorden. Begejstringen ude i byen 
havde denne dag været ubeskrivelig. Endog 
bekendte, radikale ordførere havde deltaget i 
festtoget og illuminationen. 
Jørgen sad stum og sløv på sin stol og 
tømte ofte sit glas. Hans røde hår og skæg 
voksede vildt ligesom i forrige dage, og i det 

﻿hele så’ han temmelig reduceret ud. Men 
tiderne havde også i enhver henseende været 
ham ugunstige. For nylig havde han endog 
fået et stort billede af strejkende arbejdere 
kasseret ved forårsudstillingen, uden at denne 
begivenhed havde vakt synderlig opmærksom- 
hed hos offentligheden. Man betragtede hans 
kunstretning som forældet, og det store publi- 
kum, som før havde beskæftiget sig så meget 
med ham, fordi han vakte dets forargelse, 
var efterhånden bleven ligegyldigt for hans 
billeders for øvrigt også temmelig ensformige 
indhold. Derimod havde flere af hans forrige 
venner og elever i de forløbne år vundet 
sig et navn, først og fremmest Thorkild dreh- 
ling. Hans billede af den stormslagne kyst 
med den spejdende havmand havde publikum 
i sin tid modtaget med udelt glæde, og kri- 
tiken, særlig i de konservative blade, der 
allerede den gang længe havde bebudet ro- 
mantikens genfødelse i literatur og kunst, 
havde hilst den unge kunstner med den noget 
overdrevne begejstring, hvormed den gerne 
forkyndte omvendelsen af en naturalist. Men 

﻿endnu større opsigt havde han i dette forår 
vakt, særlig blandt kunstkendere, med et bil- 
lede af den protestantiske kirkegård ved 
cestius’ pyramide i rom — det sted, hvor 
Ursula hvilede. Med gribende virkning havde 
han ved fremstillingen af de høje, mørke, 
alvorsfulde cypresser og de lange, lige rækker 
af hvide marmorsten formået at fremmane gra- 
vens og dødens ophøjede ro og ligesom ladet 
ane en ensom, hjemløs sjæls dragende længsel 
efter den evige fred og hvile. 
Det svære, rødskjoldede fruentimmer, der 
sad ved siden af Jørgen med begge hænderne 
mandhaftigt i siden, var den forhenværende 
nådlerpige fra saksogade, som han i sin 
tid havde kendt, og med hvem han nu havde 
genoptaget forbindelsen, idet han for nylig 
havde giftet sig med hende. Hun sad i ét 
væk og gabede, så man kunne se hele ræk- 
ken af hendes ormstukne tandstumper; og 
da journalistens oplæsning blev mere og mere 
søvndyssende, og da et par af selskabet vir- 
kelig var begyndt at sove, rømmede hun sig 
til sidst og gav Jørgen et vink med sin ene 

﻿tommelfinger. Han nikkede samstemmende, 
drak ud af sit glas og rejste sig. De andre fulgte 
straks eksemplet. Det var også bleven silde. 
Værten måtte lukke dem ud af en bagdør 
af frygt for politiets strenge forbud mod 
nattesæde. 
Et øjeblik efter stod de ude på gaden 
og tog som sædvanlig afsked med »klumpens« 
Gamle slagord: 
»hold krudtet tørt, kammerat!« 
Jørgen og hans kone skulle ud ad vester- 
brokanten. Med hinanden under armen drev 
de ned gennem et par mørke smøger og 
nåde snart de flag- og blomstersmykkede 
hovedgader. Overalt var der stille og tomt. 
Befolkningen var gået tidlig til ro for at 
samle kræfter til den næste festdags an- 
strengelser. Kun henne ved rådhuset traf 
de et par elskende, der stod midt på torvet 
og interesseret betragtede en ejendommelig 
formet sky, der som et tungt, mørkt dyr drev 
hen under den lyse sommernatshimmel. Den 
unge mand havde opløftet hånden og syn- 
tes indtrængende at forklare noget, medens den 

﻿unge, mørkhårede kvinde lænede sin kind mod 
hans skulder i en stilling og med et blik, som 
fik Jørgen til at skudre i nattekulden. Sådan 
plejede også Ursula at stå, når hun be- 
tragtede noget smukt . .. Ursula, som nu sov 
den evige søvn dernede mellem de høje, mørke, 
alvorsfulde cypresser, under de lange, lige 
rækker af hvide marmorsten . .. Sludder! . .. 
Som for to år siden blev begravet på kirke- 
gården i rom og nu rådnede op i en kiste 
til 275 francs! 
Hans kone vakte ham op af hans betragt- 
ninger ved at sige: 
»du kan nu sige, hvad du vil ... men det 
er ligegodt kønt, jørgen.« 
»hvad for noget?« 
»alt dette hersens meget flag og grønt 
og pynt. Det er sådan poesi . . . ligesom 
på et teater.« 
»hør nu, nalle ... nu tror jeg, gud hjælpe 
mig, at også du begynder at leve på til- 
værelsens lyrik!« 
»lirik? Hvad er den a’?« 

﻿»lyrik? Véd du ikke det, min tøs! . . . 
Ja, hvad skal jeg sige? Det er skønheds- 
dyrkelsens røgelse, forstår du! Det er så- 
dan en slags tåget hjærnedunst, som frem- 
kommer ved svækkelse og mangelfuld for- 
døjelse. En lyriker, det er en mand med en 
dårlig mave!« 
»det er vist noget godt noget, du for- 
tæller mig dér!« 
»troer du? ... Da skulle du ellers bide 
mærke i den ting, min pige. Når det kommer 
til stykket, er det dog heri hele ulykken stikker. 
For det nytter ikke at nægte det .. . Idealist- 
erne har for så vidt ret, og vi socialister 
og anarkister og nihilister er nogen torske- 
pander. Det ser jeg for hver dag tydeligere, 
at det er ikke friheden, der kan hjælpe os; 
det er ikke samfundet, det er galt fat med. 
Det er os selv, . . . det er mennesket, som der 
er gået lyrik i, og det vil sige det samme, 
som når der går svamp i et hus. Dér 
bliver børnene aldrig voksne, véd du! Dér 
kan ingen fremtid trives. Og det nytter ikke 
at lappe på det. Hele kasmarokken må 

﻿rives ned til grunden; ikke en flis af det 
gamle må blive tilbage . . . der er ingen 
anden redning! Det har historien før vist 
eksempel på.--------forstår du, nalle? Det 
er hverken nye love, vi trænger til, eller ny 
retfærdighed eller nye verdensdele med nye 
hjælpekilder, som man snakker så meget om 
i den senere tid. Hvad det gælder om, er 
at opdage et nyt Amerika i mennesket selv, 
sådan en ukultiveret plet, uden fortid, uden 
erindring, uden nogen renaissance eller 
anden efterladenskab fra gamle tider, hvor 
svampen kan få næring og trivsel, — for- 
står du?« 
Han vedblev vidtløftig at udvikle denne 
tanke, mens hans kone tilkendegav sin in- 
teresse ved en uafladelig, højlydt gaben. 
Endelig nåde de hjemmet. 
De boede ude i en af arbejdergaderne i 
matthæuskvarteret, oppe på en kvist med to 
værelser, hvoraf det ene tjente både til 
dagligstue og atelier. Her modtoges de af 
et lille, giftigt udseende, grønblegt fruentim- 
mer med et smudsigt bind for det ene øje, .. . 

﻿deres nabokone, der havde påtaget sig at passe 
deres nu tre måneder gamle søn under mo- 
derens fraværelse. 
»her er vi igen, madam hansen!« sagde 
Jørgen oprømt og gik straks hen til vuggen 
for at se til barnet. »hvordan 'står det til 
med den lille rekrut!« 
»hvordan det står til?« snerrede hun. 
»hvordan skal det vel stå til med sådan et bitte 
kræ, hvis mor føjter om ved nattetid værre 
end en rendetøs. Han er såmænd først 
falden i søvn lige i dette øjeblik. Ellers har 
han ligget og skrålt, som om han havde en 
kniv i halsen, den skøgeunge!« 
»bravo!« sagde jørgen. »det gør ligefrem 
godt igen at høre et menneske med en smule 
galde! . . . For resten skal de ikke tage e dem 
ungens vræl for nær, madam hansen! Niels 
Peter er allerede en durkdreven gavtyv . . . 
Han har bare villet styrke sin fordøjelse. Han 
vil ikke være lyriker, skal de se!« 
»man skulle såmænd tro, de havde 
studeret til præst, så mange ord de altid 

﻿kan finde på,« vrængede madam Hansen af 
ham og gik ud i køkkenet, hvor nalle havde 
givet sig til at rumstere med kaffekanden. 
Jørgen satte sig ned ved vuggen og gav 
sig til at betragte det lille, blege barn. 
En kuppelløs lampe stod og brændte på 
bordet og kastede et grelt skær omkring på 
rummets kalkede vægge. Her hang der fuldt 
op af studier og færdige billeder, i hvilke 
man forgæves ville lede efter allermindste 
imødekommen overfor tidens smag. De yngre 
kunstneres stedse stigende trang til at idealisere 
havde hos Jørgen blot fremkaldt en fordoblet 
lidenskab for sanddruhed, en endnu strengere 
fordring på nøjagtig gennemført naturtro- 
skab . . . »den sidste mohikaner«, som han 
kaldtes blandt kunstfællerne. 
Han var selv fuldstændig klar over sin 
stillings håbløshed. Med melankolsk re- 
signation sagde han bestandig til sig selv, at 
han intet andet havde at gøre end tålmodig 
og standhaftig at forblive på den vagtpost, 
hvorpå skæbnen havde stillet ham i denne 
mørke, tunge, dunstopfyldte nat, som nu væl- 

﻿dede ind over menneskeheden. Derfor var 
han også dobbelt glad over, at nalle havde 
skænket ham denne lille Niels peter, der en 
gang kunne blive hans afløser, når han blev 
gammel eller alt for fordrukken ... ganske sådan 
som han selv havde afløst sin fader på dennes 
post ved sandhedens hellige ild, og sådan 
som Niels Peter forhåbentlig også en gang 
ville finde sin afløser i en anden lille rekrut, 
og denne igen i en ny, — og sådan videre, 
indtil morgenen atter gryede. 
Madam Hansen kom ind igen fra køkke- 
net, bandt et pjaltet shawl om sin lille visne 
krop og sagde godnat. 
»godnat, madam hansen,« svarede Jørgen 
og løftede sit tunge hoved. »og tak, fordi 
de var så god at tage dem af rekrutten.« 
»å, de med deres rekrut!« vrissede hun. 
»hvad skal det være godt til at kalde barnet 
ved sådant et navn. De skulle såmænd 
skamme dem, hr. Hallager!« 
»kan de virkelig ikke forstå det, madam 
tlansen? Og de er dog ellers en så for- 
standig kone . . . rigtig én af mine folk! 

﻿var jeg ikke dér gået hen og bleven hæn- 
gende ved nalle, kunne jeg have haft lyst 
til at gifte mig med dem. For nalle er 
dog lidt anstukken alligevel. Men de — ikke 
sandt? — de er ikke spor af lyriker. De 
kan glo op på skyerne uden straks at få 
flyvekrampe. De kan lugte til en rose uden 
at få ondt i maven. De hører også til de 
udvalgte, som Vorherre har frelst fra den nye 
syndflod for at forplante den sunde menne- 
skehed til de kommende slægter!« 
»hvad er nu det for noget vrævl, de 
kommer med dér?« 
»vrøvl, madam hansen? Begynder de 
nu også at lægge dem fine talemåder til! 
Hvorfor siger de ikke længer rent ud sludder 
og vås og ævl? . . . Forstår de ikke, hvad 
jeg mener? Jeg mener, at idealister sgu alligevel 
har ret! . . . Kan de huske, hvad det var, 
advokaten sagde e den gang? Han sagde e, at vi 
havde puslet alt for meget med legemets vel- 
være og forsømt at holde ånden frisk; derfor 
var der så megen bedrøvelighed og så lidt 
glæde i vor tid. Det tykke svin havde 

﻿ret! . . . Har det aldrig slået dem, madam 
hansen, hvor løjerligt så mange ting har 
gestaltet sig her i verden? Vi har lært at 
trække alle tænderne ud af gabet på folk og 
sætte nye ind i stedet. Vi kan sprætte maven 
op på vore medmennesker og skrubbe de 
betændte tarme, så livet kan blive godt en 
gang endnu. Vi har opfundet plastre og 
piller og smørelser for alle mulige slags syg- 
domme; — men den kroniske sjæleforkølelse, 
tiden lider af, den tåresnue og hjærtesuks- 
kolik, som tærer på menneskene . . . den er 
der endnu ingen, der har opfundet nogen 
svedekur for. Eller hvad siger de om en 
åreladning . . . sådan en rigtig kraftig? De 
er jo en kvinde af folket. De tror endnu 
på åreladninger, ikke sandt? . . . Og så kan 
de endda ikke forstå, hvorfor jeg kalder 
Niels Peter en lille rekrut? Har de da heller 
ikke lagt mærke til, hvilket velsignet gavtyve- 
fjæs der allerede sidder på ham ? De skal se, 
han bliver nok til noget i livet, når han 
får den rette opdragelse. Han bliver et stykke 
af det nye Amerika . . . Tror de ikke, madam 
hansen!« 

﻿madam hansen, der havde stået og set 
på ham med en blanding af medynk og for- 
bitrelse, værdigede ham ikke et svar. Det 
var jo en fastslået kendsgerning, at Hallager 
havde alle skruer løse. 
»godnat,« snøftede hun bare og vendte 
sig mod døren. 
»godnat, madam hansen! ... Og hold 
galden flydende!« 

﻿udkommet er af 
Henrik pontoppidan: 
fra hytterne, landsbybilleder. 
Skyer. Fortællinger fra provisoriernes dage. 
Krøniker. 
Muld. Et tidsbillede. 
Det forjwtede land. Et tidsbillede. 
Små romaner: 
ung elskov. Idyl. 
Natur (vildt. En bonde). 
Minder. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

