Den 1ste oktober 1863 lå en kold høsttåge 
og rugede over Kattegat . 
Farvandet mellem Sverige og Danmark lignede 
et formeligt ginnungagab , hvor levende og 
dødt opslugtes af den alt udviskende tåge . 
Men inde i tågen arbejdede dampskibet 
„ Hroar “ sig møjsommeligt frem op mod nord . 
„ Hroar “ stønnede og hvæsede , undertiden 
syntes det at betænke sig , imellem stod det helt 
stille . 
Tågen fortættede sig således , at den var 
uigennemtrængelig for ethvert menneskeligt øje , 
og dog så tynd , den trængte ind med hvert 
åndedrag . Man slugte den , forspiste sig på den . 
Og den sneg sig ind gennem hver revne , 
hver sammenføjning i det stærkt byggede skib . 
Dækket , tougværket — ikke mindre end 
matrosernes oljeklæder og sydveste drev formelig 
af væde . 
„ Hroar “ gled længere og længere ind i det 
vage , ubestemmelige , den overmagt , „ der ikke 
er til at tage og føle på “ ; røgen evnede ikke 

at stige tilvejrs , og man kunne ikke se en håndsbred 
frem for sig . 
Mon der skulle være et andet skib , sagte 
listende „ på hosesokker “ ligesom „ Hroar “ 
Selv ? 
Da begyndte damperen i pludselig angst 
at tude . 
Tågehornet lød uhyggeligt , ikke uligt et 
rovdyrs hyl . 
Ingensomhelst og intetsomhelst svarede , — 
„ Hroar “ turde dog ikke gå videre . 
Men nede i den varme salon var der hyggeligt 
tilgavns . 
Da det var blikstille , og skibet derfor krøb 
som en snegl hen ad et stuegulv , mærkede man 
ikke en gang en tilfældig rysten . 
Lamperne — de slingrede ikke i faiserne , — 
lyste klart over anretningen : hummer , salater , 
skinke , spejlæg , boeuf , — alt hvad der nu 
hører til et velanstændigt , godt frokostbord . 
Passagererne lod sig også al ting smage 
og toge for sig af retterne med den ulvehunger , 
søluften plejer at skænke normalt udrustede 
mennesker , — det vil da sige dem , der ikke 
have tilbøjelighed til søsyge . 
Men på begge sider vendte passagererne 
ryggen til to rækker små kahytter , hvis beboeres 
elendighed og fuldstændige selvopgiven 
medlidende skjultes af grønne forhæng . 

kun et par af gardinerne vare skudte til 
side , så vidt man kunne skimte et piæd , en 
arm med kniplingsmanschet og en lys fletning . 
„ Ja , var det ikke det , jeg sagde  ! “ udbrød 
skibsreder Puntervig , der skulderbred og svær 
tronede på kaptejnens plads , — det stramtsiddende , 
sorte Atlaskes halsbind samt de stive , 
opstående flipper gjorde kun hans vakre , skægløse 
ansigt rødere , end det allerede var i forvejen , 
— „ nu ligger vi pinedød og plasker lig et 
andet kræ i vandet ! “ 
„ Vi begynder at gå ! “ råbte kandidat 
Thestrup . 
„ Det er nok som krebsen det , “ sagde 
Puntervig . „ Vi bakker jo alt , hvad vi orker . “ 
„ Nå , i dette forbandede vejr er det da ikke 
så lige til . Man kan jo ikke en gang finde 
kursen . “ 
„ Hvad kan man ikke ? “ 
„ Finde den rette kurs ! “ 
„ Det er det , det gælder om her i livet , “ 
Sagde den filosofisk anlagte kandidat Thestrup . 
„ Slår man ind på fejl kurs , så går det galt , 
hvor man så er . “ 
„ Så har man et forbandet skidt bestik , det 
er nu min formening , “ sagde Puntervig . „ Så’ , 
nu ligger vi da for og roder ! Vi kunne gerne 
gå for at være en ganske ordinær mudder- 
pram . “ 

grosserer hintzberger havde opsnappet et 
par sømandsbrokker og ville derfor gerne prale 
med sine nautiske kundskaber . 
„ Gudskelov vi har magsvejr , “ sagde han . 
„ Magsvejr ! “ brølede Puntervig . „ Pokker til 
magsvejr ! Man kan da hellere kalde det Marsch 
på stedet . — københavner ! “ råbte han pludselig 
ind til indehaveren af den nærmeste kahyt 
til højre ( af vedkommende så man for resten 
kun et par lakerede støvler ) , „ skal det være 
skinke med røræg ? “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Røræg — med skinke , menneskebarn ! “ 
„ Nej tak . Jeg kan umuligt få noget ned . “ 
„ Hør ! Nu har de , fanden splidse mig , 
vendt næsen i vejret , lige siden vi passerede 
Trekroner . Nu synes jeg snart , de må have 
fået nok af at agere liggendefæ , danefæ , eller 
hvad Pokker i kalde det der nede ? Jeg proponerer , 
de skulle se til at blive menneske igen . 
Ikke et glas marsala ? “ 
„ Nej tak . Jeg får ondt , bare jeg tænker 
på det . “ 
„ Indbildning er værre end pestilents ! “ sagde 
Puntervig . „ Å — vil de være så venlig at 
række mig den roquefort ? “ 
„ Med fornøjelse , “ sagde hr . Thestrup . 
„ For all del ! Hr . justitieråd ! “ udbrød pludselig 

hans svenske sidemand , idet han skyndte sig 
med at række ham osten . 
„ Jeg er ikke justitsråd ," snærrede kandidaten . 

„ Jag beder om ursækt , hr . etatsråd ! “ 
„ Men menneske , jeg er hverken justitsråd 
eller etatsråd ! “ råbte den anden forarget . 
„ For all del ! Mjukaste tjenare , hr . konferentsråd ! “ 

„ Han tror nok , at alle danske er råder , “ 
Sukkede Thestrup og fandt sig resigneret i sin 
skæbne . „ Hvad er de ? “ tilføjede han ulykkelig . 
„ Kæmrerare — kunglig — “ . 
„ Hvad for noget ? Kongelig kammerjæger ? “ 
„ Ber om ursækt ! Kæmrerare i kunglig majestæts 
tjenst . “ 
„ Det må være et net jagtrevier de har , “ 
Sagde den uforbederlige grundtvigianer . 
„ Hroar “ tudede . 
„ Fy for Pokker ! “ sagde Puntervig med et 
hånligt sideblik til Thestrup , „ det er nok et 
veritabelt gjallarhorn , vi der har lagt os til . “ 
„ Gjallarhornet , “ begyndte kandidaten en 
længere forklaring , „ er egentlig hejmdals lur , 
og den kunne høres over al verden . Den nordiske 
myttologi benævner ham den hvide as , 
men den ældre Edda regner ham til vanerne . “ 
„ Fy for al ulykke , “ afbrød rederen den 
myttologiske forelæsning , „ den hummer har 

aldrig i sine dage været norsk hummer den ! 
Pokker må vide , hvad det er for en dansk 
landkrabbe — rimeligvis en af Peder okses 
frøer , men den har da aldrig set saltvand i 
sit liv ! Nej , det er det , jeg siger : fisk forstår 
en dansker sig ikke mere på end en torsk ! “ 
Under den almindelige latter , som påfulgte , 
søgte Thestrup på sin nations vegne forgæves 
at komme til orde . 
Det tudede igen . 
„ Gjallarhornet ! “ råbte Puntervig . 
Sælem sprang op . 
„ Det er ikke os ! “ 
„ Hvem er det så ? “ 
„ Hvor fanden kan jeg vide det ? “ udbrød 
sælem arrigt , „ hvad det er for en dansk pæreskude , 
som haler ind på os ! “ 
Det tudede bagbord — styrbord ; man skulle 
tro , tågen pludselig havde fået tusinde liv , 
og „ Hroar “ hylede uafbrudt , som om det var 
blevet besat af skræk . 
„ Det er s’gu ikke videre hyggeligt dette her , “ 
Sagde Puntervig med ét . „ Sådan uden videre 
at kunne blive sejlet i sænk , — uden at man 
ved et ord af det , — sådan lige luks ned på 
havsens bund . “ 
„ Å — når bare ikke de manædere var 
så — “ 
Thestrup så op . 

„ Hvad for noget ? Menneskeædere ? “ 
„ Jeg sagde  manædere , “ sagde Holmsen . „ Jeg 
lå i fjor ved sandefjord ,—jeg plages nemlig af 
gigt , skal jeg sige dem , — og da blev jeg gneden 
med manædere . De gør dem ingen ide om , 
hvilken helvedsbrand det er ! “ 
„ Københavner ! “ råbte Puntervig ind til 
højre , „ hvad vil de sige , hvis vi nu i dette 
Herrens øjeblik blev påsejlet og gik tilbunds ? 
Ville det ikke friske dem op ? “ 
„ Nej , — det er mig så knusende ligegyldigt . “ 

„ Ja , det er en københavner ! Det er vist 
et net eksemplar af arien ! “ 
„ De har nok aldrig før lugtet søvand ? “ 
Tillod Thestrup sig at insinuere . 
„ Jo , jeg har , “ lød det svagt inde fra kahytten . 
„ Jeg har aftjent min værnepligt ved 
marinen . “ Med en sagte stønnen : „ Jeg har været 
til orlogs . “ 
„ Det var fandens ! “ 
„ Ja , så stod de i al fald ikke i aktiv 
tjeneste . De har naturligvis været på sygelisten , 
lige fra de kom ombord , til de satte 
foden på land . “ 
„ De tager fejl , “ protesterede Hother lesser , 
„ jeg har altid kun været syg de første to dage , 
til jeg var bleven vant til hivningerne . “ 
Imidlertid — man var nemlig bleven mæt , — 

begyndte passagererne ivrigt at diskutere den 
politiske situation . 
Nogle vare helstatsmænd , andre vare nationalliberale 
eller holdt med de nationalliberale , men 
alle ventede sig alt af det forventede , nordiske 
forbund . Dets afslutning lå i luften . 
„ Lilla sessan* ) skall nu blive gift med prins 
Frederik , enten hon viii eller ej ! “ truede stahlin . 
„ Og så skal han i tidens fylde blive 
konge for det samlede Skandinavien ! “ sagde 
sæl em . 
„ Bære Nordens tre kroner på sit hoved 
ligesom dronning Margarethe ! “ triumferede 
Thestrup . 
„  Kahn ar unionen  !  “ 
„ Og så skal vi endelig en gang blive en 
magt i Europa , en man må regne med , som 
også har et ord at sige med i laget . Og 
derfor skal vi nu blande blod ! “ 
Og opfyldte af svulmende storhedsdrømme 
råbte passagererne leve for dronning Margarethe 
og kalmarunionen og istemte derpå : 
» Længe var Nordens herlige stammele 
de hævede netop de fyldte glas i vejret . — 
i samme nu begyndte skibsklokken at ringe , 
• ) prindsesse Louise . 

hornet hylede , besætningen trampede ilsomt 
frem og tilbage over deres hoveder . 
Et skib gled forbi , så tæt op ad „ Hroar “ , 
at det næsten hørtes , som om det skurede hen 
ad skibssiden . 
Passagererne sprang op og så på hverandre . 
Det løb dem koldt ned ad ryggen . 
Der blev et øjebliks taushed ; man kunne 
tro , at selve den flyvende hollænders køl lydløst 
havde skåret tværs igennem salonen . 
Holmsen var ganske bleg . 
„ Der havde det været nær ved ! “ sagde 
han spagfærdigt . 
„ Den gang „ „ Norge “ “ og „ „ Konstitutionen “ “ 
Stødte sammen , og „ „ Norge “ “ sank med mand 
og mus , “ fortalte sælem , „ var der en mand , som 
sprang overbord . “ 
„ Men hvad går der af dem , menneske ! “ 
Råbte Holmsen nervøs . „ Er de forrykt , at de 
i dette øjeblik kan tænke end sige snakke — ! “ 
„ Han ville hellere dø frivilligt , skal jeg sige 
dem , end at drukne som en kat i en sæk , “ 
Sagde sælem , som om det gjorde sagen bedre . 
Ved firetiden begyndte imidlertid tågen 
at lette . 
Stemningen ved middagsbordet var derfor i 
betydelig stigning . 
„ Københavneren “ lå fremdeles tilkøjs og 
kunne ikke „ få en bid ned “ , og stahlin blev 

hårdnakket ved at kalde Thestrup „ Hr . Konferentsråd “ , 
og Thestrup ligeså hårdnakket 
ved at kalde stahlin „ Hr . Kammerjæger “ , skønt 
stahlin hver eneste gang protesterede og højt 
og helligt „ bedyrade , att hr . konferentsrådet tog 
miste , han var kåmrerare i kunglig majeståts 
tjenst . “ 
Kaptejnen , der præsiderede ved bordets 
øverste ende , foreslog , at da skib og besætning 
var dansk , restauratøren og jomfruen vare 
svenske , og passagererne — på et par københavnere 
og en svensker nær — vare normænd , 
burde skibet passende døbes : „ Det svømmende 
Skandinavien . “ 
Dette forslag blev modtaget med akklamation . 

man begyndte igen at politisere , og hr . 
Stahlin slog på glasset , rømmede sig og holdt 
en tale , der uafbrudt kredsede om : 
„ Mina broder ! Våra broder ! Eders broder ! “ 
Og „ Fostbroderskapet i Norden ! “ Alt sammen 
med en højtidelighed , som var anledningen 
værdig . 

senere hen kom månen op . 
Tågen hævede sig ikke , den blev kun tyndere , 
som om den pludselig fik svindsot , og 
sugede alt månens sølvflimmer til sig , indtil 
den forvandledes til et gennemsigtigt spindelvæv . 
Tilsidst blæstes det bort . 
Det var nok hr . Boreas selv , der i højstegen 
person havde åndet hen over havet , thi kort 
efter begyndte det at friske op . 
Der blev sat sejl til . En mørk sky strøg 
som en hånd over månens glatte ansigt , og 
bølgerne toppedes i høj sø . 
Vinden peb i tougværket , „ Hroar “ duvede , 
og kølvandets skum sprøjtede op over rælingen 
lig forbifarende lynglimt i måneskinnet . 
Da restauratørens klokke lød , og passagererne 
samledes ved aftensbordet , kneb det 
imidlertid med at holde balancen . 
„ Kammerjægeren “ og „ Konferentsråden “ 
Tørnede mod hinanden , og der fandt et sammenstød 
sted mellem restauratørens melkekande og 
Puntervigs kavaj . 
„ Nu har vi da gudskelov fået liv i kludene , “ 

sagde kaptejnen , „ og det kunne nok behøves . 
Den forbandede tåge har sinket os , så vi ikke 
kan være i Arendal før i morgen klokken ni . “ 
„ Det er nok en laber kuling , “ mente hintzberger , 
der så vidt det lod sig gøre , gjorde 
gode miner til slet spil — det vil sige til krængningen 
og hivningerne , — og fremdeles gerne 
ville stille sin sømandskyndighed til skue . 
„ Stiv kuling , mener de , “ sagde kaptejnen . 
„ Ja , stiv kuling er nu , hvad vi andre dødelige 
kalde for en almindelig , regulær storm . — 
hej , københavner ! En opstrammer ! Ægte lysholmer 
1859 ! Den har passeret linjen tre gange . “ 
„ Nej tak ! “ — det lød hendøende . Men 
pludselig kom det med fortvivlelsens styrke : 
„ Kaptajn ! Er vi ikke snart indenskærs ? “ 
„ Pokker heller ! Vi skal først over revet . “ 
Skagerak viste sig at være rent ubændigt , 
og det stakkels „ svømmende Skandinavien “ tumledes 
ubarmhjertigt om af vind og vilden vove . 
Det blev en lang , pinefuld nat . Selv Thestrup 
måtte ofre til Neptun , og Puntervig , der 
snart stod ret op i vejret og øjeblikket derpå 
igen stod på hovedet , klamrede sig hjælpeløst 
til kanten af køjen i forgæves stræben efter at 
holde sig tyngdeloven nogenlunde efterrettelig . 
Skibet jog hen over bølgetoppene , fnysende 
og frådende , pisket fremad af en „ virkelig , 
regulær “ Syd-syd-vest . 

skummet fossede om bougen , og styrtesøerne 
legede kasteboldt hen over dækket . 
„ Når kommer vi til Arendal , menneske ? “ 
Tordnede Puntervig , som igen stod på hovedet , 
lig en klovn for sit publikum . „ Dette her begynder 
virkelig at blive noget nærgående . Ikke 
en gang herre over sit eget legeme ! Havde 
vi bare sidevind ! “ 
„ Når kommer vi indenskærs ? “ stønnede 
passagerne i kor . 
„ Vi skal først over revet ! “ råbte opvarteren . 

„ Gid fanden havde revet ! “ brølede Puntervig , 
som igen stod på hovedet og agerede klovn . 
Midt i sin vånde må lesser imidlertid et 
øjeblik være falden i søvn ; thi han vågnede 
pludselig ved , at skibet lå stille . 
Overgangen var så stor , han havde en 
fornemmelse af at være kommen i Paradis . 
„ Er vi i Arendal ? “ råbte han . 
„ Nej , “ lød svaret , „ vi tager kun lods ombord . 
For nu skal vi over revet ! “ 
Det meget omtalte rev viste sig da også 
at svare til sit rygte . Var det galt før , så blev 
det tifold værre nu . 
Havde Puntervig før stået på hoved og 
fødder , så blev han nu tillige smidt om både 
til højre og til venstre side . 
Han faldt ved Helgoland . 2 

det var medvind og modvind og sidevind 
på én gang . 
Kopper og tallerkener opførte en sand heksesabbatt , 
lasten forskød sig , og „ Hroar “ , som netop 
på grund af den ringe last lå højt på vandet , 
boltrede sig lig en vælig hingst og stejlede højt 
i vejret . Så satte det over revet . 
Det fik imidlertid også en ende , men hvis 
„ Københavneren “ ventede , det nu skulle blive 
smult vande , så havde han gjort regning uden 
vært , det vil sige : krapsøerne i den norske 
skærgård . 
Henimod morgenstunden faldt lesser imidtertid 
i en let søvn og vågnede først ved en 
højrøstet samtale , som førtes lige uden for 
hans dør . 
Takket være gardinet , der var skudt halvt 
til side , opdagede han Puntervig , som søgte at 
gøre sig til gode efter nattens uventede strabadser 
med en varm kop kaffe . 
Restauratøren stod foran ham og balancerede 
med bakken . 
„ Gå øjeblikkelig bort med det helvedskram , “ 
Sa’ Puntervig , så snart han skyndsomst havde 
forsynet sig med sukker og fløde . „ Jeg kan 
ved gud ikke påtage mig ansvar for mere end 
det , jeg har i hænderne . Den nederdrægtigste 
nat , forsikrer jeg dem , jeg i mit liv har oplevet ! 

ikke mere magt over sin egen krop , end 
om man havde været et nyfødt barn ! “ 
Restauratøren var imidlertid næppe forsvunden , 
før skibet med ét jog ned ad en bølgeryg 
og opad en anden . 
Der lød et kaotisk knas og smadder , rederen 
gjorde anskrig , og opvarteren kom styrtende 
til . 
„ Der gik den s’gu ! “ sagde Puntervig , der 
holdt sig med begge hænder fast ved bordet , og 
fortabt så ned på koppen og den kaffe , han 
ikke fik , men skulle have haft , „ men jeg havde 
pinedød mere end nok med at holde på mig 
selv . “ 
Endelig gled „ Hroar “ ind på Arendals 
red , og folkene ved bryggen skumlede som 
sædvanligt over de „ danske båterne “ , der „ aldrig 
kunne holde rutten “ , men „ altid kom et par 
timer for sent . “ 
At deres egne „ Både “ i lignende tåge 
gjorde det samme , var naturligvis en anden sag . 
Lesser krøb ud på dækket . 
„ Ej godmorgen , københavner “ , udbrød Puntervig 
overmodigt og lettede på hatten . 
Fint pomadiseret og soigneret , med elegant 
overfrakke , stramt siddende hansker og spradestok 
lignede lesser ikke desto mindre ridderen 
af den bedrøvelige skikkelse . 
„ Tør jeg spørge , om de skulle være den 
2* 

københavner , grosserer Bendz har engageret til 
at foreslå detajlhandelen ? “ spurgte Puntervig . 
„ Ja , jeg er . “ 
„ Det er en brav mand , “ sagde Puntervig , 
„ men han er krigsgal , rent krigsgal . Hvis alle 
nordmænd lignede ham , så ville de lig vandalerne 
kaste sig over Danmark — bare for at 
komme det til hjælp naturligvis . — ja , så skal 
vi da samme vej , “ tilføjede han og gik ind i røglugaren . 

efter to timers forløb forlod skibet Arendal , 
og den smukke , den gang så hovedrige by 
med sine fjelde og Holme svandt mere og mere 
tilbage . Lesser blev imidlertid ved at holde 
sig oppe . 
Det var jo indenskærs , og han syntes derfor 
ikke , han kunne være andet bekendt . 
Puntervig havde døbt ham . Ombord kaldte 
man ham derfor ikke andet end „ Københavneren “ . 
Han strammede sig også op , så godt det 
lod sig gøre , og deltog i måltiderne , søgte med 
anstand at holde kontenancen og tvang aladen 
ned , bestilte endog flot en halv flaske rødvin , 
men hver eneste gang , lige som han havde 
skænket det tredje glas , hændte det ufravigelig , 
at han i største hast måtte sætte det fra sig 
og styrte ud . 
„  overvunden af en stærkere ,  “ mente Holmsen . 
Men det hændte også ligeså ufravigelig , 

at Puntervig hver gang slog i bordet og udbrød 
 : 
„ Det må have været en fædrelandsforsvarer ! “ 

imidlertid gik det ret gemytligt til mellem 
passagererne . 
Når de vare oppe på dækket , og kulingen 
peb om ørerne , medens de stampede med fødderne 
for at holde dem varme , for vikingeånden 
i dem , og de rakkede hverandres nation 
af , så det var en gru . 
Men når de kom ned , bøjedes deres hårde 
sind . 
Varme og vin gjorde sin indflydelse gældende , 
sammensmeltningen begyndte , og nordmænd , 
dansker og svensker blev skandinaver 
hver én . De gik op i en højere enhed . 
Til middag blev den dag serveret som første 
ret makrel . Restauratøren havde købt den , 
medens de lå og lossede ved bryggen i Arendal . 
Thestrup og stahlin , der havde været tilfældige 
vidner til købet , blinkede til hinanden . 
„ Pas på , “ sagde Thestrup , „ nu får danskerne 
en overhaling . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte Puntervig , 
„ Makrel ," sagde opvarteren . 
„ Og det kalder i makrel i Danmark ! “ udbrød 
Puntervig forarget . „ Den er s’gu kommen 
otte dage for tidlig til verden . Men i det brakvand , 

1 har der nede i Øresund , kan i da heller 
ikke få andet end halvdøde fisk . Her i Norge 
er det ligefrem forbudt at sælge bedærvet makrel . “ 

en stormende latter bragte rederen til 
at hæve sit røde ansigt op fra fiskefadet . 
„ Det er norsk makrel ! “ råbte Thestrup 
triumferende . „ Den er født og båren i Arendal . 
Spørg restauratøren ! “ 
Men Puntervig havde fået andet at tænke på . 
Det kritiske øjeblik var kommet , da „ Københavneren “s 
fordøjelse efter hans beregning 
måtte gøre revolution og protestere mod den 
tilførsel , den ikke evnede at tage imod . 
Han glemte at spise , så interesseret var 
han i forholdenes videre udvikling , og sad ligefrem 
og passede på , som katten passer på 
musen . 
„ Pas på , — nu kommer det ! “ sagde han . 
I samme nu satte „ Københavneren “ Vinglasset 
fra sig og stormede døren . 
„ Ja , er det ikke det , jeg siger ? “ udbrød 
Puntervig , „ den orlogsgast må gamle Danmark 
da have haft storartet nytte af . Vi misunder 
dem ham s’gu ikke . “ 
I kristianssand , hvor man igen skumlede 
over „ de danske båterne “ , — rimeligvis fordi 
de gik dem i næringen , blev de fleste passagerer 
satte i land , og lesser og Puntervig gik 

over på en norsk damper , der skulle bringe 
dem videre til det fælles mål . 
En time efter at de havde ladt kristianssand 
bag sig , fandt rederen lessér siddende 
udenfor kahytsdøren bleg og forkommen indhyllet 
i sit piæd . 
Han gjorde et forsøg på at rede sin knebelsbart 
med lommekammen , men det tog sig 
helt ynkeligt ud . 
Uden at røre sig sad han så og stirrede på 
den norske kyst , der ugæstmild og barsk gled 
forbi . Bare sten og sne og et og andet rødmalet 
hus på en „ Fjeldknaus “ eller et skær . 
Han gøs og krøb sammen . 
„ De skulle kapitulere jo før jo heller , “ sagde 
Puntervig . „ Gå de barened og læg dem . Det 
kan ikke nytte , de vil søge at redde honnøren , 
— den er s’gu fløjten for længe siden . De er 
for resten den ivrigste neptunsdyrker , jeg endnu 
har haft den ære at gøre bekendtskab med . “ 
Endelig stevnede damperen ind i havnen , 
og den lille , norske kystby keg frem bag om 
næsset . 
„ Det er da kedeligt , de to dage , de behøver 
for at vænne dem til hivningerne , er forbi , “ 
Sagde Puntervig , „ for nu havde de jo fornøjelsen 
ved søturen til gode . “ 
Lesser så forbavset op ad de rød- , gul- og 
hvidmalede træhuse , der lig svalereder havde 

hængt sig fast op ad de lave , solbeskinnede 
klippeskrænter . 
Her en kirke , der en arrrestbygning , hist 
en skolebygning — alle tre af sten — vilkårlig 
smidte om i det ( på grund af terrænforholdene ) 
planløse , halvt kaotiske vildrede , som 
kaldtes en købstad , på så og så mange hundrede 
sjæle . 
Midt i al den så ualmidelig tidlig faldne 
sne så disse små menneskeboliger af træ så 
skrøbelige og luftige ud , at han kom til at tænke 
på korthuse , der når som helst kunne blæse 
om eller , som sneen , når den til foråret tøede 
op , måtte rive bort med sig . 
Ved siden af ham stod Puntervig med hænderne 
i frakkelommerne og cigaren i munden . 
„ Ja , for en københavner må det jo være 
lidt drøjt at komme lige fra kongens København 
op til dette hundehul , men “ , tilføjede han spydigt , 
„ De må trøste dem med , det er da landjorden . “ 

grosserer bendz’s smukke , ret statelige hus 
lå som en ørnerede yderst på randen af en 
lille klippeafsats , der sprang frem ud over søtorvet . 

fagaden , hvor indgangen også fandtes til 
kontor , lager og butik , vendte ud til knækenbergkleven , 
som møjsommelig fra søtorvet af 
snoede sig op ad fjeldet . 
Man så derfor også stadig , hestene ase 
ganske forskrækkeligt med at slæbe de tunge 
fragtvogne forbi . 
Kuskene — ubarmhjertige som de fleste , 
norske kuske i al fald den gang vare , — lod 
svøbeslagene skånselløst regne ned over de 
stakkels hesterygge , medens de små , udholdende , 
tålmodige dyr ofte satte af sted i et 
fortvivlet galop . 
De vogne , der holdt udenfor grosserer 
bendz’s dør , måtte derfor støttes af „ Grevet “ . 
Hestene formåede nemlig ikke at holde igen 
på den vægt , som stadig trak dem tilbage ned 
ad bakken . 
Fra den lange række vinduer , der vendte 

ud mod søtorvet , og som i dette øjeblik funklede 
lig guld i formiddagssolen , havde man 
imidlertid en ganske henrivende og ejendommelig 
udsigt ned over de nærmeste , røde hustage , 
kviste , skorstene , søtorvet , havnen med dens 
mange skibe og fløtebåde , og ud over den 
smalle fjord , der bugtede sig mellem fjelde , 
Holme og skær og til sidst fandt sin vej ud til 
havet . 
Der sad Edele , husets eneste , moderløse 
barn , gerne i sine ledige stunder og stirrede 
drømmende ind i det blånende fjerne . 
Hun var sine nitten år , men disse år 
syntes at have faret så fredelige og milde hen 
over hendes blonde hoved , at de med al grund 
kunne siges at have været nitten somre og ikke 
nitten vintre . 
Moderens død — hun var da fire år , — 
kunne hun ikke huske , og faderens , hele husets 
og hele slægtens , særlig de gamle tanters kærlighed 
havde været så intens og rørende , at hun 
selv aldrig havde mærket tabet . 
Hvorfor sad hun da hver dag og stirrede 
med alle sine unge længsler ud mod havet ? 
Ja , hun så ikke havet ; hun vidste kun , 
det var der — bag om næsset . 
Nå , det var jo den gamle , evig gamle historie , 
der altid bliver lige ny og underfuld : 

prinsessen , der sidder i sit jomfrubur og venter 
på prinsen , som endnu ikke er kommet . 
Kommer han ? Eller kommer han ikke ? 
Og så ville hun så gerne ud i verden til 
fremmede lande , hun vistnok aldrig fik se . 
De droge hendes sind med sælsom magt . 
Lande , hvor der var rigere , varmere , mere sol 
end her . 
Derfor sad hun også i dag ved sit kære 
udkigsvindue og stirrede efter dampskibet , som 
skulle bringe den fremmed mand fra det fremmede 
land . 
Blot det , at han var udlænding og kom 
sydfra , skaffede Hother lesser uvilkårlig en 
glorie om hovedet . 
Og så steg lønligt et bange spørgsmål op 
fra hjertets forborgne dyb : er han prinsen ? 
Der var røgen ! 
Hun sprang op . 
Langsomt og sindigt kom dampskibet glidende 
frem bag odden og stevnede med vajende flag 
ind til bryggen . 
Hendes hjerte bankede , struben snøredes 
sammen af forventning . 
Edele så passagererne strømme i land ; 
mere kunne hun ikke se . 
Grosserer Bendz havde hørt dampskibspiben 
på sit kontor . 

en stund efter rejste han sig op fra kontorstolen 
og stillede sig ved vinduet . 
Flere rejsende kom allerede forbi med 
bærere og bagage , blandt disse endelig skibsreder 
Puntervig , der idet han så op og opdagede 
grossereren i vinduet , ikke kunne nægte 
sig fornøjelsen at svinge med hatten og råbe : 
„ Nå , nu kommer nok snart deres københavner ! 
Ja — han har været til orlogs , men 
nogen søhelt er han ikke ! “ 
Lesser gik imidlertid først til enkefru Pfefferkorns 
pensionat , der var nemlig intet værelse 
til ham i grossererens hus , dels for at få sit 
tøj sat af , dels for at gøre toilet , inden han 
forestillede sig for sin principal . 
Idet han med bæreren foran gik op og ned 
ad de bakkede smågader , følte han sig til mode , 
som om de nette , nymalede huse rundt om ham 
lige vare blevne pakkede ud af en legetøjsæske . 
Og disse små dukkeboliger havde blomstrende 
geranier og kalaer i vinduerne og fuglebure 
og reflektionsspejle , hvor nysgerrige kvindeøjne 
spejdede efter de fremmede , som vare komne 
med dampskibet . 
Endelig nåde han pensionatet , fik bæreren 
afskediget og kom ad et par lave stentrin ind i 
en lille , panelet dukkegang , hvor en tjenestepige 
tog mod ham . 
„ Er Fru Pfefferkorn tilstede ? “ 

„ Ja , hun er . Vær så god at træde indenfor . “ 
Hun viste ham ind i et smalt værelse , hvor 
den ene ting stod og råbte til den anden . 
Det gamle , falmede gulvtæppe strakte sig 
alt , hvad det kunne , men formåede dog ikke 
at dække gulvet , det samme var tilfældet med 
bordtæppet . 
Farvet og stoppet gjorde det også sit bedste , 
men evnen manglede . 
Der så unægtelig noget nøgent og tarveligt 
ud . 
Hother lesser så sig om . 
Da rejste pludselig en høj , slank , middelaldrende 
dame sig op fra sofaen , gjorde langsomt 
en dyb kompliment og gik ham i møde 
med en så majestætisk holdning , at han uvilkårlig 
imponeret trådte et skridt tilbage . 
Hun havde en statelig figur , skarpe , spillende , 
brune øjne , kastanjebrunt hår med 
bukler og et fint , fornemt ansigt , hvis strenge 
træk og regelmæssigt krogede næse viste friske 
spor af fordums skønhed . 
Damen har en brusende atlaskeskjole med 
kniplingsbesætning , fejende slæb og en lang , 
mægtig guldkæde . 
„ Tør jeg spørge , med hvem jeg har den 
ære at tale ? “ spurgte hun formelt , på vel 
konserveret dansk . 
Han bukkede dybt . 

„ Mit navn er Hother lesser . “ 
„ Og mit navn er Clementine Pfefferkorn , “ 
Sagde hun nedladende , idet hun med en dronnings 
håndbevægelse bød ham tage plads . 
„ Lydia ! “ råbte hun til pigen , „ bær den 
herres tøj ind på hans værelse . — tillad , jeg 
fjerner mig et øjeblik . De trænger til en lille 
forfriskning . “ 
Og idet hun samlede slæbet sammen , svævede 
hun ud . 
Lesser så efter hende , som om han havde 
set et syn fra en anden og „ bedre “ Verden , og 
var åbenbart endnu ikke kommen på det rene 
med situationen , da Fru Pfefferkorn igen var 
under opsejling . Denne gang med en bakke i 
hænderne . 
„ Undskyld , jeg er i toilet , — jeg kommer 
lige fra et stort frokostselskab , “ sagde hun en 
passant . „ Det er mine egne klejner , — ja her 
kalde de dem nu fattigmænd , — man siger , 
fordi de i nødsfald kunne laves med sne i stedet 
for æg , — må jeg byde dem : sne ! Nå , deraf 
har de gode nordmænd såmænd eksport til overflod , 
om de ikke har så meget andet . Men 
drik dog et glas likør ! Mellem os — det er en 
ægte benediktiner ! — alen unge mand , lad mig 
nu høre , hvordan sagerne står i Danmark ? De 
aleza har jo kommandoen ? “ 
Lesser , for hvem det kneb med at få likøren 

ned , — han havde den lumskt mistænkt for , at 
den aldrig havde haft noget som helst med en 
benediktinermunk at bestille , — havde en følelse , 
som om han affordredes rapport fra selve hovedkvarteret . 

„ Hvis der bliver krig , som jeg nu ikke tror 
noget på , siger man , de Meza skal føre hæren . “ 
„ Dersom han ikke var sine halvfjerdsindstyve 
år , “ sagde Fru Pfefferkorn , „ skulle jeg ikke have 
noget imod det . Men det er betænkeligt , meget 
betænkeligt . Jeg ville ikke overlade ham , overkommandoen , 
absolut ikke . Men jeg erkender , 
han er en særdeles elskværdig selskabsmand . “ 
„ Kender de ham ? “ spurgte lesser . 
„ Det skulle jeg mene ! Det er mange år 
siden . 1 et stort selskab hos etatsråd Bruns 
førte han mig til bords . Hall sad netop på min 
anden side . Da jeg sidst talte med gehejmeråd 
hall , — kender de hall ? “ 
» Nej . “ 
„ Nå — heller ikke Tscherning ? “ 
» Nej . “ 
„ Heller ikke ! Men apropos , hvor boede 
kongen under lejren ? Glucksborg lå dog et 
godt stykke fra Dannevirke ? 
„ Kongen boede på Falkenberg , og grevinden 
— “ 
„ Unge mand , “ sagde Fru Pfefferkorn , „ jeg 
beder dem om ikke at nævne grevinde Danners 

navn i mit hus . Min fader var kongelig embedsmand , 
— han var en descendent af Kristian 
den tredje , — havde ligesom jeg familjenæsen , — 
kan de ikke se  ? — men når hans majestæt kom 
kørende i samme vogn som grevinden , slog jeg 
min parasol op og hilste ham ikke . “ 
„ Nå , hos os er forholdene jo ikke de heldigste , “ 
Indfaldt han , „ Roderi mellem alle partier , 
og hvis nu tysken ville fiske i rørt vande — “ 
„ Da den engelske general Mitchel i lejren 
ved Dannevirke udbragte en skål for den danske 
hær , svarede kong Frederik den syvende : “ — 
hun slog ud med hånden , aldeles som hans 
majestæt plejede at gøre , og hendes stemme 
sank pludselig ned til en hemmelighedsfuld 
hvisken , — „ „ Han , som ved at tæmme elementerne , 
vil også gøre de ondes planer til 
intet . “ “ 
Og Fru Pfefferkorn tilføjede : 
„ Jeg siger ligeså . — nå ! lad os ikke tale 
mere derom , “ afbrød hun pludseligt , „ dertil er 
mine minder fra sidste krig for dyrekøbte . “ 
„ Har de mistet slægtninge i 48 ? “ spurgte 
lesser . 
„ Min mand faldt ved isted . Han hører til 
rye’s Brigade , “ sagde Fru Pfefferkorn og rettede 
sig , som om hun hørte apellen . 
Hun blev mindst to tommer højere . 
Lesser rejste sig uvilkårlig . 

„ Ja , de skal naturligvis aflægge deres principal 
en visit og vil derfor gøre toilet . Jeg skal 
ikke opholde dem . — Au revoir ! “ 
Audiensen var øjensynlig forbi . 
Han blev vist ind på sit værelse , der i al 
sin tarvelighed skinnede således af properhed , 
at det gjorde Fru Pfefferkorn al mulig ære . 
Fruen trak sig imidlertid tilbage til sit sovekammer 
for ligeledes at skifte dragt . 
Men her hændte det mærkelige , at da 
atlaskeskjolen kom af , sprang pludselig gaminen , 
den evig-glade københavner ud af forklædningen . 

„ Kjolen har ved gud gjort sin virkning , 
Lydia , “ udbrød Fru Pfefferkorn . „ Ser du , når 
man får en ny logerende , gælder det altid at 
indgyde respekt , så de vide , hvem de har for 
sig . Og så kommer alt an på det første 
indtryk . Han kan gerne siden se mig i negligé , 
— han glemmer såmænd aldrig den Atlaskes . “ 
Det bankede pludselig på døren . 
„ Hvem der ? “ råbte Fru Pfefferkorn forskrækket . 

„ Undskyld , jeg ville kun bede dem sige 
mig vejen til grosserer bendz’s hus , “ sagde 
lesser høfligt . 
„ Nå , det er dem ! “ råbte fruen gennem 
den lukkede dør . „ Ja — det ved jeg virkelig 
ikke . Jeg skal sige dem , jeg har aldrig kunnet 
han faldt ved Helgoland . 3 

huske navne . Men — drej om til højre , så til 
venstre , lige til de kommer til en Korsgade , 
igen til højre og til venstre en fem minutters 
gang , så er der en have med en gammel kastanje . 
Glem ikke kastanjen ! Følg gaden til 
højre , derpå til venstre , — en gammel mur — “ 
„ Undskyld , “ indvendte lesser , hvis vejr syntes 
at gå fra ham , „ jeg kan ikke rigtig følge med . “ 
„ Ja , det bli’er deres sag , “ vedblev hun — 
fremdeles med den lukkede dør mellem sig og 
spørgeren . „ Jeg har virkelig ikke tid til at 
vente på dem . Men spørg dem for ! Hvert 
barn ved , hvor grosserer Bendz bor . “ 
I det samme viste hun sig i den åbne dør , 
men lesser gjorde hurtigt om og forsvandt ude 
på gaden . 
Det var Fru Pfefferkorn , og det var Fru 
Pfefferkorn ! 
Han kunne fristes til at knibe sig i armen 
og spørge : hvilken er hvilken ? 

efter at have hilst på sin kone og forvisset 
sig om , at alt var , som det sig hør og 
bør i den rige skibsreders familje og kontor , 
kunne hr . Puntervig imidlertid ikke dy sig , men 
måtte „ dog hen “ og se efter , hvordan „ den 
rosinpiller “ , „ den svedskeprins “ introducerede 
sig i grossererens hus . 
Her sad de imidlertid begge efter en særdeles 
hjertelig modtagelse — grossereren var en sjælden 
gæstfri og vennesæl mand , — op over ørerne 
fordybede i politik . 
Det var grossereren en ren fryd at have 
fået denne dansker , hvis nationalitet visselig i 
bendz’s øjne havde været den allerbedste anbefaling 
til pladsen . Tænke sig bare en af landets 
egne sønner ! Hvis nu krigen brød ud der nede , 
havde han det ligesom på første hånd , 
syntes han . 
„ Danmark er slet ikke beredt på krig , “ 
Sagde lesser . 
„ Det er sverige—norge heller ikke for den 
sags skyld , — endnu mindre — gud hjælpe os ! “ 
Udbrød grossereren , idet han i stor Iver rodede 
3* 

om i sine bukselommer og løb op og ned ad 
gulvet . „ Og der skal mange måneder til — 
mindst , for at vi kan komme på nogenlunde 
krigsfod . Ja — er det ikke også asensagtigt ? 
Asensagtigt ! “ 
„ Både hær , flåde og befæstninger er 
mangelhaftige , — bare vore våben ! Tænk bare 
vore gamle geværer ! “ 
Grossereren begyndte igen at trave så 
hurtigt , hans korte ben kunne bære ham . 
„ Ja , det er slemt nok ! Slemt nok ! Preuserne 
er såmænd rustede de , og de vente som 
glenten bare på at slå ned . Men lejren ved 
Dannevirke er da en kendsgerning , “ tilføjede 
han — angst for , der måske alligevel ikke skulle 
være noget i det . 
„ Det var jo kun en lystlejr , “ forsikrede 
lesser . 
„ Gud hjælpe os for en lystlejr ! “ udbrød 
Bendz forarget . „ Tror de , alle de svenske , 
engelske , franske og russiske officerer bare var 
der for fornøjelsens skyld ? Pokker heller ! 
Politik , far , fra først til sidst . Begyndelsen til 
krigen , min unge ven ! Pas kun på ! Pas på , 
siger jeg . Å ja , vi kommer nok med , vi også . 
De skal se , det bliver , som jeg siger . Bare jeg 
var en 30 år yngre og havde en bedre mave ! “ 
Han gik igen op og ned ad gulvet . „ Men den 
tåler ingen ting , rent ud : ingen verdens ting . 

jeg kondolerer dem , de har aftjent deres værnepligt . “ 

„ Det burde de da hellere gratulere mig til , “ 
Bemærkede lesser tørt . 
Grosserer Bendz drejede sig så pludseligt 
om på hælen , at det lignede en pirouette . 
„ Gratulere ! “ råbte han . „ Til at de ikke 
længere er pligtig til at værne fædrenejorden ! 
Min kære , unge ven , det kan da umuligt være 
deres hjertens mening ? “ 
„ Jo det ved gud , det er . Jeg har hadet 
krig så langt tilbage , jeg kan huske . “ 
Grossereren fik foruroligende travlt i sine 
lommer og begyndte at indlede et længere foredrag 
om forsvarspligt og borgerpligt , medens 
lesser talte humanitetens og fredens sag . 
Netop som disputen var på sit højeste , 
åbnedes døren , og Puntervig trådte ind . 
Hans blanke , knirkende støvler ville allerede 
have meldt ham , hvis de stridende ikke havde 
været for optagne af deres eget mellemværende 
til at kunne skænke nogen anden jordisk larm 
deres opmærksomhed . 
„ Nå , du evige ! “ råbte han og trak det 
store , røde silkelommetørklæde op af lommen , 
som om han ville bruge det til parlamentærflag , 
„ der har vi nok allerede de krigsførende magter . 
Ja , god fornøjelse , mine herrer , god fornøjelse 
og lykke til felttoget ! — nå , god dag , god 

dag , min gamle ven ! “ Han rystede hjerteligt 
den lille grosserers hånd . „ Lige ankommen , 
som du ser . Kunne dog ikke nægte mig fornøjelsen ! 
— hvordan har så min lille guddatter 
det ? “ 
„ Rigtig ærgerligt du ! Hun er gået ud — 
til sin spillelærer , skønner du vel . “ 
„ Ude ! Så ? Det var kedeligt det . Jeg havde 
netop en sådan vakker parasol med til hende 
fra København . Men hr . Lesser , hvordan har 
så dronningen af Saba det ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvem de mener , “ svarede 
den unge mand . 
„ Fru Pfefferkorn for Pokker ! Vi kalde hende 
da aldrig anderledes her i byen . — de traf hende 
vel hjemme ? “ 
„ Ja , hun var lige kommen hjem fra et 
frokostselskab . “ 
Puntervig fløjtede . 
Grossereren spidsede øjeblikkelig øren . 
„ Frokostselskab ? “ spurgte han ivrigt . „ Hvor 
har her været frokostselskab ? Her har ikke 
været noget selskab i byen de sidste tre uger , 
så vidt jeg ved af . “ 
„ Ikke noget , som er gået din næse forbi , 
Bendz , “ trøstede Puntervig . „ Du kan være 
ganske rolig . Af de selskaber , Fru Pfefferkorn 
frekventerer , skulle du just ikke blive fed . “ 

skibsrederen lænede sig tilbage i stolen og 
slog det ene ben over det andet . 
„ Nå — hun tog vel mod dem i den gamle 
atlaskesmunderingen sin og ordenskæden ? “ 
Sagde han . 
„ Ja , hun var i meget rigt toilet , og jeg kan 
blot ikke begribe den øjensynlige uoverensstemmelse 
— “ 
„ Uoverensstemmelse ! “ råbte Puntervig . 
„ Nej , hør nu ! De øjensynlige uoverensstemmelser 
stemmer s’gu netop briljant . Guldkæden 
er bare forgyldt den , skal jeg sige dem , og den 
Atlaskes har hun en gang for mange Herrens 
år siden fået af en probenreuter , det vil sige , 
da han snød hende for et helt Års husleje . “ 
„ Den var hende da for resten dyr nok , “ 
Mente Bendz . 
„ Ja , men den burde snart sættes på pension , “ 
Klagede Puntervig . „ Hun holder bare liv 
i stadsskrudet med blæk på de slidte steder 
og sort heftplaster over hullerne . “ 
„ Å ja , ja du ! Er det ikke med hende 
som med de gamle romere , Puntervig ? Selv 
om kappen var nok så pjaltet , så bar de den 
dog med en konges anstand . “ 
„ Hun repræsenterer nu en gang for alle 
den gamle , gode , danske absolutisme her oppe 
i dette demokratiske land , skal jeg sige dem , 
hr . Lesser . Hun kunne , fanden splidse mig , — 

gerne være en udsending fra selve det røde , 
ærværdige kongens kancelli . De har da naturligvis 
hørt historien om oldenborgernes næse ? 
Familjenæsen ? “ 
„ Jo , jeg har . “ 
„ Kunne tænke mig det . “ 
Puntervig slog med silkelommetørklædet 
sneen af sin støvle . 
„ De fik den vel straks , som de kom ind ad 
døren , ikke sandt ? Nå ! Selv om denne , højst 
tvivlsomme ære kun eksisterer i den gode dames 
fantasi , så føler hun sig nu åbenbart som 
den oldenborgske stammes repræsentant her i 
Norge . Fremdeles arveberettiget til landet , ser 
de . Hun kaldte naturligvis ikke Norge for andet 
end provinsen ? Hva’ ? “ 
„ Nej , jeg syntes nok , hun — “ 
„ Det gør såmænd intet til sagen , “ sagde 
Puntervig . „ I hendes øjne bliver Norge aldrig 
andet end en provins af Danmark . Nå farvel , 
Bendz , farvel ! Jeg ville bare se , om i endnu 
eksisterede . I denne forbandede østenvind kan 
man såmænd nemt nok komme til at ligge med 
næsen i vejret . “ 
Rederen svingede endnu en gang med sit 
røde silkelommetørklæde , tog grossereren og 
lesser i hånden og gik statelig , på knirkende 
støvler ud ad døren . 
Bendz fulgte ham . 

da han var bleven alene , så lesser sig 
nysgerrigt om i værelset , ligesom om han af 
møblerne og deres opstilling ville danne sig en 
mening om den familje , han var kommen ind i . 
Der var en masse blomster i vinduerne og 
et stort bur med mange kanariefugle , og al 
denne blomsterduft og fuglesang blandede sig 
på det fornøjeligste sammen med „ Granvedens “ 
Harpikslugt og snakkesalige spragen i kakkelovnen . 

der var intet københavnsk raffinement , 
endnu mindre et parisisk , men der var velstående , 
solid komfort og dette ubeskrivelige 
„ koslige “ , som gør så mange , norske hjem til 
indbydende reder . 
Det bløde gulvtæppe , de tykke , røde Gardiner 
for vinduerne , alle de mange klædelister , der 
vare slåede over hver revne , der fandtes , den 
opkartede bomuld , som fyldte mellemrummet 
mellem de dobbelte vinduer , og frem for alt det 
store bål i ovnen , alt dette fortalte ham , hvilke 
varme interieurer , der kunne findes i de tynde 
træhuse . 
Hvor lunt al ting overhovedet var inden 
døre ! 
Og så disse lyse birketræes møbler ! Kun 
sofaen , stolene og divanbordet var af mahogni . 
I spyttebakkerne fandtes der hakket granbar 
i stedet for sand . 

han rejste sig op , gik hen til bogskabet og 
læste titlerne på bøgerne . 
Der var foruden welhaven og wergeland 
udvalg af dansk literatur : øehlenschlåger , Hejberg , 
hertz , Hauch , Ingemann . 
Pludselig hørte han , at en dør raskt blev 
åbnet bag hans ryg . 
Lesser vendte sig om . 
Edele , der lige var kommen fra musiklæreren , 
standsede som fastgroet til gulvet . 
Stakåndet af den raske gang , med krøllerne 
i forviltret uorden om panden , kinderne 
røde og øjnene strålende af kulden , stirrede 
hun på den unge mand . 
Hun vidste straks , det var ham . 
Sådan havde hun netop tænkt sig ham . 
Tænkt sig netop det stik modsatte af de unge 
balløver , hendes lille fødeby havde at råde 
over . 
Så meget barn af sin tid var hun da , at 
hun aldrig havde drømt sig sin prins i panser 
og plade , heller ikke i noget som helst fantasikostume . 

alen det var også ligeså usvigelig sikkert , 
at han nu stod der , som om han lyslevende var 
spadseret ligeud af hendes egen lille , tåbelige 
drømmebog . 
En kavaller i fuld „ dress “ med fin flip og 
glinsende manschetter . 

helst i retning af en parisermodejournal 
eller noget sådant . 
Men du godeste gud , hvor var det dog 
også græsseligt , at hun netop skulle komme 
ind , når bare han var der i stuen ! At hun stod 
der så klodset som et andet bondebarn fra 
hejen ! 
Og det fæleste af alt , det var rigtignok , at 
der stod de nu begge to lige over for hinanden , 
mutters alene og sagde ikke et muk , — han 
heller ikke . 
Folketroen ville måske have sagt : „ nu gik 
deres fælles skæbne lydløst gennem stuen . “ 
Tilsidst begyndte han at more sig over 
hendes forlegenhed . 
Smuk var hun ikke , men med de store , 
brune øjne , den korte næse og buttede mund 
var hun alligevel så yndig , sød og frisk , at 
københavneren straks blev helt underlig til mode . 
Gud ske lov , der kom far ! 
Grossereren slog døren til spisestuen op 
på vid gab . 
Man så ham i hans rette belysning , det 
vil sige som vært med et godt , veldækket bord 
i ryggen . 
„ Nå , nu skal vi få noget at leve af ! “ 
Sagde han fornøjet og gned sig i hænderne . 
„ Å , de siger nok det samme ! I et sådant 
vejr trænger man ganske forskrækkeligt , skønner 

de , til en rigtig , god , rygende kødsuppe . Men 
er du der , barn ? Det er min datter , hr . Lesser , “ 
Sagde Bendz og klappede Edele på håret . 
Lesser bukkede . 
Så gik man da til bords . 
Dækketøjet var stift , skinnende hvidt , og 
bordservicet funklende rigt . 
Der var ingen andre tilstede end stuepigen 
med den klædelige , sorte silkehue , som norske 
tjenestepiger den gang brugte , — hun stod henne 
ved anretningsbordet og kontoristen , der ventede 
med hænderne på ryggen indenfor døren . 
Grossereren presenterede „ Hr . Vorm og hr . 
Lesser ! “ og gik derpå hen til piedestalen , — 
buffet brugtes kun sjælden i Norge på den tid 
— bag hvis åbne dør han foretog sig noget i 
al hemmelighed . Lesser antog , det måtte være 
en snaps . Han hørte i al fald , et glas klirre . 
Bendz lukkede skyndsomst piedestaldøren og 
viskede sig om munden med lommetørklædet , 
inden han vendte sig om . 
„ Nå , lad os så gå til bords ! “ sagde han . 
Lesser fik plads ved grossererens højre 
hånd . 
Edele præsiderede som værtinde ved bordets 
nederste ende . 
Til venstre havde hun hr . Vorm , der under 
hele måltidet ikke åbnede sin mund uden for 
at spise , drikke og le . 

en underlig , fornøjelig latter havde han , 
som om det var en unghest , der vrinskede . 
Forøvrigt var hans ansigt rundt , svært ,  rødt , glat barberet men lattermildt , så det 
var en fornøjelse bare at se på ham . 
Grossereren puttede servietten under hagen 
og begyndte at tage for sig af suppen . 
„ Hør , sig mig , Edele , “ sagde han pludseligt , 
„ du skulle da ikke vide noget om , her har været 
frokostselskab i byen i dag ? “ 
„ Ikke det , jeg ved af , papa . “ 
„ Nå — ikke det ? Nej , det var mig da 
også så rent ubegribeligt . — å , Lundberg , 
vil de række mig den rødvinsflasken ! Den ja — 
tak ! Ja , ser de nu , hr . Lesser , jeg har været 
i København — fra juli til oktober , og det må 
jeg nu sige dem , at mage til morsom tid har 
jeg aldrig i mit liv oplevet . Bare den dyrehavsbakken 
og tyrolerferdinand de ! Et rent 
pragtmenneske , vil jeg si’ dem . Og så Fru 
Hejberg og Mikael Wiehe ! “ 
„ Det er længe siden , grossereren har været 
i København ? “ spurgte lesser høfligt . 
„ Ja , det er det , — gud bedre det , havde 
jeg nær sagt . Å , Edele , hr . Lesser vil vist 
gerne ha’ en skefuld suppe til . Det kan han 
trænge til , så koldt som her er i dag . Og 
sådanne ænder og kalkuner de har da dernede ! 
For ikke at tale om dyrene og agerhønsene 

deres . Ens tænder kunne rent løbe i 
vand . “ 
„ Nå for resten synes jeg da ikke Norge 
kan klage . Her er masser af vildt — “ 
„ Skogvildt ja . Skyder de ? “ 
» Nej . “ 
„ Det var da mærkeligt . Ikke fiske heller ? “ 
„ Heller ikke . “ 
„ Men kære ven da , havde jeg nær sagt . “ 
„ Jeg kan ikke lide at tage livet af noget , 
— slå noget levende ihjel , “ udbrød lesser 
heftigt . 
„ Nå — nå ! Kød skal man da ha’ og fisk 
også for den sags skyld . — du , Edele ! “ 
„ Ja , papa . “ 
„ Madam sannæm , er hun her og stryger 
i dag ? “ 
„ Ja , hun er det . “ 
„ Madam sannæm er byens kogekone , skal 
jeg sige dem , “ forklarede grossereren , „ og hun 
stryger også manschetskjor terne udmærket . 
Kommer i alle bedre huse . Her er ikke et 
middagsselskab , frokost , barnedåb , bryllup 
eller begravelse her i byen , uden hun har lavet 
maden . Og god mad er det også . Men gerrig 
er hun , så ludgerrig , at hun bliver kun fed af 
andres mad . “ 
„ Men papa , “ vovede Edele at indvende . 
„ Hvor kan du nu vide det ? “ 

„ Ja , barnet mit , da ved jeg virkelig ikke , 
hvad man skal kalde det , at da hendes mand 
var død , kunne hun ikke ha’ det over sit hjerte 
at slå medicinslumperne bort . Hun drak dem , 
gud hjælpe mig , op hver en . “ 
Lesser udtrykte høfligt det håb , at madam 
sannæm ikke var blevet upasselig efter den 
uvante svaledrik . 
„ Syg ? Gud velsigne dem , vennen min , 
hendes mave er nu af guttaperka den . Bare 
min var halv så elastisk , skulle jeg sige 
tak til . “ 
Anden ret kom ind , det var stegte ryper , 
og grossereren skar for med en ærbødighed og 
en færdighed , som det var ham en lige så 
stor fornøjelse at vise , som andre at se på . 
De bedste stykker blev lagte på lessers 
tallerken . 
Med sit venlige , rynkede ansigt strålende 
af gæstfrihedens godædighed skar han for og 
skænkede vin og så efter , om syltetøjsasjetterne 
nu også havde været hos hr . Lesser . 
I det hele taget var det ikke , som om 
danskeren var en underordnet men en gæst , 
han havde fået , og han selv var i øjeblikket 
ikke principal men vært . 
Lesser fik således allerede den første dag 
se ham med servietten under hagen for enden 
af middagsbordet , eller , som Puntervig plejede 

at udtrykke sig : „ om man så må sige , man 
så ham i funktion . “ 
„ Men et glas rødvin til , det hjælper på 
fordøjelsen , ser de . Jeg spiser aldrig til middag 
uden rødvin . Gud bedre det , når man har en 
dårlig mave så ! — derfor burde de sandelig 
også — “ 
„ Men jeg forsikrer dem , jeg behøver det 
slet ikke . “ 
„ Ja , ja , ungdommen er altid så stor på 
det den , men det kommer nok , og husk så på , 
jeg har en pelegrekum , som man skal tage  før 
man spiser , ikke bagefter . — du , Edele ! “ 
„ Ja , papa . “ 
„ Madam sannæm skulle vel ikke have tid 
til at komme her ind bare et øjeblik ? “ 
„ Er det noget , du vil hende da ? “ 
„ Jeg ? Gud bevares ! Hvad skulle vel det 
være ? Nej — men du husker nok det med den 
ene manschetskjorten . “ 
Edele ringede på bordklokken , og stuepigen 
fik ordre til at bede madamen komme ind . 
„ Hun er altid så villig , skal jeg sige dem . 
En rigtig hyggelig , skikkelig kone , en hel fornøjelse , 
rent ud — “ 
Madam sannæm , byens vel bestaltede kogekone , 
og som imellem , når hun var i epikurs 
tjeneste , tillige fungerede som byens strygekone , 
vågekone , pyntekone , onde tunger påstode 

også : grædekone , når det kneb ved begravelserne , 
trådte her ind og nejede dybt . 
Det vil da sige , hvis hendes korpus overhovedet 
tillod hende at neje . 
Thi hun var så tyk , at hun blot fødede 
sig frem eller rettere vraltede som en and , og 
om midje var der nu slet ikke tale . 
Det hvide , stivede strygeforklæde , der gik 
helt rundt , og den ligeledes hvide kappe gav 
hende et ærefrygtindgydende præg af properhed . 
Og den pibede kappestrimmel omsluttede 
et ansigt så æblerundt og rødt , at man næsten 
kunne undres over , så megen sorg og græmmelse 
havde haft hjerte til at bide sine mærker 
i det . 
„ God dag , hr . Grosserer , “ sagde hun . 
„ Nej , god dag , god dag , madam sannæm ! 
Det var da rigtig morsomt at se dem . Lad mig 
så bare høre , hvordan de har det ! “ 
„ Å , så siideligt , hr . Grosserer ! Alt siden 
min salig mand — “ 
„ Ja vel , ja vel ! — hm ! — forstår sig jo 
af sig selv det ! — hm ! — det har vel været 
meget anstrengende for dem den sidste tiden  ? “ 
„ Å ja , — gud bedre det sagde n ! Folk er der 
jo nok af , og mad er der også nok af , når 
der bare er en , som forstår sig på at sætte 
kulør på den . “ 
Han faldt ved Helgoland . 4 

„ Kan tænke mig det ja . Hm ! Der har jo 
været frokostselskab her i byen i dag , har jeg 
hørt ? “ 
Madam sannæm rystede på hovedet . 
„ Frokost ? — nej . “ 
„ Ikke det ? Nej . “ 
„ Men der var middagsselskab hos konsul 
Iversens iforgårs . “ 
„ Middagsselskab ? Hvad for noget ? Hos 
Iversens siger de , madam sannæm ? “ 
„ Ja , jeg sagde det . Og jeg ved besked , 
må grossereren tro . Ak ja , ak ja ! Det er ikke 
anderledes i denne syndige verden . Der laves 
såmæn ikke mad her i byen , uden mit vidende 
og vilje . Hvad sagde  min salig mand ? Han sagde  : 
lader os æde og drikke og være glade , thi i 
morgen dø vi , sagde  han . Men hvis der ikke er 
andet , grosseren vil ? Jernene står og bli’er 
kolde . “ 
„ Å nej , gå bare de ! Farvel , madam 
sannæm , farvel ! Og glem ikke den manschetskjorten ! 
De ved nok den med broderiet . “ 
Madam sannæm nejede og forsvandt , og 
grossereren skænkede i glassene , men han havde 
øjensynlig tabt sit gode humør . 
„ I hvilken anledning kan da Iversens have 
havt middagsselskab nu igen ? “ spurgte han 
gnavent . „ Somme folk synes da heller aldrig , 

de kunne få nok af sex—syv retter mad på 
én gang . Sådanne alaver de må ha’ ! “ 
Imidlertid kom alultegrøden og fløden på 
bordet , og grossererens ærgrelse mildnedes 
kendeligt ved synet af de smukke , gule bær , 
der toge sig så appetitlige ud i den store 
glasvase . 
„ Ja , ser de , hr . Lesser , “ småsnakkede han 
igen , „ i dag kan de sige , de har fået en ægte , 
norsk aliddag . Landets egne produkter det , 
fa’r ! Men her skal vi sandelig have os et glas 
aladeira , ellers kan vi let få alavebetændelse , 
så kold grøden er . Aleget farligt , forsikrer 
jeg dem . “ 
Vorm , der havde slugt alultegrøden i sig , 
rejste sig med et ryk , satte stolen ind under 
bordet , bukkede og forsvandt . 
I hans sted kom nogle alinutter efter butikssvenden , 
som grossereren straks forestillede som 
hr . Lundberg . 
Det var en lang , mørkhåret fyr , der åbenbart 
voksede for stærkt ; thi hans trøjeærmer 
og benklæder vare for korte , og hænderne lige 
så store , som de vare røde og ophovnede . 
I alodsætning til Vorm var han alvoren selv . 
Han sad og gloede med åben Alund på 
den københavner , som på et andet fremmed dyr . 
Når lesser talte , glemte han at spise og 
lagde kniven og gaflen ned af bare forbavselse . 
4* 

så udbrød grossereren med ét : 
„ Nej , men det var da mærkeligt , at de ikke 
kan tåle at skyde en fugl en gang eller bruge 
et ganske ordinært fiskesnøre . Lad mig høre 
lidt nærmere om dette her ! “ 
„ Det er jo blot rovdyrlysten , hr . Grosserer , 
den stærkeres ret . Med ét ord : tilintetgørelsesdriften 
i vor natur . “ 
„ Men snarer kunne de da vel sætte op ? “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Snarer — sådan for ryper , skønner de 
vel ? Snareryper er nu for resten mere velsmagende 
de end de andre . De bli’er så ofte 
skamskudt , skal jeg sige dem . “ 
„ Ja , det er netop det , “ udbrød lesser nervøst . 
„ Skamskudt — falder ikke ved første skud , 
måske heller ikke ved det andet . Mishandlet , 
pint — “ 
„ Nej , men det mener de ikke vel ? Menneskene 
skal da spise , ved jeg . De vil være vegetarianer 
kanske ? “ 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , vegetarianismen 
ville være et stort kultur- og humanitetsfremskridt . “ 

grossereren sad og overvejede det en stund , 
så udbrød han med ét : 
„ Men hvordan skal de så i Pokkers navn 
bære sig ad deroppe i polaregnene og på 

Island  ? De har da ikke nogen vegetation deroppe , 
det jeg ved af ! “ 
„ De har islandsk Mos . “ 
„ Islandsk Mos ! De er tteoretiker de , 
vennen min , men spørg de bare en praktiker 
som madam sannæm , om der vel kan laves noget 
velsmagende af den gemysen . Nej , ved de nu 
hvad , når de er så pineræd for at ødelægge 
liv , så må de da føle samvittighedsnag bare 
ved at plukke og koge alle disse grøntsagerne . 
Det er da også liv , som ødelægges for deres 
ernærings skyld . “ — grossereren blev pludselig 
gal i hovedet . — „ Det er vel derfor , de heller 
ikke vil forsvare Danmark ? “ 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , jeg vil nødig være 
en manddraber , når jeg så sandt kan undgå 
det . “ 
„ Ja , da ville jeg det såmænd mere end gerne , 
det forsikrer jeg dem , når jeg bare var yngre , “ 
Sagde grossereren og satte en så krigersk mine 
op , som hans godmodige ansigt på nogen 
måde kunne opdrive , „ for vi kommer med , det 
er der ikke tvivl om . Alt det vi skylder Danmark 
da ! Bare hele vor fri åndskultur ! Selv kunne 
vi jo den gang ingen skabe , og skulle vi ha’ 
fået den fra Sverige , så gud hjælpe os . “ 
„ De er altså ikke af de normænd , som 
taler om Danmarks politiske forbrydelser mod 
Norge ? “ 

„ Er de gal , mand ? Vi vare nok selv skyld 
i det . Stelte os slig ! Slog vor adel , landets 
bedste saft og kraft den gang ihjel ! Vi ødelagde 
jo os selv i bund og grund ved aldrig at 
kunne holde fred inden døre . Det var en guds 
lykke , Danmark tog os på slæbetoug . Havde 
et andet , mindre nær beslægtet og humant land 
gjort det , var vi gået rent ad undas , forsikrer 
jeg dem , ikke trevl igen af os . Og 
under dansketiden fik da vor handel et sådant 
opsving , at det økonomisk set den gang var en 
af de bedste tider , vort land endnu havde haft . 
Købmændene og skibsrederne her i kystbyerne 
skovlede i al fald penge ind . Havde vi bare 
de gyldne tider , så-------edele , la’ madeira’en 
gå rundt du ! “ 
„ Å , Lundberg , “ sagde Edele , „ vil de ikke 
nok skænke i  ? “ 
Lundberg fik en kartoffel forkert i halsen 
og for i stor skræk op fra stolen . 
Da glassene vare blevne fyldte , rejste grossereren 
sig , skød stolen tilbage , og der blev 
ganske stille ved bordet . 
„ Danmarks skål ! “ sagde han . „ Hvis 
uvejret bryder løst , vil vi normænd stå last 
og brast med det . Når krigsluren gjalder 
dernede ved gamle Danevirke , da kommer vi 
stævnende over skagerak ! Og så vil jeg ønske , 
de , unge mand , lige så villigt vil give deres 

sidste blodsdråbe for det dejlige , frodige landet 
deres med alle de dejlige bøgetræerne og alt 
det dejlige kornet , som jeg ville gi’ min for 
fjeldknausene heroppe . “ 
Glassene blev tømte , og Bendz satte sig 
ned , højtidelig stemt , som han altid blev , når 
han havde udbragt en skål . 
„ Nå , med guds hjælp , “ sagde lesser , 
„ trækker uvejret vel over . “ 
Grossereren blev straks hidsig . 
„ Mandskaberne dernede er da indkaldte , “ 
Sagde han , „ og det kan man da just ikke betragte 
som et fredstegn . “ 
Han havde nær tilføjet : „ Gud ske lov ! “ men 
da det rimeligvis i samme nu forekom ham selv 
for blodtørstigt , standsede han det i farten . 
„ Ja , nu får vi vel rejse os , “ sagde han og 
gav signalet ved at skyde stolen til side — 
hurtigere og med mindre højtidelighed end forrige 
gang . „ Nå , hr . Lesser , her slipper de da 
at tage enhver i hånden og sige tak for mad ! 
Det var det eneste , jeg ikke kunne med dernede 
i Danmark . “ 
Derpå bad han Edele hviskende ikke at 
glemme at passe på vinslumperne . 
„ Ja , for madam sannæm har den skavanken 
hun , skal jeg si’e dem , “ forklarede han lesser 
undskyldende , „ hun kan slet ikke tåle at se 
vin , hvor hun kan komme til med det . Men 

for resten er hun en rigtig prægtig kone , forsikrer 
jeg dem , både brav og hæderlig også . “ 
Lundberg bukkede , — han kunne for den 
sags skyld gerne have været en sprællemand , 
én eller anden trak i , — og forsvandt , ligesom 
Vorm var forsvundet . 
„ Det er det mærkelige ved Lundberg , han 
kan ikke le , “ sagde grossereren . 
„ Kan han ikke ? “ 
„ Nej , lige ud ! Han kan ikke , eller rettere : 
han har glemt det . Hans far , skal jeg sige 
dem , — en præst ude på vestkanten , — var 
en ren satan af en hustyran . Han tålte ligefrem 
ikke , at børnene lo . Så pryglede han 
dem . La’ de ikke også mærke til , hvor forskræmt 
han så ud i øjnene ? Og bare man 
siger et kvæk til ham , farer han op fra stolen , 
som om der blev fyret et skud af lige i øret 
på ham . Jeg har rigtig ondt af fyren . Bare 
gi’e ham lidt tillid , ser de , — lidt følelse af 
tryghed . “ 
Kaffen blev serveret i grossererens lille , tilrøgede 
kontor . 
Det var fuldt af jagttrofæer , skindtæpper 
med ræveklør og allehånde mordredskaber lige 
fra medestænger til fiskekroge og bøsser . 
Edele kom med en tændt fidibus . 
„ Du , Edele , “ sagde faderen og trak piben 

til , „ det var dog alligevel underligt det med 
Iversens . “ 
„ Hvilket , papa ? “ 
„ Selskabet vel . “ 
„ De må da ha’ lov til at ha’ selskab , når 
de vil , “ protesterede Edele . 
„ Ja — bevares , — ikke for det ! “ 
Grossereren tog nogle dygtige drag af piben . 
„ Og så er der nu Vorm , “ vedblev han . 
„ Ja , han der er et forbavsende bravt og flinkt 
menneske . Skriver den vakreste hånd , jeg har 
set , og er en ualmindelig dygtig kontorist . Har 
aldrig set hans mage , ser de . Og godslig er 
han , så lang dagen er . Alen — han skal jo 
ha’ sine raptusser . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jo , ser de , én gang om året — aldrig 
oftere , bli’er han usynlig , og så — farer djævelen 
i ham . “ 
„ Hvadbehar’ ? “ 
„ Ja , jeg ved ikke , hvad andet jeg skal kalde 
det . Drukkenskabsdjævelen , — ren besættelse 
den , ser de . Så forsvinder han pludselig med 
ét , og så ved vi ikke , hvor han er . “ 
„ Bli’er han længe borte ? “ 
„ Nej , det varer altid en fjorten dage , tre 
uger eller så . Så kommer han enten igen af 
sig selv , eller vi finder ham i en grøft ude ad 
kongevejen , på et høloft eller sådanne steder . 

ja — det er egentlig Hektor , som finder ham . 
Hunde og småbørn holder forskrækkeligt af 
ham , skal jeg sige dem . “ 
„ Drikker han til stadighed ? “ 
„ Nej , ellers er han nøgternhedsmand . Om 
man sætter et glas toddy for ham , rører han 
det ikke hele året rundt . Men når årsregnskabet 
er afsluttet — i februarmåned omtrent ! 
Så vågner tørsten , og så må han slukke 
den . Går rent bersærkergang , forsikrer jeg 
dem . “ 
„ Skammer han sig , når han så kommer 
tilbage ? “ 
„ Som en hund med halen mellem benene , 
ja . Men vi har ikke hjerte til at la’ ham mærke 
noget . “ 
Efter kaffen viste grossereren lesser om 
og satte ham foreløbig ind i forretningen . 
Detajlbutikken blev set efter i sømmene lige 
fra de fineste delikatesser til sildefjerdinger , fra 
ekstra smyrnafigen til Trondhjems prima flommesild 
og Lysholms akkevit . 
Da lesser endelig var bleven alene med 
svenden , der igen viste betænkelige tilbøjeligheder 
til at tabe både næse og mund , sagde 
han pludselig — stadig opfyldt af problemet 
Pfefferkorn : 
„ Sig mig , — de kender vel Fru Pfefferkorn  ? 
Hvem var hendes far ? “ 

Lundberg , af hvis hoved , som for øjeblikket 
gjorde dykkertjeneste i en kaffesæk , man kun 
så nakken og de usædvanlig store , fremstående 
øren , for forskrækket ud af sækken lig en 
anskudt hare . 
„ Ja ! Ja ! Fru Pfefferkorn ja ! Det var nok 
en betydelig mand i Danmark det , “ sagde han 
i så stor hast , som om han bad for sit liv . 
„ Han var kongelig embedsmand ? “ 
„ Ja ! Javel ! Ja , han var assessor , — jeg 
tror sågar krigsassessor . “ 
Lesser fløjtede . 
Han følte sig pludselig som medvider i Fru 
Pfefferkorns hemmelighed og tillige som landsmand 
forpligtet til at bevare denne . 
Bjælderne — klingrende og klare — lød 
imidlertid uophørligt ude i knækenbergkleven . 
Slæder med prægtige bjørnefælde — både 
bredslæder og smalslæder — fore forbi . 
Småbørn — mange med lådne , spidssnudede 
finsko på fødderne agede på kælke* ) 
ned ad Kleven . 
Enkelte gutter kom med ski på nakken 
og skistave i hænderne . 
Træerne i haverne på den anden side 
Kleven stod så blændende rene i deres flunkende 
ny rimkapper , der gnistrede i solskinnet , 
* ) rutschede . 

så det gjorde formelig ondt i øjnene at se 
på dem . 
Sceneriet var ham nyt og uvant . 
Alt — lige fra sneen til alt det pelsværk 
gjorde al ting , hvert skridt så blødt og lydløst . 
Det var ligesom man vadede i bare vinter , 
smuk , renlig , hvid vinter for resten . 
Klokken lød uophørligt . 
Der kom mange ind i butikken : folk fra 
landet , svære , kraftige mænd med lodne huer , 
lodne vanter , klædte i ulveskinds- , bjørneskindshundeskindspelse 
med hårene ud ad . 
Man kunne med rette sige , normændene 
vendte den lodne side ud , eller at alle skovens 
dyr havde sat hverandre stevne i grosserer 
bendz’s butik . 
Landmændene gik om , knaldede med svøbene 
og så med stor nysgerrighed på „ den laps “ , 
som de i deres stille sind kaldte ham . 
„ Nå , så de er dernede fra , hvor tampen 
brænder ? “ spurgte en . 
„ Nå , så de er den danskeren de ? “ udbrød 
en anden . 
„ Det bryder vel snart løst hos jer , kan jeg 
tro ? “ sagde en tredje . 
„ Ja , når de bare ikke roder os ind i uføret 
deres dernede , så kan de gerne for mig slås 
med tysken . “ 
„ Men hvad  Pokker skulle vi , som ikke har 

noget Slesvig-holsten at slæbe på , også vove 
liv og lemmer for ? Vi har s’gu vovet nok for 
danskernes skyld både mod svensker og englændere , 
om vi ikke nu igen skulle lægge ryg 
til for alle deres ubesindigheder ! “ 
„ De har altid været store på det , skal jeg 
sige jer . Gilde har det altid skullet være , og 
så har vi s’gu måttet være med til at betale 
gildet . “ 
Svøbene knaldede stærkere , og lesser følte 
alle de uvittige blikke om sig , men han lod , som 
om han ikke mærkede dem . 
„ En norsk Bonde ville nok savne sine fjelde , 
når han kom ned til Danmark , “ sagde han 
høfligt for at aflede lynilden . 
„ Nej gu’ gjorde han ej ! “ udbrød den nærmeststående . 
„ Han har minsæl nok at gøre 
med at rydde sten bort . Han ville da være 
himmelglad , når han ikke så en sten mere i 
sit liv . “ 
Så blev der talt om „ Skoghugst “ og „ Tømmerfløtning “ , 
og så gik Danmark heldigvis i glemmebogen . 

aftensbordet var tarveligere — med myseost , 
gammelost , norsk sirupskage , — og hurtigere 
ekspederet end middagsbordet . 
Vorm lo , og Lundberg smilede . 
Straks måltidet var forbi , rejste de sig begge 
som på kommando , sagde god nat og gik . 

moderatørlampen var bleven tændt i dagligstuen 
og måneskinslampen i det lille kabinet . 
Skodderne blev satte for vinduerne , røgelse 
duftede på kakkelovnen , og granveden spragede 
lystigt , som om den også ville snakke med . 
Da så Edele rullede gardinerne — dem 
med Kronborg og Roskilde domkirke — ned og 
tog sit broderi frem , medens misekatten Møns 
begyndte at spinde sin ende bag ovnskærmen , 
Hektor i glade drømme bankede med halen på 
gulvteppet , og grossereren og lesser bryggede 
hver sit glas toddy , vare alle husets hyggelige , 
gemytlige nisser slupne løs . 
Grossereren fortalte om sin danmarksrejse , 
om dyrehaven , eremitagen og bøgetræerne , — 
mage til trær havde han aldrig set , — og lesser 
fortalte om dyrene — både hjort og rå . 
„ Og nattergalene , “ sagde Edele , der lyttede 
til med store , strålende øjne . 
„ Har de aldrig hørt en nattergal , frøken ? “ 
Spurgte lesser . 
„ Nej , hvor skulle jeg have hørt den ? Vi 
har jo ingen andre end måltrosten . Men jeg 
har tænkt mig , det måtte være så underdejligt . 
At ligge vågen sådan om natten og høre 
nattergalene svare hverandre borte fra buskene . “ 
„ Rundtom København ville de kunne det , “ 
Svarede lesser ; „ over alt , hvor der er under- 
skov . “ 

„ Og så ville jeg svært gerne se en stork 
— sådan stå skildvagt på ét ben oppe på 
tagene deres dernede . Det måtte se så 
gravetetisk og ægyptisk ud . Næsten som noget 
af nillandet , synes jeg . “ 
Hun blev ivrig , da hun først var kommen 
på gled , lod arbejdet synke i skødet , spurgte 
efter Gurre , riberhus , — ja , hun ville gruelig 
gerne komme på det oldnordiske museum , se 
dronning Dagmars kors , Tycho Brahes stol — 
„ Og så Thorvaldsens museum , “ tilføjede 
lesser . 
Edele blev pludselig tavs . 
„ Kunne de ikke ønske at se det ? “ 
„ Jo , “ sagde hun forbeholdent . 
Han talte om alle statuerne , navnlig særlig 
med begejstring om hyrdedrengen , ganymed , 
Merkur , Byron — 
hun så pludselig op . 
„ Han er da vel klædt på ? “ udbrød hun . 
Det kom så ufrivilligt . Næppe havde hun 
sagt det , før skamroden steg op i hendes ansigt . 
„ Alen Edele dog ! “ råbte faderen . 
Nu forstod lesser hendes skyhed for Thorvaldsens 
aluseum . 
Hun havde naturligvis aldrig set en statue 
hverken nøgen eller påklædt . 
Han så for første gang opmærksomt på 
hende . 

passiaren gled videre , Edele glemte heldigvis , 
hun havde forsnakket sig , og lesser forstod mere 
og mere , at Danmark for hende , for grossereren 
også for resten , udelukkende var øhlenschlågers , 
Hejbergs , Ingemanns , Kristian Winthers , h . C . 
Andersens og Holger danskes Danmark — fuldt 
af bare guldhorn , elverpiger med tågeslør , 
kronhjorte , storke , nattergale , åkander og 
Peder okses frøer . 
Og som han lyttede til hendes ivrige spørgsmål 
om det og det og det , om hvordan det 
var , og det var , og om hvordan det så ud , 
steg hans fædreland denne første aften i det 
fremmede så underligt betagende som aldrig 
før op for hans indre syn . 
Lig et sagnrigt drømmerige lå det nu dernede 
i slud og tåge . 
Så rejste Edele sig og åbnede pianoet . 
Hun sang ualmindelig smukt nogle af Kjerulfs 
sange og „ Ifjol gjet e gjeten i djupaste dalom “ . 
Lesser , der også var meget musikalsk 
og havde en smuk baryton , afløste hende og 
sang „ Dronning Dagmar “ , „ Der var en konge 
i Lejre “ . 
Katten spandt , og Hektor knurrede i søvne . 
Og så gik vægteren forbi med tunge , 
vældige skridt og råbte : 
„ Vægter iho ! Klokken er slagen elleve ! “ — 

da lesser den aften gik gennem de snedækte 
gader , hvor han ikke mødte et menneske 
undtagen vægteren , og hvor måne og stjerner 
besørgede hele belysningen , havde han følelsen 
af , at han allerede havde lært sin principals 
hus at kende — både med dets mange gode 
sider og også med dets små svagheder , lige 
fra de presentable til dem , der søgte at skjule 
sig bag kulisserne , lige fra madam sannæms 
ulykkelige kærlighed til vinslumperne og Vorms 
bersærkergang til Lundbergs skavank , det med 
ikke at kunne le , og — og — grossererens egen 
svaghed for gode middage . 
Pludselig blev han stående . En underlig , 
vag lyd nåde fjernt fra hans øre . 
Den lød så besynderlig hjemlig og bekendt . 
Han lyttede . 
Der var den igen ! Der lige over hans 
hoved ! 
Han så op . Det var det store aftentræk . 
Der kom andetrækket , der kom vildgåsen , der 
kom de ville svaner ! 
Han hørte vingeslagene og så de mørke , 
udspændte vinger højt oppe over sit hoved . 
Svanernes toner klang lig svagt vibrerende 
violinstrøg . 
Der randt ham pludselig ihu den gamle , 
tyske folkevise : 
han faldt ved Helgoland . 5 

» Der himmel hångt voller geigen . « 
Fuglene trak længere og længere ned mod 
syd . 
Lesser stod fremdeles stille og rørte sig ikke 
af pletten , før de sære , klingende buestrøg vare 
vejrede lien . 
Han vidste , de trak ned til Danmark . 
Helt underlig til mode gik han videre og 
ringede på . 
Fru Pfefferkorn åbnede selv døren . 
Senere hen , da han lærte hende bedre at 
kende , ville han have sagt sig selv , at hun sad 
oppe og ventede på ham bare for dog at få 
lidt at vide om , hvordan hans „ Entré “ var 
spændt af , for hun havde altid en levende interesse 
for sine logerendes ve og vel , men det 
vidste han jo ikke nu . 
Hun var propert men yderst tarveligt klædt 
i en lappet og opfarvet kjole , tilmed uden krinoline . 
Den brugte hun aldrig til hverdags . Men 
hun havde sin stramme holdning . 
„ Nå , hvordan fandt de det ? “ spurgte hun 
og holdt lyset højt i vejret . 
„ Tak udmærket . “ 
„ Grossereren befandt sig vel ? “ 
„ Det lod det til . “ 
„ Nå , man må vide at finde sig tilrette i 
provinsforholdene , “ sagde Fru Pfefferkorn med 

et suk . „ Det var ikke sunget ved min vugge , 
men man må finde sig i sin skæbne . “ 
Og som en hofdame , der er forvist fra 
hoffets sol , sukkede hun igen , sagde god nat 
og trak sig tilbage . 
Men lesser tænkte på krigsassessoren . 
Hverken han eller nogen i Norges hele land 
anede imidlertid , at „ den kongelige embedsmand “ 
I sin tid havde været arrestforvarer i Kerteminde . 

da lesser var kommen i seng og havde 
blæst lyset ud , begyndte en ganske ejendommelig 
nattekonsert , som tilmed måtte siges at 
være en af Norges nationalejendommeligheder . 
Der blev nemlig en knagen og banken på 
alle mulige kanter , i væggene , i gulvet , oppe i 
loftet , kort sagt , træhuset gav sig , så det var 
en ynk . 
Danskeren kunne længe ikke få sove over 
al denne Jammer og elendighed , og tænkte i 
sit stille sind , al verdens bankeånder måtte 
mildest talt være farne i normændenes træhuse . 

måske var det blot for at gøre ham søvnen 
stridig , — et blot og bart personligt chikaneri . 
Normændene vare jo bekendte for at være 
krakilske , måske vare træhusene det også . 
Endelig faldt han i søvn , og idet han gled 
ind i det ubevidstes store mørke , hørte han atter 
5* 

sangsvanernes underfulde moltoner — fjerne og 
dæmpede . 
Det var igen fugletrækket , det store træk , 
som drog over huset langt bort fra Norge . 
Så kom der en sagte fløjten , og så var 
det stille . 

da lesser næste morgen meget tidlig trådte 
ud af huset , for i al ro og mag at gå ned til 
grosserens , var gaden øde , og forretningslivet 
ikke begyndt . 
Den lille by syntes endnu at sove . Det 
blege solskin sneg sig på skrå ned over tagene 
og forgyldte hjørnevinduerne , medens svag røg 
steg op fra byens skorstene . 
„ Det var dog løjerligt , hvor her var stille , “ 
Sagde lesser til Lydia , der stod i den åbne 
gadedør og polerede dørlåsen . „ Her er jo ikke 
et eneste menneske . “ 
„ Han kalder nok ikke mig for et menneske , “ 
Lød pludselig en ungdommelig røst på lystigt 
københavnsk lige over hans hoved . 
Lesser så forbavset op . 
På en høj stige — lænet til husets forside 
— stod en ung , lyshåret maler med en 
blond knebelsbart og fløjtede i strålende humør 
omkap med gråspurvene . 
Derpå istemte han pludselig med en klingende 
tenor : 

» Hvem er det , som altid er munter , adræt ? 
Som synger , arbejder og aldrig bli’er træt ? 
Hvem er det , som stormer redouter omkaps med de gamle 
bersærker ? 
En københavnsk håndværkere 
„ Ja , det var nu en af mine egne kompositioner , “ 
Udbrød han — henvendt til en anden , 
der endnu var usynlig . „ Gad dog vidst , hans , 
om der ikke skulle stikke en digter i mig ? En 
sådan en , som kan smøre noget sammen på 
stående fod  ? — lad den fugl flyve , min dreng ! 
Jeg bejser , jeg maler og trænger , fanden tage 
mig , til en håndlanger ! “ 
Maleren så sig spejdende om . 
„ Nå , han er her ikke ! Ja , så har jeg nok 
stået og underholdt mig selv . Hans ! “ råbte han . 
Drengen kom løbende frem bag huset . 
„ Her ! “ 
„ Hej du , vil du holde fast på stigen ? “ 
„ Ja vel , mester ! “ 
„ Har du kræfter , min hædersbror ? “ 
„ Jo , jeg har det . “ 
„ Støt , dreng , støt ! Jeg tror , Pokker stå i 
det , du skælver på hånden ? “ 
„ Ja , det synes nu mester . “ 
„ Aha ! “ råbte maleren . „ Du tror , jeg 
synes ! Du er altså tilhænger af den ny lære , 
som siger : der er intet , som er , alt synes kun . 
Det betyder : alt , du ser for dig , er lutter blændværk . 

du tror , du står på dine fødder med 
hovedet opad , du tror , du ser mig heroppe 
på stigen , du tror selv , du eksisterer . Ved du , 
hvad alt det er ? “ 
„ Nej ? “ 
„ Det er lutter indbildning ! Du eksisterer 
slet ikke . “ 
„ Ih , gud bevares ! “ råbte hans og slap 
stigen af bare forskrækkelse . 
Maleren lo . 
„ Ja , der kan du se , hvor længe kraften 
kunne holde . “ 
„ God morgen , landsmand ! Ja , hvad mere 
er : byesbarn ! “ råbte lesser op til ham og lo . 
Han vidste ikke selv hvorfor , men han 
blev pludselig så let og glad til mode . 
„ Hvad for noget ? “ udbrød maleren forbavset . 
„ Så skulle da også fanden ! “ 
Han løb hurtigt nedad stigen og hilste 
med malerkosten til huen . 
„ Nå , de er den københavner , som er 
kommen til grosserer Bendz ! Ja , de må da 
ikke indbilde dem , jeg ikke ved det . Sikken et 
sladderhul her er ! Ja , det overgår i den så 
vel som i alle andre henseender den værste , 
danske ravnekrog , jeg endnu har haft den fornøjelse 
at gøre bekendtskab med . Man må 
bede Vorherre , normændenes Vorherre , — han 
er ikke dansk han , skal jeg sige dem , — om 

lov , bare man vil nyse . Ja —ja , vent de blot , 
de vil nok få kærligheden at føle . “ 
„ Å , det bli’er vel ikke så slemt . “ 
„ Jo , de kan tro , når de har været her en 
måned , vil humøret være gået fra dem . De 
vil ikke ha’ pippet igen . “ 
„ Det synes jeg dog ikke , man kan mærke 
på dem . “ 
„ Nå , ved de nu hvad ! Man har da ingen 
anden fornøjelse end den , man gør sig selv . “ 
„ Hvor længe har de været her ? “ 
„ Et par måneder omtrent . Og det vil jeg 
nu sige dem , værre tørvetrillere end normændene 
gives der ikke på guds grønne jord . Og 
drøvtyggere er de tillige , så hvad kedsommeligheden 
angår , kan de tro , vi har det gemytligt . 
Og dårlige håndværkere er de også . 
Med håndelavet er det s’gu skidt . Men hør nu , 
de , som lige er kommen fra København , hvad 
bli’er det til med det nordiske forbund ? “ 
„ Til det rene vand . “ 
„ Det var satans ! Ja — er det ikke også 
det , jeg altid har sagt : de svensker har jeg 
ingen fidus til . De er nogle rade alle tilhobe . 
Nej , ser man det ! Med forlov ! Hvad kan meningen 
være med , at krigsministeren har hjemsendt 
mandskaberne ? De var jo indkaldte ? “ 
„ Så ? — nå , man venter vel ikke krig 
før til foråret . “ 

maleren fløjtede . 
„ Tro det , hvo som vil ! Men skidt , det kan 
også være det samme . Så snart krigen er 
erklæret , stikker jeg af og trækker i munderingen 
 ! “ 
„ Ja , ja , de bli’er vel indkaldt . “ 
„ Frivilligt , min ærede herre ! Frivilligt . Jeg 
har for længst aftjent min værnepligt . “ 
„ Og de vil alligevel ? “ 
„ Ja , du godeste gud , hvad skulle jeg vel 
ellers ? “ sagde maleren og klattrede igen som en 
kat opad stigen . 
» Den gang jeg drog af sted , 
min pige ville med . 
Det kan du ej min ven ! 
Jeg går i krigen hen , 
og hvis jeg ikke falder , så kommer jeg igen . » 
Vinduet i nederste etage blev her hurtigt 
revet op , og Fru Pfefferkorn så ud med natkappe 
på hovedet . 
„ Jeg syntes , her blev talt dansk ! “ sagde hun . 
„ Da hørte de ret , elskværdige dame , “ råbte 
maleren ned fra stigen . „ Er vi ikke „ „ de danske 
i Paris “ “ , så er vi pinedød de danske i Norge . 
Det vil vi nok få at føle . “ 
Og så sang han og malede og malede og 
sang , så det gav ekko i alle de tavse , stilfærdige 
smågader : 

» Og den har tysken hånet 
og trådt den under fod ; 
nej dertil er vor fane 
for gammel og for god . « 
„ Og han vil melde sig frivilligt ! “ mumlede 
lesser mellem tænderne , idet han stak hænderne 
i lommerne , og det formelig gryssede i 
ham af kulde . „ Frivilligt ! Lade sig slå ned 
som et umælende dyr , som en udtjent hest , — 
frivilligt ! “ 
Da han kom ind i grosserer bendz’s butik , 
vare skodderne allerede tagne fra vinduerne , 
men der var ikke et liv at se uden katten , som 
husvant slikkede solskin øverst oppe på en 
kaffesæk ,  .og på embeds vegne holdt øje med 
musene . 
„ God morgen , “ sagde lesser og tog hatten 
af . „ Er grossereren stået op ? “ 
Lundberg , der sad på en tom pakkasse , 
og fordrev tiden , hensunken i stille overvejelse , 
for op som en afskudt raket . 
„ Jaha ! Jaha ! Han er såja , principalen ! 
Men principalen — han — han — han kommer 
aldrig ned før efter frokost han . “ 
Tiden gik imidlertid — for lessers vedkommende 
først og fremst — ja rent ud sagt med 
at lære sig til at forstå , hvad Lundberg sagde ; 
thi af bare hastværk og forskrækkelse snubbede 

han således ordene af , at han ligefrem knepprede 
som en stork . 
Pludselig rev grossereren døren op til sit 
kontor , højrød i kammen og med morgenavisen 
i hånden . 
„ Mandskaberne er hjemsendte ! “ råbte han . 
„ Krigsminister Lundby har hjemsendt alle de 
indkaldte mandskaberne . Jeg spør’ : hvad går 
der af dem dernede ? Er de gale ? “ 
Til alt held , thi grossereren rodede sig mere 
og mere ind i et sådant indignationens raseri , 
at han snart ikke mere ville kunne hitte ud af 
det , stak Edele det lille , krøllede hoved ind ad 
døren så strålende og frisk som en sommermorgen 
på selve højfjeldet . 
Lesser , som øjeblikkelig bukkede for hende , 
syntes i al fald , han aldrig havde set et 
yndigere syn . 
„ Theen bli’er kold , papa ! “ sagde Edele . 
„ Og la’ nu de stakkels danskerne få være i 
fred for en gangs skyld . Når de nu foruden 
tyskerne også skal ha’ dig på nakken , så 
må hr . Lundby sandelig gi’ kontraordre på 
flekken også han ! “ 
Og hun lo så hjerteglad og sejerssikker — 
naturligvis over sin kære , gåde far , at Lundberg 
blev stående og stirre på hende , målløs af 
bare beundring , og da Edele pludselig sprang 
hen og fangede missekatten i sine arme , -snub- 

lede han over sine store fødder af lutter Iver 
for at komme vel af vejen . 
Da Edele og katten vare forsvundne — den 
ene leende og den anden malende af kælenskab 
og livslyst , vendte grossereren sig med et ansigt , 
der var forvandlet til det klareste solskin , om 
til lesser . 
„ Har de set alage til ellevildt , fjeldfriskt 
naturbarn da ? “ sagde han fuld af strålende 
fader-stolthed . 
„ Nej , “ sagde lesser alvorligt , for han ikke 
blot mente det , men havde selv allerede virkelig 
følt påvirkningen af den elektriske livsstrøm , 
der sprudlede gennem hele hendes væsen . 
„ Frøken Edele er mere umiddelbar end 
københavnerinderne , “ sagde han . 
„ Tror det ! “ svarede Bendz med et tilfreds 
nik . „ Det er for resten de fleste unge , norske 
piger det . Overkulturen ser de . De danske er 
mere bevidste de lige fra barnsben af , civiliserede 
allerede i svøbet , om jeg så må sige . De er 
næsten fødte voksne og artige til denne syndige 
verden . “ 
Lesser tænkte på de mange , uopdragne 
unger i København , men gad ikke gøre nogen 
egentlig indsigelse . 
„ Nå — det er , som man tager det , “ sagde han . 
„ Jo — det forsikrer jeg dem , “ udbrød 
grossereren ivrigt , idet han førte an og viste 

vej til spisestuen . „ Blot deres pointerede udtale , 
gør dem ligesom mere vigtige , — minder om 
den franske acsentueringen , men på en anden 
måde , skal jeg si’ dem , mere eftertryk på 
visse stavelser , forstår de . For resten har 
nu danskerne med deres bløde , smidige tunge 
langt lettere ved at tale fremmede sprog end 
vi normænd . Engelsk er for dem som fod i 
hose , for de har jo selv disse bløde th-lyde i 
deres d’er , og hvad fransken angår , har de 
som sagt den lette , præcise betoningen , skønt 
de rullende r’r nok kunne volde dem nogle 
vanskeligheder , forstår sig . “ 
Grossereren blev ved denne tanke helt bekymret 
tilmode . 
„ Og så har vi til sidst tysken , “ sagde han 
og klarede op , „ der har dejo straks disse åbne 
ai , ej , som vi piner sådan livet ud af , at det 
næsten lyder , som om vi ville knibe en mus i 
halen . Men det er fjeldnaturen , stenen det , 
fa’r , som gør stemmerne hårde og ubøjelige . 
Bare den fosseduren da ! “ 
Lesser , som næsten begyndte at frygte for , 
at principalens snakkesalighed ikke ville stoppe , 
før den havde kørt den „ sammenlignende sprogvidenskab “ 
Hele Europa rundt , trøstede sig 
imidlertid med , at de med det samme vare 
komne bort fra krigsminister Lundby og „ de 
hjemsendte mandskaberne .  “ 

grossereren blev imidlertid afbrudt i sine 
sprogstudier ved at spisestuedøren sprang op 
lige for hans næse , og Puntervig i hele sin 
skulderbredde spærrede ham vejen . 
„ Hva’ fa’n ! “ udbrød Bendz . 
„ Ja , det er mig , “ sagde Puntervig . „ Jeg gik 
min morgentur , og så var det den parasollen 
til Edele , ser du . “ 
„ Nej , nu skal du da også så min sandten 
drikke the med os , Puntervig . Din kone tror 
da vel ikke , du er rent forulykket heller . Kom 
nu bare og sid ned . “ 
„ Nej , så min sæl — ! “ 
„ Gudfa’r ! Gudfa’r ! Nu skænker jeg ! “ råbte 
Edele henne fra themaskinen . „ Her hjælper 
ingen kære mor ! “ 
Kort og godt , enden på det hele blev 
naturligvis , at Puntervig med sine sædvanlige , 
afmålte skridt knirkede hen til bordet og 
„ nedlod sig “ på stolen med en sådan vægtfylde , 
at den — nemlig stolen — gav sig og 
knagede i sammenføjningerne . 
Lesser fik indtryk af , at det ikke var første 
gang , Puntervig således var „ Thegæst “ på 
„ Morgenkvisten , “ for , som Puntervig selv sagde , 
„ man kunne jo aldrig nægte lille troldungen 
nogen verdens ting . “ 
Vorm , der hele tiden havde stået ved døren 
med hænderne på ryggen og bukket , uden at 

nogen havde set det , snappede her stolen og 
satte sig på sin plads ved Edeles side . 
Puntervig fortalte anekdoter , og Worm 
vrinskede og lo . 
Hver gang rederen havde fyret witzen af 
med sin sædvanlige , drøje , saftige applomb , så 
han hen på Vorm , ligesom præsten , der ventede 
på , at klokkeren skulle sige amen . 
Han betragtede ham åbenbart som sin 
faste klakør . 
Men hyggeligt var der i spisestuen , varmt 
således , at man gned hænderne af bare velvære . 

slaguhret gik frem og tilbage , og gøgen 
stak hovedet ud og kukkede , da uret slog 8 . 
Vorm for op , som om en Brems havde 
stukket ham , skød stolen ind under bordet og 
stak af . 
Man kunne tro , han havde fået betaling 
for det . 
„ Man kan ikke sige om Vorm som om 
Cæsar , “ sagde Puntervig , „ han kom , han så , 
han vandt , men : han kom , han spiste , han forsvandt . “ 

fornøjet over sin egen vittighed lavede 
rederen sig derpå til angreb , støttede begge 
albuerne på bordet , kort sagt , han „ bredede sig 
i stillingen . “ Med ét ord : man kunne se , han 
havde noget særligt på hjerte . 


„ De må da prise deres lykke , “ sagde han 
udfordrende , „ at de nu endelig en gang kan 
få se , hvad smuk natur vil sige . “ 
„ Nej , men Puntervig da ! “ indskød Bendz 
afværgende . 
Lesser så forbavset op , kastede derpå et 
blik gennem vinduet ud på sneen og „ Fjeldknausene “ 
På den anden side af fjorden , og 
trak så på skuldrene . 
„ Enhver sin smag , “ sagde han . „ Islænderne 
og eskimoerne finde også , at Island eller Grønland 
er det dejligste land i verden . “ 
Men nu for Puntervig op . Han blev helt 
rasende . 
„ Hvad for noget ? “ sagde han . 
Her kastede grossereren sig imidlertid resolut 
mellem modstanderne og dækkede derved rederen . 

„ De har så ret i det , de der siger , hr . 
Lesser , “ afbrød Bendz ham fornøjet og tog en 
slurk af sin anden kop the , „ for jeg skal nu 
sige dem den ting , — å , gi’ mig den spegepølsen 
da , Edele ! — at en gang jeg stod på 
oskarshal og så den vidunderlige udsigt ud 
over Kristiania , — for den e r dejlig , skal jeg si’ 
dem , — så stod der to tromsøværinger ved 
siden af mig , — “ 
„ Hvad behager ? “ spurgte lesser . 
„ Tromsøværinger , folk fra Tromsø , verdens 

nordligste stiftsstad , “ gentog grossereren , ivrigt 
optaget af at få sukkeret rigtig godt rørt om i 
sin kop , „ og den ene sagde  , — ja , hun sagde  det 
virkelig , “ Grossereren lo , så det klukkede i ham , 
„ det skal du bare høre du , Puntervig , — hun 
sa’ :  ,ja her er vakkert ,1 sagde  hun ,  ,men ved du 
hvad , Bernt , der er da tifold vakrere oppe på 
tromsøen !1 — hvad si’er du ? — nordishavet , 
forstår de , lesser . De ved nok , hvad det vil 
sige ? Og den midnatsolen , som bare gør , folk 
ikke kan få sove da ! Nej , kom ikke der sagde n ! 
Jo længere nordpå en kommer , jo kryere er de . 
Når folk fra østlandet første gang kommer 
over dovre , i det nordenfjeldske , da tror de 
pinedød , nordenfor folkeskikken er det som rene 
spitsbergen . Og når de så ser , det ikke er 
bare sne og is alt sammen , bli’er de så begejstrede , 
at trønderen jo ikke kan tro andet , end 
at trøndelagen er det vakreste i hele Norges 
land . Men tro østlændingen ! Han holder på 
østlandet alligevel han ! “ 
„ Skal vi da ikke synes , Norge er det dejligste 
i verden ? “ råbte Puntervig . 
Han formelig fnøs af forbittrelse . 
„ Jo , det skal i synes , “ sagde lesser , „ I skal 
og kan ikke andet , men i kan ikke fordre , at 
udlændinge skal synes det samme . “ 
„ Ja men det gør de , fa’n splidse mig ! “ 
„ Nej , de gør ikke . Hvis udlændinge forhan 
faldt ved Helgoland . 6 

tæller eder , Norge er det dejligste land i verden , “ 
Vedblev lesser mere hårdnakket , end man skulle 
tro , en så indolent natur kunne drive sig op 
til , „ så — “ 
„ Skamroser de os og gør nar af os op i 
vore åbne øjne ! Stik du den , du Puntervig ! “ 
Afbrød grossereren . 
Han var åbenbart i den syvende himmel , 
for intet satte ham i bedre humør , end når 
han kunne få give Puntervig en ordentlig næse . 
„ Så er det , fordi normændene selv vil 
have det så , “ vedblev lesser . „ Fremmede er 
jo nødt til det af bare høflighed . “ 
„ Å ! Å ! La’ os nu være mennesker ! 
Værre til at skamrose sit eget end en dansk , 
har jeg da aldrig hørt . “ 
„ Det kunne aldrig falde en dansk ind . “ 
Puntervig gjorde pludselig en frontforandring . 
„ Det tror jeg s’gu gerne , at det ikke kunne 
falde ham ind ! “ råbte han hånligt . „ Det var 
da også en fandens forskel ! “ 
„ Undskyld , “ svarede lesser med uforstyrret 
høflighed , „ det bli’er aldeles det samme , for vi 
synes selv , Danmark er det dejligste land i 
verden . “ 
Puntervig brast ud i en skraldende latter . 
„ Det var satans ! “ sagde han . 
„ Det er ganske ligefrem , “ fortsatte lesser . 
„ Englænderne synes , England er det dejligste . 

franskmændene Frankrig o . s . v . hele jorden 
rundt . Spørg de lapperne ! “ 
„ Ja , det er egentlig underligt nok , “ indfaldt 
grossereren . 
„ Enhver er barn af sin fædrenejord . Den 
præger hele folkestammen . “ 
„ Ja , tro det ! “ sagde Puntervig . 
Grossereren , hvem et vigtigt spørgsmål 
åbenbart længe havde brændt på hjerte , kunne 
her imidlertid ikke mere „ dy sig . “ 
„ Men kære dem da , “ udbrød han med åben 
mund , „ når de således holder på fædrelandskærligheden , 
— virkelig så smukt og rigtigt , 
må jeg si’ dem , så forstår jeg oprigtig talt 
ikke , de ikke holder af krigen også ? “ 
Lesser blev pludselig nervøs . 
„ Ved de , hvad krig egentlig er ? “ for han 
heftigt op . „ Slagteri — det forfærdeligste , mest 
umenneskelige , lov- og statsbeskyttede slagteri ! 
Min far var med i ni og fyrre , — han fortalte , — 
det sidder i mig fra barneårene af ! Støder bajonetten 
sådan — der — lige frem ! Det samme , 
hvor den rammer , flænger , flår ! Om det er i 
ansigtet , i øjnene , eller i — “ 
„ Hold dog op , uhyre , jeg vil ha’ madro ! “ 
Skreg Puntervig . „ Man kan gerne få ondt , og 
det sådan tilmed lige ovenpå maden ! “ 
Forbavset over danskerens pludselig heftighed , 
der var i sådan modstrid med hans 
6* 

sædvanlige trætte , dæmpede væsen , blev Edele 
stående med store , forundrede øjne og glemte 
at dreje hanen om på themaskinen . 
Uænset blev vandet ved at strømme over i 
koppen , indtil Lundberg , som for en stund siden 
havde afløst Vorm , halvhøjt fremstammede en 
forvirret rapport om oversvømmelsen . 
„ Men kære dem da ! “ begyndte grossereren 
igen og slap kniv og gaffel , for nu vidste han 
hverken ud eller ind . 
Den dansker gav ham da også nødder at 
knække , „ som han aldrig i sit liv heller — ! “ 
„ Ja , morderen skal naturligvis på skafottet , “ 
Vedblev lesser , som talte sig hidsigere og hidsigere , 
„ men soldaten , han skal også udgyde 
blod . “ 
„ Soldaten ! “ sagde Bendz . 
Han forstod ikke endnu et levende muk . 
„ De er ikke sagt hen i vejret de ord , som 
menneskeheden altid synes at ville skubbe af 
sig :  ,den der griber til sværd , skal omkomme 
ved sværd . — du skal ikke slå ihjel’ ! “ 
„ Ja , det var bibelen det , “ sagde grossereren 
stilfærdigt , næsten andægtigt . 
Den almindelige pause benyttede Lundberg 
sig af til at rejse sig og bukke . Han slap stolen , 
som om han brændte sig på den , og forsvandt 
lige så lydløst , som han var kommen ind . 
Themaskinen gik helt af kog . 

men pludselig kom der liv i grossereren . 
Han stak sin bedste trumf ud . 
„ Ja , men Napoleon den store ! “ udbrød han . 
„ Kalder de ham stor ? “ spurgte lesser . „ I 
mine tanker var han da den værste massemorder 
og blodhund , verdenshistorien har kendt . “ 
„ Ja , men dette her går rent rundt i hovedet 
på mig , forsikrer jeg dem , “ klagede Bendz . 
„ Ens land er en så stort og uundværligt , som 
de selv siger , og så må man ikke — “ 
„ Å , når blot de store nationer lader være 
med at angribe , så behøver heller ikke nogen 
at forsvare sin frihed . “ 
„ Ja , men kære dem da , når de store nationer 
ikke vil la’ være , og hvis de små heller 
ikke vil , så bli’er de slugte af de store som 
fisken af hajen , og så er de udslettede af 
verdenskortet . “ 
„ Ja , det er det forfærdelige , at man så 
bli’er pisket til at slå fra sig . Men blodskylden 
kommer så over voldsmandens hoved og — 
og over den regerings , som ikke afværgede 
faren , medens den endnu kunne afværges . Men 
når det en gang kommer ind i folkenes bevidsthed , 
at det er synd at begynde en krig , 
ligesom for et enkelt menneske at overfalde og 
dræbe et andet menneske , så vil alt dette 
rædselsfulde høre op . “ 

grossereren foldede uvilkårligt sine hænder 
og sad og tænkte sig om . 
„ Tror de virkelig , krig en gang vil høre 
op ? “ spurgte han så sagte , som om han var 
bange for sin egen stemme . 
„ Ja , det tror jeg , — efter hvert som menneskelighed 
og humanitet vinder herredømmet 
over jorden . “ 
„ Men kære ven , husk dog på , havde jeg 
nær sagt , vi er alle syndige mennesker . “ 
Grossereren følte sig åbenbart meget lettet , 
da han kom på det . 
„ Nationalitetsideen vil mere og mere udvikles , “ 
Forsikrede lesser . „ Hvert folk er en 
sten i den store verdensbygning , det kan ikke 
undværes i verdenshusholdningens økonomi . Og 
hvert enkelt har sin særlige verdensmission at 
udføre . “ 
„ Det er vel derfor , Grundtvig mener , Vorherre 
ikke kan undvære Danmark ? “ afbrød 
Puntervig arrigt . 
„ Heller ikke Norge , “ sagde lesser . „ Hvis 
nationaliteten udviskedes , ville det karakteristiske , 
ejendommelige ved hvert folk forsvinde , dets 
impetus , — det som gør det dygtigt . Det samme 
som når et menneske tabte sin individualitet . “ 
„ Så gad jeg rigtig nok vidst , hvad vor 
„ impetus1 er , du Bendz . Når det da ikke skulle 
være gråstenen , “ sagde Puntervig . „ Men ikke 

for det ! Når vi en gang ligger med næsen i 
vejret , “ — det var åbenbart Puntervigs yndlingsudtryk , 
— „ og er kommet til hæder og 
værdighed i den anden verden så — “ 
„ Jeg tror nu ikke , vi bli’er kosmopoliter i 
den anden verden heller jeg , “ trøstede Bendz . 
„ Herregud , skal vi nu til at slås i himlen 
også ! “ snærrede Puntervig . 
„ Jeg antager i al fald , vi der vil forstå og 
agte hverandres nationalitet , “ lo lesser . „ Men 
ét er vist , “ tilføjede han alvorligt , „ jo mere den 
nationale ejendomsret materielt som åndeligt 
bliver hellig og ukrænkelig , des mindre bliver 
overgreb tålt , des mere bliver krig umulig . “ 
„ Ja , men det er nu ikke altid så ligetil 
med de grænsedistrikterne , sagde Bendz . „ Se 
nu — Holsten ? Hvoi- er der den nationale ret ? 
Jeg skønner ikke det jeg . “ 
„ Holsten må Danmark derfor frivilligt afstå , “ 
Mente lesser . 
„ Frivilligt ? “ råbte grossereren , der ikke 
kunne tro sine egne øren . 
„ Hvad der ikke er ret er uret . “ 
„ Nå , så må svenskerne , sandt for Herren , 
også frivilligt afstå Skåne , for Skåne er 
endnu den dag i dag så pæredansk . Højsvenskerne 
vil da , ærlig talt , heller ikke rigtig 
kendes ved skåningerne . “ 
„ Ja , nu har jeg fået et kursus i noget , jeg 

aldrig i mine levedage før har hørt , “ erklærede 
rederen . „ Det må være en hel ny national„ Økonomi “ , 
i har udklækket dernede i Danmark . “ 
„ Det er ikke nyt . Allerede elihu burrit , 
fredens apostel , arbejdede for denne endelige , 
store verdensfred . “ 
„ Men hvordan skal så i Pokkers navn 
staterne bære sig ad , når der kommer en 
knurre på tråden ? “ spurgte grossereren , der 
endnu ikke kunne finde sig tilrette i situationen . 
„ De får så hjælpe sig med voldgift , “ 
Mente lesser . 
„ Voldgift ? “ sagde grosseren . 
Puntervig fløjtede . 
„ Nå , — de mener således — lige frem 
stævnes for forligelseskommissionen  ? “ 
Rederen rejste sig op . 
„ Ja , nu siger jeg tak for mad og for den 
mærkeligste fropræken , jeg i mine levedage har 
hørt . Ja , det bli’er noget af hvert slags , man 
får høre herefterdags i dit hus , Bendz . Kom 
ikke her sagde n ! Det bli’er nok ikke mere om 
anschiovisdunke og sildefjerdinger , — men  ,niveauet 
højner sig‘ , som jeg tror der står etsteds 
i den bog , min kone sidst fik fra lejebibliotheket . “ 

grossereren rejste sig ligeledes og rømmede 
sig halvt forlegen . 
„ Ja , kære dig da , puntervig— ! “ sagde han . 

da lesser bukkede for Edele , så hun på 
ham med sine store øjne , og sagde i dybeste 
alvor og af sit hjertes enfoldige oprigtighed : 
„ Hvor har de dog lært at tale sådan ? “ 
„ Hvad mener de , frøken ? “ spurgte lesser 
forundret . 
„ Ja , jeg mener : bruge sådanne ord , som 
en aldrig før har hørt , og som gør en ganske 
varm om hjertet . “ 
Halvt smigret , men uden at have et svar 
på rede hånd på et så ligefremt og uventet 
spørgsmål , bukkede han kun og gik ud . 
Og Edele skyndte sig alt , hvad hun kunne , 
ud i køkkenet . 
Puntervig fløjtede igen . 
„ Hvor fa’n er den rosinpilleren fra ? “ spurgte 
han kort . 
„ Fra København . “ 
„ Ja , det ved jeg . Han var s’gu søsyg nok 
på den turen . “ 
Grossereren tændte sin cigar henne ved 
tobaksbordet . 
„ Ja , ser du , “ sagde han . „ Han er egentlig 
student . “ 
Puntervig udstødte for tredje gang en langtrukken 
fløjten , der mindede om en jernbanepibe . 
„ Men så blev han syg , overanstrengt , — 
han var svagelig af naturen , tålte slet ikke at 
studere , skønner du , og så — og så — døde 

hans far , — fin familje , skal jeg si’ dig , — 
borgmester eller sådan noget , — men der var 
ingen penge , og så — “ 
„ Blev han svedskeprins . Ja , så er jeg med , 
Bendz . Men det vil jeg si’ dig , hvis du bli’er 
ved at lade den forklædte prinsen holde for 
mange forelæsninger her ved bordet , så skal 
du passe på Edele , skal du ! “ 
„ Puntervig ! “ råbte Bendz og greb ham i 
armen , for Edele var i det samme kommen ind 
fra køkkenet . 
„ Ja , forretningerne venter , “ sagde han , 
kyssede Edele og gik smånynnende ind på 
kontoret . 
„ Det har de vist længe gjort , “ udbrød 
Puntervig spydigt . „ Hvis frokosten skal vare 
så længe , som den gjorde i dag , så vil nok 
kunderne bli’ godt betjente , og Lundberg mere 
tummelumsk , end han allerede er i forvejen . 
Det bli’er så vist bedst , at sikre ham plads 
på gaustad* ) i tide . “ 
Med denne mørke spådom sagde rederen 
farvel og gik gnaven ud , efterfulgt af Edeles 
sorgløse latter . 
Hun stod ved bordet og lagde dugen sammen . 
Pludselig slap hun den , tog sig uvilkårlig 
med begge hænder til hjertet , for det begyndte 
* ) Kristiania sindssygeasyl . 

så løjerligt at rumstere , så hun syntes , hun 
måtte holde på det . 
„ Forklædt prins ! “ sagde hun sagte . 
Og så jublede det i hende : nu vidste hun 
det ! Hvilken en fryd og herlighed det var ! Du 
store gud ! 
Det var ham ! Det var ham — prinsen ! 
Dagen gik for øvrigt , som enhver dag i reglen 
plejede at gå . 
Grossereren og Edele vare kun til en afveksling 
budne ud tilaftens . 
Stuepigen skænkede derfor theen , og lesser 
søgte forgæves at indlede en høflig samtale med 
Vorm , som bare lo , skønt der slet intet var at 
le ad . 
Derpå gjorde han et forsøg med Lundberg , 
men da han så , hvor yderlig forskrækket denne 
blev , hver gang han tiltalte ham , syntes han 
synd på den unge mand og spiste senere i 
taushed . 
Tteskeer og kopper klirrede , slaguhret gik , 
ilden spragede , og Hektor strakte sig foran 
kakkelovnen og gabede , som om kæberne ville 
gå af led . 
Huset begyndte åbenbart allerede at berede 
sig til natten og synke hen i morphei arme . 

efter theen gik lesser derfor straks hen til 
Fru Pfefferkorn , som modtog ham med sædvanlig 
værdighed . 
„ De vil træffe en landsmand , “ sagde hun . 
„ Jeg har inviteret ham hid for deres skyld . 
Vidste nemlig , skal jeg sige dem , at grosserer 
bendz’s skulle til Jansens , og antog derfor , 
jeg ville have den fornøjelse at se dem noget 
tidligere end i går . “ 
Hun førte ham ind i stuen , hvor en lille , 
bitte moderatørlampe bredte et trist skin ud 
over det store bord . 
Hele den øvrige del af værelset lå i mystisk 
halvmørke , og lesser havde mere fornemmelsen 
af , end han egentlig så , at der var et andet 
mandfolk tilstede . 
Ilden lod for resten til at være gået ud i 
kakkelovnen . 
„ Må jeg presentere ? “ sagde Fru Pfefferkorn , 
der altid strengt overholdt de selskabelige former . 
„ Hr . Lesser — ^malermester Smitt fra København . “ 

den således omtalte dukkede øjeblikkelig 

op fra en stol „ hinsides “ Bordet , og lesser genkendte 
straks den lystige maler fra morgenen af . 
Lesser hilste altså på hr . Smitt , som 
introducerede sig selv på følgende måde : 
„ Ønsker de for resten at vide , hvem jeg 
er , så skal jeg med speciel fornøjelse sige dem 
det . Jeg er — “ 
„ En væggesmører ! “ lo lesser . 
„ De tager fejl , hr . Lesser , “ erklærede Smitt , 
„ men en stor ånd kan bære miskendelse . Jeg 
er kunstmaler . “' 
„ Det var som Pokker ! Af hvem har de 
lært den kunst ? “ 
Smitt pegede på panden . 
„ Det som bor her inde — geniet . “ 
„ På hvad øver de så den — kunst ? “ 
„ På gulve , vægge , lofter og døre . Ja , 
de ler , men vil de tro mig : når jeg står foran 
en væg og skal male , er det for mig præcist 
ligedan , som når kunstneren står foran sit 
udspændte lærred . “ 
Lesser blæste en lang røgsky ud af munden . 
„ De må have en levende fantasi , “ sagde 
han . „ Maler de så landskaber på væggen ? “ 
„ Forstå mig ret , hr . Lesser ! Det er kun 
med den samme følelse , og det er følelsen , den 
indre drift og stemning , som bestemmer kunstværdet . 
— ja , de undskylder , jeg taler så 
ligefrem ? “ 

„ Vær så artig ! Gener dem ikke . “ 
„ Det gør jeg heller ikke , “ sagde Smitt . 
„ Undseelse er en følelse , jeg aldrig har kendt . “ 
Lesser lo . 
„ Nej , det kan jeg nok begribe . “ 
„ Jeg er stolt af at kunne sige det , hr . Lesser , “ 
Vedblev Smitt . „ Folk kunne miskende mig og 
tro , jeg er hovmodig , men jeg har altid for skik 
at sige sandheden , — jeg emballerer mig ikke . 
En mand der undervurderer sig selv , bliver 
aldrig til noget stort . “ 
„ Nå , de undervurderer dem i det mindste 
ikke ! “ 
„ Hvorfor så det ? Jeg vedkender mig min 
selvfølelse , jeg skammer mig ikke over den . Man 
behøver derfor ikke at være stolt . En stor ånd 
bli’er aldrig stolt . “ 
Lesser sad længe og drejede cigarspidsen 
rundt i munden , så strøg han en svovlstik af . 
„ Er de en stor ånd ? “ spurgte han . 
„ De går mig ind på livet , hr . Lesser , “ 
Svarede maleren , „ men jeg retirerer ikke . Vil 
de høre mit levnetsløb  ? Betragt en gang disse 
arme ! “ Han strakte armene ud . „ De har 
arbejdet hårdere , end fire arme kunne gøre . 
Jeg har lidt tab , jeg er flere gange bleven slået 
til jorden , men sej som elastikum har jeg atter 
rejst mig og sejret . Vel de , hvad der har givet 
mig svingkraften ? “ 

„ Nej , de må undskylde . Men da jeg ikke 
er alvidende , er det mig desværre en alt for hård 
nød at knække . “ 
„ Det er troen på det ideale . “ 
„ Nå ! “ 
„ Jeg skal give dem et eksempel , hr . Lesser . 
Man plejer ofte at se ned på folk af min stand 
og håndtering :  ,det er kun en håndværkere 
hvad gør jeg ? Jeg siger : sindet og karakteren 
adler det simpleste arbejde . Om jeg så var 
gadefejer , jeg ville være stolt af det . Sådan 
er nu en gang min natur ,—jeg har ikke skabt 
mig selv . Min malerkittel er vel plettet , men 
hjertet , der slår indenfor , er blankt som et 
poleret våbenskjold . Min karakter er min 
ridderrustning , og min malerkost min kårde , 
hvoraf jeg er stolt , fordi den føres af en hæderlig 
hånd . “ 
Lesser begyndte allerede så småt at spekulere 
på , om han tilfældigvis skulle være 
kommen i stue med en gal mand , da Fru Pfefferkorn 
svævede ind med klejner og den uundgåelige 
benediktiner , for „ når landsmænd traf 
hverandre ude i det fremmede “ , skulle de dog 
efter hendes formening have sig en glad aften . 
Lesser gned sig i hænderne og skelede uvilkårligt 
hen til den store jernkolos ,- kakkelovnen , 
som stod der i hjørnet , ugæstmild , kold og 
mørk . 

„ Her er måske ikke varmt nok , “ sagde Fru 
Pfefferkorn , som med sit lynsnare blik havde 
fanget hans øjne på flugten , „ men min konstitution 
tåler desværre så lidt kunstig varme . 
Jeg har nemlig gennem årene fra tid til anden 
lidt af en hårdnakket migræne . “ 
I begyndelsen var hun statelig og stiv , talte 
om politik og med stor bekymring om de hjemsendte 
mandskaber og krigsminister lundby’s 
kortsynethed , der kunne blive så skæbnesvanger . 
„ Skæbnesvanger , siger jeg dem , unge mand ! “ 
Hun kaldte altid senere Smitt for „ unge 
mand “ . 
I sin forvisning til Sibirien , — således betragtede 
hun åbenbart det nødtvungne ophold 
i Norge , — følte Fru Pfefferkorn sig uden tvivl 
ligesom en nordpolsfarer indefrossen i polarisen . 
Men lidt efter lidt tøede hun op som sneen 
for solen . 
To landsmænd hun kunne tale med om 
Østergade , Frederiksberg , tivoli , Langelinje , 
volden , store bededagsaften og — ikke at glemme 
varme hveder ! — med ét ord : København , det 
kunne hun ikke stå for . 
Hun slog altså gækken løs med en strøm 
af muttervitz . 
Smitt blev hende ikke svar skyldig . 
Der åbnedes en hel tirallieurild mellem de 
to , og lesser , der tavs sad og hørte på , følte 

sig til mode , som om han pludselig var bleven 
hensat til „ Strøget “ . Han hørte slagordene 
knalde sig om ørerne lig knallerter — så fjernt 
og dog så nær . 
Nu og da kom Fru Pfefferkorn med et let 
henkastet : 
„ Da jeg var på bal hos kammerjunker 
Merlin . “ — 
„ Gehejmeetatsråd borgen — for resten 
min gamle bekendt , “ — o . s . v . 
Pludselig vågnede lesser ved , at Smitt 
slog i bordet og erklærede : 
„ Normændene er de rene bedemænd , forsikrer 
jeg dem , står altid på vagt for deres 
værdighed , og blærer sig , som om de var — “ 
„ For gode til at gå på denne syndige 
jord , “ lo Fru Pfefferkorn . „ Og så , “ Fruens 
stemme sank med ét , den blev hviskende , hendøende , 
„ og så kan de ikke døje svenskerne , “ 
Vedblev hun . 
En lille , stille dame , luvslidt klædt i en sort 
dragt , der faldt i det grønlige , med et grå-hvidt , 
strikket tørklæde over skuldrene , sort kappe 
prydet med en gammel , kunstig forglemmigej , 
øjne , der syntes at have grædt meget og med 
et overmåde sørgeligt ansigt stak her hovedet 
ind ad døren . 
Hun så sig ængsteligt om og holdt et omhan 
faldt ved Helgoland . 7 

hyggeligt sammenlagt lommetørklæde i de magre , 
blåfrosne hænder . 
„ Ak gud ja ! “ sukkede hun . 
„ Er der noget , de ønsker , madam Møller ? “ 
Spurgte Fru Pfefferkorn nedladende men samtidig 
med beskyttende venlighed . 
„ Ak gud ja ! “ 
Madammen listede sig lydløst ind på filtsko . 
„ Jeg har hørt sige , at der måske ikke skal 
blive noget af denne forfærdelige krigen , “ — 
øjnene fyldtes straks med store tårer , — „ og 
derfor bér jeg tusinde gange om undskyldning , 
men jeg ville så gerne se sort på hvidt for 
det , — og , ja — de skulle vel ikke ha’ avisen 
for i dag ? “ 
Dette sidste var næppe hørligt for hulken . 
„ Jo , såmænd har jeg så , “ sagde Fru Pfefferkorn , 
rejste sig og gav hende avisen , og idet 
hun med noget , der lignede medynk , så ned 
på den lille forsørgede og forgræmmede sjæl , 
der stod foran hende , sagde hun : 
„ Faren er ikke forbi , madam Møller , selv 
om den synes at være udsat . “ 
„ Å , du min herre og skaber ! Og jeg som 
i alle de lange nætter ikke kan få søvn i mine 
øjne — bare for at bede gud Herren være os 
vore synder nådig , så Norge ikke må komme 
med , så miskundelig , at Arnoldus ikke må 
komme med , — for hvis han bli’er skudt , —  “ 

og hun brast igen ud i en sand syndflod af 
tårer , „ så har jeg , hans gamle mor , intet at 
leve for i denne elendige jammerdal fuld af 
Herrens vrede over menneskens børn , og så 
tilgi’ gud Herren zebaoth danskerne , som har 
berøvet en stakkels , fattig mor hendes eneste 
søn , og uden at hun som enken fra nain kan 
få Arnoldus vakt op fra de døde igen ; thi 
der står skrevet : stat op du , som sover ! — jeg 
siger dig , du unge Karl , stå op ! — ve dig 
chorazim ! Ve dig bethsaida ! “ 
Men som Fru Pfefferkorn , høj og rank med 
et smil spillende om munden , stod der og så 
ned på madam Møller , — den danske kvinde lige 
over for den norske , — så enhver naturligvis 
sagen fra sit synspunkt , og der kunne ingen 
forståelse komme mellem dem . 
„ Å , nej da ! Jeg turde vel ikke be’ fruen 
være så venlig at låne mig avisen for i dag 
da ? “ lød pludselig en læspende røst . 
En besynderlig mandsling kneb sig på siden 
ind gennem døren , som stod på klem efter 
madam Møller . 
Han havde kunstnerhår , fedtet bulehat , 
skidden flip , ligeså skidne manschetter , udtrådte 
støvler og en flot knebelsbart å la 
Henri quatre . 
„ Madam Møller skal først ha’ den , men 

når hun har læst den så — . Hvad er det , 
de ønskede at se , Alarholm ? “ 
„ Ja , ingen ulejlighed , ser de ! Det var bare 
den omtalen af musikken på klubballet forleden . 
Han er et fæ , ved de nok , en pralhans , 
en tølper , en løgnhals , en — “ 
„ Ja , ja , ja ! Jeg kan det alt sammen for 
længe siden udenad . “ 
Alen dette forsøg på at stanse den rivende 
strøm , viste sig at være fuldstændig forgæves . 
„ Og så snakker han om tempoet , “ vedblev 
han og fægtede med hænderne , „ Fæ , som han 
er , at han kan snakke om tempoet han , som 
aldrig i sit liv har kendt forskel på en fejer 
og en hopsa ! Alen her i byen har folk ingen 
musikalsk Sans , skal jeg sige dem . Ikke mere 
forstand på tempoet , end når en hund sætter 
sig på bagbenene og uler . Og når man så 
har kunstnerkald og , om jeg så må sige , er 
født med tempoet , så — “ 
„ Ja , ja , ja ! Tab bare ikke alodet ! På’n 
igen Ferdinand Ludvigsen ! “ sagde Fru Pfefferkorn 
leende og skød dem , det vil sige hr . Alarholm 
og madam aløller , foran sig som et par 
vognheste ud gennem døren . 
„ Pøj ! “ sagde alalermester Smitt , der passede 
sit snit og spyttede den sidste slurk af benediktinerlikøren 
ud . 
„ Hvem var det ? “ spurgte lesser . 

„ Fru Pfefferkorns pensionærer , “ svarede 
Smitt . „ Mandslingen — han går altid for sidevind , 
— er en forulykket musiker , som blæser 
cornet å piston til ballerne men aldrig kan 
holde takten , og enkemadamen er  ,læser , — 
ja den slags folk har de vel ikke endnu gjort 
bekendtskab med , — som rører skriftstederne og 
de bibelske navne sammen i en pærevælling , 
så intet kristent menneske kan kende dem igen . “ 
„ Har hun ikke flere pensionærer ? “ 
„ Jo — dem . “ 
„ Og ingen andre ? “ 
Lesser så sig uvilkårlig om i den store 
stue , så trøstesløs i al sin luvslidte properhed . 
„ Nej , fruens menage er nu så sin egen 
sag . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jo , ser de , jeg har gud ske lov aldrig 
boet her , for kosten er sløj , men jeg har jevnlig 
besøgt en Normand , som boede her og aldrig 
kunne betale sin leje . “ 
„ Men hvorfor i al verden — ? “ 
„ Satte hun ham ikke på døren , mener de ? 
Nej , Fru Pfefferkorn vil helst have folk , som 
bor gratis . En tom pengepung , ser de , er den 
bedste anbefaling til at bli’ optaget i hendes 
pensionat . Det er et asyl for alle mulige havarerede 
eksistenser . “ 
„ Og hun har selv ingen ting ? “ 

„ Uden pensionatet ? Nej , gud velsigne dem , 
ikke så meget som bag på sin hånd . Hun 
lever på sulteføde året rundt , skal jeg si’ 
dem . De frokoster og middage , hun taler om , 
de er bare til i indbildningen eller sådan slags 
blår i øjnene , hun kaster ud for at redde 
skinnet . Hvem , tror de , indbyder folk , som 
ikke kan gøre gengæld ? Og hun fryser også . 
Her er aldrig rigtig varmt . At hun ikke kan 
tåle varmen , hovedpinen ved de nok , det er 
det rene , skære digt . Ja , jeg er kommen her op 
om morgenen , hvor det har været 15 0 kulde , og 
bogstavelig intet til at varme sig ved uden themaskinen . “ 

„ Men hvor er det muligt ? “ 
„ Jo , vist er det muligt ja . De vil selv få 
syn for sagn . Har de ikke set de øjne , hun 
har ? Aldeles som om hun stadig gik i kattepine 
og lå på lur efter det rov , som aldrig 
kommer . Hvis hun virkeligt har kendt bedre 
dage , må det s’gu være drøjt . “ 
„ Du godeste gud ! “ udbrød lesser og rejste 
sig uvilkårlig op fra stolen . 
„ Å , de har nok aldrig sat dem ind i , hvad 
slags kamp en sådan enlig kvinde fører , der 
er så fattig som en kirkerotte og dog vil være 
hæderlig , svare enhver sit og tillige holde på 
værdigheden . “ 

„ Men hvor kan det gå ? Simpelthen hænge 
sammen ? “ 
Smitt trak på skuldrene . 
„ Hvordan går et skib på pumperne ? “ 
Spurgte han . „ Den ene hånd vasker den 
anden . “ 
„ Og så er det hende endda muligt at 
hjælpe andre  ? “ 
„ Ja , de kan bande på , hun hjælper , når 
hun blot et øjeblik er ved moneten . Men ved 
de , hvad jeg tror ? “ 
» Nej ? “ 
„ Jeg tror s’gu , når hun hjælper dem , som 
har det endnu ringere end hun , så er det lige 
som hun derved , ved at være forsyn for dem , 
glemmer lidt af sin egen nød . Indbilder sig et 
øjeblik , hun ligesom er ovenpå . “ 
„ Bedrager sig selv , mener de ? “ 
„ Ja , de kan kalde det en forbandet livsløgn , 
eller hvad de vil , — jeg tage r nu min 
hat af for hende . Og så er det hende en ren 
svir at have sådanne originaler om sig . Jeg 
tør kavere for , var hun rig , holdt hun sig en 
hofnar . Og så skal jeg si’ dem , hendes mand , 
som var — “ 
„ Officer , “ afbrød lesser . 
„ Underofficer , “ rettede Smitt , „ en tapper 
fyr var han s’gu , — faldt jo i 49 , og så levede 
hun som enke med 6 børn , — de 4 døde som 

små rollinger , og af de to , som lever , er sønnen 
sekondløjtnant , og datteren gift med en hattemager 
i Helsingør , men svigersønnens er morderlig 
fattige med en hel flok børn , og løjtnanten kan 
jo knapt leve af sin lille gage , og så tog fruen 
herop for at friste livet og fægte sig frem , som 
hun nu bedst kunne , bare for ikke at ligge 
børnene til byrde dernede . De havde s’gu mere 
end nok med sig selv , og da hun nu ikke mere 
kunne hjælpe dem , så ville hun heller ikke , 
de skulle se , hvor trangt deres mor havde det . 
Men her er forbandet koldt , “ udbrød maleren 
pludseligt og for op , „ og klokken er mange . 
Jeg skal på arbejde kl . seks i morgen . “ 
Han sagde hurtigt farvel , bankede asken 
ud af sin korte pibe og gik . 
Lesser hørte ham ude i køkkenet ønske 
Fru Pfefferkorn de tusinde godnat og de retfærdiges 
søvn ovenikøbet . 
Lesser blev stående et øjeblik . 
Så for der en let gysen over ham , han 
tog sig sammen og søgte sit værelse . 
Inden han tændte lys , gik han hen til 
hjørnevinduet og så ud på vågen , fjorden , 
som lå stille i aiånelyset , og fjeldet på den 
anden side . 
Han havde følelsen af , at han en stund 
havde været i en dårekiste . 
Og så kunne man leve et sådant liv og 

endda bryde sig om at være god , og endda have 
medlidenhed med andre , og endda bryde sig om 
at redde skinnet ? 
Lesser besluttede i sit stille sind , han ville 
give Fru Pfefferkorn mere i leje , end hun havde 
forlangt , hvis det kunne lette den gode sjæl . 
Og så gik han i seng , og så blæste han 
lyset ud , og så begyndte trævæggene at knage . 
I det samme han endelig var ved at falde i 
søvn , lød der gennem huset en lang , bedrøvelig 
tone . 
Det var Marholms cornet å piston . 

solen skinnede stærkt på den nyfaldne sne . 
Damerne trak slør for ansigterne , og folk 
med svage øjne købte sig blå briller , hvis de 
ikke allerede havde dem i forvejen . 
Der var for øjeblikket ingen i butikken , og 
lesser stod derfor ved vinduet med hænderne 
i lommen og så ud . 
Han fløjtede en Melodi ganske sagte . 
Der var ikke et liv i knækenbergkleven 
undtagen gråspurvene , som hoppede om og 
pikkede med næbbet i sneen i forgæves håb 
om , at en eller anden medlidende hånd skulle 
have strøet nogle brødkrummer eller korn ud 
til dem . 
En rødbrun missekat sad på havestakittet 
på den anden side Kleven og agerede politispion . 
Pludselig gav katten sig noget at bestille , 
en kat skal jo dog nu og da pudse snuden , og 
så så igen med skæve , sammenknebne øjne 
ned på spurveselskabet . 
Endelig havde den lagt sin angrebsplan . 

med et eneste sæt sprang den ned midt i 
mylret , men vips — ! 
Fuglene vare fløjne op i de rimlagte træer , 
op på tagmønningerne , og missekat krummede 
ryg , så op i vejret og nøs af bare forbavselse . 

det var et nydeligt stillebens stykke . 
Pludselig lød der noget , som klang så 
besynderlig krigersk og fremmedartet midt ind i 
al denne hverdagslivets ensformige ro , at han 
knapt kunne tro sine egne øren . 
En lyd , som i det hele taget slet ikke 
passede for det . 
Kort og godt : det var en skrattende trompet , 
der blæste et signal , og som om stilhedens fortryllelse 
var brudt , begyndte folk ilsomt at 
strømme op ad knækenbergkleven , Lundberg 
kom farende op fra kælderen , hvor han havde 
været beskæftiget med at tappe parafinolje af , 
væltede i farten et par pakkasser , slog en tom 
edikeflaske itu og styrtede barhovedet ud — opad 
Kleven lige som alle de andre . 
Og samtidig som Lundberg var forsvundet 
for lessers forbavsede blik , kom grossereren ud 
af kontordøren med hatten på hovedet og 
stok i hånden . 
 ---------— dølske kompagni , “ sagde han 
hurtigt , idet han skyndsomst knappede overfrakken , 
„ på Marsch fra — — — til Kristiansand . 

holder nok hvil her oppe på kongevejen ! 
Ja , kom de bare med . “ 
Han ligeså ud og opad Kleven , og da 
lesser egentlig talt ikke vidste , hvorfor han alene 
skulle blive hjemme , tog han også sin hat og 
sluttede sig til grossereren . 
„ Ser de , “ sagde Bendz , „ inden nu efterretningen 
kom fra Danmark , at mandskaberne 
der var bleven hjemsendt , var de norske mandskaber 
på forskellige steder allerede bleven 
indkaldt til garnisonsbyerne , og nu nåde man 
jo ikke alle steder at give kontraordre — “ 
„ Men hvorledes ? “ udbrød lesser forbavset . 
„ Ja , det kunne jo dog hænde vi skulle med , “ 
Sagde grossereren sjæleglad . „ I hvert tilfælde 
måtte vi jo , så godt det lod sig gøre , være 
belavet på det værste . “ 
Et kort stykke ovenfor bendz’s hus hørte 
byen op , og knækenbergkleven blev skåret 
tvers over af kongevejen . 
Soldaterne stod øjensynlig allerede i begreb 
med at bryde op . 
Udasede , våde og tilstænkede vare de alle sammen . 

ølflasker , som den nærmest boende værtshusholder 
øjeblikkelig havde troppet op med , 
lå tømte slængte hen rundt omkring , og tornystrene 
bleve spændte på . 

men sergeanten selv stod midt på vejen 
med sin gamle mor’s hånd i sin og græd sine 
modige tårer . 
Det var enkemadam Møller og hendes Arnoldus , 
som tog afsked med hinanden . 
„ Og Herren min gud , som kan gøre de 
ondes anslag til intet , han holde sin hånd over 
dig , Arnoldus , så du ikke må blive sendt til 
Danmark som et andet stykke kvæg , der skal 
slagtes . “ 
„ Nå , nå , mor ! “ 
„ Arnoldus ! Kom ihu dine synder og bed 
gud Herren være dig nådig , at dit blod ikke 
skal udøses . Sig ham , Arnoldus , at jeg kun har 
én søn , og at det er du ! Bed ham , at han vil 
forbarme sig over mig , så du aldrig i dit liv 
— aldrig , Arnoldus ! “ — her kunne madam Møller 
ikke mere tale for gråd , — „ aldrig i dit liv 
kommer ned til Danmark . “ 
Sergeanten strammede sig op , tørrede med 
bagen af sin hånd de stride tårer , der randt 
ham ned i skægget , greb sabelen , forsøgte at 
klare røsten , og kommanderede et knapt hørligt , 
usikkert : 
„ Fremad — Marsch ! “ 
„ Fy for fanden ! En soldat , som græder i 
fuld uniform ! En sergeant , som tudskråler i 
spidsen af delingen ! “ udbrød malermester Smitt 
foragteligt . 

han havde stået med hænderne i bukselommerne 
og set til med al den overlegenhed , 
han selv kunne præstere . 
Soldaterne luntede af — snarere end de marscherede , 
— så en , så en til , som de kunne 
bedst . 
I spidsen gik Arnoldus Møller , så sig tilbage , 
gjorde forsøg på at hilse med sabelen , men 
måtte i stedet tørre øjnene , og madam Møller 
foldede for en gangs skyld sit sammenlagte 
lommetørklæde ud og viftede , indtil soldaterne 
vare forsvundne . 
„ Trrrrm ! Trrrrm ! “ slog tambouren på 
trommen . 
Så udsendte Smitt en fløjten , der sagde 
mere end mange ord , drejede sig raskt om på 
hælen og med et : 
„ Fødte soldater er s’gu normændene ikke , “ 
Slentrede han ned ad byen til . „ Der er intet 
humør i Tingen ! “ 
Da han kom ^midtvejs i Kleven , spyttede 
han endog som yderligere udtryk for sin ringeagt . 
„ Og ikke et hurra en gang ! “ lo han . „ Det 
bli’er en net allieret ! “ 
Da grossereren og lesser vendte om og 
langsomt slentrede tilbage , syntes den første 
åbenbart , han ligesom måtte gøre en undskyldning 
på den norske hærs vegne . 
„ Ja , paradesoldater er de ikke , “ sagde han , 

„ og uniformerne er lurvede , men jeg forsikrer 
dem , prægtige folk er de alligevel . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ sagde lesser . 
„ Og de vejene , de har at marschere da ! 
Det er ikke sådan i fjeldegnene , ser de . Bare 
det at komme frem , forstår de . Ja , det kender 
i nu ikke sådan til nede i Danmark . Men når 
de nu kommer ned på jeres veje , så skal 
i se ! “ 
„ Men det gør de nu heldigvis ikke , “ forsikrede 
Puntervig , som havde sluttet sig til dem 
på vejen ned ad Kleven . „ Svenskerne holder 
nok igen de , for de tør s’gu ikke for russen . “ 
„ Men Karl den femtende vil han ! “ råbte 
Bendz med lysende øjne . 
„ Og hvad en galning som han finder på , 
skal vi vove liv og blod for ? Nej , kom bare 
ikke her s’an ! Manderstrøm , — det er en klog 
Karl det ! — han vil nok vide at sætte en pind 
for hans heroiske lyster . “ 
„ Ved du det nu så vist , Puntervig , at den 
manderstrømmen er så klog , som du vil gøre 
ham til ? “ 
„ Ja — alle de noterne og adresserne da til 
stormagterne — ! “ 
„ Pennehelt ! “ fnøs grossereren . 
„ Holder i ikke af Karl den femtende i Norge ? “ 
Spurgte lesser , som jævnlig , når det gjaldt 

Bendz kontra Puntervig , søgte at fungere som 
lynafleder . 
„ Nej gu’ gør vi ej , nej ! “ udbrød rederen . 
„ Han er bare en fusentast er han — “ 
„ Nej , hør nu , Puntervig — ! “ 
„ En halvgal kunstner på ttronen , ser de . 
En konge er han ikke ; han har ingen værdighed , 
skal jeg si’ dem , og så ser han alle os 
normænd over hovedet — “ 
„ Det er vel det , mener du , som man kalder 
for crimen læssæ majestatis eller sligt noget , “ 
Udbrød grossereren rasende . 
„ Ja , det kan du da ikke nægte , Bendz , at 
når han kommer her til Norge , er det bare , 
som om det var hans sæter , — ikke en døjt 
andet . Nej , han er storsvensker er han , skønt 
bernadotterne skal være i slægt — ja , gud ved , 
hvor det kan hænge sammen ! — med selve 
Harald hårfager . Og så har han slet ingen 
af disse solide egenskaberne , som vi normænd — “ 
„ Vil du nu holde din mund , Puntervig , for 
ellers bli’er det pinedød for grovt ! “ 
Bendz følte sig åbenbart generet ved , at 
lesser skulle være ørenvidne til denne nationale 
konflikt , og søgte derfor at lede samtalen bort 
fra det kildne emne . 
„ Men hør du , “ sagde han , „ hvor blev det 
af den probenreuteren , som kom til Hansen 

ifjor med de klædevarerne sine og absolut ville 
have ham til at gøre en tuskhandel med 
huder — “ 
„ Å — han gjorde svenske af sig , naturligvis . “ 

„ Hvad behager ? “ spurgte lesser . 
„ Jo , vi siger det her i Norge , “ indfaldt grossereren 
forklarende . „ Vi har altid sagt det . “ 
„ Men hvad er meningen ? “ 
„ Ligefrem den ser de , at en mand ikke er 
at stole på . “ 
„ Og med et folk , i sådan mistænker , er i 
i union ! “ 
„ Nå , ser de , svenskerne er jo i sig selv 
både udmærkede og bra’ folk , men de har 
altid været vor arvefjende før i tiden , skønner 
de , og det glemmer man jo ikke så let . “ 
» Side om side som brødre og frænder ! « 
Nynnede lesser . 
„ Nå , en gang bli’er det nok mode at sværme 
for svenskerne , for det skal da så være , og 
danskerne skal det ikke være , men det bli’er 
vist ikke af lang varighed . Det gamle had fra 
svenskekrigene kan jo ikke sådan på en studs ! 
— der skal flere menneskealdre til for at rydde 
det rigtig ud . “ 
„ Og dog ville i stå last og brast sammen ! “ 
„ Vi er så forskellige , skal jeg si’ dem , “ 
Han faldt ved Helgoland . 8 

sagde Bendz undskyldende , „ så grundforskellige , 
og det vil siden vise sig , om der en gang i 
tiden skulle komme en konflikt . “ 
„ Det har ejdsvoldsmændene sørget for aldrig 
kan ske , “ udbrød Puntervig . „ De var fremsynte 
de karene , — lavede Norges grundlov så klippefast 
og urokkelig , at der aldrig kan bli’e to 
meninger om de dele . “ 
„ Man skulle dog tro , naturen selv havde 
bestemt , at svensker og norinænd skulle høre 
sammen , de er jo dog nu en gang uadskillelig 
forbundne . “ 
„ De mener kølen ? “ sagde Bendz . „ Ja , de 
naturlige grænserne gi’er jeg nu ikke en døjt 
for . Vi er nu ganske anderledes i slægt med 
danskerne , skønt vi ikke er landfaste med dem 
men skilt både ved skagerak og Kattegat . “ 
„ Du ville kanske hellere , vi skulle være i 
union med Danmark ? “ 
„ Jeg ville så , unægtelig det ! “ sagde Bendz . 
„ Med Tysklands fjendskab i tilgift ? “ råbte 
Puntervig . 
„ Du synes nok bedre om Ruslands som 
atpågæld* ) du , Puntervig , “ svarede grossereren . 
Men Puntervig brummede noget , som intet 
menneske kunne forstå , og så gik han videre 
) tilgift . 

ned ad Kleven , uden så meget som at lette på 
hatten . 
„ Puntervig er nu ikke Normand han , skal 
jeg si’ dem , “ udbrød Bendz . 
Lesser troede ikke , han hørte ret . 
„ Hvad er han ikke ? “ spurgte han . 
„ Normand . Han er norskhedsmand , — det 
er fa’n til forskel ! “ 


han kunne ikke nægte , han kedede sig . 
Bunden til en virksomhed , som var hele 
hans natur imod og kun den hårde nødvendighed 
havde tvunget ham ind i , trængte han 
endnu mere til ydre forholds mildnende eller 
oplivende indflydelse , tilmed da han aldrig havde 
nok i sig selv . 
Men intet af dette fandtes . Den ene dag 
gled hen — dræbende ensformigt som den anden . 
Han følte sig afspærret , udestængt fra den 
store verdens kulturstrøm , så langt borte fra 
midtpunktet , at han havde fornemmelsen af at 
være bleven hensat til den yderste periferi . 
Hertil kom den almindelige , nationale animositet , 
der fra forskellige kanter blev ham vist , 
som om han kunne gøre noget for eller skulle 
være syndebuk , ikke blot for Karl den femtendes 
krigslyster , men også for hele Danmarks udenrigspolitik 
og ulyksalige mellemværende med 
„ Das grosze vaterland “ . 
Intet under derfor , at medens normændene 
trøstede sig med , Sverige ikke turde for Rusland , 
og for resten krøbe i skjul bag udenrigsministerens , 

manderstroms noter og adresser , 
voksede hans længsel efter Danmark — ikke 
blot efter slægt og venner , det kongelige tteater , 
København , men efter landet selv , efter den 
danske natur . 
Brevene fra hjemmet øgede naturligvis denne 
længsel i stedet for at dæmpe den . 
Hver gang han havde modtaget et nyt , blev 
det hans slemme dag , og hver søndag gik han 
altid ud på den yderste fjeldknaus , hvorfra 
han kunne skimte havet der — langt borte mod 
syd-ost . 
En søndag i begyndelsen af november , det 
havde regnet , og sneen var foreløbig næsten 
forsvundet , nynnede han uvilkårligt , som han 
stod lig en vagtpost , der spejdede , øhlenschlagers 
hjemve : 
« Norges sen ! jeg vel kan mindes 
du har sagt med smeltet bryst , 
at i hjemmet ene findes 
rolighedens sande lyst . 
Svejtser ! som på klippen bor , 
du har talt de samme ord . 
Hellig længsel drev med vælde 
begge til de vante fjelde . 
Tror i da , kun klippen ene 
præger sig i hjertet ind ? 
Ak , fra disse nøgne stene 
vender sig mit mørke sind . 


synger gramn »  . Fyrrens lov ! 
Hvor er Danmark »  bøgeskov ? 
Hjemme rimler ingen floder 
i en sid og leret grav ; 
livets kilde . Glædens moder , 
breder sig . det solvblå hav . — — 
han blev stående en stund , så vendte 
han om og begav sig trist i hu tilbage ad 
byen til . 
På vejen mødte han Edele . 
„ Skal de også ud og lufte dem lidt ? “ 
Sagde han , idet han høfligt tog til hatten . 
Hun standsede . 
„ Å ja , når det behøves så — . Alen , “ 
Afbrød hun sig selv livligt , „ hvad er det , de 
stadig går ud på lien fjeldknausen for ? Jeg 
synes da just ikke , den er så vakker . “ 
„ Jeg vil se havet , “ sagde han . 
Edele så forundret på ham . 
„ Længes de efter havet ? “ spurgte hun . 
„ Ja , jeg længes efter havet . Og hinsides 
havet — der ligger Danmark . “ 
Han sagde dette sidste egentlig mere til 
sig selv end til hende . 
Alen hun opfangede det øjeblikkelig , og en 
forunderlig skinsyge mod Danmark bemægtigede 
sig hende . 

„ Kan de kauke ? “ spurgte hun med et . 
„ Kan — hvilket ? “ 
„ Jodle , — råbe op imodberget ! Vi kalder 
det kauke , “ sagde hun . „ Luften er klar i dag . 
Skal vi prøve ekkoet ? “ 
Og inden han kunne nå at sige så meget 
som nej eller ja , satte hun hænderne for munden 
og råbte op mod det store fjeld , som hævede 
sig på den anden side vejen : 
„ Jeg vil ned til Danmark ! Jeg vil ned til 
Danmark ! “ 
Og hver gang svarede ekkoet naturligvis 
langsomt og tydeligt : 
„ Danmark ! “ 
Men det lød , som ekko altid gør , så underligt 
klagende og hendøende , at lessers nervøse 
følsomhed modtog et næsten pinligt indtryk . 
„ Fædrelandskærligheden , “ sagde han med 
sådant alvor , at det uvilkårligt for i hende , 
„ er for hellig til at gøres nar ad . Blot naturindtrykkene 
fra vi kunne sanse og forstå , de 
har opdraget os . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte hun halvt angrende , 
halvt andægtigt . 
„ Ånden i naturen . Naturens røst har 
som en kærlig moders lægedom for sindet . Det 
er jo ikke natura morte ! Derfor blev naturen 
levende i de gamles forestillinger ; de erkendte 
dens magt . “ 

„ Hvad er det for magt ? “ spurgte igen Edele , 
der betagen lyttede til . 
„ Jeg antager : gud i naturen , “ svarede 
lesser . „ Bergtagen , naturbunden , — kald det , 
hvad de vil . Men det var det , som drog Heines 
,grenadiere1 , tilføjede han med fornyet alvor , 
„ da de kom fra Rusland til Tyskland og hørte , 
at kejseren var fangen : 
,gewæhr mir , Bruder , eine bitt‘ : 
wenn ich jetzt sterben werde , 
so nimm meine leiche nach frankreich mit , 
begrab mich in frankreichs erde ! « 
Der blev en pause . 
Edele syntes næppe , hun turde bryde tausheden . 

„ Synes de ikke , fjeldene er vakre ? “ spurgte 
hun endelig sagte . 
„ Jo , hvis de ikke var så nøgne , “ sagde han . 
Så sagde Edele intet mere ; hun havde 
kun en fornemmelse af , at hun gerne kunne 
have „ stortudet “ . 
Først da de nåde knækenbergkleven , og 
kirkeklokkerne ringede ind gudstjenesten , udbrød 
hun med ét : 
„ Men Heine var jo tysker ! Hvor kunne 
han så sætte sig ind i , hvad de franske grenaderer 
måtte føle ved at hvile i Frankrigs jord ? 
Tale sådan om Napoleon den store , som havde 
trådt Tyskland under fødder ? “ 

„ Sætte sig ind i det , måtte han da vel 
netop kunne . Jeg kan da godt forstå , hvor 
d e må elske Norge , fordi jeg selv elsker Danmark . 
 “ 
„ Ja , det var heller ikke det , jeg mente , “ 
Sagde Edele og standsede . „ Men hvordan kunne 
han digte den sang sådan — sådan , de forstår 
mig nok , “ udbrød hun og stampede med 
foden , „ som om han selv var franskmand ? “ 
„ Fordi han var jøde , frøken Edele . “ Lesser 
åbnede her gadedøren for hende . „ Jøder kan 
sætte sig ind i og gå op i alle nationaliteter , 
fordi de selv , dette folk uden fædreland , ingen 
længere har . Det er religionen , som binder 
dem sammen , ikke fædrelandskærligheden . “ 
Fra denne dag af mødtes de oftere , — være 
sig tilfældigt eller med hensigt , — når han om 
søndagene vendte tilbage fra „ Fjeldknausen “ . 
Hendes videbegærlighed , higen og trang 
til at høre om fremmede lande bandt dem 
sammen , og han forbavsedes . 
Han havde aldrig i Danmark mødt en sådan 
ubændig længsel ud . 
Hun kunne aldrig blive træt af at spørge , 
og han med at svare . 
Han var hende derfor taknemmelig og betragtede 
hende som en god kammerat . 
Hans æsthetisk-blasserede , passive og noget 
sygelige natur , der fortabte sig i drømme og 

refleksioner — indadvendt som han var , og 
stadig tyggende drøv på sine egne fornemmelser , 
— følte sig forunderlig tiltalt og opfrisket 
af naturbarnets umiddelbare , sunde , mere handlekraftige 
karakter . 
Hun blev ham snart en nødvendighed , og 
søndagsturene en uundværlig adspredelse . 
På sin side undrede det hende at se , at 
hun aldrig kunne få ham til at blive heftig , 
uden når talen — som naturligt i disse tider — 
faldt på krig . 
Hun kunne jo ikke vide , det var ham lige 
ud en fysisk lidelse at tænke på alle disse 
sår , disse legemlige smerter . 
Når hans fantasi rigtig fik tag i alt dette 
modbydelige , alt dette forfærdelige , blev han 
ganske ude af sig selv , og hele hans nervesystem 
afficeredes . 
Alen for hende var omgangen og samtalerne 
med et alenneske , der stod på et langt højere 
dannelsestrin , besad en langt dybere forståelse 
og kendskab til poesi og kunst end hun , dertil 
sad inde med kundskaber , hun ikke forstod et 
aluk af , som et indblik i en bedre og skønnere 
\terden , — ville have været dette , selv om hun 
ikke allerede elskede ham . 


da november måned kom med sit slud og 
mørke , havde lesser allerede været en måned i 
Norge . 
En fredag morgen , som han kom ned til 
butikken , for hans principal ind — øjensynlig 
optaget af en eller anden betydningsfuld efterretning . 
Halsbindet var af lutter alteration kommet 
til at sidde skævt , og røghuen sad bag i 
nakken . 
Han holdt et åbent kort i hånden , og i 
sin Iver skød han brillerne op i panden . 
„ Her er kommet en indbydelse , “ sagde han 
ilsomt , „ se her skal de se : til min datter og 
mig med det udtrykkelige tilføjende , om ikke 
hr . Lesser også ville gøre dem den ære ! Udmærket 
mad , forsikrer jeg dem , første slags 
vine og vort bedste selskab , som kommer der , 
forsikrer jeg dem . “ 
„ Til hvem ? “ spurgte lesser . 
„ Å nej da , har jeg ikke straks sagt dem 
det ? Til byfogdens naturligvis , til ingen ringere 

end byfogdens , — mandagaften kl . 7 . Man må 
altid møde præcis hos byfogdens . Fine folk , 
skønner de . Han skulle en gang være bleven 
professor i statsvidenskab han , og fruen er da 
byens lærdeste dame , — studerer sanskrit , forsikrer 
jeg dem . Vi må straks gøre visit i 
morgen formiddag mellem 12 og 1 . Det var 
da Pokkers så heldigt , det er søndag i morgen , 
lesser , for hos byfogdens kan man nu slet ikke 
gøre visit uden i den rigtige visittid . “ 
Og idet snakketøjet gik rundt lig et møllehjul , 
og den lille , vevre grosserer trippede om 
med strålende ansigt og kortet i hånden og 
havde så travlt som en mus i barselseng på 
grund af denne smigrende indbydelse , fik lesser 
en håndgribelig bekræftelse på en iagttagelse , 
han allerede for længe siden havde gjort . 
Den nemlig , hvilken næsten rørende ærbødighed , 
ja ærefrygt , denne brave , ærlige 
handelsmand — ja , Puntervig også med for 
resten , skønt han ikke ville være det bekendt , — 
nærede for den studerede mand . 
Så han ikke op til ham selv , hans egen 
handelsfuldmægtig , som noget nær til et højere 
væsen , blot fordi han havde taget artium og i 
sin tid havde lært græsk og latin ? 
Der var noget af en slags overtro i det . 
Ved spisebordet blev der ikke talt om andet 
end om indbydelsen til byfogdens . Grossereren 

funderede på , hvem der nu var indbudt , hvormange 
der var indbudt , — alle byens honoratiores 
naturligvis , og da madam sannæm tilfældigvis 
stod ude i strygestuen og strøg , blev 
hun højtidelig ved en overordentlig gesandt , — 
gesandten var som sædvanlig Lundberg , — 
kaldt ind for at „ pleje rådslagning “ om de 
flipper og manschetter , der skulle nyde den 
store ære at komme med i byfogdens aftenselskab , 
for ikke at tale om den hvide vest . 
Og så passede grossereren naturligvis sit 
snit og lokkede ved højst behændige manøvrer 
tilståelsen ud af madam sannæm , nemlig at 
der ikke skulle være tiur , men urhane , og at 
fiskebollerne ikke skulle være i brun men i 
hvid sauce . 
Ja , han fik end yderligere et hemmeligt vink 
om , at det nok kunne være , den endelige bestemmelse 
til syvende og sidst blev hummersauce . 

nå , hun , madam sannæm , ville jo ikke 
sige noget ; det kunne jo også godt være , at 
Fru sielau betænkte sig , men madam sannæm 
var dog nærmest tilbøjelig til at tro , at hummeren 
gik af med sejren , og at grossereren 
ville få sin livret . Hummer var også hendes 
salig mands livet , så det for resten ikke altid 
var så „ regederligt “ for hende at lave den . 
„ Hummer er for resten svært dyr for tiden 

den , “ sagde grossereren , da madam sannæm var 
gået , og han smækkede med tungen . „ Men 
byfogden har jo god råd . én søn , ser de , 
og fedt embede . Og så finessen da ! Kom 
ikke her s’an . Men han er svært distrait , byfogden ! 
Husker ingen verdensting og har svært 
vanskeligt ved at kende folk igen . “ 
Søndagformiddag klokken 12 præcis „ begave “ 
Grossereren , Edele og lesser sig ned til 
byfogdens , de to første i fuld puds . 
Edele var lidt beklemt om hjertet , for hun 
havde altid stor respekt for byfogdens lærde 
frue . 
Med hemmelig beundring kastede hun stjålne 
sideblikke hen på lesser , som ikke syntes at 
være så imponeret og så så gentlemanlike 
ud i sin „ Figurfrak “ . 
Da de trådte ind i den smukt og smagfuldt 
møblerede dagligstue , hvor der lå rigt 
indbundne bøger og kobberstikmapper på bordene , 
og en grøn papegøje i et forgyldt bur 
hilste de indtrædende med et „ Velbekomme “ , 
brusede en lille , pilmager , næsten vindtør dame 
med grå „ Bukler “ , gul hud og spillevende , 
sorte øjne dem i møde . 
Hun lignede en fugl , der spejdende strakte 
hoved og Hals op af et rundt bur , for hendes 
fine skikkelse forsvandt aldeles i en krenoline , 

hvis dimensioner vare så kæmpemæssige , at 
efterhvert som hun skred frem , fejede hun bogstavelig 
alt og alle til side . 
Grossereren forestillede øjeblikkelig lesser , 
og fruen gav ham nådigt sin lille , magre hånd , 
hvor diamanter og andre ædle stene lynede om kap 
med hendes øjne . 
„ Å , sæt dem ned da , sæt dem ned ! “ sagde 
hun med en skarp , høj stemme , der stadig slog 
over i falsetten . „ Ja , jeg må nu sige dem , hvis 
de selv ingen åndelige interesser har , kunsthistorie , 
videnskabelige studier , sprogstudier for 
eksempel , så vil det ikke blive så let for dem 
at holde livet ud her . Jeg , som er fra østlandet , 
kan jo ikke undgå at føle mig til mode , 
som om jeg var kommen i en åndelig ørken , 
og hvis jeg ikke havde sanskrit , som jeg for 
tiden meget ivrig studerer , — ja , de kender 
måske også noget til østerlandsk sprog og 
kultur ? “ 
Lesser måtte svare benægtende for det 
tørstes vedkommende , for det andets derimod — 
samtalen blev her afbrudt af byfogden selv , 
der kom ind i fuld uniform med chapeauba’en 
i hånden og hvide hansker . 
Han kom lige fra en konfirmationsvisit og 
var derfor i fuld galla . 
Lesser blev igen presenteret , og fruen ringede 
på bordklokken .„ Å , 

bring vin og kager ind da , “ befalede 
hun den indtrædende tjenestepige . „ Bed syjomfruen 
komme ind med det . “ 
„ Velbekomme ! “ sagde pappegøjen . 
Med en vis forbavselse så lesser på grossererens 
servile holdning lige overfor den kongelige 
embedsmand . 
Byfogden bar guldbriller og var åbenbart 
meget nærsynt , for han for løs på al ting og 
snublede over sin egen kårde . 
„ Glæder mig meget ! Glæder mig meget ! “ 
Sagde han . 
Jomfru Petersen kom her ind med vin og 
kage . 
Byfogden standsede pludselig . 
„ Men kære dig , Beata da , “ sagde han , da 
hun vel var kommen ud , „ hvor dog den jomfru 
Petersen ligner den jomfru Petersen , som kommer 
her og vart er op ! “ 
„ Det er da let forklarligt , sielau min , for 
det er også jomfru Petersen . Nå , velkommen 
så til Norge , hr . Lesser ! “ 
Man klinkede og drak , og fruen henvendte 
sig til lesser og indledede en længere afhandling 
om sanskrit , medens grossereren og Edele 
hørte på i ærbødig taushed , pappegøjen sludrede , 
og byfogden løb op og ned , fik fra tid til 
anden kården mellem benene og gned nervøst 

sine hænder af lutter forlegenhed med , hvor 
han skulle gøre af sin egen værdighed . 
Endelig var visitten til ende . 
Byfogden sagde : „ Glæder mig ! Glæder mig ! “ 
Fruen nejede som en hofdame , og pappegøjen 
sagde : „ Velbekomme ! “ 
Han faldt ved Helgoland . 
9 

den lige række vinduer i byfogdens gård 
lyste i moderatørlampers og vokslys glans langt 
ud over havnen . 
Huset vendte nemlig front mod selve havnedæmningen . 

alle i byen lige til havnearbejderne og fløtemændene 
vidste , byfogdens skulle have selskab , 
og stod derfor og stirrede op til vinduerne . 
Men indenfor de hvide rullegardiner sås 
et par mørke skikkelser bevæge sig frem og tilbage , 
den ene i langsom tempo , den anden med 
en vis , ilfærdig hast . 
Dette syn viste sig imidlertid hver gang , der 
skulle være selskab hos byfogdens , til tilskuernes 
almindelige fornøjelse naturligvis ; thi alle og enhver 
vidste , den første var fruen , og den anden 
byfogden selv . 
Lig en farveskiftende kamæleon svævede husets 
frue om i en raslende changeant silkekjole 
med en paillegul fløjlsturban på hovedet og 
svingede den ophedede , med røgelse stænkede 
ildskuffe over sit hoved . Man skulle næsten 

tro , det var en eller anden østerlandsk præstinde , 
der offrede til husgudernes ære . 
Imidlertid løb byfogden i fuld uniform med 
guldtresser , kårde ved siden og parykken skevt 
på hovedet ( hvorved der kom noget forsorent 
over hans skikkelige professoransigt med de ærværdige 
guldbriller , ) i højeste fortvivlelse omkring 
og ledte efter sine manschetknapper . 
Lommetørklædet hang ud af lommen som et 
nødflag . 
„ Men kære dig , sielau ! Jeg ved virkelig 
ikke , hvad der går af dig jeg , vennen min , at 
du da aldrig kan huske , hvor du har lagt nogen 
verdens ting , “ sagde fruen og svang ildskuffen . 
„ Jeg gad ret vidst , hvordan det var gået dig 
her i verden , hvis du ikke var bleven gift med 
mig . Kan du sige mig det , du ? Jeg tænker , 
du til slut havde forlagt dig selv et eller andet 
sted , hvor det da aldrig kunne falde noget menneske 
ind at lede efter dig , mindst dig selv . — 
ja , jeg kan virkelig ikke . Å , hør her , jomfru 
Jensen ! “ 
Unge jomfru Jensen , — for der var også 
en gammel jomfru Jensen , — som foruden at 
være syjomfru tillige vartede op ved alle selskaberne , 
kom ind . 
„ Vil de ikke lede efter byfogdens manschetknapper , 
— han kan aldrig finde dem selv , ved 
de jo nok . “ 

jomfru Jensen forsvandt inde i sovekammeret . 

alen byfogden blev stående med åben 
Alund . 
„ Nej , men hør , Beata min , “ sagde byfogden . 
„ Det var da højst mærkeligt , hvor den opvartningsjomfruen 
ligner jomfru Jensen , som kommer 
her og syr . “ 
„ Det synes jeg da ikke er så mærkeligt , “ 
Sagde fruen , „ da det er jomfru Jensen .---------- 
hør , kære dem da , “ råbte hun til jomfruen 
og satte ildskuffen fra sig , „ vær så snild 
de at passe rigtig på madam sannæm , at hun 
ikke ser afinflaskerne , før aladen er serveret , ellers 
går det rent galt . “ 
I samme nu ringede det . 
Jomfru Jensen forsvandt fra døren , og fruen 
fik med et behændigt slag byfogdens paryk skudt 
lige på hovedet , medens byfogden nervøst tog 
sig til øjnene for at kende , om guldbrillerne nu 
også vare på deres plads . 
Derpå lagde han hånd på kårdehæftet . 
— 
størsteparten af selskabet var samlet . 
Fru sielau havde straks lagt beslag på 
Hother lesser , taget ham under armen og med 
en vis højtidelighed præsenteret ham som hr . 
Lesser , en ung kavaler , der lige var kommen 
fra København . 

alles øjne vendte sig mod ham , medens de 
unge piger trak hverandre i kjolerne . 
Edele blev almindelig misundt og bestormet 
med al verdens indiskrete spørgsmål : 
„ Gud , du , han er sød , er han ! “ „ Du store 
verden , har han kalvekryds også ! “ 
Damerne sad imidlertid rundt om på stole 
og sofaer med deres broderede lommetørklæder 
i hænderne , krinolinerne struttede , og herrerne 
støde i klynger på gulvet , men passiaren ville 
ikke rigtig komme i gang . 
Der var stille som til en begravelse . 
På lessers forundrede forespørgsel svarede 
Edele hviskende , at Fru Wilson med døtre endnu 
ikke var kommet . 
„ Hvem er Fru Wilson ? “ 
„ Født komtesse Adler ! “ 
„ Ja , men adelen er jo ophævet i Norge . “ 
„ Alen hun har været adelig , ser de , og hun 
og døttrene broderer endnu grevekronen i alt 
deres tøj . “ 
„ Se , nu tripper byfogden , “ sagde Edele . 
„ Nu har vi dem . “ 
Fløjdørene blev slåede op , herrerne dannede 
hurtigt ligesom espalier , to plækker , hvorigennem 
Fru Wilson , en smuk , fornemt udseende 
dame og to nydelige , unge piger , venligt hilsende 
til alle sider , skrede frem . 

herrerne bukkede , og alle damerne rejste 
sig op og nejede . 
„ Glæder mig , “ sagde byfogden , „ glæder mig 
særdeles meget ! “ 
The og små „ Kavringer “ blev derpå budt 
om , og Fru sielau udtalte for Puntervig sin henrykkelse 
over hr . Lessers ydre , hans øjensynlige 
savoir vivre og interesse for sanskrit . 
Puntervig så op . 
„ Nå han — søhelten fra køgebugt ! “ sagde 
han og forandrede øjeblikkelig kursen , som han 
selv sagde , for at pejle „ de danske farvande . “ 
Lesser stod netop med koppen i hånden 
og forsynede sig med sukker , da Puntervig , der 
i kjole , hvid vest , med sit stiveste halsbind og 
mest ubøjelige „ Fadermordere “ knirkede endnu 
stateligere end sædvanligt på sine blanktpudsede 
støvler , kom hen til ham — ligeledes med sin 
kop the i hånden . 
Der opstod en pause , hvor det eneste , der afbrød 
stilheden , var Puntervigs støvler , som knirkede 
med en vis højtidelig anstand , idet han gik 
hen for at sætte ttekoppen fra sig , og derpå , 
som han selv udtrykte sig , søgte tilbage til sit 
„ Udgangspunkt . “ 
„ Det er en prægtig mand , de har fået til 
principal , “ begyndte han med dæmpet røst , 
„ når han bare ikke havde den højst ubehagelige , 
fikse ide , at han tror , alverden går om med 

dårlige maver . Har han ikke anbefalet dem 
pelegrekum ? Ja , det helvedskram er nu hans 
universalmiddel det , livseliksiren , skal jeg sige 
dem . Han rører den selv sammen af enebær , 
tyttebær og rhabarbradråber . “ 
Theen lod imidlertid til at have løsnet tungerne . 

samtalen steg højere og højere , og lesser , 
for hvem det i begyndelsen kneb med at forstå 
normændene , særlig når de talte mange i 
munden på hverandre , opfangede dog hist og 
her udråb , som hævede sig op over den almindelige 
summen . 
Man talte om Danmark , krigen , det hvorom 
alles tanker og spørgsmål drejede sig . 
„ Nå , bare de ikke roder os med ind i 
suppedasen deres , så får det bli’ deres egen 
sag . Vi vil ikke sætte ryg til . “ 
Grosserer Bendz stoppede pludselig op midt 
i sit travløb . 
„ Hvad for noget ? “ sagde han kobberrød i 
ansigtet af vrede . „ Er det aleningen ? “ 
„ Ja gu’ er det meningen ja ! “ råbte Puntervig . 
„ Vi har så vist ingen grund hverken 
til at hjælpe Danmark eller til at holde af det . 
Skal vi nu endelig gøre dets regnskab op lige 
over for Norge , så blir’ det da ikke på venskabets 
konto . “ 
„ Bare tænke sig de holstenske underofficererne , 

de førte ind i landet for at tampe rekrutterne 
da ! “ indfaldt Jansen . 
„ Og de danske embedsmændene , som bare 
gik her i al deres stormægtighed og kongelige 
retshaveri og så os alle over hovedet ! “ 
„ Jeg vil nu slet ikke tale om de danske 
fruerne , for når de brusede ind som kalkuner 
i et selskab , var det , som de norske damerne 
bare var simple gårdhøns de . Kom bare ikke 
her ! Nej , et mere storsnudet folk har da ikke 
fra verdens skabelse af og til nu spillet på 
stortrommen . Det har altid været uvejrsfuglen , 
skal jeg si’ dem . “ 
„ Ja , den fuglen hørte da vel ikke med til 
Noahs ark , kan jeg tro , “ udbrød grosserer Bendz 
forarget , „ siden vi nu en gang skal tilbage til 
verdens skabelse . Og hvad de danske damerne 
angår , så var det ikke med vilje for at trykke 
markedet , havde jeg nær sagt , men de kunne 
simpelt hen ikke gøre for det . De kunne gøre 
sig anderledes gældende , de var verdensdamerne 
de , ser de ! “ 
Men her brød en heftigere storm løs , end 
den brave mand vel egentlig havde forudset . 
Der blev råbt : 
„ Norge for normændene ! “ og Fru sielau’s 
gule fløjlsturban nikkede snart her , snart  .der , 
og hun nappede i byfogden for at minde ham 
om , der var en dansk gæst tilstede . 

„ Men kære dig , sielau , si’ noget da ! Å 
nej , å nej du , dette her går virkelig ikke an ! “ 
Og byfogden trippede , tog sig til brillerne , 
rømmede sig , søgte forgæves at rasle med kården 
for at indgyde respekt og sagde : 
„ Nej , mine herrer ! Men hør nu , mine 
herrer ! “ 
Puntervig , som syntes at have fået lidt mere 
agtelse for lesser , efter at de hin frokost havde 
krydset klinger til bedste for Norges naturskønhed , 
stødte til ham . 
„ Nå , hvorfor svarer de ikke ? “ spurgte han . 
Lesser trak på skuldrene . 
„ Jeg vil nødig være uhøflig . “ 
Puntervig så forbavset på ham . 
„ Nej , men kære dem da , “ sagde han . 
I længere tid havde lesser imidlertid lagt 
mærke til en herre , der stod ligeover for ham 
henne ved porcelænskakkelovnen . 
Det syntes ret at være en type på en rigtig 
storsnudet , norsk proprietær , — i hele sin storhed : 
vældig mave , svær guldkæde og så høje 
og stive flipper , at hovedet sad ubevægeligt som 
i en skruestik , mindende om bjerkebæk selv i 
højstegen person . 
Han havde længe stået med en mine som 
en bisk buldog og åbenbart , for at bruge et 
norsk udtryk , „ gloet sig sint på ham . “ 
„ Nå , der har vi nok storkaksen fra storemoen ! “ 

udbrød Puntervig . „ Nu får de se til at 
greje dem med ham , som de bedst kan . “ 
Toverud stilede også ganske rigtigt tværs 
over gulvet . 
„ De der statuerne , i har der nede i frue 
kirke , “ begyndte han i snøvlende , østerdølsk dialekt , 
„ jeg mener — disse hersens —  “ 
„ Kristus og apostlerne af Thorvaldsen ? “ 
Hjalp lesser ham på gled . 
„ Ja just dem ja ! Dem har jo danskerne 
stjålet fra Trondhjems domkirke de , ser de . “ 
„ Men toverud ! Men toverud ! “ råbte 
Puntervig , som nysgerrig havde holdt sig i nærheden , 
da han gerne ville se , hvordan det 
egentlig spændte af . 
Men toverud lod sig ikke forstyrre . 
„ Kunne jo aldrig lade os få beholde nogen 
verdens ting , ser de . Al ting røvede de og 
slæbte med sig ned til Danmark . “ 
„ Nej , hør nu , toverud ! “ protesterede Puntervig , 
„ der er da også måde med ! “ 
Men toverud skreg blot endnu højere op . 
„ Det værste røverpak , siger jeg dem , der 
har været til i verden . Berigede sig og bestjal 
landet alle disse galonnerede stråjunkerne 
deres !  “ 
„ Det er nok en rigtig  ,dånenfrezzer‘ , de 
der har fået fat på , “ sagde Fru sielau , idet 
hun langsomt fejede forbi . „ Ja , jeg må da rigtig 

gøre dem undskyldning på mine landsmænds 
vegne . De må endelig ikke tro , vi alle er så 
udannede og uvidende . “ 
Da fruens østerlanske turban var forsvundet 
ind i det næste værelse , rejste Edele sig pludseligt 
op fra sin plads i hjørnet , hvor de unge 
piger havde klynget sig sammen om hende lig 
en flok sammenskræmte høns . 
Hun gik lige hen til lesser og så på ham 
med lynende øjne . 
„ Vil de da ikke sige noget ? “ spurgte hun 
med en stemme , der dirrede af harme . 
„ Ved de ikke alle sammen , jeg er dansk ? “ 
Sagde han med et lille smil . 
„ Jo — naturligvis ved de det ! “ 
„ Ja , så synes jeg , det er for grovt . Jeg 
ville gøre mig latterlig ved at tage normændenes 
spøg for alvor . “ 
Men han så på hende , og som hun stod 
der foran ham , grossererens lille krøltop med 
kinder , der blussede af skam og forbittrelse for 
hans skyld , en ung , sød , krigersk pige i en sky 
af hvidt og rødt flor , som var rede til at gå 
i ilden for danskerne mod alle sine landsmænd 
— også for hans skyld , da blev han med ét 
så underlig varm om hjertet , og han syntes , 
hun pludselig var smukkere end nogen kvinde , 
han hidtil havde set . 

„ Nå , i er nok kry i også , kan jeg forstå ! “ 
Sagde hun pludselig fornærmet . 
„ Ja , men vi siger det ikke , “ lo han . 
„ Ja , det er nu vel bare ærlighed , at vi siger 
det , “ sagde hun udfordrende . „ Vi kan ikke 
sådan gå og holde på det og bagtale folk 
bag deres ryg . Vi siger det heller lige op i 
deres åbne ansigt . “ 
„ Om det så skal ud gennem sidebenene ? “ 
Spurgte lesser med en lystighed , som stødte Edele 
og forekom hende i hendes ophidsede stemning 
uforklarlig . „ Vi danske har en vis sky for at 
gøre os latterlige . “ 
„ Vi mangler selvkritik , mener de ? “ udbrød 
hun . 
„ Gudskelov ! “ sagde han . „ 1 København har 
vi nu så meget af den , at når noget skal sættes 
i værk , prises det i høje toner som et fuldstænstændigt 
non plus ultra , men når værket er 
færdigt , kaster københavnerne sig over det , som 
om det kun var bleven til , for at de kunne få 
rakke det ned og ikke levne sten på sten . “ • 

store bakker med forskellige sorter syltetøjer , 
kager og ribsvin blev her budne om . 
Madam sannæm i sort bombassins kjole , 
kobberrødt ansigt og hvid kappe med hængsler 
kom ind og hjalp til med opvartningen . 
„ Se , der har vi madamen og  ,min salig mand4 , “ 
Sagde Puntervig og rejste sig . „ Ja , her kalde vi 
hende nu for jeremias’s begrædelse . “ 
„ Hjælper det heller ikke på humøret , når 
hun får tømt  ,vinslumperne‘ ? spurgte lesser . 
„ Jo da . Da bliver hun så vist saligere end 
hendes salig mand , for han var nu en gavtyv , 
skal jeg si’e dem , og da kalder vi hende for saiomos 
højsang . — nå , god aften , god aften , 
madam sannæm ! De har nok været til svært 
mange begravelser på den sidste tiden ? “ 
Madam sannæm sukkede . 
„ Har så det ja . Men alle skal vi den vej , 
hr . Reder . Min salig mand , da han lå på 
sit yderste , sagde altid :  ,marina1 , sagde  han ,  ,pris 
ingen lykkelig før i hans grav .1 
„ Ja , går hun nu ikke der som et levende 
memento mori om til alle gæstebudene da ? “ 

udbrød Puntervig . „ Det værste er bare , hun gør 
pigerne så rent mørkrædde med alle spøgelseshistorierne 
sine ude i køkkenet . En ren sot den , 
forsikrer jeg dem . “ 
Fru sielau fejede her hen over gulvet , indbød 
lesser at tage plads i hjørnesofaen og indledede 
et længere foredrag om sanskrit , medens 
Puntervig hurtigst muligt knirkede hen til Edele . 
„ Du Edele , “ sagde han , „ jeg håber da ikke , 
du går hen og forelsker dig i ham — søhelten 
fra kogebugt ? “ 
„ Synes du ikke , han er nydelig da , gudfar ? “ 
Sagde hun skelmsk , men det varme blod jog 
hende i det samme op i tindingerne . 
„ Å jo , — men jeg kommer så fandens til 
at tænke på frisørhovedet henne hos barber 
Mortensen ? Er det et mandfolk ? Og så lugter 
han så nederdrægtig af eau de cologne ! “ 
Der blev pause nr . to , som Puntervig igen 
var den eneste , der brød , idet han pudsede sin 
næse i det store silkelommetørklæde . 
Det klang lig en skingrende trompetfanfare , 
forsikrede Bendz . I det samme viste jomfru 
Jensen sig i døren til spisestuen . Fruen nikkede , 
og grossereren blev pludselig urolig , som om 
han havde en ond samvittighed . 
Puntervig kneb lesser i armen . 
„ Se der , se der ! “ hviskedee han , nu skal vi 
spise , og nu skal han ud og ha’ sin pelegrekum . 

han går altid med en flaske i brystlommen . 
Jo minsæl , er det ikke , som jeg sagde  ! Nu går 
han ud og gør sig gode venner med madam 
sannæm , for han skal jo have fat i en spiseske , 
ser de . — jeg ville ønske , jeg havde hans appetit , “ 
Fortsatte rederen med et suk . „ Han 
spiser s’gu briljant , men lige mager er han for 
det . Det går med ham som med gjeten . Maden 
bander ham . “ 
I dette øjeblik kom grossereren tilbage fra 
sin excursion i køkkenet , — lommetørklædet var 
i stadig viftende bevægelse , — og byfogden bød 
Fru Wilson sin arm . 
„ Må jeg have den ære ? “ sagde lesser . 
„ Tak , “ svarede Edele . 
I den smukke , store spisesal var anrettet en 
splendid , stående buffét . 
Man spiste gaffelmad , lejrede sig ved små 
borde , og de , som ingen stol kunne få , havde 
stor møje og al sin åndsnærværelse nødig for 
at holde talerkenen i hånden og samtidig spise , 
tilmed finde plads til sit glas . 
Kort sagt , det var et kursus i lutter behændighedskunster . 

Puntervig søgte straks hen til snapsebordet , 
for nu skulle jo al ting være på svensk , og 
en appetitsup skulle man ha’ , skønt man aldrig 
før havde behøvet den . 
„ Ja , byfogdens lysholmer er ikke til at 

drikke den , “ hviskedee Puntervig til lesser , „ skønt 
den alligevel er det skære , gyldne vand mod den 
akkevit , i er vant til nede i Danmark . Men jeg 
har så fin en tunge , skal jeg si’ dem , at jeg 
straks kan mærke , når lysholmeren ikke har 
passeret linjen tre gange . “ 
Alen grosserer Bendz havde for én gangs 
skyld glemt både urhønsene og hummersaucen . 
Han blev ved at trave op og ned og havde 
på ny foruroligende travlt i sine bukselommer . 
„ Nej , at vi skulle blive siddende her på 
skærene og fjeldknausene vore og se på , at 
danskerne vovede livet og gik i døden , siger 
jeg , for vor skyld , for hele Nordens skyld ! “ 
„ Nej , ved du nu hvad , grosserer , “ tordnede 
toverud , „ værre vrøvl har jeg pinedød aldrig i 
mine levedage hørt . Hvad i fandens skind og 
ben kommer Norden Norge ved ? Vi har det 
s’gu godt , hvor vi sidde , og tysken vover sig 
såmæn aldrig over skagerak . “ 
„ Når han sidder som sejrherre og glor på 
os over fra Skagen ? “ skreg den lille grosserer , 
kamplysten som en hanekylling , og galede lig 
en brushane . 
En yngre kavaller — øjensynlig ungkarl — 
af kæmpevækst med ualmindelig små og smukke 
hænder , hængende aloustacher å la turque , 
skaldet isse og en yderst lapset påklædning drev 
en tidlang frem og tilbage mellem de store spejle . 

hver gang han vendte , kastede han et prøvende 
blik i spejlet og halede i benklæderne . 
„ Man skulle tro , han havde glemt sine Sejer , “ 
Brummede Puntervig . „ Det er byens værste 
dandy , — kontrollør Rosenvinge . “ 
I det samme spankulerede dandyen hen til 
lesser og spurgte ham i en nedladende tone 
om „ det nyeste snit i ryggen der nede i København . 
Der var her altid noget galt ved udskæringen . “ 

pludselig greb Bendz efter sit glas . 
„ Nu vil grossereren , fa’n splidse mig , udbringe 
en skål , “ knurrede rederen . 
„ Kære venner , “ sagde grossereren , „ ja , det 
er længe siden , jeg har holdt en skåltale , men 
jeg vil alligevel prøve på det , for jeg har meget 
på hjerte , og hvad hjertet er fuldt af , løber 
alunden over med , som man siger . — det er vel 
nu godt og vel 15 år siden , jeg var nede i 
Danmark , ja , 16 år er det kanske for den sags 
skyld , men det gør nu mindre til sagen det — “ 
„ Ja , den rejse fra Haderslev til Kiel , dén 
glemmer du da aldrig , “ udbrød Puntervig . 
„ Gør ikke det — nej , “ sagde Bendz . „ Og 
det har nu sin rimelighed det , for aldrig har 
jeg haft gladere dage eller mødt større hjertelighed 
og godt kammeratskab , end jeg for 16 
år siden mødte i Danmark . Og ingen for- 
han faldt ved Helgoland . 10 

trydelse , ikke spor af ærgrelse en gang , at de ikke 
længere var herrer over os , nej — så langt fra 
det , at de tværtimod undte os , at vi havde det 
så godt sammen med Sverige , glædede sig over , 
hvor flinkt vi slog os op , rigtig , havde jeg nær 
sagt , som en mor , når barnet endelig en gang 
kan stå på egne ben . Og derfor , og fordi vi 
normænd gennem århundreder har fået så 
meget dansk blod i årene , for de mange , ærerige 
minders skyld , vi har sammen med dem , — “ 
„ Kogebugt ! “ snærrede Puntervig . 
„ For den store , rige kulturarv , de har givet 
os , derfor er deres sag vor sag , og den , der 
angriber danskerne , angriber os ! “ 
En øredøvende protest standsede ham pludselig . 

den lille mand stod med glasset i hånden 
og drejede sig forbavset om til alle sider , som 
om han ikke kunne tro sine egne sanser . 
„ Betale Karl den femtendes og Frederik den 
syvendes muntre gilder på Frederiksborg slot 
og Kronborg med blodpenge ? Nej , gu’ vil vi 
ej nej ! “ 
„ For vor nationale æres skyld ! “ råbte 
grossereren . „ Hvad lovede vore unge sønner , 
da de var nede i København ved studentermødet ? “ 

„ Og krøb under bordet i normandsdalen ved 
Fredensborg ! “ lo Jansen . „ Skal vi indfri de 

Veksler , vore labaner af sønner så flot udstedte 
i champagnerusen dernede ? Nej , så bindegale 
er vi da ikke heller . “ 
„ Vi fik nok vor frihed for let vi , “ sagde 
grossereren endelig stilfærdigt , „ satte ikke livet 
ind for den . Derfor står vi nu kolde og ligegyldige 
lige over for et andet lands frihedskamp 
og svigter skandinavismens højeste idé ! “ 
„ Din fikse ide , mener du , Bendz . “ 
„ Ja , så meget vil jeg si’ jer , “ råbte grossereren , 
„ at jeg ikke vil være med til at gøre 
vore sønner til menedere ! “ 
Han blev for anden gang afbrudt . Man 
råbte i munden på hverandre . 
Ingen vidste , hvem der skreg højst . 
„ Du har ingen søn , “ råbtes der . 
„ Du har da ingen ret til at tale i vores alles 
navn , grosserer ! “ 
„ Enhver er sig selv nærmest , “ erklærede 
endelig Puntervig . 
„ Ja , hvis Gustav Adolf havde sagt det , da 
han drog ned til Tyskland , så — “ 
„ Men hvad kan det nytte , mand ? Hvad 
kan det hjælpe Danmark , at en håndfuld folk 
som vor lille klær , — “ 
„ Å , hvad kan det nytte ? Hvad kan det 
nytte ? Blie’r man ved med det , kommer man 
ingen vej ! “ 
Grossereren var bleven så hæs , stemmen 
10* 

slog klik , og han måtte stanse for at trække 
vejret . 
„ Nej , gud hjælpe mig , om vi sætter vort 
eget lands velfærd på spil bare for sådanne 
fantasterier ," tordnede toverud . 
„ Nå , én trøst har vi da , at det gør svenskerne 
såmæn heller ikke , hvor meget så end 
Karl den femtende er bidt af storhedsvanvid han . 
Ære være den svenske statskløgten ! Den siger 
sparto den til alle ! “ erklærede Puntervig . „ Når 
en mand som manderstrøm sidder ved statsroret , 
så vil han nok med sine noter til stormagterne 
klare skærene , den Karen . “ 
Grosserer Bendz snurrede sig rundt som 
en top . 
„ Og så skulle vi , normænd , krybe under 
svenskernes skørter ! “ sagde han arrigt . „ Jo , 
det skulle ligne os det ! Sådanne vikinger og 
storkarle , som vi er . Og det vil jeg nu sige jer , 
det er bare en uvisnelig hæder for Karl den 
femtende det , som Nordens historie vil give 
ham tak for , at han vil komme Danmark til 
undsætning . Og skam få den , som siger andet . 
Det nordiske forbunds skål ! “ 
Der blev en almindelig taushed . 
„ Og jeg retter skålen til dem , hr . Lesser , 
som den eneste , danske gæst , her er tilstede . “ 
Man rømmede sig og trykkede sig . 
Lessers taushed og næppe mærkelige smil 

irriterede dem mere , end de skrappeste ord 
kunne have gjort . 
„ Å , fyld i glassene da , jomfru Jensen , “ 
Sagde Fru sielau . 
„ Den skålen får du drikke mutters alene 
den , Bendz , “ sagde Puntervig , og ingen af 
gæsterne rørte glassene . 
„ Og sæt nu en af kongerne døde , “ udbrød 
Jansen , „ Frederik den syvende er da vel ikke 
uforgængelig . “ 
„ Mal da ikke fanden på væggen heller ! “ 
Råbte Bendz . 
„ Ja , så blev det nu slet ikke af , det er 
min tro . “ 
„ Skulle der altså bare være venskab 
mellem fyrsterne og ikke mellem de nordiske 
folk ? Skulle det norske folk ikke betale sin 
gæld ? Nå , hvem vil så være med og drikke 
hr . Lessers skål ? “ 
Damerne , der hele tiden havde forholdt sig 
tause og passive , som norske damer den gang 
altid gjorde , når mændene havde ordet , lod 
nok til at ville , enkelte også gruelig gerne , men 
de vidste åbenbart næppe , om de turde drikke 
med . 
Bendz gik imidlertid hen til lesser , Edele 
fulgte ham i kølvandet og stødte rødmende sit 
glas mod hans . 

„ Jeg hader dem alle sammen , “ sagde hun , 
„ å , jeg kunne kaste dem glasset i ansigtet ! “ 
Puntervig kom også . 
„ Ja , ikke for det ! Personlig kan jeg s’gu 
ret godt lide dem , “ forsikrede han . 
Fru sielau bruste hen til ham og klinkede . 
„ Politikken er rædsom , “ sagde hun . „ Den 
ligger ikke for os , videnskabens dyrkere . Håber 
senere at kunne interessere dem for sanskrit . “ 
Byfogden klinkede også og raslede med 
kården . 
„ Glæder mig , unge mand , “ erklærede han , 
„ glæder mig særdeles meget . “ 
Efter dette hændte der intet videre mærkeligt , 
uden at , da madam sannæm kom ind for 
at hjælpe til med at byde deserten om , var det 
hævet over enhver tvivl , „ Jeremias begrædelse “ 
Var bleven forvandlet til „ Salomos højsang “ , med 
andre ord , at hun havde „ tømt vinslumperne “ , 
for hun var i en fuldstændig lyksalighedens 
opløsningstilstand , og da en ung pige i lutter 
kådhed slog et par akkorder an og spillede 
„ Fryd dig ved livet i din ungdomsvår “ , nynnede 
madam sannæm ordene til og slog takt 
med hovedet , så „ Hængslerne “ daskede hende 
om ørerne . 
Da de så ude i gangen toge tøjet på , 
kunne grossereren aldrig blive færdig med at 
pakke sin datter ind . 

„ Det kan nok være , jeg er overdreven med 
det , “ sagde han senere til lesser , „ men min 
kære kone døde af tæring hun , og Edele har 
jo denne fine , skære hud . “ 
Da de så vel vare komne ned på gaden , 
var grossereren imidlertid så rasende over sine 
landsmænds optræden , at lesser måtte gøre 
alt , hvad han kunne , for at berolige ham . 
„ Jeg forstår så godt , “ sagde han , „ at normændene 
har vanskeligt ved at glemme , de i 
næsten halvfemte århundrede var under Danmark . “ 

„ Det var deres egen skyld ! “ forsikrede 
Bendz . 
„ Ja vel , men det er dog , når det kommer 
til stykket , deres store undskyldning . Jeg kan 
forstå og i høj grad sympattisere med , at et i 
sig selv kækt , dygtigt , fribårent folk ikke kan 
døje blot erindringen om sin afhængighed , at 
de ikke kunne lide os , men de skulle blot sige 
det lige ud , som det er : vi kan ikke lide jer af 
den grund , derfor synes vi ikke om jer . Men 
at de ikke vil sætte livet til for vor skyld , “ han 
gik i pludselig heftighed hurtigere til , „ at de 
ikke vil lemlæstes , tilintetgøres for en anden 
nations skyld , — det har de ret til , det har 
de ret til ! “ sagde han heftigere og heftigere . 
„ Danmark kan ikke forlange det offer af normændene , 
skal ikke forlange det ! “ 

„ Så skal det ene menneske også lade være 
at søge at redde det andet menneskes liv , kan 
jeg forstå , “ indvendte Bendz , som havde overmåde 
vanskeligt ved at holde trit med lessers 
fremadstormen . „ Han har ret til at lade være , 
lade det omkomme , mens han står og ser på 
det — simpelthen ! Fy for fanden ! “ 
Grossereren spyttede langt ud . 
I samme nu lød en klingende tenor , som 
sang af fuldt bryst , så det gjaldede gennem 
den øde gade : 
» Danmark dejligst Vang og vænge ! « 
Grossereren og Edele standsede pludseligt . 
„ Hør ! Det er en dansker , “ sagde han . 
Jo , det viste sig snart , det var en dansker , 
tilmed malermester Smitt , for da gamle , skikkelige 
politibetjent renden , — som var så beskeden 
i følelsen af egen uværdighed , at han altid 
syntes at bede folk om forladelse , fordi han 
anholdt dem , — ihukommende politiforbudet mod 
skrig , skrål , højrøstet sang o . s . v . på åben 
gade , skråede over fra det andet fortoug og 
ydmygt tog til huen : 
„ Ja , jeg bér meget undskylde , men det er 
ikke tilladt at synge på gaden , når det ikke 
er firstemmigt , “ 
Svarede den tiltalte frækt : 
„ Så har de , gamle hædersmand , ikke mere 

forstand på musik , end en ko på en malet 
port , når de ikke kan høre , jeg synger firstemmigt ! “ 

Smitt drejede sig om på hælen og gik 
raskt videre , medens renden helt betuttet blev 
stående og så efter ham . 
Så kløede politibetjenten sig bag øret . 
„ Det ligger åbenbart udenfor hans praksis 
at anholde en københavner , “ lo lesser , medens 
hans ledsagere stemmede i med i lystigheden . 
Og igen lød klingende og kraftigt i frastand : 
„ Danmark dejligst Vang og vænge “ , og Smiths 
raske , taktfaste skridt . 
Grossereren blev næsten ærbødigt stående 
og lyttede efter sangen og skridtene , der lidt 
efter lidt tabte sig i det fjerne . 
„ Det er , som jeg kunne høre dem marschere 
ned til Danevirke , “ sagde han dæmpet . 
Grossereren følte en pludselig trang til at 
tage hatten af . 
Lesser gøs . 
„ Her er koldt , “ sagde han , „ lad os gå ! “ 
Men i samme nu standsede han . 
„ Der er det igen ! Aftentrækket ! “ 
„ Hvilket ? “ spurgte Edele . 
„ Det store træk , — hvinænderne , vildgåsen , 
svanerne — “ 
„ De kommer fra fjeldmoserne i lapmarken , “ 
Sagde grossereren , „ og så samles de på jædderen , 

og derfra trækker de over os ned til Danmark . 
Se der er vildænderne svirrende på 
andetrækket ! Jo , de må tro , en gammel 
jæger som jeg —  “ 
„ Å hør , hvor det er dejligt ! “ udbrød lesser . 
Der stod de alle tre og stirrede op i luften 
på de vingede hærskarer , som langsomt , i sluttede 
kolonner droge mod syd . 
I det klare månelys var gaden dobbelt øde , 
medens stjernevrimmelen funklede i et eneste Mylr . 
„ Og så kan de som jæger ligge på lur 
og skyde dem ned ! “ udbrød lesser . 
„ Men kære dem da ! “ sagde grossereren . 
„ Jeg har hørt fortælle , de fa’r småfuglene 
på ryggen over havet , “ hviskedee Edele . „ Jeg 
synes , det er så sødt gjort af de store fuglene 
jeg . “ 
„ Men vær dog stille , “ bad lesser . 
En svagt tonende akkord lød åndeagtigt , 
overjordisk , — som en genklang af verdensharmonien , 
lig den fulde , ætherrene akkord i 
pisa’s i battistero ! 
Lesser kom til at tænke på , da han som 
tolvårig dreng var med sine forældre i Italien , — 
det var i deres længst forsvundne velmagtsdage , 
— og han fortalte Edele med dæmpet 
stemme om det gamle , dødsstille Pisa , hvorigennem 
arnofloden strømmede , og om kuplen 
i i battistero . 

når man sang de tre—fire toner , der udgjorde 
en akkord , — men man måtte vel passe 
på at synge rent ! — da klang en underdejlig 
akkord oppe i kuplen , indtil den lidt efter lidt 
døde hen . 
„ Men i stedet for i battisteros marmorkuppel 
er det her stjernehimmelen , “ tilføjede 
lesser , „ og svanerne — de intonerer aldrig en 
eneste falsk tone . “ 
Og igen nynnede han : 
» Der himmel hångt voller geigen . « 
„ Dette her har jeg aldrig før hørt ! “ udbrød 
Edele åndeløst . 
„ De er vel ikke bleven gjort opmærksom 
på det , “ sagde lesser . „ Men nu skal jeg fortælle 
dem noget andet . Når det store fugletræk 
om efteråret nede i Danmark farer over 
Gurre sø og ruinerne af Gurre slot , hvor Tovelille 
boede , da siger bønderne i egnen der omkring 
endnu den dag i dag :  ,det er kong Volmers 
jagt1 , og de tror fuldt og fast , de hører Valdemar 
Atterdags jagthorn . “ 
„ Det er dog vel ikke muligt ? “ råbte Edele 
henrykt . 
„ Hør , ved de hvad , “ begyndte grossereren- , 
„ i Norge tænker vi os altid Danmark så flad 
som en pandekage , der løber lige ud i horizonten . 
Men jeg havde vanskeligt ved at komme 

mig af min forbavselse , da jeg var der nede . 
Der var jo dejlige bakker . “ 
„ Løv alt sammen , “ tilføjede lesser . „ Ikke 
sten , men en sådan bugnende fylde af fine , 
silkebløde og dog så mægtige og imponerende 
bøgekroner ! Ja , det er nu vor stolthed , “ sagde 
han og rejste pludselig hovedet . „ Et hav af 
bølgende græs , af bølgende korn , af bølgende 
bøgeskove ! En flydende løvsal er Danmark ! “ 
„ Nej , men i guds navn , hvad er dette her ! “ 
Råbte Bendz og standsede med et ryk . 
Lesser og Edele standsede ligeledes . De vare 
netop komne ud på Toppen af knækenbergkleven . 

nedenunder dem lå byen , havnen , fjorden 
i en næsten kulsort slagskygge . 
Det var som det mørke , „ der rugede over 
vandene “ . 
Men hvor kom skyggen fra i dette stjerneklare 
månelys ? 
Og der lige foran dem i synskredsen , i lige 
linje med de øverste fjeldtoppe , der bredte sig 
et vidunderlig skønt , smilende landskab* ) , overgydt 
af strålende lys . 
* ) dette luftsyn sås virkelig enkelte steder i Norge 
efteråret 1863 , ligesom man under den store , amerikanske 
krig så fæstninger blive stormede og byer i 
brand . 

bare yppige , skovvoksede øer med en flad , 
blånende kyststrækning længere borte , et helt 
arkipel svømmende på et spejlklart hav . 
Utallige skibe med svulmende sejl , også 
dampskibe med lange røghaler giede ud og ind . 
„ Fata Morgana ! “ råbte grossereren . 
„ Danmark ! “ råbte lesser i samme åndedræt . 
„ En gud har i sin tid åndet hen over 
havet en dag , da det var blankt som et spejl . “ 
„ Nej , magen har jeg aldrig set ! “ råbte 
Bendz overvældet . „ Sådan med én gang , som 
vi slog øjnene op , stod det der ! Man skulle 
tro , det var på skabelsens store dag . “ 
Og lige dejligt og stille blev luftsynet ved 
at ligge der foran dem . 
Ingen forandring uden at skibene ustanseligt 
bleve ved at sejle ud og ind ! 
„ Ja , fra Norge er det minsæl ingen afspejling , “ 
Erklærede grossereren . „ Det er de danske 
øer . Man skulle næsten tro , det var et varsel , “ 
Tilføjede han sagte . 
De gik langsomt ned ad Kleven ; endnu var 
det der . 
De sagde godnat i en underlig , bevæget , 
højtidelig stemning , og Edele gik øjeblikkelig , 
hun kom ind , hen til vinduet , rullede gardinet 
op , — det var der fremdeles . 
Og så slog lille „ Krøltop “ eller „ Ellevild “ , 

som faderen kaldte hende , hænderne sammen 
og brast i en frydefuld gråd . 
En sådan dag havde hun aldrig oplevet . 
Hun følte endnu hans håndtryk , det havde 
gydt ild i hendes unge blod , og alt det uanede , 
hun havde hørt og følt ! 
Han havde ret , du gode gud han havde 
jo ret i al ting : hun var ikke bleven gjort opmærksom 
på det før . 
Men han havde gjort den blinde seende , 
den døve hørende , og livets porte vare åbnede 
for hende ! 
Og han gik langsomt hjemad , og da han 
vendte sig i gadedøren for at se efter luftsynet , 
da var det der endnu i al sin rolige glans og 
skønhed . 
Han gik sagte op ad trappen for ikke at 
vække det slumrende pensionat , men da han 
kom op i den øverste gang , blev døren til dagligstuen 
åbnet , Fru Pfefferkorn trådte ud med 
lampen i hånden , så på ham , og så sagde 
hun langsomt og højtideligt med sært bevæget 
stemme , som om hun kunne være en af selve 
verdenshistoriens skæbnegudinder : 
„ Frederik den syvende er død ! — nu er 
der landesorg i Danmark . “ 

klokken var ét om natten . Han kastede 
sig urolig frem og tilbage , kunne slet ikke sove . 
Hvad kom det ham ved ? 
Frederik den syvende var død . Han kendte 
ham jo ikke , havde aldrig haft noget med den 
mand at bestille , — der var ikke noget særligt 
loyalt i hans natur som i Fru Pfefferkorns , — 
men alligevel ! 
Hvad betød dog ikke denne ene mand nu , 
da alt efter hans død kunne ramle sammen i 
bare ruin og ødelæggelse ? 
Var det Danmarks onde skæbne , som her 
havde fældet den sidste af oldenborgernes stamme 
netop nu , da rovdyrene ville kaste sig over 
landet for at sønderlemme det ? 
Død mands ret , når han ingen livsarvinger 
har , og en uddød kongestammes rettigheder 
ere skrevne i sand . 
Tilsidst faldt han i søvn , men vågnede  , 
kort efter med følelsen af en knugende , grænseløs 
ulykke , der lig nattemaren sad og tyngede 
på hans bryst . 
Lesser holdt det ikke længere ud i sengen , 

stod derfor tidligt op og listede sig , uden at have 
mødt Fru Pfefferkorn , ud af huset . 
Men da så han , hvad han aldrig før havde 
set på den tid af dagen , lige siden han kom der 
til byen , nemlig at folk syntes at være oppe , 
og — hvad der var mere , — at der var mennesker 
på gaden . 
Avisbudene , som ellers sjokkede af sted , 
åbenbart i den tanke : „ kommer jeg ikke i 
dag , så kommer jeg i morgen , “ kilede af sted 
og forsvandt med sine avispakker ind ad gadedøre , 
ind ad porte med en ilfærdighed , som om 
de i dag havde fået ekstrabetaling for det , og 
på hjørnerne klyngede allerede små , frysende 
grupper sig sammen — spørgende , bestyrtsede : 
„ Har de hørt det ? “ 
„ Telegrammet i gåraftes ! “ 
„ Kong Frederik den syvende er død ! “ 
Da lesser kom ud på knækenbergkleven , 
så han , at der ikke blot allerede var lukket op 
før tiden , men at butikken tillige var fuld af 
folk . 
Men der lod ikke til at være nogen handel . 
Der var ganske stille . 
Lundberg stod forskræmt med vidt opspilede 
øjne og polerede uafbrudt med sit grønne , 
uldne forklæde på dørlåsen , der var blank 
nok i forvejen , og grossereren selv i tøfler , 
røghue og blå , storblomstret damaskesslobrok 

med snor om livet og lange kvaster stod indenfor 
disken med en mine , som om den var selve 
højesterets-skranken , og læste op af morgenavisen 
med stor ærbødighed og bevægelse : 
„ Hans majestæt kong Frederik den syvende 
døde søndag den 15 . November på Lyksborg 
slot kl . to eftermiddag . Den 7 . November blev 
kongen syg . Da han tog pladsen til de ny 
skanser i øjensyn , forkølede han sig på en 
sejltur på Slien . Forkølelsen gik over til rosen 
i hovedet . I Danmark vidste næsten ingen , 
han var syg . På dødslejet fantaserede han 
uafbrudt om den forestående kamp på Danevirke . “ 

Bendz tog et øjeblik røghuen af hovedet , 
— om det var for at bevidne den afdøde konge 
sin ærefrygt , eller for at skjule de tårer , som 
altid så let kom ham i øjnene , var ikke muligt 
for lesser at afgøre , men han kunne have 
sprunget over disken og taget den blødhjertede 
krigsmand i sine arme , fordi han altid dog 
havde hjertet på det rette sted . 
Men nu brød det løst ! 
Man talte i munden på hverandre , og den 
ene svarede for den anden . 
„ Og mandskaberne er hjemsendt ! “ råbte 
én . „ Ja , Pokker skal tage  mig , der har krigsminister 
Lundby gjort et skaktræk , som han 
har ære af , den kar’en ! “ 
Han faldt ved holgoland . 11 

„ Hvad vil kong Karl sige ? “ 
„ Nå ! Den svenske rigsdag slutter nu den 
8de december , så ved vi da , om vi er købt 
eller solgt ! “ 
„ Hallo , Bendz ! Hvad siger du nu ? “ udbrød 
Puntervig , hvis brede skikkelse i det samme 
fyldte udgangsdøren . „ Nu kan vi da skyde en 
hvid pind efter det nordiske forbund ! “ 
„ Du ved da vel , “ for grossereren op , „ at 
da ministeren sagde nej , svarede kong Karl : at 
hellere end at bryde sit ord ville han nedlægge 
kronen og begive sig ud af landet ! “ 
„ Ja , men ved du så , hvad en af de svenske 
ministre svarede , du Bendz ? Han sagde  :  ,så er 
deres majestæt ikke den første , svenske konge , 
som er død i udlandet ,1 sagde  han ! “ 
„ Og så ville du kanske , Danmark ganske 
alene skulle stå grænsevagt og tage stødet af 
for hele Nordens folk ! “ råbte grossereren 
næsten ude af sig selv af forbittrelse . 
I det samme nu fik han imidlertid øje på 
lesser , og vinkede til ham med hånden . 
„ Å , hr . Lesser ! “ 
Mængden gjorde nysgerrigt plads for ham ; 
nogle så på ham med deltagelse , andre med 
uvilje , for danskeren var for længst kendt over 
den hele by . 
Grossereren lod ham med en håndbevægelse 
gå foran sig ind i sit kontor . 

da han havde lukket døren efter dem , greb 
han begge lesser’s hænder , rystede dem hjerteligt 
og sagde : 
„ Jeg kondolerer dem af ganske hjerte . 
Kan slet ikke si’ dem , hvor dette har gået mig 
til hjerte ; det er — det er en ren hjertesorg 
er det for alle venner af et samlet , skandinavisk 
Norden . Ak ja , ak ja , — gud hjælpe og fri 
os , så sandt ! “ 
Han trippede om , tog sig en pris , som han 
ellers aldrig gjorde i fremmedes nærværelse , 
uden at sindsbevægelsen så fuldstændig tog 
magten fra ham , at naturen gik over optugtelsen . 
Så standsede han pludselig , slog snusdåsen 
i og sagde stille : 
„ Lad os så spise frokost ! “ 
Da de kom ind i spisestuen , gik Edele 
straks hen til lesser og rakte ham hånden . 
Men hun sagde ikke et ord , — kunne vel 
ikke få det sagt , for at hendes hjerte var fuldt 
af deltagelse med ham og hans folk , det så 
han i hendes øjne . 
Og han var hende ikke blot taknemmelig , 
men følte tillige , hvor kvindelig medfølelse kan 
gøre godt , selv om den kommer fra en fremmed . 
Han vidste kun ikke , han ikke længere var 
en fremmed for hende , anede ikke , han allerede 
i kraft af hendes egen , ungdomsfriske kærlighed 
tilhørte hende . 
11* 


ved bordet var der mere stille end sædvanligt , 
da grossereren næsten slet ikke talte . 
Det var dog ellers altid ham , som førte 
ordet . 
Vorm følte denne taushed så trykkende , 
at han glemte at le , og Lundberg vidste næppe , 
om han overhovedet turde sidde på stolen . 

da lesser kom hjem om aftenen , modtog 
Fru Pfefferkorn ham klædt i sort . 
Lesser var lige ved at spørge , om hun i 
løbet af dagen havde fået meddelelse om en 
slægtnings død , men i det samme vidste han , 
hvorfor det var , og tog selvfølgelig spørgsmålet 
i sig igen . 
Hvis han tillige med egne øjne havde set , 
hvorledes hun hele dagen igennem havde slidt 
med at fiffe og pudse op den gamle , sorte kjole , 
og den antediluvianske , sorte knipling , arv efter 
en oldemor eller noget lignende , ville dette 
bevis på loyalitet have forekommet ham 
endnu mere rørende . 
Hans første indtryk , da han tillige så den 
fornemme mine , hvormed hun bar sørgeskrudet , 
var imidlertid : hofsorg ! 
Men nej ! Han gjorde hende snart i sit 
stille sind afbigt . 
Det var virkelig dyb , uforfalsket folkesorg . 
Så kom jo endelig kristianiaposten og så fik 
man vide om , hvordan alt gik til , da kongens lig 
blev ført til København . Senere stod der om sørgetoget 

til Roskilde domkirke og bisættelsen . De 
påfølgende dage skred Fru Pfefferkorn over gulvet 
med en melpomenes tragiske højhed , medens 
hendes øjne lig en seerskes stirrede frem for sig . 
Hun gik sagte og talte sagte , næsten 
hviskende og gentog ofte for sig selv : 
„ På dødslejet fantaserede han uafbrudt 
om den forestående kamp på Danevirke . 
Den forestående kamp på Danevirke ! “ 
Selv Marholm respekterede kongesorgen , 
for i hele otte dage rørte han ikke sin cprnet 
å piston . 
Han sad bare på en stol og pudsede den . 
Kun madam Møller vovede punktlig hver 
morgen og aften en grådkvalt forespørgsel , 
„ om vel Arnoldus så behøvede at tage til 
Danmark , når der var kastet tre gange jord 
på Frederik den syvende ? “ 
Hvortil Fru Pfefferkorn svarede uden så 
meget som at værdige hende et blik : 
„ Min gode madam , jeg var jo ikke tilstede 
ved bisættelsen i Roskilde domkirke , så jeg 
kan ikke aflægge ed på , at der blev kastet 
jord tre gange på kisten . Jeg kan således , 
min gode madam , ikke indestå for , om hans 
majestæt ikke endnu kunne komme og gribe lille 
Arnoldus i kraven . “ 
Hvorpå madam Møller brast ud i en værre 

tårestrøm end nogensinde og forsvandt i det 
lille bur , som nu hun kaldte sit hjem . 
„ Dævlen ved da også , hvorfor det kvindemenneske 
hver evige dag tuder ! “ klagede 
Marholm og strøg grundende sin „ Henri quatre , “ 
„ men for et musikalsk øre som mit — !  ,ltdi 
Rama var der gråd og skrig og megen hylen !’ “ 
Men nu blev det rent galt mellem lesser , 
malermester Smitt og Fru Pfefferkorn , for hun 
var helstatsmand og holdt på Danmark til 
Ejderen , Smitt var national-liberal , og lesser 
var ikke nogen af delene . 
Og ligesom disse tre „ lå i hårene på 
hverandre “ og havde varme skærmydsler , hvori 
dog lesser som oftest var en passiv deltager , 
således var det jo også desværre nede i 
Danmark , efter hvad aviserne fortalte . 
Landet drev jo som et skib , hvis ror var 
revet væk , eller hvis kaptajn var skyllet overbord , 
for alle vinde , — alle politikkerne syntes 
at have tabt hovedet . 
Lesser gik postdag efter postdag og ventede 
på , at nu skulle endelig den statsmand træde 
op , som kunne blive situationens mand , den 
mand , som i det kritiske øjeblik kunne redde 
skibet og føre det i havn . 
Monrad var hans sidste håb . 
Alen nej ! Aviserne fortalte kun gang på 

gang , at augustenborgeren fyldte de tyske blade 
med rygter . 
Og disse rygter gik ud på intet mindre , 
end at Sverige og augustenborgeren skulle dele 
Danmark . 
„ Men disse rygter vil svenskerne nok 
snarest med våben i hånd vide at dementere , 
gud ske lov ! “ udbrød grossereren og gned sine 
hænder en dag , da lesser kom ind på kontoret 
for at aflevere nogle regninger . 
Lesser blev et øjeblik stående indenfor 
døren . 
„ Å , tror de , det kan nytte ? “ sagde han 
mismodigt . „ Husk dog på roderiet dernede ! 
Jo flere kokke , des værre søl ! Bare partier , 
og aldrig kan de dog få det ny ministerium 
dannet . Det er jo et herreløst land ! At han 
døde på det tidspunkt — netop da ! Kunne 
værre skæbne times et land ? “ 
Han vendte sig om og gik ud i butikken . 
Men grossereren satte hurtigt pennen bag 
øret og styrtede efter ham . 
„ Kære , dem da ! Nej , kære dem da , lesser , 
tag det bare ikke på den måden , skønner de ! 
Dette her går ikke an ! Det går pinedød 
ikke an ! “ 
Men enten det gik an , eller det ikke gik an , 
så syntes normændenes pinlige uvished , om de 
„ skulle eller ikke skulle , “ aldrig at kunne få ende . 

det var en højst ubehagelig tid . 
Der var ingen middage eller frokoster i 
byen , intet aftenselskab for den sags skyld 
heller , og madam sannæm kunne notere som en 
i hendes liv enestående mærkværdighed , at 
hun i løbet af fem uger kun havde assisteret 
ved to begravelser , siger og skriver to begravelser 
og en barnedåb . 
Folk turde ikke gifte sig en gang . 
Hvordan det nu var eller ikke var : byens 
borgere gik på gløder . 
At det nu måtte bryde løst værre , end det 
ellers nogensinde ville have brudt løst , vare alle 
enige om . 
Men om de nu , som Puntervig sagde , vare 
købte eller solgte , det vidste de altså ikke , og 
derfor ventede de urolige på hver kristianiapost , 
derfor reve de oppe i klubben aviserne ud af 
hænderne på hverandre , derfor vare deres 
øjne ligesom de øvrige normænds med ængstelig 
spænding vendte mod Stockholm . 
Hvad ville deres politiske formynder svensken 
sige ? 
Hvad ville manderstrøm sige ? 
Hvad ville kong Karl sige ? 
De havde kun et eneste ønske : at ventetiden 
var forbi , og at den 8 . December snart 
ville oprinde . 

hvad Puntervig angik , var han nu slet ikke 
til at komme nær . 
Han snærrede som en terrier , når man 
talte til ham , og mellem ham og grossereren 
gik det næsten på livet løst , for ligeså bange 
som Puntervig var for , at den svenske rigsdag 
skulle sige ja , ligeså bange , ja „ rent ud pineræd “ 
Var grossereren for , at den skulle sige nej' . 
En sådan inderlig godtroende mand som 
han var , gik han ligefrem og ventede på noget 
stort . 
Nu ville det komme ! Som én mand ville 
de rejse sig ! 
Ikke kunne cavour og Garibaldi have haft 
højere tanker om Italiens enhed , eller gamle 
kejser Wilhelm senere om Tysklands , end han 
havde om Skandinaviens enhed . 
„ Jeg tror , du har en skrue løs , jeg , Bendz ! “ 
Råbte Puntervig og fløj i flint . „ Hvordan tror 
du normænd , svensker og dansker vil kunne 
spise af samme fad ? De vil æde hverandre 
levende op , si’er jeg dig ! “ 
„ Du taler , som du har forstand til , du 
Puntervig “ , erklærede Bendz . „ Tror du vel 
sachsere og bayere og hannoveranere og preusere 
ikke også lever som hund og kat ? — alligevel 
føler de sig dog som tyskere alle sammen . Kom 
ikke her , sagde n ! “ 
„ Det var s’gu en trøstelig udsigt , “ brummede 

Puntervig , som havde glemt sit eget menneskeæderi . 
„ Hund og kat ! Det kunne såmænd 
bli’e hyggeligt ! “ 
Men til andre medborgere gav han sin harme 
over grossererens dansk-sværmeri og „ Klokkerkærlighed “ 
For lesser luft på følgende måde : 
„ Man skulle , fa’n splidse mig , tro , at han 
havde anskaffet sig ham bare for sin personlige 
fornøjelses skyld , — en slags luksusgenstand , — 
aldeles som andre folk holder danske luksus- 
heste ! “ 

den 8de december var endelig kommet , men 
den 8de december gaves der om aftenen ingen 
hemmelighedsfuldere , vigtigere , mere efterstræbt 
og kurtiseret person i den hele by end den lille , 
rødhårede telegrafist sand ! 
For han sad inde „ med hemmeligheden han ! “ 
For intet andet levende , eller jeg havde nær 
sagt : dødt menneske end han vidste , hvordan 
Norge nu sad i det , og hvad den svenske rigsdag 
havde besluttet . 
Da sand om aftenen , efter at telegrafkontoret 
var lukket , kom op i klubben for at få 
sit sædvanlige glas toddy og sin sædvanlige 
tremandswhist , var salen fuld af borgere , som 
ellers kun yderst sjælden kom der , blandt disse 
Bendz og Puntervig , og der var øjensynlig lavet 
en hemmelig sammensværgelse , der simpelthen 
gik ud på at drikke ham så rundt , at han 
ufejlbarlig måtte snakke over sig og plumpe ud 
med hele historien . 
Og aldrig havde sand mødt en større velvilje , 

og aldrig var han bleven trakteret med 
flere toddyer eller lokket ud på farligere glatis 
ved listige påfund og juridiske prokuratorkneb ! 
Men struttende af bevidstheden om : „ Jeg 
alene ved ! “ og for øvrigt en brav , hæderlig lille 
mand , der aldrig ville svigte sin embedspligt 
og bryde sit taushedsløfte , følte han sig ikke 
blot „ en tomme højere end alt folket “ , men 
tillige som det magnetiske midtpunkt i en sig 
idelig om ham — sand — kredsende cirkel , — 
forøvrigt bristefærdig naturligvis af al sin megen 
viden . 
Med borgernes moralske standpunkt var det 
derimod kun dårlig bevendt . 
Lig spioner gik de på jagt efter hvert ord , 
satte snarer for hans fod , søgte at lokke ham 
i fælden , hvor de bare kunne , og lagde sig uden 
spor af samvittighed i de „ allerlumskeste “ Baghold . 

især viste Puntervig en overordentlig og 
hidtil uanet færdighed i at belægge sine ord , 
kort sagt , den vidunderligste snedighed i legen : 
„ Nej og ja vil min frue ikke ha .’ “ 
Alle de „ Omgange “ han i den anledning 
spenderede , optegnedes siden i byens krønike 
som noget ligefrem fænomenalt , og hvad krydsforhør 
angår , viste han sig at overgå selve 
sorenskriver Dahlberg den gang , han fik sandheden 
lokket ud af hønsetyven , Olaus Sivertsen . 

men det viste sig alt sammen at være omsonst . 

telegrafist sand holdt sig ligeså tappert 
som den standhaftige tinsoldat , — det vil naturligvis 
sige , inden han blev smidt i kakkelovnen . 

den nat lå altså flere end én Normand 
på uvishedens pinebænk . 
Morgenen den 9de december var luften så 
tung af sne , at himlen formelig trykkede jorden . 
Himmel og jord vare derved rykkede hinanden 
så nær , at skorstensrøgen slog ned over 
hustagene i stedet for at svinge sig tilvejrs . 
Da lesser kom ud , så han avisbudet dreje 
om hjørnet , og Fru Pfefferkorn og malermester 
Smitt — den første i morgendragt og blot med 
et uldtørklæde kastet om hovedet — komme 
løbende hver fra sin side og formelig rivende 
avisen ud af hænderne på drengen . 
Men danskerne vare kun forløberne , efter 
dem kom normændene kilende , og skibsreder 
Puntervig læste med høj og triumferende røst 
kong Karls ord ved rigsdagens slutning : 
„ Ved magternes rådslagninger skal jeg altid 
søge at lægge de forenede rigers ord i retfærdighedens 
vægtskål ,  “ — 
„ Hjælper s’gu fedt , hvor magt er ret ! “ afbrød 
Smitt , tog huen af og satte den på igen . 

„ — men det må ikke forlanges af os , at 
vi også skal lægge vort sværd deri . “ 
„ Vort sværd ! Vort sværd ! “ udbrød Fru 
Pfefferkorn , knugede harmfuldt avisen i hånden 
og smed den bort . „ Alle forlader os ! Vi står 
ene ! Men gud er med os og vor gode ret ! “ 
Hun rettede sig stolt og vendte sig om for 
at gå . 
„ Hjælper s’gu fedt , hvor magt er ret ! “ 
Gentog malermester Smitt ubønhørligt . 
Rystende af kulde , med hænderne under 
forklædet og opspilede øjne havde gamle madam 
Møller stået bag sin værtinde og lyttet til telegrammets 
oplæsning . 
Idet nu fruen vendte sig om , stod hun , den 
danske kvinde , pludselig igen ansigt til ansigt 
med den norske . 
„ Gud ske pris og tak ! “ råbte den stakkels 
moder og foldede hænderne , medens de stride 
tårer løbe hende ned ad kinderne . „ Har de 
hørt det , frøken ? Arnoldus skal ikke med ! “ 
„ Jeg har hørt det , “ sagde Fru Pfefferkorn 
stille , „ ingen skal med . Vi bliver simpelthen én 
mod to . “ 
Alle så efter hende , — selv Puntervig 
glemte at råbe hurra . 
Men gemmende den dyrebare , så længe med 
frygt ventede fredsforsikkring i brystlommen og 
mumlende noget om „ den manderstrøms — 

fanden gale mig ! — eksempelløse statsmandskløgt , “ 
Skyndte han sig , så hurtigt hans knirkende 
støvler kunne bære ham , hen til Bendz 
for straks at nyde sin personlige triumf over 
grossereren . 
En time senere , da lesser trådte ind i 
principalens kontor , stod denne med hænderne 
i bukselommerne lænet op mod pengeskabet , 
søgende dækning i ryggen , — nøglerne raslede 
i en højst foruroligende krigsdans , — og rederen 
ligeoverfor ham — Bendz forsikrede siden : „ rød 
i kammen som en kalkunsk hane . “ 
„ Hvad for noget ! Gør de ikke ? Ja , nu skal 
du se , du Puntervig , at nu vil normændene 
strømme frivilligt , i skarevis ned til Danmark for 
at vise svenskerne og manderstrøm , vi kan vaske 
den skampletten af os , du ! “ 
„ Du er da bindegal , Bendz ! “ skreg Puntervig . 
„ Hvad for noget ? Er jeg gal ? “ hvinede 
Bendz . „ Vi trænger til krig ! Alt det tunge , 
bedærvede blod , vi har da , det trænger vi til at 
komme af med . Jo , så min sandten trænger 
ikke vi til en åreladning !  “ 
Puntervig blev imidlertid så konfunderet 
over dette højst uventede udfald , at han fuldstændig 
glemte at parere og blot nøjedes med 
ganske spagfærdigt at brumme noget om : 
„ Det var da også en højst splinterny opfattelse 
af krigen ! “ 

stolt som en sejerherre på valpladsen forlod 
grossereren sin dækstilling ved pengeskabet og 
gik hen til lesser . 
Han så kun på ham , søgte flere gange 
at tage ordet , men forgæves . 
Så sagde han endelig med tanken på Karl 
den femtende : 
„ Hvad må det ikke ha’ kostet ham , tror 
de , at sige de fordømte ord ! Han , som har 
levet for den store , nordiske enhedstanke , kæmpet 
for den med hele sin sjæl , villet kæmpe for den 
med sit eget liv som indsats , for han så , hvad 
de blinde muldvarpe ikke så , at Danmark det 
er grænsevagten det mod germaniseringen , — 
det uhyre er jo umætteligt , ser de , som når 
det vel havde slugt Danmark , også i de kommende 
århundreder ville sluge den skandinaviske 
halvø lige op til Nordkap . Preusen fra 
syd , Rusland fra øst ! Pas på ! Pas bare på ! 
Hvor blev så Nordens ånd af ? Tror de , 
Norge og Sverige længe kunne holde på den , 
når først Danmark var gået tilgrunde ? Derfor 
er Danmarks sag vor sag , for næste gang kan 
det gælde os ! Og så vor prægtige konge 
bundet på hænder og fødder ! “ 
Den , der ved bordet intet sagde , var mærkværdig 
nok Edele ; hun så kun imellem spørgende 
hen på lesser . 
Men da de om aftenen sad i kabinettet , 
han faldt ved Helgoland . 12 

og grossereren et øjeblik gik ud for at stoppe 
piben , kunne hun ikke længere holde på sin 
skjulte opposition , men udbrød mut : 
„ De forlangte nok , vi skulle have hjulpet ? “ 
„ Nej , slet ikke , “ svarede han roligt . 
Hun lagde hovedet tilbage på stoleryggen 
og så på ham fra siden af med sine store , 
klare øjne . 
„ Forlangte det heller ikke kanske ? “ 
„ Det ved de jo , “ sagde han forbavset . 
Edele trampede utålmodigt med den ene 
fod i gulvet . 
Pludselig sprang hun op og begyndte at rode 
med ildrageren i kakkelovnen . 
„ For de kan da nok begribe , “ udbrød hun 
heftigt , „ at norske mødre og norske hustruer og 
døttre ikke ville være synderlig glade ved , at 
deres sønner , deres alænd og fædre sådan 
bleve slåede ihjel uden videre for et lands 
skyld , som de slet ikke kender , og som de slet 
ikke holder af , — ikke kan holde af og ikke 
vil holde af ! “ 
I sin hidsighed slog hun til et stykke brænde , 
så gnisterne fløj om hende . 
Hun kastede ildrageren , sprang op og vendte 
sig om mod ham med lynende blikke , idet hun 
med begge hænder strøg håret tilbage fra 
panden og åndeløs ventede på hans svar . 
Han rejste sig op og så på hende . 

„ Jeg har ikke givet dem nogen anledning , “ 
Sagde han koldt . 
„ Anledning ! “ råbte hun . 
Han bukkede og gik mod døren . 
Da hørte han , i det samme han lagde hånden 
på låsen , en så inderlig , trøstesløs gråd , 
at det formelig gik i ham . 
Lesser vendte sig om og så hende ligge på 
sofaen med ansigtet skjult i hænderne . 
Han stod stille et øjeblik , så gik han hen 
til sofaen . 
„ Frøken Edele ! “ 
En sagte skælven for gennem hende . 
„ Frøken Edele ! “ 
Intet svar , kun den samme , sagte skælven . 
Så gik han ud og lukkede døren efter sig . 
„ Blind ! Blind ! Blind ! “ skreg Edele og sprang 
op . „ Han ser ikke , hvad der fejler mig ! Han 
vil aldrig se det ! Du gode gud , jeg kan da 
ikke fri til ham ! Å , som jeg elsker ham ! Å , 
som jeg elsker ham ! “ 
Og så kom igen den samme , håbløse gråd . 
Men han var ikke blind . 1 aften i al fald 
var han bleven seende og havde fået vished 
for , hvad der flere gange havde lynet gennem 
ham som en anelse . 
Og kærligheden måtte også for ham 
komme udenfra . 
Passiv og trist af natur ville han vel næppe 
12* 

have været den , der elskede først , endnu mindre 
den , der elskede mod håb eller kæmpede og 
sejrede , men når den således bødes ham med 
små , bløde pigehænder , da tog han imod den 
som en uventet lykke , og — kærlighed skabte 
genkærlighed . 
Men det vidste hun ikke nu . 

optimist som han var , havde Bendz „ bedre 
tro end som så han på det norske folk , for 
den sags skyld det svenske med “ ! 
Det ville nok ikke svigte den store opgave ! 
Bare lesser ikke gjorde ham den sorg , at 
han , danskeren , ikke en gang kunne sympattisere 
med hans harme over manderstrøm og den 
svenske rigsdag , men tværtimod fandt , at det 
var ganske i sin orden , „ som om Danmark i sin 
tid ikke havde ført næsten alle sine krige med 
Sverige for Norges skyld ! “ 
Og så , hvad der var værre endnu , lesser 
håbede fremdeles , der ikke blev noget af krigen ! 
„ De er så fornuftige i Danmark , de giver 
efter ! “ 
Var det ikke så , han havde sagt ? 
Giver efter ! På sin historiske ret ! Havde 
Skåne og Halland ikke været danske provinser 
endog på Gorm den gamles tid ? Og 
havde ikke Slesvig også , — når det kom til 
stykket ! 

medens grossereren således sad inde på 
kontoret og i tankerne sloges med tyskerne og 
svenskerne med om danskernes historiske ret . — 
det manglede blot , han også havde udfordret 
englænderne ! — gik døren op , og Edele trådte 
ind i butikken . 
„ Er de alene ? “ spurgte hun . 
„ Ja . “ 
Lesser gik hende ikke i møde , men blev , 
han vidste ikke hvorledes , stående , hvor han 
stod . 
Hans hjerte begyndte at banke , — han ville 
ikke sige det afgørende ord , — han ville ikke 
gribe ind , — ikke have ansvaret , — det ville 
alligevel komme , således som det skulle komme . 
Så kom hun hen til ham og sagde næppe 
hørligt med nedslagne øjne : 
„ De må ikke være vred på mig . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg talte så hidsigt til dem , som 
jeg gjorde igåraftes . Det gør mig ondt . Jeg 
er så heftig af natur . “ 
Rødmen steg hende lige op i panden af 
undseelse over , hvad hun her havde sagt , og 
han blev ved at se på hende , medens hjertet 
bankede vildere og vildere i hans bryst , og den 
ene tanke jog gennem hans hoved efter den 
anden : 

„ Hvor kan jeg stå her så fej , så fej , 
og ikke tør være min egen skæbne , kaste tærningen 
og gribe hende i min favn ! “ 
Og en underlig modløshed betog ham ved 
tanken på , hvor lidet skikket han var for livet , 
hvor lidet skikket han var til at gribe selve lykken 
i flugten og holde den fast . 
Han gjorde intet af , hvad han ville have 
gjort , og hun gik stiltiende ind igen , ydmyget 
og krænket i det inderste af sin sjæl . 
„ Du duer ikke til at leve , “ sagde han til sig 
selv , „ og du duer heller ikke til at dø . Bange 
for liv , bange for død ! “ — 
men normændene trak naturligvis lettet 
vejret , og hvad der var så rimeligt , de takkede 
gud , fordi han havde ladet krigens sorte uvejrssky 
trække bort fra deres land og deres folk . 
De åndede op igen , og hjemmene gik med 
glæde til juleforberedelserne , for nu kunne de 
rigtig holde jul ! 
Der blev bagt , der blev lavet pølser , der 
blev støbt tællelys , der lavedes „ Juleklapper “ 
O : julegaver , så kom skuring , pudsning og al 
anden rengøring . 
Edele var altid sjælen i grossererens hus , 
men før julen og i julen var hun ligefrem juleenglen 
i højstegen person . 
Grossereren kaldte hende også for juleglædens 
legemliggørelse og undredes kun over , 

hvad hun i al verden bestilte med alle disse 
pengepunge og uhrstativer og broderier , som 
hun lukkede sig inde med i timevis der oppe 
på „ Jomfruburet “ , undredes simpelthen over , 
hvorledes hun kunne holde denne frivillige indespærring 
ud ? 
Ikke en gang Hektor eller katten fik lov 
til at komme ind til hende . 
Og som hun forstod at sætte dem i trit ! 
Vorm måtte om aftenen med sin smukke 
håndskrift hjælpe hende at skrive vignetterne , 
og han var så ivrig i tjenesten , at sveddråberne 
støde ham i panden . 
Lundberg , hvis alvorlige , lange ansigt bredte 
sig i et eneste , undseligt smil , var kurvemager , 
og sad til sidst omringet af så mange papirkurve , 
at spydige kondolencer begyndte at regne 
ned over hans syndige hoved . 
Men lesser ville Edele absolut lære at lave 
juleroser , og medens hun således leende og 
spøgende , småskændende og opmuntrende gik 
fra den ene til den anden , satte sig ned ved 
pianoet og nynnede en julesang , derpå pludselig 
sprang op for at se , om de nu også vare 
rigtig flittige alle sammen , eller for at stoppe 
papas pibe , eller for at give Hektor hans aftensmad , 
eller — hvad der var det mest kærkomne 
af alt , — løb ud i køkkenet for at bringe en 
smagebid ind af sidste bagning og af kirsebærlikøren , 

da listede hun sig lidt efter lidt således 
ind i hans sind , at det til sidst helt blev opfyldt 
af hende og hendes glæde . 
Og hun følte , det ville komme ! Den store , 
usagte lykke lå i luften om hende , bar hende , 
som om hun ikke længere gik på denne jord . 

hos grossereren slagtede de altid en gris 
lige til julen . 
De skulle jo have skinkesteg , ribbensteg 
og fine medisterpølser til helligdagene . 
En dag kom Edele ud i butikken med hvidt 
smekkeforklæde på og hentede lesser i triumf 
ind i spisestuen , for nu skulle han dog endelig 
en gang rigtig tilgavns lære at kende , hvordan 
en ægte , norsk jul var . 
Hun tog ham under armen og rev døren op . 
Spisestuen var bleven forvandlet til det nydeligste 
slagteri , man kunne tænke sig . 
I den anledning måtte man derfor spise 
både middag og aften i grossererens kontor . 
Ved bordet i midten — dækket med en 
snehvid dug , — stod selve madam sannæm med 
sit begrædeligste ansigt bevæbnet med økse og 
den lange , skarpslebne kniv , skar i det røde , 
blodrige kød og i det fede , mælkehvide flesk , 
gav sine ordrer med gravrøst og styrede „ hele 
kodiljen “ . 
Men rundtomkring hende sad tolv , tjenende 
ånder , piger , koner og mænd , alle klædte i 

skinnende hvidt fra top til tå , og hakkede og 
rullede „ Kødmad “ på hakkebrættene på stolene 
foran dem med en Iver , som om det gjaldt 
livet . 
Gårdskarlen og to af pakhuskarlene sad 
der også og rullede med grossererens gamle , 
aflagte natskjorter udenpå deres vadmelsklæder , 
og hans hvide nathuer med kvast i Toppen på 
hovederne . 
Edeles „ sjæleglade “ Latter bragte her lesser 
til at vende sig om , og der lige bag ham sad 
Vorm forlegent smilende over hele ansigtet , der 
på grund af den hvide nathue så endnu rødere 
og rundere ud end ellers , og som en særlig udmærkelse , 
der betegnede standsforskellen , var 
han iført en af hans egne , fine , velstivedemanschetskjorter . 

„ Å , hvad siger de nu ? “ råbte Edele i 
overstadig lystighed . „ Papa må altid før jul 
afstå Vorm en hel eftermiddag fra kontoret . 
Der er ingen flinkere til at hakke flæsk end 
han , og hans medisterpølser bliver altid de 
bedste . “ 
Vorm vrinskede og gjorde sit bedste for at 
bevare kontenancen , skønt han åbenbart følte 
sig noget trykket af situationen . 
Han rullede og rullede , og kvasten i nathuen 
nikkede i takt dertil . 

men hvad var det ikke for et „ Forejulsgilde “ 
O : gilde før jul for Hektor ! 
Alle de saftige kødben , han slæbte af med ! 
Og hvor man gik eller stod i gården eller udhusene , 
hørte man en knasen og måsen af hans 
skarpe tænder , så ens egne næsten kom til at 
løbe i vand . 
Om aftenen samme dag gjorde Edele et 
kniks for lesser og inviterede ham på endnu 
en visit i slagterstuen ; hun ville sende Vorm 
ned i kælderen efter en flaske Kognak . 
Så snart hun havde mærket det første 
tegn til , at han også begyndte „ at synes om 
hende “ , var overmodsdjævlen faren ind i lille 
Edele . 
Hun var ikke længere forknyt og forlegen , 
men følte sig allerede som en erobrer , der gik 
fra sejr til sejr . 
Hun var så knusende sikker . Hun kunne 
få ham til hvad , hun ville , — hun så det ! 
Få alt i ham til at dirre , bare hun viste sig ! 
Var blevet hans herre var hun ! 
Da de kom til spisestuedøren , hørte de en 
sladren og summen . 
Edele standsede . 
„ Nu går kaffekværnen , “ sagde hun . 
Men pludselig blev det stille , og de hørte 
kun madam sannæms drøvelige solo . 
Edele lagde fingeren på munden . 

„ Madam sannæm fortæller spøgelseshistorier , “ 
Hviskedee hun . „ Tys ! “ 
Og madam sannæm fortalte : 
„ Ja , enten i nu vil tro det eller ikke vil tro 
det , så er det så usvigelig sikkert , som at jeg 
står her , og at min salig mand for længe siden 
ligger i graven . “ 
Og så fortalte hun med gravrøst om den 
døde hånd , der rev døren op . 
Døren fløj op , og et almindeligt hvin lød 
over hele spisestuen . 
Ansigterne vare blege af rædsel . Lars 
gårdskarl trak øjeblikkelig nathuen ned over 
begge ørene , og madam sannæm var fløjet hen 
i en krog , hvor hun stod med opspilede øjne 
og den blodige køkkenkniv løftet i vejret , som 
om hun ville sælge sit liv så dyrt som muligt , 
medens Stine og Mette og Marie og Per og Povl 
og Ole så sig forskrækkede tilbage over skuldrene , 
og talglysene blaffrede uroligt frem og 
tilbage . 
„ Det er bare mig , “ sagde Edele . „ Å , Vorm , 
her er kældernøglen . De vil vel ikke være så 
snil at gå ned og hente en af de kognaksflasker , 
som står på hylden til venstre , de 
ved nok . “ 
Vorm rejste sig straks for at hente det forlangte , 
og Edele blev indviklet i en længere 
forhandling med madam sannæm , om der 

skulle løg i de fine kødpølsene eller ikke , 
hvilket havde til følge , at Stine stuepige blev 
sendt ned i kælderen for at hente løgen . 
Men næppe var hun kommen der ned , før 
der fra det mørke dyb steg op et angstskrig 
så skærende og fortvivlet , at man mindst måtte 
tro , Stine var kommet til skade både på liv 
og lemmer . 
Hakkeknivene og rulleknivene holdt inde 
med arbejdet , men ikke én vovede at røre sig . 
Der gik en gysen gennem stuen , selv Edele 
blev stående , som om hun ikke vidste , hvad 
hun skulle sige eller gøre , men i samme nu , 
lesser forsvandt gennem kælderlemmen , kom 
hun nu så vidt til sig selv , at hun løb ned ad 
stigen efter ham . 
Men der mødte dem et syn for guderne : 
Stine , sammenkrøben i den ene krog , bleg 
som døden og med sammenknyttede hænder , i 
målløs forfærdelse stirrende hen til den anden 
krog , hvor en hvid skikkelse med en lygte i 
hånden kastede en grotesk skygge hen over 
den fugtige kældervæg . 
„ Men Stine , skammer du dig ikke ! “ råbte 
lesser . „ Det er jo Vorm ! “ 
Og ganske rigtig ! Der sad Vorm ridende 
på en øltønde , som han havde måttet skræve 
over for at komme til kognaken , og der sad han 
i sin hvide manschetskjorte og hvide toplue , 

rødkindet og fornøjet som en julenisse med 
kognakflasken i den ene hånd og lygten i den 
anden . 
„ Men hvad i fandens skind og ben er 
dette for spektakkel da ! “ tordnede grossererens 
stemme øverst oppe ved kælderlugen . „ Hvis 
j oftere tror , jeg vil tåle sådanne optøjer i 
mit hus — ! “ 
En lystig latter lød op til ham fra mørket . 
„ Men papa , det er bare Vorm , som leger 
spøgelse for Stine , og lesser og jeg er komne 
Stine til undsætning . Gå nu af vejen , så vi 
kan komme op . “ 
„ Det er juleforberedelserne , “ sagde Edele , 
da de efter den overstandne forskrækkelse sad 
hyggeligt bænkede ved punschen i dagligstuen . 
„ Dersom de tror , en norsk jul kan gå til ende 
uden spøgelsehistorier , tager de fejl . “ 
„ Ja , bare vi ikke havde den fordømte madam 
sannæm med alle hendes gengangere ! “ klagede 
Bendz . „ Spøgelsefrygten er en ren farsot den 
her i byen . “ 
Lille juleaften kulminerede travlheden . 
Efter gammel , norsk provinsvedtægt skulle 
den helst være så smudsig og mørk og uhyggelig 
som mulig , formodentlig for at juleaften i al 
sin glans kunne virke endnu stærkere ved den 
strålende modsætning . 
Om ordentlig middag var der slet ikke tale . 

Alan havde andet at tænke på , og Edele søgte 
forgæves at få danskeren vænnet til den norsknationale 
ret : alelje med smeltet fedt og reven , 
murstensrød alyseost . Han erklærede rent ud , 
han ikke kunne få den ned . 
Den hele dag fra alorgen til aften blev der 
brast og stegt , og den ene fattige kone kom 
efter den anden indenfor køkkendøren , nejede 
og ønskede „ glædelig jul , “ og gik bort fra det 
gavmilde hus med store kurve fulde af alle 
mulige fødevarer . 
Aladam sannæm regnede til sidst ud , at hun 
på én dag vel havde uddelt alad nok til at 
bespise mindst femogtyve alennesker . 
Alen Edele var lukket inde i dagligstuen og 
pyntede juletræet , som Lundberg altid var alanden 
for at skaffe , — Edele stillede store fordringer 
til sit juletræ , — og ingen fik kige 
gennem døren , ikke en gang gennem nøglehullet . 
Og så kom juleaften , den store juleaften . 

byens eneste kirke ringede julen ind . 
Butikkerne — det var i de gode , gamle 
dage , — lukkede til sædvanlig tid , gaderne 
bleve tomme , alle krøbe ind i husene for at holde 
jul , og så faldt sneflokkene tætte og bløde og 
hvide for at skjule , hvad der var bleven smudsigt 
og stygt , og for at dække og lune og gøre 
det festligt tilgavns . 
Julenegene , i hvilke spurvene kunne holde 
jul , hejstes i hver gård eller på hvert hustag . 
Et dampskib , som kom lige fra Tromsø , 
peb ude på reden . Det lød så hæst og forkølet 
i snetykningen . 
Da kirkeklokkerne begyndte at kime , gik 
Vorm , dyrenes ven , ligesom de vare hans ven , 
ud i gården med det største neg , han havde 
kunnet finde , fuldt af tungt , vægtigt korn , og 
satte det op . 
Så rystede han sneen af sig og gik ind . 
Lars bar den sidste „ Fang ved “ ind i køkkenet , 
fejede lidt foran døren , så rystede også 
han julesneen af sig og gik ind . 
Yderdørene blev lukkede , omverdenen blev 
han faldt ved Helgoland . 13 

stængt ude , og så begyndte menneskenes , ikke 
husenes renselsesfest . 
En time efter mødte imidlertid alle tjenerne 
med Stine stuepige i spidsen i deres bedste 
klæder , og med ansigterne glinsende af al den 
sæbe og ekstraskuring , inde i spisestuen , hvor 
der var festligt oplyst og en lang stolerække 
for tjenerskabet opstillet nede ved døren . 
Forlegne alle sammen over deres egen højtidelige 
feststemning satte de sig ned . 
Grossereren stod ved bordet , hvorpå der 
lå en bibel og nogle salmebøger . 
Vorm og Lundberg paraderede også højtideligt 
med hænderne på ryggen på hver 
side af kakkelovnen . 
Det mest ekstraordinære ved den sidstes 
toilet var , at han i aftenens anledning havde 
strøget hanekammen den forkerte vej . 
Edele kom åndeløs , med strålende øjne , 
i en lys kjole og med hvide kniplinger i halsen 
ilende ind fra dagligstuen , hvor hun havde lagt 
den sidste hånd på juletræet , — hendes eget , 
unge hjerte svulmende af lutter forventning . 
Kun lesser manglede ; man ventede og ventede , 
og da han endelig kom med en undskyldning , 
fordi han havde været noget længe , så 
grossereren kun venligt på ham over brillerne 
og sagde hjerteligt : 
„ Der kom nok noget til dem fra Danmark ? “ 

„ Ja , “ svarede lesser , „ mange breve og en 
pakke fra min moder . “ 
Men nu var Edeles glæde formørket , der 
faldt et slør over hende , og medens julesalmen 
blev sungen , og grossereren læste om hyrderne 
på bettlehems mark , stjal hun sig hele tiden 
til at se hen på lesser , der sad med sænket 
hovede og så ned mod gulvet , og hun vidste , 
han hverken tænkte på hende eller så på 
hende ; han var med al sin tanke og hu nede 
i Danmark . 
Hun knyttede uvilkårligt hænderne . Men 
nu læste grossereren fadervor , og slutningssalmen 
blev sungen , og så måtte hun opfylde 
sine husmoderlige pligter , gå ud efter den store 
julebakke , byde mjød om , give tjenerne hver 
sin tallerken svingende fuld med fattigmænd , 
æbler , krakmandler og rosiner . 
Da hun så med bakken stod lige overfor 
lesser , vovede hun ikke at hæve øjnene , men 
hendes hjerte bankede , så hun var bange for , 
han måtte høre det . 
Han tog sit glas uden at sige noget , og 
hun gik bort . 
Så åbnede hun stiltiende døren til dagligstuen , 
og det strålende juletræ lyste dem i møde . 
„ Nej , men Edele da , “ udbrød faderen , og 
det sagde han hver evige juleaften , „ i år har 
du da sandelig overtruffet dig selv . “ 

tjenerne kom med ind . 
Edele uddelte gaver og julekurve , — det 
øjeblik hun havde glædet sig så forfærdeligt 
til , og som hun atter og atter havde oplevet i 
tankerne , nemlig da hun skulle give lesser 
det cigaretui , hun havde broderet i sine salige 
drømmetimer , det kom naturligvis som en eneste , 
stor skuffelse . 
Han takkede hende høfligt , og da han bad 
hende tage som en erindring om ham et toiletskrin , 
han havde bedt sin tante købe for ham 
i København , — pakken var netop kommen for 
nogle dage siden , var hun lige ved at bryde ud 
i gråd og smide det for hans fødder . 
Ville han da ikke give hende det , som hun 
ville ha’  ? Som hun tørstede efter lig den vansmægtende 
i ørkenen ! 
Å , hvor den mand dog var kold og egoistisk 
og urørlig , og kun tænkte på sig selv og kun 
elskede sine egne grublerier , og — og — 
men nu brændte julelysene ned , og folkene 
gik ud til julebordet i borgestuen , og herskabet 
gik til deres . 
Bordet bugnede af alt det dejlige , et norsk 
køkken kan byde til jul . 
Risengrøden dampede , ludefisken skælvede , 
og det krusede papir på skinken slog formelig 
krøl af overmodig flothed . 
Grossereren glemte sin pelegrekum , — det 

gjorde han også hver juleaften , — Lundberg 
gjorde ligesom vold på sig for ikke at fare op 
fra stolen og styrte ud i butikken , Vorm gjorde 
et fortvivlet forsøg på at tale i stedet for at 
le , — begge lutter ridderlig opmærksomhed for 
resten mod Edele , — grossereren spurgte lesser , 
om brevene ikke indeholdt nogle politiske nyheder , 
om man ikke endnu nede i København 
vidste noget om det ny ministeriums dannelse , 
og — så begyndte de at tale om Danmark . 
Lesser var meget bekymret . Brevene havde 
åbenbart revet op i hans sind . 
Bekymringen for hans land syntes kun at 
overgås af hans længsel . 
Samtalen fortsattes , da de gik fra bordet , 
medens Vorm og Lundberg sad andægtige med 
foldede hænder og lyttede til . 
Tilsidst rejste lesser sig op og spurgte 
Edele , om han skulle synge den julesalme , de 
altid brugte hjemme i Danmark , og da han så 
satte sig ned og med sin smukke , bløde baryton 
sang : „ Den yndigste rose er funden “ til den 
gamle , latinske salmemelodi , som de første 
kristne sang i katakomberne i rom , gik hun — 
sig selv ikke længere mægtig ind i sit „ Jomfrubur “ , 
for at stormen kunne rase ud der , hvor 
ingen så hende . 
Hans stemme lød ind til hende , og hun 
holdt hænderne for ørene for ikke at høre den . 

men hun kunne alligevel ikke lade være ; 
thi efter den sang han nogle af Ingemanns og 
Weyses aftensange , der ligesom tog hende med 
vold og førte hende hen , — hun vidste ikke selv 
hvor . 
Hvor hun hadede dette land og dette folk , 
som altid kom imellem dem , og som altid trak 
ham bort fra hende ! 
Og hvor hun hadede ham selv , at han ikke 
formåede at give sig helt hen til hende af ganske 
hjerte og af ganske sind , ikke formåede at 
glemme den hele verden over hende , ikke formåede 
at elske hende over alle verdens grænser ! 
Havde hun levet i heksenes tid og haft 
en trylledrik , hun havde givet ham den . 
Og medens hun således græmmede sig og 
led , ja , gerne — sjælelig talt — kunne have 
blødt sig tildøde , vidste han intet om det og 
talte om og tænkte på helt andre ting . — — 
da lesser 12 om natten gik op ad pensionatets 
knirkende trappe , var der mørktog stille alle vegne . 
Så sagte , han kunne , åbnede han døren 
til dagligstuen , da han ville lægge fra sig sin 
julegave til Fru Pfefferkorn , et smukt kjoletøj 
fra København . 
Det ville være hende dobbelt velkomment , 
tænkte han . Penge vovede han ikke at give hende . 
Alen der stod så meget i vejen , og for at finde 
frem til bordet måtte han stryge en svovlstik af . 

hvad han der så , rørte ham dybt . 
Der var mod sædvane godt varmt , og ved 
siden af den slukkede lampe stod på den hvide 
dug tre , tømte glas , nogle brugte tallerkener , 
levninger af risengrød , kage , æbler , alt omslynget 
af en granguirlande . 
Hun havde , det forstod han , ladet sin 
måske sidste skilling springe , for at gøre 
madam Møller og Marholm en glad juleaften . 
Men det mest rørende af alt , det var Fru 
Pfefferkorn selv , der åbenbart , efter at gæsterne 
havde forladt hende , havde stået i begreb 
med at tage af bordet , ( Lydia fejrede helligaftenen 
sammen med sine slægtninge ) , men 
overvældet af træthed var sunken om på stolen , 
og der sad hun og sov med brillerne på næsen 
og hænderne foldede i skødet — der lå et 
telegram fra børnene i Danmark , — og drømte 
måske om Kerteminde . 
Han lagde pakken ved siden af hende og 
gik stille ud . 
Snevejret var hørt op , og julestjernerne 
blinkede ind til den enlige kvinde , som sad der 
og sov . 
Julenat ! 

„ Glædelig jul ! “ sagde lesser juledagsmorgen 
og rakte Fru Pfefferkorn hånden . 
„ Ingen dansk kan holde glædelig jul i år , “ 
Sagde hun . „ Endnu ved vi jo ikke et muk dernede 
fra . Der er en taushed , som om landet 
var forhekset . Ved de , hvad jeg tror ? “ afbrød 
hun pludselig sig selv . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Jeg har det på mig , det er det vindstille , 
som går forud for stormen . Men det er 
sandt , “ tilføjede hun fornemt , „ jeg må ikke 
glemme at takke dem for den smukke opmærksomhed , 
de har vist mig til jul . “ 
Hun rakte ham nedladende hånden . 
„ Å , jeg be’r ! Det er kun købt hos Jensen 
på Østergade . “ 
„ I København ! “ råbte hun glad overrasket , 
og hele fornemheden var som strøget af hende . 
„ Ja , er det ikke det , jeg siger , Jensen på Østergade 
har altid haft de bedste stoffer i den kulør . 
Nej , men du godeste gud , så er det virkelig 
fra København ! “ 
Og så måtte hun ud og se på kjoletøjet , 

solen skinnede blændende på den nylig 
faldne sne , og lesser mødte mange , der vendte 
hjem fra fropræken , da han gik ned ad knækenbergkleven . 

inden han gik ind til grossererens , gjorde 
han imidlertid en tur rundt i de bakkede gader 
for rigtig at se på julenegene . 
Den måde at servere fuglene deres julemåltid 
på kendte han ikke fra Danmark , og 
det morede ham at lægge mærke til , hvorledes fuglene 
puttede sig ind i de varme , snedækte kornneg , 
frådsede som umættelige slughalse , og derpå 
tykke og forspiste sad og tittede ned på mennesker , 
hunde og katte . 
Da han så kom til grossererens , var der 
den dejligste Duft fra kakkelovnen af tørrede 
roser . 
Grossereren var i fineste puds , Edele ligeså , 
og begge ønskede glædelig jul med den højtidelighed , 
som første juledag krævede , tilmed 
den årets store dag , da huset efter sædvane 
skulle have sit største middagsselskab . 
Højtideligheden meddelte sig også til Vorm 
og Lundberg , der begge havde lagt sig til stive 
fadermordere , så de knapt kunne dreje hovederne , 
og næppe turde tale højt . For resten 
— begge øjensynlig forbavsede over , at butiksklokken 
slet ikke lod sig høre i dag . 
Hektor , der var bleven ladere , end han plejede , 

rejste sig fra ovnen , strakte sig , rystede ørene 
og gik hen til lesser og puttede sin kolde snude 
ind i hans hånd . 
Det var nu hans måde at sige „ Glædelig 
jul ! “ på . 
Edele gik øjeblikkelig ud og kom straks ind 
igen med vin og kage . 
Grossereren skænkede , de drak på julens 
velgående ; grossereren skænkede igen , og så 
hævede han glasset og sagde det ene ord : 
„ Danmark ! “ 
Men Edele satte glasset fra sig uden at 
drikke og forsvandt . 
Lesser så efter hende . 
„ Hvorfor gik hun ? “ tænkte han . „ Hvorfor 
kommer hun dog ikke igen ? “ 
Imidlertid — Edele havde god undskyldning 
for ikke at komme igen . 
Hun skulle jo dække bord , og gæsterne 
kom kl . 4 . 
Og det var så dejligt , hun havde den undskyldning , 
for så slap hun at tale , og hun havde 
gråden i halsen hele tiden . 
Efterhvert som formiddagen skred frem , 
fyldtes huset af en sådan stegeduft og kageduft , 
at man skulle tro , man var kommen ind 
i et konditori . 
Men det var ingen småting et middagsselskab 
i grosserer bendz’s hus ! 

det var snarere , om man så må udtrykke 
sig , „ ein  und ståts-action , “ hvoraf hans 
renomé hele det følgende år igennem som 
byens bedste vært og hans hus’s renomé som 
byens bedste madhus var afhængig . 
Vorm var i fuld aktivitet med at lave fidibusser , 
efterse piberne og gøre tobaksbordet i 
stand . 
Lundbergs embede bestod i at afkøle vinflaskerne , 
men det var en så fuldstændig hoveritjeneste , 
at han mørkerød i ansigtet og stammende 
af skræk fløj gennem værelserne , medens 
grossereren som afkøler fløj efter ham med 
ttermometret i hånden . 
Og dersom han endda havde holdt sig borte 
fra madam sannæms enemærker , men det var 
så langt fra tilfældet , at han hvert evige kvarter 
stak hovedet ind ad køkkendøren og bad hende 
endelig for enhver pris huske , at saucen til 
hjerperne ikke måtte være for tyk , og kaperssaucen 
til fiskebuddingen endelig ikke for sur , 
indtil madamen til sidst som sædvanligt tabte 
tålmodigheden , satte hænderne i siden og 
spurgte : „ om hun måtte være der , eller om 
hun ikke måtte være der , for hvis det var 
tilfældet så — ! “ 
Men dette tilfælde turde grossereren naturligvis 
aldrig udsætte sig for , hvor dygtig han 
end var til at kritisere maden , og han tog skyndsomst 

flugten , medens madam sannæm foragteligt 
erklærede : 
„ At grossereren løb rundt , indtil han som 
hunden var nær ved at bide sig selv i halen . “ 
Endelig kom gæsterne , herrerne i hvide 
veste , skinnende , opstående flipper og brede , 
hvide halsbind , damerne med polkaærmer og 
struttende krinoliner . 
Middagen gik med glans . Madam sannæm 
havde overtruffet sig selv , — i hvilken anledning 
grossereren hviskedee til Edele , at det ikke var 
værdt , hun passede så alt for nøje på vinslumperne 
i dag , — værtens ansigt glinsede 
som en sol for enden af bordet , Lundberg trak 
stadig op vinflasker , Vorm var mundskænk , og 
Edele en sød , men så løjerlig sørgmodig , lille 
værtinde , — ingen kunne begribe , hvad der gik 
af Edele i dag . 
„ Sådan plejede hun dog aldrig at være ! 
Det skulle dog ikke være den danskeren ! Han 
så jo ud ti ) noget af hvert . “ 
Efter kaffen gik herrerne „ ind til sig “ . 
Piberne og spillebordene kom frem , og man 
fortalte rygter fra Stockholm , om hvor rent 
utrøstelig Karl den femtende var , fordi han havde 
måttet bøje sig for manderstrøm . 
„ Men det kunne han ha’ så inderlig godt 
af , han ! “ 
„ At han fik se , han ikke sådan uden videre 

kunne spille højt spil om de forenede rigers 
velfærd og beståen . “ 
Grossereren fløj som sædvanlig i flint og 
bandte højt og helligt på , „ at der var en stor , 
historisk tragedie spillet på Stockholms slot . “ 
„ At en ridderligere sjæl end Karl den femtendes 
fandtes da ikke fra Nordkap til lindesnæs 
eller fra karesuando til falsterbo , og at historien 
nok ville give ham den plads og ære , som tilkom 
ham . Hvis han var i hans sted , ville han 
da gå rent til grunde på det . “ 
I dagligstuen frydede de ældre damer sig 
imidlertid med den store bakke , der blev bragt 
om , fyldt som sædvanligt af forskellige sorter 
kage og af forskellige sorter syltetøjer , — førte 
for resten en levende og særdeles interessant 
diskussion om de nationale uoverensstemmelser 
mellem madam Mangors og Hanna winsnæs’s * ) 
kogebog , medens de unge damer og herrer flokkedes 
i spisestuen , og Lundberg , som han gjorde 
hver jul , forbavsede selskabet ved sin uudtømmelige 
rigdom på gåder ( rygtet gik endogså 
at han var så flink , han lavede dem selv , ) og 
færdighed i med sine store , røde hænder at 
fremtrylle de mærkværdigste skyggebilleder på 
væggen . 
Det , der gjorde størst lykke , og som måtte 
* ) den første , norske kogebog . 

gives da capo , var unægtelig en lang svanehals 
— med hoved og næb naturligvis . 
For resten viste han ved enhver optænkelig 
lejlighed sin tilbedende beundring for Edele , og 
som ville have generet hende gruelig , hvis den 
ikke var så ærbødig og — så grænseløs stum . 
Vorm var for tyk og for sen i vendingen 
til med lethed at kunne tage del i de unges 
leg , han var desuden Puntervigs faste makker i 
l’hombre , ( Puntervig måtte jo som sagt have 
nogen til at le af sine vittigheder , ) og lesser , 
der kedede sig forskrækkeligt , slog sig ned ved 
et whistbord , for dog at få tiden til at gå . 
„ Gud , hvor han er blasseret ! “ hviskedee de 
unge piger og keg ind på ham gennem døren . 
„ Han ser så livstræt ud du ! “ „ Han har 
nok nydt livet i København , kan du tro . “ 
„ Og så er vi ikke gode nok for ham , kan 
du skønne ! “ 
Edele svarede ikke , men løb hurtigt ud , for 
hendes øjne stod fulde af store tårer . 
Hvor han pinte hende ! Hvor denne stakkels , 
hemmelige kærlighed pinte hende ! Bare 
hun kunne kaste den af sig ! 
Lesser blev anmodet om at synge og spille , 
men han afslog det . 
Så blev kl . 8 , the og tvebakker ( kavringer ) 
budne om , og så — endelig kl . 10 — 
madam sannæm havde for længst istemt „ Salomos 

højsang “ ude i køkkenet , — var den stående 
soupé anrettet , der med glans afsluttede „ Ædegildet “ , 
som Puntervig kaldte det . 
Da så kl . 12 den sidste gæst var forsvundet , 
gik grossereren ind i sovekammeret , trak spidskjolen 
og støvlerne af sig og tog slobrok og 
tøfler på . 
Med piben og det sidste glas grog satte 
han sig derpå ind i kabinettet hos Edele , dampede 
og drak og gennemgik med inderlig tilfredshed 
hver ret for sig , kort sagt : lod den 
hele anretning passere Revue , indtil den stakkels 
piges trætte hoved sank ned på hans 
skulder , og de forgrædte øjne lukkede sig . 
Så fik han lille krøltop til at gå i seng , 
og grossereren blev siddende igen , den eneste 
vågne i det sovende hus ! 
Blev siddende alene — stolt som en sejrherre 
på valpladsen . 
Kunne bare ikke begribe , hvad der gik af 
„ Ellevild “ den sidste tiden ! Hun var begyndt 
så løjerligt at hænge med fjerene ! 

juleugen gik med „ Knækken nødder “ om 
aftenen og skiløben og skøjteløben om dagen . 
Bordet i borgestuen — grossereren havde 
det nemlig indrettet efter landsens skik for sine 
folk , forretningen havde også en gang i gamle 
tider været en landhandel , — måtte ikke 
dækkes af eller få ren dug hele julen igennem , 
således krævede traditionen . 
Dag og nat stod skinke og ludefisk og grød 
og lefser og mjød på bordet , og når Lars 
gårdskarl om aftenen havde spist alt , hvad 
han „ orkede “ og var gået til sengs og snorksov , 
stod han uden videre op kl . 2 om natten , tændte 
tællelyset og begyndte på en frisk igen . 
Det var som de gamle guder i valhal , der 
sloge hverandre ihjel , og den næste dag stod op 
igen for at slås . 
Så var der selskaber naturligvis , og lesser 
blev buden med alle steder . 
Han kunne i det hele taget mærke , at uviljen 
mod ham var forsvundet , samtidig som rigsdagsbeslutningen 
blev kundgjort fra Stockholm . 
Der var jo ingen grund til at være vred på 

ham , når de bare ikke skulle undgælde for 
venskabet ! 
Men i normændenes vintersport tog lesser 
ingen del . 
Hans skrøbelige helbred havde i flere år 
forbudt ham enhver sådan fornøjelse , og han 
var nu for nervøs til at begynde på den . 
Han gik derfor sine ensomme spadsereture 
og røg sin cigar , og Edele , som stod og så 
efter ham med syg længsel , men ikke for alt i 
verden mere turde følge efter ham , undredes ofte 
i sin trodsige harme over , hvad det egentlig var , 
som drog hende således til ham med sælsom 
magt . 
Han var hverken kraftig eller kæk eller nogen 
helt på nogen måde ,  .han ville nødig gå i 
krig , det kunne vist aldrig falde ham ind at 
slås , men alligevel — ! 
Men alligevel — ! Ja , det var ikke det , at 
han i hendes tanker var smuk ! Det var ikke 
det , at han var elegantere end nogen mand , hun 
hidtil havde set ! Det var ikke det , at han stod 
så højt over hende i dannelse og kundskab ! 
Det var ikke det , at han var fremmed ! 
Men det var måske alt dette tilsammen og 
den fornemme ligegyldighed for , hvad de andre 
tænkte og sagde om ham , og — hun havde nær 
sagt : den fornemme ærlighed , som ikke ville 
gælde for mere , end han var , — slet ikke brød 
han faldt ved Helgoland . 14 

sig om det en gang , kort sagt : hans fine natur , 
— den imponerede hende . 
Og så denne rolige , uudgrundelige sørgmodighed , 
som hun ligesom med varsom hånd 
gerne ville tage til sit eget hjerte . 
Når hun blot sammenlignede ham med byfogdens 
søn , den ækle løjtnant sielau , som 
sammen med nogle andre officerer var kommen 
hjem i julen og spankulerede der om i gaderne 
så vigtig og indbilsk som en spansk hane med 
sporer ! 
Hun kunne ikke udstå den spirrevip . 
Og det kunne nok Lars ikke heller , for når 
Lars var i rekrutskolen , så var han jo under 
løjtnant sielau , og det var nok nogle nette historier , 
han sådan fortalte om ham ! 
Disse tanker fløj hende gennem hovedet en 
aften , da Lars , der var kommen for at hente 
hende , fulgte hende hjem fra et ungt pigeselskab 
hos apottekerens . 
Det var sent og temmelig mørkt , og da de 
drejede ind i en meget øde og afsides gade , og 
hun pludselig i nogen afstand opdagede en 
mandlig skikkelse , sagde hun sagte til Lars , som 
ærbødig gik bagefter hende : 
„ Lars , hold dig lige i hælene på mig ! “ 
„ Skal så gøre , frøken , “ svarede Lars . 
Skikkelsen kom nærmere og viste sig at være 
en løjtnant , indhyllet i sin militære kappe . 

som den øvede jæger opsporede han straks 
vildtet og styrede øjeblikkelig ned mod dem . 
Edele trak sløret for ansigtet . 
„ Lars , “ sagde Edele . 
„ Det er hørt , frøken ! “ sagde Lars , der hvert 
øjeblik trådte hende på hælene . 
„ Jeg håber , de tillader mig at ledsage dem ? “ 
Indledede løjtnanten konversationen . 
„ Lars ! “ sagde Edele . 
„ Det er hørt , frøken ! “ svarede Lars . 
Edele blev angst , hun gik hurtigere til , og 
Lars efter . 
Men løjtnanten holdt trit med dem begge . 
Tilsidst blev deres Marsch så hurtig , at 
den lignede et formeligt væddeløb . 
Men der var én mand , som var vidne til 
dette væddeløb , og det var malermester Smitt , 
der tilfældig kom svingende om det nærmeste 
hjørne i selskab med musiker Marholm . 
„ Jeg er ikke nysgerrig af natur , “ sagde 
Smitt og standsede for , „ men jeg gad nok vidst , 
hvad den Hallunk skulle have på hjerte ! Disse 
norske fredssoldater og fredsofficerer har nok 
ikke andre at gøre jagt på end kønne piger . “ 
„ Men min kæreste frøken , “ sagde løjtnanten , 
„ hvad har jeg dog gjort dem , at de sådan 
flygter for mig ? Tag dog det slør bort , så jeg 
kan se , hvor smuk de er . “ 

og fra ord gik løjtnanten til handling og 
ville rive sløret bort . 
„ Lars ! “ råbte Edele . „ Slå ham ! “ 
Men i stedet for at slå ham og forsvare 
sin frøken , trådte Lars frem , rettede sig og 
lagde hånden til huen , hvad han ellers aldrig 
gjorde , uden når han var i tjenesten . 
„ Æ tør’s it , frøken , “ sagde han , „ for det er 
s’gu min løjtnant ! “ 
Men den , som fik travlt med at stikke af , 
det var løjtnanten . 
Og Smitt efter ham , indtil han ved det næste 
hjørne gav ham et nakkedrag , så han styrtede 
hovedkulds til jorden . 
Efter denne bedrift tilbød Smitt Edele at 
ledsage hende hjem , — han havde i sommer 
malet grossererens hus , og med dette som udgangspunkt 
indledede han en længere og højst 
underholdende samtale , indtil han gav sin riddertjeneste 
en passende afslutning ved at ringe på 
portklokken og vente , til Stine kom ud og lukkede 
op . 
Så lettede han på hatten , anbefalede sig 
og gik — øjensynlig betragtende Lars som én , 
der havde gjort sig selv fuldstændig overflødig . 
Den næste dag ved frokosten var Edele 
fuld af Ros over malermester Smitt og fuld af 
harme og afsky over byfogdens søn . 
Lesser så opmærksomt på hende , medens 

hun fortalte , og tænkte i sit stille sind , idet 
han strøg sin knebelsbart , hvor frisk og yndig 
og umiddelbar hun dog så ud , medens Edele 
kun vovede at tilkaste ham stjålne øjekast og 
i al hemmelighed fundere på , om han vel ville 
have givet ham nakkedraget ! 
Bendz , som var forskrækkelig optaget af 
datterens natteeventyr , grundede over , om man 
ikke burde sige noget til byfogden , sådant noget 
burde dog ikke gå så ganske upåtalt hen — 
„ Men papa dog ! “ råbte Edele . 
Så brast hun ud i en sølvklar latter , og 
lesser stemmede i med , og hun blev ved at le , 
hun vidste ikke selv hvorfor , indtil hun formelig 
følte sig let og glad om hjertet . 
Så var det om eftermiddagen , Edele sad 
„ muttersene “ , holdt skumring i dagligstuen og 
stegte æbler på kakkelovnen , da lesser et øjeblik 
kom ind fra butikken og gjorde en spøgende 
bemærkning om , hvor mørkt der var . 
„ De er så glad i dag , “ sagde hun . 
„ Det har jeg også al grund til , “ svarede 
han . „ De ved jo dog , hvilken nyhed aviserne 
bragte i morges ? “ 
„ Nej , “ sagde hun kort . 
„ At Monrad iforgårs erklærede sig villig til 
at danne et ministerium ? Jo , vist ved de det . 
Det er den største lykke , der kunne hændes 

Danmark . Han er manden , som kan klare 
skærene .  “ 
„ Tror de så ikke , der bliver nogen krig af 
da ? “ spurgte hun . 
„ Nej , så håber jeg til gud , faren er drevet 
over , “ svarede han . 
„ Nå , så har de jo ikke noget mere at være 
så bedrøvet for , “ slap det ud af hende . 
Det var derfor han var glad ! 
Han blev , uden at vide hvorfor , siddende 
på den lave stol ved kakkelovnen og stirrede 
drømmende ind i bålet , medens hun trykkede 
sig dybere ind i sofahjørnet og næppe syntes , 
hun kunne trække vejret . 
Der opstod en pause , som blot blev afbrudt 
af „ Granvedens “ Knittren og æblernes syden på 
pladen . 
Og medens han sad der i den dybe stilhed 
og i det hyggelige tusmørke , medens kakkelovnens 
varme skin slikkede hen ad gulvteppet , 
dansede op ad de røde tapeter og flagrede hen 
ad det hvide , gipsede loft med de pluskævede 
englehoveder i hjørnerne , listede der sig ind i 
hans sjæl en overvældende følelse af hjemmets 
lykke og glæde , — at den var indenfor hans rækkevidde 
nu , nu ! — men samtidig en forunderlig , 
vemodig , håbløs følelse af , at han var forment 
evnen til at gribe den . 
Han kom sig aldrig til det . 

resignationen var ligesom bleven hans natur , 
den var hans kære , sørgmodige ven , han aldrig 
kunne slippe , og som han altid ville længes efter . 
Den var en del af ham selv . 
Men lykken ! 
Å , hvor han hungrede efter den , som den 
lidende efter sundheden ! 
„ Den sunde har ikke lægen behov , men den 
syge , at han kan blive karsk . “ 
Men han turde ikke egenmægtig tage den ; 
det ville hævne sig , han ville komme til at betale 
dyrt ! 
Han var lige ud bange for den strålende 
lykke , angst for den ! 
Og hun sad i sofahjørnet , hvert åndedrag 
kostede hende smerte , og hendes hjerte knugede 
sig sammen i frydefuld forventning . 
Hvorfor blev han siddende så tavs og stille  ? 
Hvorfor kom han ikke hen til hende ? 

årets sidste dag fejrede skibsreder Puntervig 
altid med en storartet kanetur og hvert 
år på langslæder . 
Edele var naturligvis med og fik den store 
tilfredsstillelse ( da der blev spurgt , hvorfor løjtnant 
sielau dog ikke kom ? ) at høre fortælle , 
hvordan han forleden var falden , — han vidste 
ikke selv hvorledes 1 — gaderne vare jo så glatte 
af al den kælkeagning ! — så hans ansigt var 
ganske ophovnet , og han havde slået næsen 
tilblods ! 
„ Nakkedraget ! “ tænkte Edele , holdt lommetørklædet 
for munden og nød sin triumf . 
Langslæderne vare fulde af halm , og der 
sadde herrer og damer om hverandre , tolv i hver , 
indhyllede i pelsværk og dækkede af plæds og 
bjørneskind , medens firspandet , muntert vrinskende 
og klingrende med bjelderne travede af 
sted , så slæderne slingrede i bakkerne . 
Puntervig var selv kusk i den første slæde , 
hvor Edele — lille troldungen hans — sad lige 
bag ham , dækket mod vind og vejr af hans 
brede , norske ryg . 

lesser så fra butiksvinduet den ene slæde 
efter den anden , — han talte i det hele femten , 
— svinge om det fremspringende klippestykke 
på den anden side havnen . 
Det var et muntert syn . De blanktpudsede 
bjælder blinkede i solen , og buskene op ad klippen 
vare ligesom kandiserede og overdryssede af hvidt 
pudder . 
Da Edele kom hjem , kunne hun ikke dy sig . 
Åndeløs af bare hastværk styrtede hun ind 
i kontoret , rev hanskerne af , og medens hun 
hoppede på tæerne for at få lidt varme i 
fødderne , fortalte hun med skadefryd om løjtnant 
sielau og hans hovne næse . 
Grossereren gned sig i hænderne i stille 
glæde . 
„ Det var ret ! Det var ret ! “ sagde han , 
og udtalte derpå en formening om , at „ for det 
nakkedrags skyld burde man dog en gang invitere 
malermester Smitt til middag , — vise ham 
en eller anden opmærksomhed , — helst når de 
havde noget rigtig godt på bordet — elgsteg 
til eksempel . “ 
Om aftenen vare de naturligvis alle sammen 
budne over til Puntervigs , men grossereren ville 
aldrig gå , før de havde holdt andagt og drukket 
et glas vin med tjenestefolkene . 
Spisestuen var igen festligt oplyst , tjenerne 
kom ind og satte sig på stolerækken , endnu 

mere forlegne end juleaften på grund af den 
ceremoni , som forestod . 
Grossereren læste en bøn , salmen : „ Kom 
hjerte , tag dit regnebræt , skriv op dit livets 
dage ! “ blev sunget , og så rejste tjenerne sig 
op og vidste hverken ud eller ind . 
Stine stuepige stod yderlig forlegen og pillede 
ved sit sorte silkeforklæde , for hun skulle 
føre an . 
Bendz skød forbavset brillerne op i panden , 
som tegn på , at nu var øjeblikket kommet , og 
ventetiden udløben . 
Så tog Stine mod til sig , gik hen , gav grossereren 
hånden og sagde : „ Tak for det gamle 
år ! “ 
Derpå gik hun hen til Edele og sagde det 
samme , til sidst kom turen til lesser , Vorm og 
Lundberg . 
Efter Stine kom Lars og efter ham alle de 
andre , — Lundberg for hver gang op med et 
højst umotiveret hop , det vil sige , når turen 
kom til ham , — og da håndtagningsceremonien 
lykkelig til alles lettelse og glæde var overstået , 
skænkede Edele i glassene og bød kage og 
æbler om , og grossereren hævede sit glas , stod 
nogle minutter stille som overvældet af øjeblikkets 
alvor , og sagde så bevæget og af sit 
ganske hjerte : 

„ Nu skal i ret have tak alle sammen for det 
gamle år . “ 
Det var , som om han med det samme sagde 
farvel til det gamle år selv , til alle dets 
sorger og bekymringer ganske vist , men også 
til alle dets mange glæder og nydelser . 
For en taknemmeligere sjæl end grossererens 
fandtes nu ikke i denne verden . 
Da så tjenestefolkene vare gåde ud til 
deres rige festmåltid i borgestuen , og Edele 
med egne hænder havde serveret Hektor hans 
nytårsgrød , toge alle tøjet på sig , lamper og 
lys blev slukkede , og så gik herskabet over 
til Puntervigs , — Vorm og Lundberg inklusive . 
Det var et rigt hus Puntervigs , men rederen 
havde nu så sin egen smag . 
Han elskede store , luftige værelser med højt 
til loftet og så få møbler i som muligt . 
Han kunne „ for sin død ikke lide , når et 
værelse var som en marskandiserbutik , “ eller 
når man rullede gardinerne ned , „ som om man 
skammede sig over sit eget hus og ikke kunne 
være det bekendt . “ 
„ Han for sin del var ikke af dem , der satte 
sit lys under en skæppe , og da hans hus lå 
så højt , så var der heller ingen grund til at 
være bange for spioner . “ 
Der var altså kun få møbler i de store , 
smukt udstyrede værelser , og de møbler , der 

fandtes , vare rige og massive , men der var kostbare 
gulvtæpper og Gardiner , kostbare spejle og 
kostbare armstager og lysekroner . 
Der var i det hele over rederens hus 
noget af en grand seigneurs , og der var uvilkårlig 
ikke så lidt af en grand seigneur over 
ham selv , som han stod der ved siden af sin 
smukke , elegant klædte hustru og ønskede sine 
gæster velkommen . 
Byens honoratiores vare også tilstede , 
blandt dem naturligvis byfogdens , hvis frues 
gule fløjlsturban havde fået en ekstra tilsætning 
af en vajende , hvid strudsfjer , som viftede 
lig en kanehests , hver gang hun i sin svulmende 
krenoline fejede hen ad gulvet . 
„ Her er da farvandet stort nok , “ hviskedee 
Puntervig til Bendz . 
„ Må vel også være det , “ mente Bendz , 
„ når man sådan går for fulde sejl så ! “ 
Og så gik han hen for at kondolere Fru 
sielau , — „ hendes søn havde jo fået forhindringer . “ 

efter bordet , hvor der både var champagne 
og de fineste rhinskvine , skulle ungdommen 
lege panteleg i en sal for sig , og da panterne 
endelig skulle indløses , fandtes der en tegnebog , 
og da der blev spurgt , hvem der vedkendte 
sig dette pant , erklærede lesser , at han antog , 
det var hans . 

panthaverens dom blev gentaget , nemlig at 
han skulle gå hen og kysse den dame , der sad 
lige over for ham , på munden . 
Edele sprang op , rød som et dryppende 
blod , — det var hun , der sad lige over for ham , 
og da lesser forbavset så op , sprang hun lig et 
skræmt rådyr ud af salen og slog døren igen 
efter sig . 
En overmodig latter lød efter hende . 
„ På munden , Edele ! “ råbtes der . „ Du 
slipper ikke ! Det er på munden ! “ 
Hendes hemmelighed var kommet i ungdommens 
grusomme , skånselløse og profane 
hænder ! 
Hun var tyet ind i det inderste værelse , 
hvor der ingen mennesker var , og der stod hun 
med bankende puls og lynende øjne ved hjørnevinduet 
og så ud over vågen uden at se nogen 
verdens ting . 
Det hede blod bruste for hendes øren , og 
det løb i ét for hendes blik , — da så hun med 
én gang en blank Skive begynde at glide frem 
bag storfjeldet . 
I ét nu for det gennem hende : nytårsny ! 
Ønsket for det ny år ! 
Ja , det var ønsket i samme sekund , et brændende 
ønske , et eneste , glødende begær , skønt 
hun knapt selv vidste af det , sådan som hendes 
friske , sunde ungdom kunne føle det . 

„ Frøken Edele , “ sagde lesser . 
Hun skreg ikke , hun vendte sig kun om , og en 
sagte gysen for gennem hende fra hoved til fod . 
„ Tror de virkelig , “ vedblev han , „ at jeg var 
så rå , jeg ville have gjort det ? “ 
Nej , det vidste hun , — han ville ikke have 
gjort det , men nu — å , du store gud ! 
Og som hun skælvende som et „ Aspeløv “ stod 
foran ham og så op på den fine , udtryksfulde 
mund , hun så ofte havde ønsket at kysse , og 
han betaget stod foran hende og så ned på 
hendes opadvendte ansigt med de bløde , røde 
læber , da listede hendes lille hånd sig , hun 
vidste ikke selv af det , sagte ind i hans , og da 
kom det , „ som det skulle komme “ , hans sluttede 
sig fast om hendes , og så drog den store Eros 
dem i favn sammen , og deres læber mødtes i 
det første , højtidelige elskovskys .----- 
men hvor blev Edele af ? 
Puntervig kunne slet ikke begribe , hvor hans 
guddatter var henne , og Bendz talte også så 
småt om , at det nu vel snart måtte være på 
tiden at gå hjem , — kl . var jo over 12 , og det 
ny år 1864 allerede begyndt , og han kunne 
virkelig hverken fatte eller begribe , hvordan Edele 
kunne — 
„ Der er hun ! “ sagde Puntervig . 
Stille listede hun sig ind , så stille for ikke 
at blive bemærket ; kun hendes hvide kjole og 

røde rose mellem alle de sortklædte herrer 
gjorde , at hun ikke , som hun helst ville , kunne 
forblive helt usynlig . 
Men hun vendte tilfældig ansigtet om mod 
det sted , hvor rederen og hendes fader stod , 
— lesser kom nemlig ind ad den modsatte dør , 
bag de nævnte herrers ryg , — og der var en 
sådan glans og højhed over hendes ansigt , 
som kun en stor lykke kan give et menneske , 
at Puntervig uvilkårlig udbrød : 
„ Men hvad går der af pigebarnet ? Hun 
er jo næsten undselig som en ung brud . “ 
Hvilken tid det tog , inden de kunne komme 
af sted ! 
Hun var nær ved at forgå af utålmodighed , 
men Fru sielau havde også kapret lesser 
i farten for at fortælle ham nogle ny oplysninger 
om sanskrit , og lesser måtte til gengæld 
forhøre sig om løjtnantens befindende , og så 
gik tiden . 
„ Lad os komme hjem , papa , lad os komme 
hjem ! “ sagde Edele . 
Bendz så forundret på sin datter ; han 
kendte næppe vildkatten igen . 
Og hun var jo heller ikke den samme , da 
hun gik ud af huset , som da hun gik ind i det , 
og ikke blot hun , men hele verden var en anden , 
og hele livet var et andet . 
Jublende af hemmelig fryd ilede hun så 

hurtigt hjem , at de andre næppe kunne følge 
hende . 
Hun så sig tilbage , drillede dem overmodigt , 
og så var det igen , som om hun fløj af 
sted . 
Edele holdt gadedøren åben , medens de 
andre passerede igennem , og da lesser med 
vilje kom til sidst , og de vare alene i gangen , 
kastede hun sig henrykt til hans bryst , og han 
greb hende , og i et kort , saligt nu nøde de deres 
lykke . 

det var nytårsmorgen 1864 . Solen skinnede 
som det pure guld , og da lesser vågnede 
efter en kort søvn , tænkte han , om det virkelig 
var muligt , at denne usigelige lykke skulle vare 
ved , om det virkelig var muligt , at en sådan 
lykke i det hele taget kunne falde i hans lod ? 
Han nynnede hele tiden , medens han klædte 
sig på , løb mere , end han gik ned ad Kleven , 
og da han sprang op ad trappen , var Edele der 
allerede , — hun havde jo ikke for intet stået 
på vagt ved vinduet . 
Der stod hun , den bedste , herligste nytårsgave , 
han i sit liv havde fået . 
„ Og nu til papa ! “ jublede hun . 
„ Å nej ! “ bad han . „ Lad os vente lidt med 
det . Det var så dejligt at have det for os selv 
vi ene to . “ 
Men hun så på ham , — ude af stand til 
at forstå ham , og hun drog ham halvt leende , 
halvt grædende af glæde ind i dagligstuen , og 
så gik de begge to hen til grossereren , og Edele 
sagde bare de ord : 
„ Papa , jeg holder så forskrækkeligt af ham . “ 
Han faldt ved Helgoland . 15 

og grossereren , som vel var skandinav med 
liv og sjæl , men dog ikke egentlig — optaget 
som han var af storpolitiken , — havde haft øje 
for den mere praktiske skandinavisme , der dreves 
i hans umiddelbare nærhed , så på dem , som 
om han havde tabt både næse og mund . 
Først da Edele , sig selv ikke længere mægtig , 
kastede sig i lessers arme og slyngede armene 
om hans Hals , begyndte det at dæmre i hans 
bevidsthed , hvad her egentlig var tale om , og 
så slog han hænderne sammen og sagde : 
„ Men barn dog , det har jeg jo ikke vidst 
noget om ! “ 
„ Det har Edele vel heller ikke vidst , “ sagde 
lesser . 
Men det ærlige barn råbte gennem smil 
og tårer : 
„ Jo , jeg har vidst af det den hele tid ! Jeg 
har holdt af dig lige fra det første øjeblik , jeg 
så dig ! “ 
Nå ! Havde det ikke også været tilfældet 
med grossereren selv ? 
Han havde også holdt af ham fra det første 
øjeblik , han så ham , og efter en stund at have 
stået ved vinduet med ryggen mod dem , rømmet 
sig og gjort en temmelig langvarig og mistænkelig 
brug af lommetørklædet , gjorde han 
hurtig højre om , omfavnede først Edele , så 
lesser , begyndte dernæst på en højst foruroligende 

måde at skære ansigter og endte til sidst 
med at briste i gråd . 
„ Så — så — barn ! Lad os nu bare ikke 
snakke mere om den ting , “ sagde han endelig , 
som om det ikke var ham , men Edele , der græd . 
„ Vi får håbe , Vorherre har stelt det på det 
bedste for os alle sammen . Men at jeg skulle 
få en dansker til svigersøn , — nej herregud 
da , hvor underligt det dog kan gå til i denne 
verden også . Du Edele ! Nej , nu vil vi min 
sandten have vin og kage , og kald dem ind , 
Vorm og Lundberg også , for skal vi ønske glædeligt 
nytår , så skal vi sandt for dyden deklarere 
forlovelsen med det samme . “ 
„ Nej — ikke det ! “ bad lesser igen angst . 
„ Hvorfor skal vi dog straks dele det med alverden , 
som slet ikke kommer den ved ? “ 
Han syntes , støvet gik af sommerfuglens 
vinger , når den søde hemmelighed blev berørt 
af offentlighedens hårde , plumpe hænder . 
Den tabte uvilkårlig noget af sin fortryllelse . 

men det var talt for døve øren . 
Grossereren havde aldrig kunnet holde på 
„ nogen verdens ting “ , og når det var en så 
glædelig begivenhed , så vidste han „ sandelig 
heller ikke , hvorfor han ikke så hurtigt som 
muligt skulle gøre hele verden delagtig i sin 
glæde ! “ 

altså vin og kage kom ind , og Vorm og 
Lundberg kom ind , ønskede glædeligt nytår , og 
så tog grossereren sit glas og skulle holde en 
tale . 
Men talen kom ham for én gangs skyld 
påtvers i halsen ; han sagde bare : 
„ De forlovedes skål ! — at Vorherre må 
gøre det så lunt og godt for dem her i livet , 
som en gammel far kan ønske dem det da . “ 
Og så spildte han naturligvis halvparten 
af vinen , da han klinkede , for han var jo blindet 
af tårerne , som duggede brillerne for ham , og 
så endte det med , at Edele tog brillerne af 
ham og uden videre kyssede tårerne bort , for 
ingen elskede dog den gamle , kære far så 
højt som hun , og lesser gik bevæget hen til 
dem og rakte grossereren hånden , og de dannede 
alle tre den smukkeste og mest rørende 
familjegruppe , noget menneske kunne se for sine 
øjne . 
Men Vorm og Lundberg blev stående med 
åben Alund som folk , der havde solgt smør og 
ingen penge fået ; Lundberg vidste i særdeleshed 
hverken ud eller ind , men stammede af lutter 
befippelse „ Glædeligt nytår ! “ én gang til i 
stedet for : „ Gratulerer ! “ 
For vel havde hans kærlighed altid været 
det håbløseste af alt håbløst , og aldrig i sit 
liv havde han selv med den dristigste tanke — , 

men ingen kunne fortænke ham i , at det gik i 
ham , og at det løb lidt rundt for ham , og at det 
var , som om han ikke rigtig kendte stedet , hvor 
han selv stod . 
Vorm og Lundberg kom imidlertid snart på 
det rene med , at de vare fuldstændig overflødige , 
og at det var en trio , som her blev opført , og 
ikke en kvintet . 
De trak sig lydløst tilbage og styrtede , så 
snart de vare vel ude af døren , over Hals og 
hoved ud i borgestuen for at gøre det øvrige 
huspersonale delagtige i nyheden . 
Stine stuepige slog hænderne sammen og 
råbte : 
„ Det kunne aldrig i verden gå godt ! “ 
Lars vendte skrån , spyttede sindigt hen 
på kakkelovnen og sagde : 
„ Det kunne han nok tænke , for han havde 
set en tyv i lyset igåraftes , og det betød nu 
altid efter hans formening en forlovelse . “ 
Men madam sannæm , som netop i fuldeste 
puds med en påfugletjer i hatten aflagde en 
nytårsvisit i borgestuen , rejste sig med hele sin 
vægtfylde •— malermester Smitt havde forleden 
spydig bemærket : „ at man nok snart måtte 
sætte stiver under armene på madam sannæm , 
når hun stod “ , — og erklærede med grædende 
røst : 
„ At så blev der nok snart lig i huset . 

hendes egen , sørgelige livserfaring og hendes 
salig mand i graven havde altid sagt , at en forlovelse 
ved nytårsskiftet , den var mærket . Og 
det var et slemt varsel , at det var en dansker . 
Hun ville ikke sige noget , men sådan som 
det land nu sad i det , kunne det jo ikke ende 
med andet end død . “ 
Efter denne forudsigelse satte madamen sig 
med besvær ned og begyndte at „ stortude “ . 
Og da Stine ikke vidste , hvorfor hun ikke 
også skulle tage til tårerne , gjorde hun hende 
øjeblikkelig selskab , efter hende kom kokkepigen , 
derpå „ Mellempigen “ , og da grossereren kort 
efter kom ned i borgestuen sammen med Edele 
og lesser ( for huspatriark som han var , var det 
ham altid magtpåliggende , at hans tyende skulle 
tage del i alle husets sorger og glæder , ) blev 
de modtagne af et sandt grædekor , som de mindst 
af alt anede , var bleven istemt under anførsel 
af madam sannæm til ære for frøkenens forlovelse 
med danskeren . 
Tårerne blev imidlertid hurtigt aftørrede . 
„ Frem med mjøden , folk ! “ kommanderede 
grossereren . 
Vorm påtog sig beredvilligt at effektuere 
ordre , og madam sannæms forgrædte ansigt 
klarede op som solen , når den bryder igennem 
på en regnvejrsdag . 
Folkene stillede sig i kreds om herskabet , 

og så tren madam sannæm frem og holdt følgende 
tale : 
„ Ja — egentlig passede det sig nu vel ikke 
for hende at holde en tale sagde n , for hvad siger 
den hellige apostel Paulus ? Han siger , kvinden 
skal tie i forsamlingen , siger han . Men 
når frøken blev forlovet , så kunne hun da 
ikke bære over sit hjerte at tie i forsamlingen , 
hun som havde kendt hende , før hun kunne tale 
et levende ord , og derfor ville hun ønske , — 
ja , andet kunne hun da heller ikke ønske , — for 
hun havde altid bare ønsket hende alt det bedste , 
som fandtes i verden , — “ 
„ Det var ret , madam sannæm . Tak for 
det ønske ! “ sagde grossereren , som var lige så 
nær ved gråden som madamen , men med den 
forskel , at h a n græd nu bare af glæde . 
Edele , der strålende af lykke og stoltere 
end en prinsesse hang ved lessers arm , lo over 
hele sit søde ansigt . 
Hendes hjerte var så fuldt af lykke , som 
om det ville sprænges , og hun nippede til aljøden 
og drak med dem alle og omfavnede både madam 
sannæm og Hektor , for hun elskede i dag 
hele verden ! 
Tilsidst blev madamen bænket ved bordet 
for at nyde godt af sine egne hænders gerninger . 

og der var den dejligste granduft i borgestuen , 

næsten som om det var ude i selve 
skoven . 
Hakket bar var strøet ud over det hvidskurede 
gulv , og store grankviste vare stukne 
bag hylderne . 
Ja , hvad var det ikke for en herlig dag 
denne 1ste januar 1864 ! 
Udenverdenen var glemt . På grund af 
sne- og isforhindringer og storm langs kysten 
havde byen hele juleugen været uden post . 
Telegrafforbindelsen var også i nogle dage 
bleven afbrudt , så man vidste intet andet , end 
at Monrad var bleven konseilspræsident . 
Ikke en sky var der altså , som kunne formørke 
nytårsdagen . 
Nytårsvisitterne begyndte at komme , og 
grossereren rykkede til lessers misnøje og pine 
øjeblikkelig frem med den store glæde , der var 
vederfaret hans hus . 
Almindelig forbavselse og gratuleren , men 
når de vel vare komne ud på gaden , brød 
snakken og kritiken løs . 
Nytårsgratulanterne bragte nyheden videre 
fra hus til hus hele byen over , og således 
hændte det , at nyheden kom til Puntervig , og 
at de første ord , han sagde , da han hæsblæsende 
styrtede over til grossereren , — Edele og lesser 
vare gåde ud på en spadseretur , — vare følgende 
 : 

„ Hvad fa’n er dette her for røverhistorier ! “ 
„ En stor lykke du ! Barnet er så forskrækkelig 
glad i ham , at hun vist havde taget 
sin død , hvis hun ikke havde fået ham . “ 
„ Ja , hævde det endda været en svensker ! 
Det havde da været noget , som hørte os til , men 
en dansker ! Et vildfremmed menneske ! Jeg 
tror , du er gal du , Bendz . Og så har han 
ingen verdens ting ! “ 
„ Men jeg tror , du snakker , jeg , Puntervig ! “ 
Grossereren begyndte at blive hidsig og rasle 
med nøglerne . 
„ Det er da den soleklareste sag af verden , 
at Edeles mand bli’r min kompagnon og skal 
ha’ forretningen , når jeg er død og borte . Det 
er jo noget , som falder af sig selv det , så det 
behøver vi da ikke at kævles om ! “ 
„ Naturligvis ! Naturligvis ! “ fnøs rederen , 
„ og så afhænder han forretningen , tager Edele 
med sig og stikker af til Danmark ! Det kunne 
ligne ham det ! Og så har du stelt det rigtig 
bra og kan ha’ det så godt , der du ligger ! 
Men ikke var det din fa’rs og din bedstefa’rs 
og din oldefa’rs — “ 
„ Og min tipoldefa’rs og tip-tipoldefa’rs 
og tip-tip-tip ! “ råbte Bendz rasende og holdt 
for ørene . „ Nej , ved du nu hvad , Puntervig , 
skal de gamle knarkene graves op igen hver 
eneste gang , jeg vil være herre over min egen 

forretning , så er det s’gu for drøjt , og jeg kan 
lige så godt straks gå hjem og lægge mig , så 
er da det besørget , og den historie vel ude af 
verden ! “ 
Men Puntervig lod sig ikke tale tilrette ; han 
havde som fadder ret til at protestere , og havde 
det stået til Puntervig , havde Norge også erklæret 
Danmark krig , og hans fredbetingelser 
havde ikke gjaldt „ Schleswig-holstein meerumschlungen “ , 
men Edele Kathrine Agathe Bendz . 
Kunne han ikke huske navnene kanske ? 
De stod ikke blot skrevne i kirkebogen , 
men også i hans eget hjerte , for man måtte 
da ikke indbilde sig , han ikke anså sin fadderpligt 
som en hellig pligt , han en gang skulle 
gøre regnskab for ! 
Det var ikke brug den gang i provinsbyerne 
at sende forlovelseskort omkring , endnu mindre 
havde normændene , som i de sidste år , optaget 
svenskernes skik at avertere forlovelsen i aviserne , 
noget , der uvilkårlig gør en nervøs , for 
en forlovelse er da ikke altid desværre et fait 
accompli , og den kan jo blive hævet , og så 
undres man uvilkårlig over , om det også skal 
averteres i aviserne ? 
Men Edele og lesser spadserede nytårsdag 
arm i arm , og han talte om , når de nu første 
gang sammen skulle besøge Danmark og hans 
gamle , kære mor i Holstebro . 

Edele lyttede til med strålende øjne , og 
der fandtes i hendes hjertes lønligste krog ikke 
det mindste nag mere mod Danmark , kun kærlighed 
og beundring for ham og alt hans . 
Hun foldede begge de små , behanskede 
hænder om hans arm , og hendes øjne hang 
ved hans mund . 
At hun skulle komme ud i verden ! At 
hun skulle se Danmark ! Og alt dette utrolige 
bragte han hende — prinsen ! 
Anden nytårsdag skulle de løbe spidsrod 
og gå på visitter . 
Lesser , hvis sensible natur , som sagt , nødig 
ville stilles til skue , ville først ikke til det , men 
da hans svigerfader og Edele forestillede ham , 
at det ville da være det samme , som at lægge 
sig ud med hele byen , de ville ligefrem for bestandig 
blive lyste i ban , gav han modstræbende 
efter . 
Men han var også på visitterne så afvisende 
høflig og kold , krøb som en snegl sådan 
ind i sit hus , at han uvilkårlig holdt alle tre 
skridt fra livet . 
De toge revanche , da han var gået . 
„ Hvad var det også , han indbildte sig ? “ 
„ Urtekræmmersvenden fra København , som 
kom der uden videre og tog et af byens allerbedste 
partier bort lige for næsen af dem ! “ 
„ Ja , den danskeren havde de da mistænkt lige 

fra den første dag , han kom i land . Han forstod 
nok at mele sin kage han  ! Det havde danskerne 
altid gjort . “ 
Og det manglede ikke meget i , at den vind’ 
der havde vendt sig til fordel for lesser efter 
Karl den 15des erklæring i riddarhuset , nu så 
småt begyndte at springe om til det gamle 
hjørne igen og „ blive kontrær “ . 
Toverud brast i al fald ud i en skraldende 
latter : 
„ Ja , var det ikke det , jeg sagde  ! Nu manglede 
vi bare en dansk svigersøn , så var da bendz’s 
hus komplet , og det undrede ham kun , at Iversen 
og ikke Bendz var dansk vicekonsul . “ 
„ Det var da det mindste , den danske regering 
kunne havde gjort . “ 
Visitten hos byfogdens var uden sammenligning 
den behageligste . 
Byfogden og løjtnanten vare heldigvis ude , 
og fruen var jo med alle sine besynderligheder 
den fine dame , hvis letbevægelige hjerte blev 
tiltalt af det romantiske ved tildragelsen . 
Lesser havde desuden fra først af vundet 
hendes gunst , dels fordi han var en udlænding , 
— hun havde svaghed for udlændinge , — men 
fornemlig på grund af hans fine , høflige væsen . 
Hun lovede sig selv at tage det unge par 
under sin beskyttelse og begyndte i den hensigt 
øjeblikkelig at tage sig af den unge piges uddannelse 

og give hende de foreløbige elementærforkundskaber 
i arabisk . 
Da de så sagde farvel , trykkede hun Edeles 
hænder så ivrigt , at den vevre dames grå 
bukler rystede om kap med hendes fjer , og med 
sin rappe tunge holdt hun en lille forelæsning 
for hende om kvindens underdanighed under 
manden . 
„ Og lad mig nu se , min kære pige , at de 
bliver deres mand hørig og lydig i alle ting , — 
for de husker jo nok , at manden er kvindens 
herre . “ 
Men forholdet mellem byfogden og hans 
frue , som var kendt af gud og hvermand , blev 
ved at løbe rundt i Edeles hoved , og da de kom 
vel ned på gaden , måtte hun ud med det . 
„ Det er dog så underligt , “ sagde hun . „ Nu 
ved hele byen , at det er fruen , som styrer hele 
huset , og hun taler altid om kvindens lydighed , 
og alle ved , at byfogden er således under tøffelen , 
at han næppe tør tage en ren flip uden 
først at spørge sin kone , og ingen taler så meget 
om mandens overlegenhed som han ! “ 
Fra byfogdens gik de til Fru Pfefferkorn , 
som lesser hverken havde truffet nytårsdag 
eller i dag , for i julen lå hun længe , og han 
var først kommen sent hjem om natten . 
Men fruen var ude , og så vandrede de 
hjemad , lykkelige over at have gjort deres 

„ Borgerpligt “ , som Bendz kaldte det , og nu igen 
at have deres lykke for dem selv . 
Edele var som i et fortryllet land , hvor hun 
gik og stod . 
Deres livshimmel var klar , og de øjnede ikke 
en gang en sky i horizonten . 
Under deres fravær var imidlertid kristianiaposten 
kommet , den længe udeblevne post , og 
da de kom ind i dagligstuen , stod grossereren 
i stort sindsoprør midt på gulvet med „ Morgenbladet “ 
I hånden og råbte lesser i møde : 
„ Men har du i dine levende dage hørt magen , 
du lesser ! Juleaften , på selve guds hellige 
juleaften , — nej , nej , nej ! Dette her er dog for 
galt ! Har de da rent glemt Kristi bud ? Jo , 
det var pinedød en net fred på jorden ! “ 
„ Hvem ? “ spurgte lesser . 
„ Tyskerne , de afskum ! Har de ikke der 
juleaften rykket ind i selve Altona , medens de 
danske tropper rykkede tilbage nord for Ejderen ? 
Jo , gu’ har de så ja ! I hele juleugen , medens 
vi her oppe har tænkt på fred og ingen fare 
og har spist risengrød og ludefisk , har hele 
Holsten været besat af tyskerne ! “ 
Der var skyen , som snart skulle brede sig 
mere og mere og formørke hele himlen ! 
Edeles lynsnare blik så straks på lessers 
pande den bekymrede rynke , som hun var så 
angst for og samtidig holdt så meget af . 

når hun så den , vidste hun , at han ikke 
mere helt var hendes , men at der var kommet 
noget , der foruroligede og virkede forstyrrende 
mellem dem . 
I samme øjeblik ringede det på gangdøren , 
Stine lukkede op , og snart trådte Fru Pfefferkorn 
ind i sin fineste puds , som hun altid bar 
på helligdagene , fornem , elegant med en anstand 
som en grevindes og en sikkerhed i sin 
fremtræden , der imponerede Edele i den grad , 
at hun følte sig helt forknyt ved sin alliance 
med Danmark og fremtidige Danmarksrejse , „ hvis 
alle danske fruer og frøkener blot tilnærmelsesvis 
vare lige så store verdensdamer som hun . “ 
„ Jeg kunne ikke nægte mig den fornøjelse , “ 
Sagde Fru Pfefferkorn , „ da jeg nu lige ved min 
hjemkomst hørte af min pige , at hr . Lesser og 
frøken Bendz havde været på visit , straks at 
gå herhen for som hr . Lessers værtinde og 
landsmand at ønske ham og hans forlovede til 
lykke . Det er mig en glæde , frøken Bendz , at 
gøre deres personlige bekendtskab , og jeg føler 
mig overbevist om , at de vil gøre ham så lykkelig , 
som han fortjener . “ 
„ Det er rigtigt snilt af dem , at de kom her , 
Fru Pfefferkorn . Det skal de ret have tak for , “ 
Sagde grossereren hjerteligt og skænkede øjeblikkelig 
i glassene . 
Begge nytårsdage stod nemlig altid vin og 

kage parat på bordet , da man aldrig kunne 
vide , når der kom visit . 
„ Enhver dansk er på forhånd velkommen 
i mit hus , “ vedblev grossereren . „ Og hvis min 
svigersøn skulle have én fordel til foruden dem , 
han allerede har , ser de , så skulle det da være 
den , at han var dansk . “ 
Fru Pfefferkorn gjorde en bøjning , som om 
hun takkede på Danmarks vegne , derpå klinkede 
hun med grossereren og det nyforlovede 
par , og så sagde Bendz : 
„ Ja , de har da vel læst aviserne , frue ? “ 
Fru Pfefferkorn gjorde en bekræftende bevægelse 
uden at tale . 
„ Og de har da vel set , at sakserne — “ 
„ Som gik i spidsen for eksekutionshæren , “ 
Afbrød Fru Pfefferkorn ham og rejste sig , for 
komme il faut som hun kunne være til fingerspidserne , 
gjorde hun — det vil sige , når hun 
var i toilet , — aldrig andet end en fransk visit . 
„ Ja , men de blev ledsaget af store skarer 
af sies vigholstenere , “ vedblev grossereren ivrig , 
„ og sakserne sagde  ikke et muk imod , da slesvigholstenerne 
råbte hurra , men var ligeså begejstret 
som de , da de proklamerte hertug Fredrik 
som arvehertug af slesvigholsten ! “ 
„ Det oprørspak ! “ sagde Fru Pfefferkorn og 
vendte sit smukke ansigt om mod grossereren 
med en værdig harme lig en borgfrues eller 

dronnings , mod hvem oprøret til med var rettet 
personligt . 
Derpå gik hun hen til de unge , tog Edeles 
hånd i sin , og idet hun så på lesser , sagde 
hun : 
„ Og gør hende så frem for alt til en god , 
dansk pige . “ 
Så bøjede hun sig let , sagde farvel og 
svævede ud med den samme anstand , som den , 
hvor med hun var kommen . 
„ Pokker tage  mig , er den Fru Pfefferkorn ikke 
en ren stadsdame hun ! “ udbrød grossereren begejstret , 
da døren havde lukket sig efter hende . 
„ Med en holdning og en flothed , så det er en 
ren fornøjelse bare at se på hende . “ 
Men Edele gik hen til lesser og så frygtsomt 
på ham . Hun følte sig så underlig tilovers . 

„ Nu må du ikke tage dig det for nær , “ bad 
hun . „ Vi var jo dog så lykkelige . “ 
„ Ja , ja ! Det trækker op ! Det trækker op ! “ 
Sagde han , og han søgte ligesom at ryste noget 
af sig . 
Han faldt ved Helgoland . 
16 

trettende dag jul var der altid ungdomsgilde 
hos Puntervigs , for „ Trettende dag jul 
kører Knud julen ud ! “ 
Men på grund af , at madam sannæm var 
forkølet , — onde tunger sagde , hun havde tømt 
for mange vinslumper i julen , — blev helligtrekongersgildet 
udsat til 20de januar . 
Og i alle de store Stuer var der sat trearmede 
helligtrekongerslys af tælle naturligvis til 
ære for de hellige , tre konger fra østerland . 
„ Men nu må du passe på , Hanne , “ sagde 
han til sin kone , „ at der ikke kommer anden 
lysholmer på bordet end den , som har passeret 
linjen tre gange . Nu har jeg længe nok måttet 
tage tiltakke med den anden . “ 
Og Fru Puntervig sagde det øjeblikkelig til 
husjomfruen , og husjomfruen til stuepigen , men 
stuepigen glemte ordren , som stuepiger ofte gør , 
og huskede det først , da det var for sent , nemlig 
da rederen skænkede akevitten i glassene . 
I sin forfærdelse betroede hun sig til husjomfruen , 
at det var den ordinære lysholmer , 
som aldrig i sit liv havde set linjen , og husjomfruen 

bragte den forfærdelige efterretning 
videre til fruen selv , og fruen så med hjertet 
i halsen af angst sin strenge husbond og herre 
føre glasset til munden , han , som havde nok i 
bare lugten ! 
Men Puntervig tømte glasset i et eneste 
drag , åndede dybt , smækkede med tungen og 
sagde : 
„ Ja , det er da fandens til forskel ! For 
den aroma , som akevitten får , når den tre 
gange har sejlet om kap , den er ligefrem mirakuløs 
 ! “ 
En sten faldt fra hustruens hjerte . 
Hun blinkede til flusjomfruen , og husjomfruen 
blinkede til stuepigen , og husets kvindelige 
personale fik ved denne lejlighed en svag anelse 
om , hvilken rolle indbildningen kan spille her i 
verden . 
At deres tro på autoritetens ufejlbarhed 
blev noget svækket , er imidlertid en kendsgerning , 
der må noteres . 
Puntervig havde — overtalt af sin hustru — 
overvundet sig selv til at udbringe de forlovedes 
skål — i de knappest mulige ordelag for resten 
„ for den begivenhed var der såmænd ingen grund 
til at spendere mere krudt på end højst nødvendigt 
 ! “ 
Men ihukommende , at den , som overvinder 
sig selv , er større end den , som overvinder en 
16* 

stor stad , følte Puntervig sig efter på så tilfreds 
netop med dette sit kære selv , at hans tilfredshed 
også strakte sig til lesser , og højmodigheden 
gik så vidt , at han for én gangs skyld 
tilgav ham hans danske herkomst . 
Efter aftensbordet blev der pludselig lystighed 
ude i gangen . Døren sprang op , „ og de 
små helligtrekongersdrenge med hvide skjorter 
trukne udenpå tøjet korn ind med den store 
stjerne og bad om en lysestump , som de så 
tændte og satte midt i stjernen . Og så drejede 
de stjernen rundt og sang med skingrende stemmer 
om de hellige , tre konger fra østerland , indtil 
Puntervig skyndte sig med at give dem så mange 
skillinger , at de fortrak . 
Forøvrigt var der ikke stor fornøjelse ved 
gildet , for hvor man gik og stod , talte man kun 
om den opfordring , de østerigske og preusiske 
sendebud i København den 16de januar havde 
rettet til den danske regering . 
Lesser vandt fuldstændig den sidste , modstræbende 
del af Puntervigs hjerte ved at erklære , 
at han håbede , regeringen ville gå ind 
på den , hvorpå hans svigerfader for op og 
råbte : 
„ Ja , tak skal du ha’ !  ,hvis forfatningen 
af 18de november ikke tages tilbage inden to 
dage , vil hertugdømmet Slesvig blive taget i 
pant til sikkerhed på opfyldelsen af Tysklands 

fordringer !1 har du rigtig tænkt over , hvad den 
opfordringen betyder , du lesser ? Ved at gå 
ind på den , ville jo Danmark med det samme 
opgive hvert evige gran af sin historiske ret . 
Har Holsten nogensinde været under tysk overhøjhed , 
spø’r jeg ? Har det ikke derimod i umindelige 
tider været under dansk ? Var ikke allerede 
Kristian den første Greve af Holsten ? Og 
var det ikke ham , som fik Holsten og Ditmarsken 
ophøjet til et hertugdømme ? “ 
„ Men det er tysk alligevel , “ indvendte lesser . 
„ Hør ! “ råbte Puntervig . 
„ Det er nationaliteten det kommer an på . 
Den historiske ret er ofte en national uret . “ 
„ Hør ! “ råbte Puntervig . 
Og der manglede ikke meget i , at grossereren 
var kommet i hårene på sin egen svigersøn , 
og at Puntervig var kommet denne til undsætning 
som den mest trofaste allierede , en krigsførende 
magt vel i det hele taget kunne ønske sig . 
Men nu var striden i fuld gang over hele 
linjen , nogle holdt med lesser og Puntervig , 
andre holdt med grossereren , for nu , da borgerne 
vare visse på , at de ikke i gerning skulle 
stå bag deres ord , vare flere af dem lige så 
begejstrede for Danmark til Ejderen som de mest 
hårdnakkede helstatsmænd nede i Danmark selv . 
Meningsudvekslingen blev hidsigere og hidsigere , 
og grossererens hvinende stemme overdøvede 

dem alle , idet han uden videre erklærede : 
„ at en sådan fordring kunne simpelthen intetsomhelst 
lands regering gå ind på , det var 
jo det samme som at dømme sig selv til døden ! “ 
Da bankede det pludseligt på døren . 
I samme nu blev der ganske stille , — ingen 
vidste hvorfor , men denne banken kom så løjerligt , 
ligesom så underligt bag på dem alle sammen . 

inden Puntervig kunne nå døren eller råbe 
„ Kom ind ! “ sprang den imidlertid op , og til alles 
forbavselse trådte malermester Smitt ind med 
huen i hånden . 
Selskabet stirrede målløst på ham . 
„ Undskyld , “ sagde han åndeløst , og øjnene 
strålede så underligt , „ at jeg sådan falder 
ind med døren i huset , men jeg kunne ikke lade 
være , — da jeg gik forbi og vidste , min landsmand , 
hr . Lesser , var her oppe , — men herrerne 
ved naturligvis endnu intet om telegrammet , 
som er kommet , — løbesedlen — “ 
„ Telegrammet ! “ råbte man og stimlede sammen 
om ham , som om man ville snappe ordene 
fra hans Alund . 
„ Tyskernes opfordring er bleven afslået ! “ 
Råbte Smitt triumferende . 
„ Afslået ! Er de gale ! “ udbrød lesser og 
sprang op . 

„ Attende januar blev den afslået , “ vedblev 
Smitt , „ og krigen er erklæret ! “ 
„ Krigen erklæret ! “ hvinede grossereren . 
„ Hurra ! “ råbte Smitt , kastede huen i luften 
og styrtede ud . 
„ Så tillader jeg mig at udbringe et  ,leve 
Danmark !1 “ sagde grosserer Bendz . 
Alle skyndte sig hen til ham , alle grebe ivrigt 
deres glas , og i den fuldeste , hjerteligste 
tilslutning råbte de , enten de vare enige med 
lesser og Puntervig eller ej , — for var det et 
uklogt , dristigt vovestykke , danskerne her indlede 
sig på , så var der vist få normænd , som 
ikke af ganske hjerte ønskede , vovestykket måtte 
lykkes  : 
„ Leve Danmark ! “ 
Man skiltes ikke ad før kl . to den nat . 
Sindene vare i oprør . 
Et af verdenshistoriens skæbnesvangre kapitler 
var begyndt , og man skulle selv være 
vidner og se til . 
Da de endelig gik hjem , stod munden ikke 
på grossereren . 
Han var ret i sit es , eller , om man turde 
udtrykke sig så , han befandt sig for øjeblikket 
i den syvende himmel . 
Men Edele var stille , fordi lesser var så 
taus . Hun turde næppe se op på ham . 

så sagde han endelig , — de gik noget bag 
efter grossereren , — og det lød for hende i 
hendes opskræmte sindsstemning så underlig 
trist som en ligklokke over hendes lysende fremtidshåb : 

„ Jeg vidste nok , den lykke var for stor . Der 
måtte komme noget . “ 

Fru Pfefferkorn og grossereren vare begge 
øjeblikkelig på krigsfod og dannede tilsammen 
et krigsråd , hvis rådslagninger og overvejelser 
imidlertid krævede så lang tid , at fruens indkøb 
i grossererens butik mindst tog dobbelt så 
lang tid , som de plejede . 
Ofte måtte krigsrådet henlægges til kontoret , 
og når så malermester Smitt kom til 
på købet , blev det et fuldstændigt tremandsråd . 

uvis den danske hær i det hele skulle 
have fulgt den slagplan , Fru Pfefferkorn udkastede 
og grossereren udarbejdede og malermester 
Smitt sanktionerede , er det ikke godt at 
vide , hvordan felttoget ville være løbet af . 
Smitt ville have været af sted , på stående 
fod , men der var desværre det malerarbejde , 
han havde påtaget sig at udføre for bygmester 
Olsen , det måtte først være færdigt , og så var 
der det patent — ! 
Kort sagt : grossererens gang var bleven 
så spænstig , han gik som på fjedre . 
For øvrigt havde han naturligvis ondt i 

maven efter de mange julekalaser , — det havde 
han altid , — og det blev i så henseende ikke 
bedre , da krigen var erklæret . 
De dosiser pelegrekum , han satte tillivs , vare 
ligefrem enorme . 
Og da grossereren altid tænkte på sine 
medmennesker , tænkte han også på Fru Pfefferkorn 
og malermester Smitt og ville med vold 
og magt have deres maver til at være lige så 
skrøbelige som hans egen . 
Såfremt Bendz havde taget betaling for alle 
de „ Pelegrekummer “ , han sådan gratis i årets 
løb uddelte , kunne man have haft ham lumskt 
mistænkt for , at det hele bare var en listig beregning 
for at presse penge ud af folk . 
Men lesser gjorde ham også den ene sorg 
efter den anden , — det er jo af sine egne , man 
skal have det ! — og da fem dage senere efterretningen 
kom , at Monrad havde ladet udenrigsministeren 
give de russiske og engelske kabinetter 
den erklæring , at hvis Tyskland ikke angreb 
Sønderjylland , var Danmark villig til at sammenkalde 
rigsrådet for at få novemberforfatningen 
ophævet , var hans svigersøn ligeud fortvivlet ! 
„ Fortvivlet , siger jeg dem ! “ 
Han sad netop over ørene i felttogsplaner 
med Fru Pfefferkorn . 
„  ,det var for sent ! — ja , bag efter kommer 
tyndt øl !‘ og alt sådant sludder . Å hør , frue , 

gør de mig den tjeneste da at tale ham til fornuft , 
at han ikke gør sit land skam ligefrem ! “ 
Og så sad han der i sin hi , som Puntervig 
kaldte det , og ventede igen på det store , som 
ville komme , på normænds og svenskers offervillighed , 
at de i hundredevis , tusindvis ville 
strømme til for at hjælpe danskerne med at holde 
tyskerne borte fra Norden ! 
„ Det kunne ligne ham at etablere et helt 
hvervningskontor , hvorfra norsk-svenske hjælpetropper 
skulle udskrives , “ erklærede rederen . 
„ Det kunne blive en net leverance , du der 
fik , Bendz ! Kongelig dansk hof-leverandør eller 
sådan noget . “ 
Og uden selv at se den ironi , som lå i hans 
ord , tilføjede han : 
„ Jo , den eksport kunne du da få ære af . “ 
„ Men herregud , Puntervig ! Blodet må da 
være tykkere end vand , ved jeg ! At der eksisterer 
noget , som hedder Skandinavien , og at de 
tre , nordiske folk tilhører den sammefolkestamme , 
er da ikke noget , som jeg skal kræves til regnskab 
for ! Sæt nu Norge blev angrebet af Rusland , 
— havnene ved du nok ! — og Sverige og 
Danmark lod det sejle sin egen sø , så skulle 
vi bare høre for ramaskrig her blev ! Gud nåde 
Danmark og Sverige , hvis de så ikke spærrede 
Øresund ! “ 
Men Edele , som ikke havde kunnet glemme 

252 
lessers frygt for , at lykken var for stor , — det 
havde hele tiden siden løbet rundt i hovedet 
på hende og pint hende , — spurgte ham en 
dag , som de vare ude at spadsere : 
„ Hother , hvad var det dog , du sagde om 
lykken  ? “ 
„ Jo , jeg er bange for lykken , “ svarede han 
hurtigt . 
„ Bange — for lykken ? “ gentog hun forbavset . 

var den noget at være bange for ? Den , 
som hun attråede med hele sin sjæl ? Uden 
hvilken , hun syntes , hun ikke kunne leve ? 
„ Den , der er født i tusmørket , Edele , tåler 
ikke lyset . Lykken blænder mig . Den forfærder 
mig ! “ udbrød han pludselig heftigt . „ Se gud 
og — dø ! “ 
„ Hother ! “ 
„ Ja ! Jeg har under tiden følelsen af , at 
hjertet kunne briste af lykke . Lykken er ikke 
for jorden ; den kan ikke vare ved . “ 
„ Jo , det kan den ! Det skal den ! “ råbte 
Edele . „ Men man må tro på sin lykke , blive 
ved at tro på den . “ 
„ Det må så være undertroen , den tro , 
som kan flytte bjerge , — og den har jeg ikke , “ 
Tilføjede han . 
„ Den 1ste februar stod den danske hær ved 
Danevirke , tre divisioner , en fodfolksreserve , 

en rytterdivision og en artellerireserve mod tresindstyve 
bataljoner , ni og tredive eskadroner 
og hundrede og tresindstyve kanoner ! “ læste 
Bendz højtideligt op af avisen . 
Så tog han lommetørklædet frem og brillerne 
af . 
„ Og dog strømmer de til Danevirke , “ udbrød 
Fru Pfefferkorn med funklende øjne , „ både 
fra Holsten og fra Jylland , syngende de gode , 
gamle krigssange — rede til at træde våbendansen , 
dødningdansen på Thyras vold ! —å , 
hvorfor er dog kong Fredrik død ! “ 
„ 41 ,000 mand mod 65 ,000 ! “ sagde lesser 
bittert . „ Og så de Meza , en sygelig mand på 
halvfjerdsindstyve år i spidsen ! Ja , hvis det 
ikke er slagteri i stor stil , så ved jeg ikke hvad ! 
Tænk bare på alt det friske liv , som nu skal 
udslukkes , på alle de unge , kraftige , livslystne 
mænd , som nu skal dø ! “ 
„ På alle de unge mænd , som nu skal gøre 
deres pligt ! “ sagde Fru Pfefferkorn . „ De tænker 
ikke på fædrejorden , hr . Lesser . “ 
„ Nej , jeg tænker på menneskene , “ svarede 
han . 
Alen fra det øjeblik af , at den danske hær 
stod rustet mod den kolossale overmagt nede 
ved Danevirke , at det var et fait accompli , skede 
der et pludseligt omslag i den offentlige alening , 

og lesser blev dagens mest søgte og feterede 
mand , med ét ord : dagens løve i den lille , norske 
kystby . 
Og alt sammen på konto af , at han var 
dansk . 
Det var næsten , som om de vare lidt skamfulde , 
og i følelsen af egen tryghed følte de 
pludselig stor respekt for det folk , der nu alene 
skulle til det , medens de selv hyttede deres gode 
skind . 
De følte lige ud ærbødighed for danskerne , 
der nu havde at vove livet og døje så meget 
ondt . 
Endog Fru Pfefferkorns aktier vare i stadig 
stigning af samme grund . 
Og når de sagde : 
„ Nå , nu skal nok det første skud løsnes 
nede hos jer ! “ 
Svarede hun altid kun de ord : 
„ Ja , nu står den danske hær ved Danevirke . 
 “ 
Hendes tyrketro til Danevirke var ligefrem 
rørende . 
Blot hun nævnede det , var det med en ærefrygt , 
som man , som Bendz sagde , gerne kunne 
tage hatten af for . 
For hende var den gamle befæstning den 
dag i dag dronning Thyras vold , der i århundreders 

løb havde modstået tyskernes angreb . 

der stod altså den heltemodige , lille hær 
midt i vinterens hjerte , udrustet med de dårligste 
våben , ledet af en vankelmodig , uenig 
overkommando , ene , ladt i stikken af alle , og 
dertil så dårligt sørget for , ja ligefrem blotstillet 
af folk og rigsdag , mod en knusende 
overmagt , men med uopslideligt godt humør , 
medens hele Europa var tilskuere , og så vandt 
den sejren ved mysunde ! 
„ Da klang i muld det gamle guld ! “ 

da efterretningen kom , og som en elektriserende 
løbeild for hele byen over , om den 
glimrende sejr ved mysunde 2den februar , om 
den lille , danske troppestyrke , der med sine slette 
geværer så fuldstændigt havde tilbageslået det 
vældige angreb af preusernes overlegne hær 
under prins Frederich Carl , og ligeså kraftigt 
gablenz’s og østerigernes første storm på gamle 
Danevirke , da manglede det ikke meget i , at 
den hele by havde illumineret og med Fru Pfefferkorn 
istemt : 
„ Dansk , dansk er Thyras vold ! “ 
Borgerne følte sig ligeså lynslagne , som om 
selve Holger danske havde rørt på sig , der han 
sad og sov nede i Kronborgs kassematter . 
„ Der kan i se åreladningen ! “ råbte Bendz . 
Fløtemændene og bryggesjoverne råbte 
hurra . 
Den dag havde man hverken Sans for handel 
eller Vandel . 
Og det var næppe til at holde ud at vente 
på aviserne , der kunne bringe detaljerne . 

alle løbe rundt fra hus til hus for at snakke 
om den store efterretning , man spærrede formelig 
folk vejen på gaderne , den ene fuldstændiggjorde 
den andens beretning , det var , som om 
de alle havde været med , som om den ene vidste 
bedre besked end den anden . 
Puntervig fortalte : 
„ Danskerne sad s’gu og drak kaffe ved mysunde 
skanse de , da kaptajn Ahlmann kom farende 
fra forposterne med meldingen :  ,preuserne ! 
Prins Frederick Carl rykker frem mod mysunde !‘ 
— ja , hvad  fa’n ? Man skulle pinedød have 
troet , de så havde fået mavepine , men lur dem 
de ! De ville min sandten først tømme kaffekopperne 
og tænde piberne . Men så sagde 
kaptejn Hertel :  ,lad der straks blive ladet med 
granater !1 og det var s’gu påtide , for pikkelhuerne 
viste sig allerede på bakkerne . “ 
Og apotteker Jansen , idet han nær havde 
løbet kontrolør Rosenvinge over ende , greb ham 
ved armen og udbredte sig vidt og bredt over , 
„ at det var maltte , Bluhme , Hersch , Lundby , Mathiesen , 
arbitz , Meulengracht , leyfforth , som 
havde kæmpet under general Gerlach ved tiende 
batteri , og da kompagniet Ahlmann og en deling 
af kompagniet boller ikke fandt dækning , 
veg folkene først tilbage . Så stillede to underofficerer 
sig med fældet bajonet i vejen for dem . “ 
Medens byfogden supplerede : 
han faldt ved Helgoland . 

„ At de trykkede sig fremdeles , men da trådte 
fløjmanden , menig Holm frem , “ og byfogdens 
øjne lynede om kap med guldbrillerne , „ stillede 
sig med geværet ved foden på sin plads i første 
geled , og så indtog — sandelig de ! — og det 
øjeblikkelig også , hver evige mand sin plads i 
rækken ! Og tænk , så rolige og koldblodige 
var de , at de talte preusernes kanoner , da de 
kom kørende op mod dem ! “ 
Kort sagt , de følte formelig selve klippegrunden 
ryste under sig , og de norske fjelde 
gave ekko af kanonernes drøn nede fra Danevirke . 

det drøn lød ud over hele Europa . Det var 
den første kanonade . Senere kom den ved sadowa 
og , så kom den ved sedan . 
Toverud greb konsul Iversen i det landsforræderi 
at synge „ Den tapre landsoldat “ midt 
på gaden ved højlys dag . 
Hvor man gik og stod , hørte man landsoldaten , 
„ Det er et yndigt land “ og „ Kong Kristian 
stod ved højen mast “ . 
På alle byens pianoer klimpredes kun danske 
melodier . 
Da efterretningen kom til Bendz , befalede 
han Lars med en imperators mine : „ Hejsdanebrog ! “ 

hvert flag i byen blev hejst , hejst på alle 
skibene i havnen , og da de eneste to dånebrog , 

byen kunne opdrive , — konsul Iversens og 
grosserer bendz’s — foldede sig ud i vinden med 
et kraftigt smæld , blev der en jubel så stor , 
at det var en formelig ovation . 
Sandelig — ingen tog mere del i danskernes 
sejrsglæde end normændene . 
Malermester Smitt , hvem sejrsrusen var 
stegen til hovedet , ilede straks til grossererens 
butik og mødte her Fru Pfefferkorn , der med en 
holdning , som om hun var en anden Thyra 
Danebod , førte an til kontoret . 
Og der sad grossereren , medens hurraråb 
løde om ham , — det var næsten , som om de gjaldt 
ham selv personligt , — med brillerne på næsen 
og læste for anden gang højt og med bevæget 
røst beretningen om , hvordan det gik til i den 
østlige skanse ved den højre fløjkanon . 
„ En mand , som sigtede , såredes . Nummer 
to sprang dristigt frem , men han faldt . Så blev 
de betænkelige . ( „ Ja , det var ikke til at undres 
på det ! “ indskødbendz . ) skansens artillerichef , 
løjtnant klubien , rettede så selv kanonen , — 
han blev skudt gennem hovedet . Så kom kaptajn 
Hertel , rettede kanonen med stor koldblodighed , 
gav sig god tid i kugleregnen , vinkede 
ad kanonføreren , og så slog en granat 
ned i den preusiske kolonne . Så flokkede artilleristerne 
sig formeligt om kanonen “ . 

grossereren måtte her tage brillerne af for 
at tørre dem . 
Men Fru Pfefferkorn tog avisen og fortsatte , 
hvor han slap , medens Bendz i sit stille sind 
tænkte , det var formelig en nydelse at høre hende 
læse højt . 
„ De fleste officerer vare stegne af hestene , 
kun oberst vogt blev under hele kampen holdende 
til hest midt inde i skansen . 
Adjudanten , løjtnant Tuxen , spurgte : 
,vil obersten ikke stige af hesten ?1 
,nej , min ven ,1 svarede obersten roligt ,  ,det 
er så svært at komme op igen !1 “ 
Her brast Fru Pfefferkorns stemme , hun 
måtte give avisen fra sig , og så læste malermester 
Smitt resten med stor aplomb : 
„ Løjtnant Hansen kommanderede :  ,så snart 
i ser preusernes hoveder over brystværnet , 
springer i op på det og støder dem ned med 
bajonetten !1 ( „ Hurra ! “ råbte Smitt . ) den vestfalske 
jægerbataljon var rede til at gå på , men 
kardætskskuddene fra nordre bred slog sådan 
ned , at bataljonen pludselig med ét vendte ryggen . 
Og så løb langs hele den danske linje råbet : 
,fjenden viger ! — fjenden flygter !1 “ 
„ Ned med tyskerne ! “ råbte Smitt triumferende 
og sprang op , medens Fru Pfefferkorns 
ansigt strålede af højtidelig glæde . 
„ Min søn var med ! Min søn ! “ sagde hun . 

„ Hvad for noget ! Er deres søn med ? “ udbrød 
Bendz . 
Der gik et choc gennem ham . 
Fruen nikkede . 
„ Og han er kun 22 år . “ 
„ Og så har den store nation ført blodskylden 
over et andet folk , og gjort det , måttet 
gøre det til medskyldig , “ sagde lesser . 
„ Ja , det bli’er tyskernes sag det , “ udbrød 
Bendz undskyldende , idet han løb op og ned i 
kontoret som en løve i sit bur . „ Men det er 
det , som er det mærkværdige , og som hverken 
normænd eller svensker kunne gøre dem efter , 
det er Pokker tage  mig , det , at den danske soldat 
aldeles ligesom den franske kan gå i døden 
med spøg og latter , med en vittighed sågar . “ 
„ Det gør ikke døden lettere , “ sagde lesser . 
„ Jo , gu’ gør den så ! “ forsikrede Bendz , 
som om han selv havde prøvet det . „ Det gør 
ypperlige soldater , fødte til det ligefrem . Feje 
bli’er de s’gu ikke af det . “ 
„ Ja , hvad Pokker ! “ brummede Smitt . „ Det 
hjælper sandelig ikke en døjt at gå i døden 
med et bedemandsansigt . Det bedste er s’gu at 
tage den gemytligt . “ 
„ Døden ? “ spurgte lesser . 
„ Nå ja — ikke for det ! “ Grossereren standsede 
og så hel betænkelig ud . „ Dommen og 

den yderste dag — den kan jo nok gi’e en noget 
af hvert at tænke på den ! “ 
Lesser rejste sig pludselig op . 
„ Kan i dog ikke forstå ? “ sagde han utålmodigt . 
„ Det er ikke det ! Jeg er hverken 
bange for dom eller helvede , — det sidste tror 
jeg ikke på , og den første tvivler jeg ikke om 
bliver barmhjertigere , end vi tænker os den , — 
det er ikke gud , som er grusom , det er menneskene 
 !  “ 
„ Lemlæstelsen ? “ afbrød Smitt . 
„ Å ja , også den , men forfærdeligst af alt 
døden selv , denne voldsomme død midt i ens 
fulde kraft , den bratte adskillelse mellem legeme 
og sjæl , og — lidelsen ! Lidelsen  ! Inden 
hver nerve er så sløvet , at den ikke mere kan 
føle ! “ 
Der var mange , der næppe kom i seng den 
nat . I alt fald var det tilfældet i grossererens 
hus . 
„ Nu holder vi forlovelsesgilde ! “ råbte han . 
„ Der bli’er ikke tid til lange forberedelser . “ 
Grossereren sad oppe til kl . 3 og skrev indbydelser 
til næste dag . De indbudne blev anmodede 
om at møde med danebrogssløjfer . 
Kl . 7 gik der en staffet hen til madam sannæm . 
Fru Pfefferkorn og maler Smitt blev også indbudne , 
men begge vare forhindrede , den sidste 
på grund af arbejde , den første på grund af 

af forkølelse , — egentlig talt , fordi hun ikke 
havde råd til at købe sig et par ny hansker . 
Der var stort røre i byen til dette selskab . 
Hver stump røde og hvide bånd blev 
købt op , til der ikke var flere røde og hvide 
bånd i hele byen . Købmændene vare helt fortvivlede . 

og hver eneste rød og hvid blomst , der 
kunne opdrives , blev skåren af til damernes 
brystbuketter . 
Væggene i grossererens spisestue blev dekorerede 
med røde og hvide tøjer . 
Grossereren var som sædvanlig både her 
og der og strålemester tillige og skulle nu 
også , som madam sannæm sagde , have sin 
næse i al ting . 
„ Danebrog “ blev hejst , gæsterne kom , 
Edele , der var strålende glad og stolt over sin 
forlovede og over Danmark , var klædt i hvidt 
med bredt , rødt silkeskærf over skuldrene . 
Og da alle vare komme til bords , stegen var 
bragt ind , ( det var Vorm , som skar for , ) rejste 
grossereren sig og slog på glasset . 
Al passiar forstummede , og der opstod en 
dyb stilhed . 
Alen som Bendz stod der for enden af bordet 
og så ned ad rækkerne , til hans blik faldt på 
hans smukke , soignerede svigersøn , som tog sig 

så elegant ud i den fine , sorte dragt , og til ham 
som Danmarks repræsentant skulle henvende 
den skål , det var hans pligt at udbringe for 
Danmarks sejrende hær , da var det intet under , 
at hans faderlige hjerte svulmede af stolthed 
over , at en dansker var hans svigersøn . 
Og i aften følte han med sikkerhedens 
styrke , at ikke én skumlede over hans danske 
sympattier , men i deres hjerte gav ham ret . 
I højtidelige , bevægede ord udbragte han så 
et leve for den tapre landsoldat , som kæmpede 
og sejrede , og medens begejstrede hurraer lød 
bordet rundt og ingen ende syntes at ville tage , 
og skålen blev tømt i skummende champagne , 
sagde lesser sagte , — kun Edele , som stod ved 
siden af ham , hørte det : 
„ Men ingen husker på de døde og “ — 
hans stemme sank endnu mere , — „ på de lemlæstede . 
Deres skål skulle også drikkes i 
champagne . “ 
Da gæsterne endelig vare gåde , slog Edele 
armene om lessers Hals og sagde : 
„ Men er du ikke glad , Hother ? “ 
„ Jo , “ sagde han , „ når det bare ikke var — “ 
„ Men dem skal vi ikke tænke på ! “ råbte hun . 
„ Hvem kan lade være at tænke på dem ? “ 
Svarede han . „ De skulle erindres mere end de 
levende . De har givet alt , hvad de kunne give . 
De har givet deres liv . “ 

„ Men der er så få danske faldne , “ udbrød 
Edele sorgløst . „ De fleste er preusere og østerigere . “ 

„ De er også mennesker , “ sagde han . „ Desuden 
dette er bare begyndelsen . Vi har ikke 
set enden endnu . “ 
„ Jeg synes altid , du ser spøgelser ved højlys 
dag , “ sagde hun bebrejdende . 
„ Ja , ja barn , “ svarede han sørgmodigt , „ hav 
blot tålmodighed med mig . Det vil nok blive 
bedre . “ 
Men så kom der pludselig noget op i hende , 
som ofte havde naget hende at tænke på . 
Det var de unge pigers henkastede bemærkning 
om , at han nok havde nydt livet i København . 

hun spurgte ham om det . 
„ Jeg har aldrig nydt livet , “ svarede han kort . 
Edele angrede det øjeblikkelig og slog igen 
armene om hans Hals . 
„ Å , hvorfor tør du dog ikke være lykkelig ? “ 
Udbrød hun . 
„ Jeg er vel ikke skabt for lykken . Jeg er 
fatalist . “ 
Han strøg hende varsomt over håret og 
rejste sig derpå raskt op . 

men samtidigt som Europas beundring samlede 
sig om Danevirke , og tyskerne selv mistvivlede 
om en lykkelig overgang over Slien , 
erklærede general gablenz i det samlede krigsråd 
til Wrangel og hans stabschef Vogel von 
Falkenstein : 
„ Var det nødvendigt , at preuserne først skulle 
løbe panden mod mysunde og østerigerne mod 
Danevirke for at komme til kundskab om den 
danske forsvarsstillings styrke ? “ 
Og samtidigt som den danske hær var ved 
så godt mod og så sejrssikker på , ( også 
havde grund til at være det , ) at de nu også 
ville slå tyskerne ved kappet , — tre sejre 
slag i slag lige overfor overmagten , trods de 
slette våben ! — lignede det ikke Fru Pfefferkorn 
at blive siddende med hænderne i skødet 
uden også at gøre noget for sit land . 
De danske tropper trængte i al fald til alle 
de varme klæder , de kunne få , — vinteren var 
bitterlig kold , — og der måtte samles penge ind . 
Hendes plan var hurtigt lagt . Da lesser 
kom hjem om aftenen , passede hun ham op . 

hun var åbenbart i sit forretningshjørne 
og spurgte uden videre indledning og med sin 
sædvanlige færdighed i „ at gi’e det et navn og 
la’e det løbe “  : 
„ Sig mig , hvor er det nu han boer denne 
fuglevær — fuglevig ? Ja , de ved jo , jeg aldrig 
kan huske navne ! “ 
„ Puntervig , “ rettede lesser . 
„ Nå — Puntervig ! Og på hvilken tid af 
dagen , tror de , jeg bedst kan træffe ham ? “ 
Lesser gav hende alle de oplysninger , hun 
ønskede , og den næste dag rustede hun sig . 
Sortklædt — i den alaskes naturligvis , 
for når hun skulle slå et slag , måtte det 
være med virkning , og denne gang skulle hun 
jo slå et slag for sit land ! — gik hun først 
til Bendz , hvem hun traf på kontoret . Han 
havde en lille edderduns pude bundet fast på 
maven med et tricolorfarvet skærf , for efter gildet 
for Danmark havde den , nemlig maven , gjort en 
sådan revolution , at selv otte dosis’er pelegrekum 
havde vist sig at være fuldstændig virkningsløse . 

grossereren skyndte sig at slå slobrokken 
om sig og stillede sig øjeblikkelig til fruens disposition . 

planen blev forelagt i alle dens detaljer . 
Den gik ud på intet mindre end en dilettantforestilling , 
på hvilken de i byen værende , 

danske tropper , hun og malermester Smitt , vare 
villige til at rykke i ilden , — de vare begge 
scenevante , — Smitt var ligefrem en født ræsonnør , 
— og troede hr . Grossereren ikke også , 
man kunne få lesser overtalt ? Og hans datter ? 
Der burde også være en prolog og bag efter 
soupé og et lille bal for ungdommen , og med 
hensyn til lokalet — 
Bendz gik i stor begejstring ind på ideen , 
hoppede op med en sådan Iver , at tricolorskærfet 
sprængtes , og puden faldt på gulvet , 
uden at han en gang tog notits af det . 
Han løb op og ned ad gulvet , gned sig fornøjet 
som et barn i hænderne , bad Fru Pfefferkorn 
befale over ham i enhver henseende , og 
med hensyn til lokalet var det jo bedst straks 
at vinde Puntervig for sagen , for Puntervig var 
det vigtigste medlem i klubbestyrelsen , skønt 
han selv for resten næsten aldrig kom i klubben . 
Kort og godt : han ville selv tale med Puntervig , 
men det var jo også absolut nødvendigt , 
at Fru Pfefferkorn , — for Puntervig var nederdrægtig 
nøje på det , og kunne være stædig som 
et mulæsel , når han vendte det døve øre til , 
og det faldt ham ind ! 
Da Fru Pfefferkorn steg op ad skibsrederens 
høje stentrappe , så Fru Puntervig hende fra 
hjørnevinduet og rapporterede det øjeblikkelig 

til sin gemal , som den dag på grund af et 
ildebefindende ikke turde gå på kontoret . 
„ Fru Pfefferkorn , siger du ! “ råbte han forfærdet 
og for op fra lænestolen . „ Men er da 
også den onde — lyne , gale mig ! — faret i 
hende ! Hvad vil hun her ? “ 
Fru Pfefferkorn ringede . 
„ Ja , nu overlader jeg hende til dig , “ sagde 
han . „ Jeg vil s’gu ikke være inde ! “ 
„ Men Puntervig ! “ råbte fruen . „ Dette her 
går virkelig ikke an . Man må da vise høflighed , 
og at du er hjemme i dag og ikke tør gå 
ud , det ved da snart sagt hele byen . “ 
„ Ja , det kan såmænd godt være . Jeg er 
på hat med hende , men være i stue sammen 
med hende — nej , ikke om du så ! Var hun i 
atlask ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ja , så er dævlen faren i hende ! Det er , 
som om hun havde skiftet ham . Og efter sejren 
ved Danevirke bli’er hun nu slet ikke til at 
komme nær . “ 
Fru Pfefferkorn ringede for anden gang . 
Puntervig var på flugt til sovekammeret . 
„ Puntervig ! “ 
„ Jo , jeg er syg , “ sagde han , „ jeg går i 
seng , så kan du da ikke føre hende ind over 
mig ! “ 
Og dermed forsvandt han . 

medens disse underhandlinger førtes i dagligstuen , 
blev imidlertid Fru Pfefferkorn stående 
ude på stentrappen og kime . 
Endelig kom pigen ud og lukkede op , og 
da Fru Puntervig helt ulykkelig og højrød i ansigtet 
af nervøsitet rejste sig op for at tage mod 
hende , trådte den danske dame ind med en 
sådan elegance , at fruen følte sig endnu mere 
forlegen end i forvejen . 
Fru Pfefferkorn bad om undskyldning , havde 
håbet at træffe hr . Skibsrederen — 
„ Min mand er desværre syg , “ sagde Fru 
Puntervig ulykkelig . „ Katarrh -  “ 
Fru Pfefferkorn udtrykte sin beklagelse , tillod 
sig at nævne et middel , etatsråd Blume , hendes 
fætter , — som de måske har hørt ! — med 
held havde anvendt på generalinde Manders , — 
min kusine , de ved ! — og som netop også led 
af katarrh , og hendes onkler auditør hartfeldt 
og herredsfoged Skive — “ 
Og forudsættende som altid , at alle mennesker 
måtte være inde i hendes højst indviklede 
slægtskabsforhold , opererede hun med så meget 
held med sine fornemme bekendtskaber , sin 
fader , som var kongelig embedsmand , og sit 
nøje kendskab til rangforordningen , at Fru Puntervig , 
højlig imponeret , på sin mands vegne 
skyndte sig med at love alt , hvad loves kunne . 
Imidlertid havde Puntervig gjort alvor af 

sin trudsel , havde klædt sig af og var gået 
tilsengs . 
Der lå han længe og kukkelurede , men visitten 
trak ud , og tiden begyndte at falde ham 
så lang , at han til sidst i fortvivlelse ringede 
på klokken . 
„ Jeg holder det ikke længere ud , “ sagde han . 
Stuepigen kom ind . 
„ Vorm er her med et brev fra grosserer 
Bendz . “ 
Puntervig tog brevet . 
„ Vorm ! Hej ! Bed ham komme ind , så 
han kan holde mig med selskab . “ 
Vorm kom ind , leende over hele ansigtet , 
og til Vorm betroede han så uden videre sin 
nød og den ekstraordinære situation , hvori han 
befandt sig . Men efter hvert som han beskrev 
den , forekom den ham selv så ustyrlig komisk , 
at han brast ud i en vældig latter — akkompagneret 
af vorrns høje tenor . 
Men her kom Fru Puntervig ind , hævede 
hænderne i forfærdelse og tyssede på dem , 
idet hun forsikrede , at Fru Pfefferkorn måtte 
kunne høre det langt ned ad knækenbergkleven . 
Rederen , som havde fået tårer i øjnene 
af bare latter , holdt endelig inde , tørrede tårerne 
bort , pudsede næsen og sagde endelig : 
„ Nå , hvad ville hun så ? “ 
Til fruens store forbavselse hørte han på 

hendes beretning i taushed , og da hun havde 
endt , sagde han : 
„ Ja , det kan hun såmænd gerne få — 
klublokalet ! Der er intet i vejen for den ting . “ 
Den ekstra fornøjelse og uventede latter , 
hun uden sit vidende havde forskaffet ham , 
syntes således pludselig at have forsonet ham 
med Fru Pfefferkorn . 
Ved et underligt spil af skæbnen blev imidlertid 
samme nat — det var en forrygende storm 
fra nordost og et vældigt snefald , — telegrafforbindelsen 
for anden gang i denne strenge 
vinter afbrudt , og posten forsinket i otte dage . 
Vor lille by blev således igen i dette tidsrum 
fuldstændig afskåret fra udenverdenen , og 
i lykkelig uvidenhed om tilbagetoget fra Danevirke 
kunne den leve videre i sejrsrusen og uforstyrret 
råbe hurra for danevirkestillingen . 

og så blev det sat i scene . 
Hele byen talte ikke om andet . Det var jo 
noget så fuldstændig nyt i byens annaler , at 
den end ikke i sine vildeste drømme havde tænkt 
sig noget lignende . 
Alen de „ skuespillergale “ danske kunne jo 
også nok , når de først gad have den ulejlighed , 
sætte hele byen på hovedet . 
Og for én gang skyld ville den så gerne 
stå på hovedet . 
Billetterne blev bestilte forud til forhøjede 
og dobbelte priser . 
Rygter om de første prøver spredte sig ud 
over alt ; de antoge de mest eventyrlige og derfor 
utrolige dimensioner . 
Fru Pfefferkorn , der var sjælen i det hele , 
var naturligvis sceneinstruktrice og direktrice på 
én gang . 
Hun henvendte sig øjeblikkelig til alalermester 
Smitt . 
„ Spille komedie ? “ 
„ Har de det ? “ 
Han faldt ved Helgoland . 18 

„ Jo bevares , jeg er med ! Jeg er fuldstændig 
med . “ 
Så gjaldt det at vinde Edele . 
Det var let nok , for det ville hun så ganske 
forskrækkeligt gerne . 
Hun havde aldrig før spillet komedie , men 
det måtte være mageløst morsomt , og tilmed 
når hendes forlovede skulle være hendes elsker , 
så — å ! 
Alen det kneb med at få lesser overtalt , 
og det var derom det først og fremst gjaldt , at 
få ham til at spille elskeren . 
Fru Pfefferkorn erklærede øjeblikkelig , at 
med ham stod og faldt hele historien , for hun 
idetmindste var ude af stand til at finde en 
nogenlunde præsentabel elsker , det vil sige for 
scenen , blandt de unge , norske herrer , byen 
kunne stille op med . 
Men den , som det mest gik ud over , det var 
naturligvis grossereren . 
Det var med ham som med villige heste . 
Han trak til sidst næsten hele læsset . 
Han var ikke blot regissør , men også frisør 
og billettør og kasserer og økonom og theaterbud 
og tteaterskrædder i én og samme person . 
Havde det så sandt blot været ham muligt , 
havde han uden tvivl tilbudt at være sufflør 
med på købet ! 
Og når man så betænker , at han samtidig 

havde afslutningen af årsregnskabet at slide 
med , så vil enhver nok indrømme , at det sandelig 
var mere , end et menneske kunne overkomme . 

men prøverne vare også mindeværdige . 
Fru Pfefferkorn var ret i sit es , ja hun befandt 
sig lige ud som en fisk i vandet , og tumlede 
med de rollehavende omtrent som en kommandersergent 
med sine rekrutter . 
Hun sagde „ Føj ! “ , når det gik galt , og når 
det gik godt , imponerede hun ligefrem den norske 
del af personalet ved en yderst flot anvendelse 
af det eneste , franske ord , hun i sit liv havde 
opsnappet : 
„ Charmant ! Det er virkelig charmant ! “ 
Man skulle tro , hun havde været mindst 10—15 
år i Paris . 
I det første stykke havde malermester Smitt 
lapsens rolle . 
Fru Pfefferkorn anbefalede ham under instruktionen 
at finde sig en studie fra selve livet . 
„ Rosenvinge ! “ råbte Edele overgivent . 
„ Ja , men de må karikere ham ! “ udbrød 
Fru Pfefferkorn . 
„ Ih , bevares ! “ sagde Smitt . „ Det er såmænd 
fuldstændig overflødigt . Jeg giver blot manden , 
som han står og går , så er han s’gu karikatur 
nok ! “ 
Lesser lagde sig her imellem for at forhindre 
18* 

en større skandale i byens high life , og det blev 
til sidst enstemmig vedtaget , at modellen i alt 
fald skulle gøres så ukendelig , som det vel var 
muligt . 
„ Det er for resten skade , “ sagde Smitt , 
„ thi for samfundet ville det ligefrem være en 
gevinst , hvis jeg overtog hans aktiva og passiva . “ 

under en af prøverne hændte der imidlertid 
noget tilfældigt , noget uforudset , som af alle de 
rollehavende tillige senere erklæredes for at være 
aldeles ubeskriveligt . 
Madam sannæm , der som klubværtinde 
havde fribolig i samme hus , og hvis Kammer 
stødte lige op til klubsalen , havde naturligvis 
også sin rem af huden , det vil sige : af den 
menneskelige skrøbelighed . 
Hun var videbegærlig trods stammoder Eva 
i Paradis , og da adgang til prøverne strengt 
var forbudt enhver uvedkommende , og Fru Pfefferkorns 
argusøjne øjeblikkelig opdagede enhver 
næse , der nysgerrig ville ind der , hvor den slet 
ikke hørte hjemme , måtte madamen finde sig 
en anden udvej . 
Mellem hendes Kammer og salen var der 
en dør . 
Døren var naturligvis lukket af , men madam 
sannæm havde nøglen , og som hun nu var i færd 
med i god ro og mag at begynde sit aftentoilet , — 

natkappen var allerede kommen på , og den 
rødstribede nattrøje kappedes i farvepragt med 
det grøntærnede , stukne underskørt , lød aktørernes 
stemmer så fristende ind gennem den 
lukkede dør , at den gode kone fuldstændig bukkede 
under i kampen mellem nysgerrigheden og 
den bedre overbevisning . 
Da derfor malermester Smitt udtordnede sin 
virkningsfulde replik : „ Ud med dig , din slyngel ! 
Eller jeg skal lære dig mores ! “ benyttede hun 
sig resolut af det gunstige øjeblik , stak nøglen 
forsigtig ind i nøglehullet og åbnede sagte døren 
på klem . 
„ Slyngelen “ ( en farmaceut Hansen ) begyndte 
at forsvare sig , „ Lapsen “ ( maler Smitt ) forbavsedes 
over , at „ Slyngelen vovede at kny “ , og 
netop som han i den anledning gerådede i det 
forfærdeligste raseri , og „ Elskeren “ ( hr . Lesser ) , 
sendt af „ Grevinde wernau “ ( Fru Pfefferkorn ) , i 
yderste øjeblik kom „ Slyngelen “ til undsætning 
og styrtede ind på scenen med råbet : „ Hvad 
er det for optøjer i dette hus ? “ lød der et brag , 
som om en kulisse var bleven reven omkuld . 
De , der vare på scenen , styrtede ud , og 
de , der vare udenfor , styrtede ind på scenen , 
— forskrækkelsen var almindelig . 
Og så var det ikke andet end madam 
sannæm , for hvis korpus’s vægt døren ( det vil 

sige , da hun i sin Iver pressede på , ) simpelthen 
havde givet efter . 
Altså : døren sprang op , og madamen lå 
på alle fire og stirrede skrækslagen over denne 
højst uventede „ Gåen på hovedet “ op på Fru 
Pfefferkorn , der i spidsen for hele personalet var 
ilet hen til ulykkesstedet . 
At aktørerne under denne kritiske situation 
stirrede ligeså forbavsede på madamen , som 
hun stirrede på dem , kan ikke undre , især når 
man betænker , i hvilket kostume hun havde gjort 
sin højst opsigtsvækkende entré . 
De grå ilårtjavser , dei- stak frem under 
natkappen og omgav det røde , kuglerunde ansigt 
som en glorie , bidrog heller ikke til at berolige 
tilskuerne . 
Endelig lød det forløsende ord : 
„ Madam sannæm ! “ råbte Edele , slog hænderne 
sammen og brast i en hjertelig latter . 
Og latteren istemtes , indtil madamen var 
omringet af et fuldstændigt latterkor og af så 
mange tjenende ånder , den ene mere ivrig i 
tjenesten end den anden , at hun endelig kom 
påfode og med behørig gelejde transporteret 
tilbage til sit Kammer . 
Da lystigheden endelig langt om længe havde 
lagt sig , citerede Fru Pfefferkorn en passende 
henvisning til en af Macbeths hekse . 
Malermester Smitt erklærede derimod lige 

ud , at det var det , han for længst havde sagt , at 
det var på høje tid , madam sannæm fik sig 
nogle stivere under armene , hvis flere eventuelle 
ulykker skulle forebygges . 
Og hvem tæller — ja , det måtte da være 
skælmen Amor , som gjorde det ! — de mange , 
ekstra , i rollen ikke foreskrevne Kys , som Edele 
og lesser vekslede bag kulisserne ! 
Han lod sig endelig rive med af glædens og 
lykkens overgivne strøm , og gav elskeren med 
en naturtroskab og virkelighedssans , som instruktricen 
erklærede for fænomenal . 
Ja , hvad var det ikke for en herlig tid ! 
Og hvem kan beskrive prøvernes lystige afslutning , 
når man på indbydelse af grossereren 
fulgte ham og Edele hjem „ for at få en lille 
hjertestyrkning efter på alt arbejdet ! “ 
Vorm og Lundberg , som imidlertid trofast 
havde passet kontoret og butikken under deres 
foresattes lovlige forfald og virken i kunstens 
tjeneste , fik så lov til at være med og få sin 
andel af den almindelige fornøjelse . 
Det var næsten synd for både Vorm og 
Lundberg , for malermester Smitt lavede senere den 
Witz om dem , at de begge illustrerede aldeles 
mageløst de øvriges sceniske virksomhed , eftersom 
den ene jo bar den komiske maske og den anden 
den tilsvarende tragiske . 
Byen kunne for resten i denne tid glæde 

sig ved det så ofte indtrædende magistrats 
måneskin . 
Det vil sige : når månen var oppe , blev 
tranlygterne ved allerhøjeste magistrats-forordning 
satte fuldstændig ud af funktion . 
Hvad der var spart , var spart . „ Når der 
var måneskin “ , skulle der være måneskin , 
selv om der intet måneskin var . 
Man kunne snarere under tiden tro , det var 
måneformørkelse , og atmåneformørkelsen tilmed 
var total , for byen lå nogle aftener i så fuldstændigt , 
ægyptisk mørke , at Fru Pfefferkorn , når 
hun gik hen til prøverne , tændte sin lille håndlygte 
og tog den med , hvis det da i det hele 
taget skulle lykkes hende at finde , hvor klubben 
var . 
Malermester Smitt , som jo aldrig kunne 
holde sin tunge i tømme , tillod sig naturligvis i 
den anledning at bemærke : 
„ At Fru Pfefferkorn lig diogenes gik om med 
en lygte og søgte et menneske . “ 

men man må lade fruen , hun drev iscenesættelsen 
og indstuderingen med en energi , som 
var beundringsværdig . 
Skuespillerne fik ikke ligge på den lade 
side , og otte dage efter , at den første prøve 
havde fundet sted , strømmede byens Beau monde 
til premiéren . 
Det var nemlig bestemmelsen , at forestillingen 
skulle gentages to gange om ikke tre , for 
at det jævnere publikum også kunne få nyde 
godt af Thalias glæder . 
Malermester Smitt , der i begge stykker skulle 
optræde som den elegante kavaler , først som 
laps , dernæst som ræsonnør , behøvede altså 
ikke at klæde sig om hele aftenen og foretrak 
derfor at gøre toilet i „ sit eget hummer , “ inden 
han gik på komedien . 
For imidlertid at kunne gøre det med virkning 
havde han lånt „ et fint sæt “ hos lesser , 
der var lige så høj og mager som han selv . 
Men malerdrengen hans , som var fulgt med 
ham op fra Danmark og ved denne lejlighed 

assisterede ved hans toilet , fik kærligheden at 
føle , for han kunne ikke gøre ham tilpas . 
Hårbørsten var ikke til at finde , og støvleknægten 
var nu slet ikke , hvor den plejede at 
være . 
„ Det asen , den hans glemmer også al 
ting ! “ 
Men hans blev , som naturligt er , muggen 
og mumlede noget om , at han „ gad nok vide , 
om mester var bileam , siden han absolut altid 
skulle være hans asen ? “ 
Smitt stod imidlertid foran sit spejl og undrede 
sig over , hvilken skaberkraft fantasien 
kunne besidde . 
„ Jeg føler mig , så sandt jeg står her , “ 
Erklærede han , „ ja , — man skulle næsten ikke 
tro det , — men jeg føler mig tilforladelig omskabt 
til particulier . Jeg tør vædde på , at 
malermester Smitt i malerkittel og malermester 
Smitt i toilet ikke er én og samme person . “ 
Pludselig vendte han sig om mod hans , der 
nær havde tabt både næse og mund blot for 
at se på ham . 
„ Hvad står du og glor på mig for ? Har 
du ikke før set en fin kavaler ? Skrup af ! “ 
Klubsalen var fyldt til sidste plads , og gamle 
politibetjent renden havde givet møde for at 
påse ordenens opretholdelse . 
Byfogdens frue , der var mødt i fuld galla 

med hvidt krepschawl og ny turban , angav 
tonen og præsiderede på forreste bænk . 
De øvrige damer havde fulgt hendes eksempel . 

der var en raslen og en Duft af eau de 
cologne , hvilket Smitt , hvis lugtesans var særdeles 
stærkt udviklet , øjeblikkelig rapporterede 
videre til de øvrige spillende , som i angstfuld 
taushed stod og ventede på det kritiske 
øjeblik , da signalet skulle gives , og tæppet 
rulles op . 
Udenfor var der en summen som i en bikube . 

Fru Pfefferkorn mønstrede lig en general de 
tropper , hun skulle føre i ilden . 
Og hun havde også grund til at være stolt . 
Hun havde tænkt på alle og frem for alt på 
med det samme at skaffe sine pensionærer en 
lille bifortjeneste . 
Marholm med samt hans cornet å piston 
var bleven anbragt i orkestret , og madam Møller 
var ansat ved garderoben , hvor hun som sædvanligt 
græd sine salte tårer , men denne gang 
til en forandrings skyld fordi Arnoldus ikke 
var i krig . 
Herrerne trak sine hvide hansker på , og 
ouverturen — en fantasi over danske nationalmelodier 
skulle begynde . 
Men da grosserer Bendz var anderswo engagirt 

med de tusinde ting bag kulisserne , havde 
han anmodet skibsreder Puntervig om , så 
snart salen var fuld , at vifte med sit lommetørklæde . 

man så derfor rederen med stive flipper , 
knirkende støvler og lommetørklædet i hånden 
spadsere frem og tilbage foran første bænk parat 
til at give det aftalte tegn . 
En ny strøm væltede ind , plads efter plads 
blev fyldt . 
Pludselig holdt Puntervig det store , røde 
silkelommetørklæde i vejret som et signalflag , 
musikken faldt ind med „ Kong Kristian stod ved 
højen mast , “ Marholm sled ganske forskrækkeligt 
i det med tempoet , idet han jevnlig var ’/i 
dels takt bag efter de andre , og så gik teppet op . 
Det var den fornøjeligste forestilling , man 
nogensinde havde været med til . 
Edele var den sødeste , unge pige , man kunne 
se for sine øjne , og de øvrige , norske rollehavende 
gjorde også deres bedste , men dem , 
der bar prisen , var naturligvis danskerne . 
Det gik med en scenevanthed og aplomb , 
der var forbløffende , og lesser som den ridderlige 
elsker , Fru Pfefferkorn som la grande dame , og 
Smitt som laps og elegant ræsonnør , vare efter 
tilskuernes mening så fortrinlige , at man gerne 
kunne tro , de alle tre havde været engagerede 
ved selve det kongelige tteater i København . 

der var en klapning og bravoråb , som 
ingen ende ville tage . 
Men i mellemakterne gik det løs . 
„ Hvem Pokker er det den Smitt ligner ? “ 
Udbrød byfogden . „ Jeg tror på ære , det er 
Rosenvinge . “ 
„ Ja , er det ikke satans , hvad de danskerne 
kan finde på da , “ sagde Puntervig , som havde 
tårer i øjnene af bare latter . „ Man kunne 
s’gu gerne tro , hele nationen bare bestod af digtere 
og skuespillere . “ 
„ De er så æsttetiske , skal jeg si’ dig , “ 
Skyndte Bendz sig at forklare med en Iver , som 
om det danske folk var et fremmed dyr , han 
havde at forevise , „ fordi jordbunden , naturen er 
så poetisk . “ 
Og pludselig erindrende sig et udtryk , lesser 
én gang havde brugt , kaprede han det øjeblikkelig 
som eget fabrikat og tilføjede med salvelse : 
„ Det er moder natur , Puntervig ! “ 
„ Det er det bare abekatten ! “ svarede toverud , 
som naturligvis igen havde set sig gal på 
„ Undertrykkerne “ og „ Tyrannerne “ . „ Abekatte , 
dansemestre og sprællemænd , det er , hvad de er , 
du grosserer , men andet duer de da heller 
ikke til ! “ 
„ Jo , til at slås , “ sagde Puntervig , som når 
det kom til stykket , dog viste sig at besidde en 
vis retfærdighedsfølelse . 

forestillingen sluttede her med , at lesser 
trådte frem med sin høje , sorte hat i hånden 
og deklamerede med smag og følelse : „ Guldhornene “ 
Samt til sidst den svenske digter Malmstrøms 
digt til Danmark : 
» Der långt i soder år en 0 , 
der sangen fast sitt bo på fagra strander . 
Den andas der i vinden , som susar ofver sjo , 
den ler i hvarje stjårna som sig tånder . 
Dit bort , dit bort vi ila ofver vågen ! « 
Damerne følte sig betagne . 
Fru sielau viftede endog med sit duftende 
kniplingslommetørklæde , — at klappe ansås den 
gang ikke for passende for en dame , — og den 
i aften næsten saffrangule turban nikkede om kap 
med Marholms tempo , som slet ikke ville være 
med , men viste afgjort tilbøjelighed til at lade 
den tapre landsoldat blive liggende igen på 
landevejen . 
Man kunne i det hele taget ikke sige om 
orkestret : 
„ Gute musikanten aber schlechte menschen ! “ 
„ Ja , nu slås de der nede ! “ udbrød Puntervig , 
og i det samme , han havde sagt det , 
rejste publikum sig op . 
Det var en hyldest til Danmark , der lå i 
denne rejsning , og som fik des større værd , 
netop fordi den kom så uvilkårlig . 

der for en varm strøm gennem Fru Pfefferkorn , 
og selv for lesser og malermester Smitt 
var det , som om det et øjeblik lynede dem for 
øjnene . 
Og så brød det fuldt besatte hus ud i 
hurra- og leveråb ! 
Grosserer Bendz førte an . 
Efter forestillingen kom soupéen — stående 
naturligvis , — og ved hvilken Fru Pfefferkorn 
optrådte som værtinde i den samme ærefrygtindgydende 
Atlaskes , som hun med glans havde 
båret både i lystspillet og i komedien . 
Hun gjorde honnør med en fornem anstand , 
der imponerede , holdt alle tre skridt fra livet 
ved rangforordningen og blændede formelig selve 
byfogdens frue ved sin savoir vivre og sit lejlighedsvist 
henkastede : 
„ Charmant ! Det er virkelig charmant ! “ 
„ Som de ved , var min fader kongelig embedsmand , 
og min fader krigsassessoren — “ 
„ Det smagte af fugl , sagde konen , hun 
kogte suppe på en krage , “ tillod Smitt sig 
uærbødigt at bemærke sotto voce til lesser . 
„ Det passede briljant , at hun skulle spille 
den fornemme dame , for en anden rolle kan 
hun sandt for dyden ikke udføre . Og hun 
falder ikke ud af rollen , selv om hun er 
kommen ned fra brædderne . Se bare ! Den 

komedie har hun snart spillet hele livet igennem . 
Hun gør det s’gu briljant ! “ 
Lesser blev som sædvanlig pludselig indigneret 
over det hule i at „ leve på en illusion , 
— det var ikke bedre end at bygge hele sin tilværelse 
på en livsløgn . “ 
Men Smitt , hvis moralske begreber vare 
mindre strenge , trak på skuldrene og indrømmede , 
at „ det for tiden var rent skralt med hendes 
menage . “ 
Stemningen var i højeste grad belivet , madam 
sannæm havde gjort sit bedste til tak for , 
at de unge åbenbart havde holdt ren mund med 
hensyn til optrinet ved generalprøven , og byens 
unge damer vare de nydeligste opvartersker , 
byens herrer kunne ønske sig . 
Fru Pfefferkorns anseelse var i stadig stigende 
og kulminerede ligefrem , da hun en passant 
kom til at fortælle , at hendes søn , løjtnanten , 
nu stod ved Danevirke , og at hun i ni og fyrre 
havde været med at støbe kuglerne . 
De norske damer betragtede hende med en 
respekt , der ikke blev mindre , da hun — ligeledes 
i forbigående — berørte sine mange , fornemme 
bekendtskaber i Danmark , hvorledes hun 
var i familje med den , og hvorledes hun var i 
familie med den , hvilket til sidst bragte Puntervig 
til at erklære : 
„ At man af hendes fortællinger næsten skulle 

være tilbøjelig til at tro , hele den danske nation 
var en eneste , stor familie . “ 
For resten begyndte rederen at nære en 
vis , videnskabelig interesse for Fru Pfefferkorn , 
som en naturforsker for et eller andet fænomen , 
der hidtil ikke var kommet indenfor hans erfaringskreds . 

„ Hun betragter sig åbenbart som en af 
kulturens vigtigste forposter mod nord , “ sagde 
han beundrende . „ Og grande dame må hun 
da for Pokker én gang ha’ været , du Bendz . “ 
„ Ja , det er højst rimeligt det , “ indrømmede 
Bendz , som for alavens skyld igen ikke turde 
drikke andet end rødvin . 
„ På planeten Alars eller Jupiter , — hvor i 
fandens navn kan jeg vide : hvor ! Alen i en 
eller anden fortilværelse må det da have været . “ 
Disse velvillige følelser besvaredes fra Fru 
Pfefferkorns side , idet hun betroede lesser : 
„ Jeg ved ikke , hvad sålelæder der kan være 
i den Alands støvler , for de knirker jo altid , 
som om regningen ikke var bleven betalt . “ 
Samtidig var grossereren i en eneste henrykkelse 
over hendes korrekte , pointerede udtale . 
„ Det er , som om hun læser op af en bog , “ 
Sagde han til byfogden . „ Det er ikke at tale . 
Det kalder jeg at konversere ! “ 
Alen idet fruen altså med ære hævdede 
han faldt ved Helgoland . 19 

sin vundne position , havde hun stor glæde af 
„ min protegé “ , som hun kaldte ham , nemlig 
malermester Smitt . 
Han var unægtelig undergået samme forvandling 
som en fugl føniks . 
En flot , soigneret kavaler stod ved siden 
af lesser , og kontrolør Rosenvinge , der heldigvis 
ikke havde haft selvkritik nok til at kendes ved 
sin egen kopi , erklærede apotteker Jansen rent ud : 
„ At hans frakke ( lessers frakke ) havde et 
snit i ryggen , som om den var syet hos den 
bedste skrædder i København . “ 
Folk undrede sig , „ for han var jo dog kun 
en simpel håndværker . Men han gjorde jo 
tvertimod et høfligt , dannet og poleret indtryk . “ 
„ Blot hans sprog ! “ udbrød Fru sielau , der 
jo altid viste sig som den grundige sprogforsker , 
hun i virkeligheden var eller gjorde fordring på 
at være . 
Hvorpå grosserer Bendz greb lejligheden 
til at holde et længere foredrag om : 
„ At med det gamle kulturfolk kunne det 
ikke være anderledes det . Vi bli’er vel også en 
gang afpolerede , men det skal der århundreder 
til . Forøvrigt var det også , som han altid havde 
sagt , noget særligt nationalt , for i mange andre , 
gamle kulturlande skulle man såmænd også 
lede længe efter — “ o . s . v . o . s . v . 
Fru sielaus turban nikkede samtykkende . 

„ Ganske som de siger , hr . Grosserer ! Danskerne 
er og bli’er nu Nordens franskmænd . 
Svenskerne har selv med urette fra guslav den 
tredjes tid kaldt sig således , men franskmændene 
har aldrig gjort det , og det er derpå det 
kommer an . Nej , hvis man spurgte dem , ville 
de nok give danskerne prisen . Tal de med en 
svensk , simpel mand og med en dansk , vil de 
mærke forskellen . Svenskernes høflighed er 
bare påklistret , ikke medfødt , og deres stive højtidelighed 
har franskmændene såmænd intet af . “ 
Imidlertid gik det malermester Smitt , som 
det gik Fru Pfefferkorn , de havde begge fine 
fornemmelser , det vil sige af en tidligere tilværelses 
højere , sociale stilling og dermed forbundne 
privilegier . 
„ Ved de hvad , “ sagde han til lesser , „ det 
forekommer mig , så sandt jeg står her , at jeg 
én gang før har været en sådan flot kavaler . 
Og det er jeg også overbevist om , jeg har . “ 
„ Frakken passer dem også bedre , end den 
passer mig , “ mente lesser . 
„ Ja , det er forunderligt , “ udbrød Smitt , 
„ hvor sandt ordsproget er : klæder skaber folk . 
Trækker man i en gentlemans frak , straks farer 
der en gentleman i en . Man træder på rakket , 
der ligger for ens fod . Fy for fanden ! “ 
Efter soupéens slutning skulle salen i en 
fart ryddes , for ballet skulle tage sin begyndelse . 
19* 

madam sannæm i spidsen for sin hærskare 
af tjenende køkkenånder kom styrtende ind , 
blandt disse malerdrengen hans , som havde erholdt 
højeste tilladelse til at give en håndsrækning , 
for ved samme lejlighed at kunne opnå 
at se sin herre og mester i hele hans glorie . 
Alen hans beskedne , venskabelige tilnærmelser 
bleve øjensynlig så generende for malermester 
Smitt , at han ligeud erklærede hans : 
„ Hvorfor render du mig sådan i hælene ? 
Du kompromiterer mig , gør mig misliebig ! “ 
Og uden videre gav han ham ordre til „ totalt 
at forsvinde fra jordens overflade ! “ 
Ballet blev i høj grad animeret . 
Puntervig førte op med Fru sielau , grossereren 
med Fru Pfefferkorn , som stoltelig trådte 
polonæsen til riberhus Marsch , og Vorm og 
Lundberg , der som sædvanligt havde passet kontoret 
og butikken , mødte nu frem vandkæmmede 
og med hansker , som vare endnu større end 
deres hænder . 
Begge udbade sig naturligvis en Dans hos 
principalens datter , men da turen kom til Lundberg , 
holdt han i sin store ærbødighed så løst 
på sin dame , at Edele hele tiden havde følelsen 
af , at hun dansede solo . 
Stemningen gik så højt , at Fru sielau til sidst 
i højstegen person befandt sig i samme karré 
som maler Smitt , og idet hun med begge hænder 

holdt i sin brokades kjole og sirligt figurerede 
foran ham , benyttede hun lejligheden til med 
det samme at underkaste ham en eksamination i 
fransk . 
„ Hun vil nok føre mig ud på glatis , “ tænkte 
Smitt , „ men jeg er en god skøjteløber , jeg kan 
manøvrere både forlænds og baglænds . “ 
Og så manøvrerede han også så glimrende 
forlænds og baglænds for at dække sin 
egen uvidenhed , at lesser , som var hans vis å vis , 
ikke kunne undlade at udtrykke sin beundring . 
„ Å , jeg skal si’ dem , “ sagde  Smitt . „ Jeg har 
stadig været ven med en eller anden kringlestudent , 
som normændene siger , og så hænger 
der altid noget ved , når man blot har et godt 
hode . Jeg ligner himmelens fugle . Snappet et 
korn her , et andet der ! “ 
Smitt blev imidlertid her overfaldet af toverud , 
— hvorfor det netop skulle blive ham , 
der var udset til offerlam for hans landsmænd , 
kunne han senere „ for sin død “ ikke begribe , — 
nok er , han blev det ! 
„ Ja , jeg kan nu forsikre dem om , “ vedblev 
toverud hårdnakket , „ at det er normændene , 
som erobrede og befolkede Normandiet , og min 
sæl ikke danskerne ! “ 
„ Det kan såmænd gerne være , “ sagde Smitt , 
„ jeg overlader med fornøjelse æren til dem . 

men herregud , kan vi nu ikke overlade det til 
videnskabsmændene ? “ 
„ Nej , de må undskylde . Et nationalt spørgsmål 
er hver god borgers sag . Vi er medansvarlige . 
Desuden — vi har en hjemmelsmand — “ 
„ De mener — ? “ 
„ Nej , jeg mener ganger Rolf . “ 
„ Ja , den herre kender jeg nu så forbandet 
lidt til . Men Pokker heller , “ vedblev Smitt , 
„ siden det er dem så meget om at gøre at få 
vished i den sag , så ville jeg i deres sted 
studere den moderne videnskab , der kaldes beneologi . 
Rejs til Normandiet og grav ganger Rolf 
op ! Når de sætter benstumperne sammen , må 
de ganske bestemt kunne se , om han har været 
dansk eller norsk . “ 
Og malermesteren vendte ham uden videre 
ryggen og styrede kursen hen til lesser , for 
hvem han øjeblikkelig lettede sit hjerte : 
„ De normænd skal da s’gu også bære deres 
nationalitet frem som en skueret på en presenterbakke ! 
Altid angst for , at ingen skal vide 
eller tro , de er norske ! Vi andre behøver gudskelov 
ikke at fortælle al verden , at vi har den , 
men normændene er vel endnu så uvante til 
æren , de stadig må bære den som en plakat 
uden på brystet . “ 
Men toverud lod endnu ikke til at have 
løbet linen ud . 

det var med ham som med en løbsk hest . 
Når han først var kommen i fart , kunne 
han slet ikke stanse . 
Han tørnede derfor øjeblikkelig mod grosserer 
Bendz , der kom løbende med rødvinsflasken 
i hånden , og affyrede på stående fod en ny 
salve mod „ de griske , danske embedsmænd , der 
kom op til Norge for at berige sig . “ 
Højrød i ansigtet af vin og vrede , gjorde 
grossereren pludselig holdt , satte rødvinsflasken 
fra sig på bordet og erklærede med lynende 
øjne : 
„ At en Normand havde selv i 1815 * ) foretaget 
en opgørelse , og det viste sig da ved Norges 
og Danmarks adskillelse , at der var kun 158 
danske embedsmænd i Norge , men at der derimod 
var 208 norske embedsmænd i Danmark , 
så det kunne sandelig blive hip som hap , især 
da danskerne til gengæld blev ganske nederdrægtigt 
flåt af de norske embedsmænd , som 
forøvrigt var noget af det mest forbistret krakilske 
og grovmundede og kæphøje og storsnudede 
og —  “ 
Betuttet over det svære skyts , grossereren 
kørte op med , skyndte toverud sig at holde en 
ny lunte til kanonen . 
„ Hvad Pokker er det , du der vrøvler op 
* ) professor Holms foredrag i  » Museum «  12te hefte 1893 . 

med , du Bendz ? Var det kanske ikke forbudt 
det søndenfjeldske Norge , spø’r jeg , at købe korn 
andre steder end i Danmark ? Og blev vi ikke 
udsugede og måtte ofre liv og lemmer , dræbte , 
lemlæstede i Danmarks hundredeårige krige med 
Sverige ? Kanske du ikke finder det unaturligt 
og nedværdigende , at Norges folk af Danmark 
skulle blive befalet , tvunget ligefrem til at slås 
med svenskerne ? “ 
Men han var ikke forberedt på den ladning , 
der nu skulle komme . 
„ Nej , min sæl om jeg gør ! Det med kornet , 
det var jo simpelthen en almindelig beskyttelsesafspærring , 
og til gengæld måtte så ikke Danmark 
indføre glas og jern fra andre lande end 
fra Norge . For at fremme norsk trælasthandel 
på Danmark blev der tilmed fastsat toldfrihed 
på bygningsmateriellet , som førtes mellem rigerne . 
Der har du den , toverud ! Og hvad 
svenskekrigene angår , så var det Danmark , som 
udgød blod og penge for Norge og ikke omvendt . 
Var det kanske ikke svenskerne , som altid med 
vold og magt ville gøre Norge til svensk provins ? 
Men det var vel det , du helst ville , du 
toverud ? Du vil nok helst gå til storsvensken 
du og sige  ,mjukaste tjenare' og blive hans lakej ! 
Jeg ville rigtig ønske , du gjorde det , så fik du 
da kærligheden at føle ! Men det skal nu være 

så stort med den union . Pas på , hvad jeg 
siger . Den unionen varer ikke århundrede ! ud , 
du toverud ! “ 
Til al lykke kom her madam sannæm og skilte 
de stridende ad med kransekage og punsch , 
ellers var det ikke godt at vide , hvordan sammenstødet 
ville være løbet af . 
Malermester Smitt havde imidlertid i en forbavsende 
grad forstået at liste sig ind i kridthuset 
hos de unge damer . 
Han gjorde kur til dem og vartede dem op , 
og de gjorde ham uden videre til deres fortrolige . 

„ Å hør , hr . Smitt , “ sagde frøken Jansen , 
apottekerens datter , hvem kontrolør Rosenvinge 
generede i en påfaldende grad , „ vil de ikke 
nok være så god at skaffe mig af med ham , 
for jeg vil slet ikke danse med ham ! Jeg vil 
ikke ! Han har så lange ben , og når jeg danser 
med ham , er det ganske , som om jeg tabte fodfæstet 
og svævede i luften . De kan så mange 
historier , og han vil så gruelig gerne høre historier , 
helst når de er rent utrolige . Å — vil 
de ikke nok ? “ 
Smitt var naturligvis som den galante kavaler 
øjeblikkelig parat . 
„ At spinde en ende ? “ sagde han . „ Ih bevares , 
det vil være mig en komplet fornøjelse , 

forsikrer jeg dem . Historier svæver altid om 
mig i luften ligesom sværmere . Jeg bar blot at 
strække hånden ud , så har jeg den straks fuld 
af de mest ubetalelige knaldraketter . “ 
Og så trak han af med kontroløren ind i 
rygeværelset , rekvirerede cigarer og punsch — 
„ flot som en svindel , “ som han selv udtrykte sig , 
og proppede ham så fuld af selvlavede historier 
å la munchhausen , den ene værre end den anden , 
at han bagefter betroede lesser : 
„ Det lader til , jeg kunne være bleven forfatter , 
for jeg har skam fantasi ! “ 
Alen da Rosenvinge , hvis kappelyst æggedes 
i en utrolig grad , også ville gøre gengæld og 
vise , hvad en Normand i påkommende tilfælde 
kunne drive det til , ligeud fortalte , „ at han på 
sin sidste kontrolrejse havde sprængt tre heste 
og skamkørt en fjerde på én eneste dag , “ erklærede 
Smitt anerkendende : 
„ Han lyver næsten ligeså godt som jeg 
selv !  “ 
Imidlertid viste det sig senere , at den lykke , 
han gjorde , eller punschen , hvad det nu var , på 
en eller anden aiåde var stegen ham noget til 
hovedet , for inden lesser vidste af det , gjorde 
alaleren stormende kur til Edele . 
„ Er fanden faren i ham ? “ sagde Puntervig . 
Og da lesser til sidst tillod sig at gøre ham 
opmærksom på fejltagelsen , tabte han slet ikke 

kontenancen , men svarede med den største frækhed 
og koldblodighed : 
„ Jeg er ligesom Fru Pfefferkorn en født 
skuespiller . Alin fejl er kun , jeg går for meget 
op i min rolle . “ 
Den herlige nat — især for de to lyksalige , 
Edele og lesser , der fuldstændig havde glemt 
virkeligheden med alle dens bekymringer , — var 
imidlertid snart til ende . 
Kl . var fire om morgenen , vokslysene næsten 
brændte ned , og madam sannæm begyndte at 
drikke vinslumperne . 
„ Men hvor er toverud bleven af ? “ sagde 
kontroløren , der i sin glade rus var bleven velvillig 
stemt mod al verden og gerne ville veksle 
håndtryk med dem alle sammen , inden han gik . 
„ Ham med domkirken ? “ spurgte Smitt . 
„ Å , han driver på benofile studier . Han har 
rent ud forelsket sig i ganger Rolf . “ 
Alan nejede og bukkede . 
I hin krenolinernes og beduinernes* ) tidsalder 
gik alt mere høfligt og formelt til i Norge , 
end det gør nu tildags . 
Politibetjent renden , som for bedre at sørge 
for „ Ordenens opretholdelse “ var bleven trakteret 
med så mange „ Toddyer “ , at han begyndte 
*1 et smukt , lang overstykke draperet ligesom beduinernes 
kapper . 

at se dobbelt , gik ud for at passe op de folk , 
der viste sig på gaden i en mere lyksalig stemning 
end sædvanlig . 
Men da fik han nok at gøre . 
I den anledning havde han nær anholdt 
selve byfogden . 
„ Er de gal , renden ! “ sagde sielau og raslede 
med kården , „ siden de ikke straks kunne 
se uniformen ? “ 
Fru Pfefferkorn med sin tændte lygte i 
hånden — det var naturligvis magistrats-måneskin ! 
— eskorteredes hjem med et galanteri uden 
lige af skibsreder Puntervig , som siden helligt 
og dyrt svor på , at Fru Pfefferkorn var den 
største stadsdame , han hidtil i sit liv havde 
truffet på . 
Men enden var ikke endnu — i al fald for 
malermester smith’s vedkommende . 
Forestillingen fik et „ Nachspiel “ , og som så 
ofte , var „ Nachspielet “ det artigste . 
Kontrolør Rosenvinge , der nu havde drukket 
så meget , han var bleven ædru igen , var pludselig 
kommen på det rene med situationen , 
nemlig at Smitt med sine historier havde løjet 
ham så fuld , at hans værdighed absolut krævede 
en oprejsning . 
Det stod tillige klart for ham , at det var 
sket for at forhindre ham fra at danse med 

frøken Jansen , og at denne selv var meddelagtig 
i komplottet . 
Han måtte derfor se til at få latteren på 
sin side og hævne sig ved at spille dem begge 
et puds . 
Han tog derfor Smitt under armen , da de 
forlode klubben , og fortalte ham i al fortrolighed , 
at han havde en afregning at gøre med den 
apotteker . Han og datteren havde et godt øje 
til hinanden , men apottekeren var stædig som 
en gammel , udtjent kariolhest og ville ikke gi’e 
sit samtykke . Men dersom han nu bare var i 
stand til at gøre det vovestykke at klattre op i 
det gamle rognetræ ,* ) som stod udenfor vinduet 
til frøken Jansens sovekammer — “ 
„ Det er nok ! Jeg forstår fuldt ud halvkvædet 
vise , “ erklærede Smitt , som straks var 
med på noderne . 
„ Og bringe hende en serenade , synge så 
højt , at alle de forbigående kunne høre det , — 
i nat var jo hele byen på benene — “ 
„ Ja vel ! “ sagde Smitt . 
„ Så var apottekeren s’gu nødt til at sige 
ja , bare for skandalens skyld . “ 
„ Jeg forsikrer dem , jeg er fuldstændig å 
jour med det hele . Gå tilvejrs ! “ opmuntrede 
Smitt . 
* ) rønnetræ . 

de vare lige ved apottekerens hus og standsede 
nu begge ved foden al træet . 
Rullegardinet var nede , og der var lys i 
frøkenens værelse . 
„ Kan de se , — hun er allerede kommen 
hjem , “ hviskedee kontroløren . „ Jeg så også , 
hun og apottekeren var nogle af de første , som 
gik . “ 
„ Op i træet ! “ gentog Smitt . 
„ Ja , men for det første er jeg for svær , grenene 
vil ikke bære mig , og for det andet kan 
jeg slet ikke synge . Men hvis de ville gøre det 
i mit sted — “ 
„ Ja , men det er jo dem , og ikke mig ! “ indvendte 
maleren . 
„ I mørket er alle katte grå , “ forsikrede 
rosen vinge , „ det kommer bare an på , at det er 
et mandfolk , som synger . Når det bli’er lyst , 
skal jeg nok sørge for , byen og apottekeren får 
at vide , det var mig ! “ 
Smitt stod og så betænkelig op i træet og 
kløede sig bag øret . 
„ Tilfældig sjov lader jeg nødig min næse 
gå forbi , “ sagde han . 
„ Ja , der er forbandet højt til den nederste 
gren , “ bemærkede kontroløren , „ men der står 
en stige op ad væggen , nu sætter vi den her . “ 
Og Rosenvinge flyttede stigen hen til rønne- 
træet . 

Smitt tog resolut sin beslutning . 
„ Jeg er ganske til deres disposition , “ sagde 
han . 
Ja , han drev endog sin forekommenhed så 
vidt , at han tilføjede : 
„ Det vil være mig en personlig fornøjelse . 
Tillader de ? “ 
Rosenvinge gik til side , men næppe var maleren 
kommen op i træet , før Norge lumskelig 
overlistede Danmark , opgjorde det nationale 
mellemværende og tog stigen bort fra træet . 
„ Nu har jeg ham ! “ sagde han . „ Og så 
sender jeg politibetjent renden for at finde ham ! “ 
Så gabede han , stak hænderne i frakkelommerne 
og slentrede hjem for at sove rusen ud . 
„ I stedet for en sangfugl , kunne man snarere 
kalde mig en galgenfugl , “ ræsonnerede Smitt , 
som krøb højere og højere op i træet . „ Det 
manglede bare , her skulle have været sne . Nå ! 
Her sidder jeg tilforladelig med en baldakin af 
nøgne grene over hovedet . “ 
Og så begyndte han at synge : 
» Flyv fugl ! flyv over furresoens vove ! 
Nu kommer natten så sort : 
alt ligger sol bag de dæmrende skove , 
dagen den lister sig bort .< 
„ Ja , det passer nu egentlig ikke kl . 4 om 
morgenen , “ tænkte Smitt , „ men jeg har ingen 
anden på mit repertoire . “ 

og så sang han videre : 
» Flyv fugl ! flyv over furresøens bølge : 
stræk dine vinger nu vel ! 
Ser du to elskende , dem skal du følge , 
dybt skal du spejde deres sjæl . 
Er jeg en sanger , så bør jeg jo vide 
kærlighedens smigrende lyst . — 
alt hvad et hjerte kan rumme og lide , 
burde jo tolke min rost . 
Gardinet rørte sig ikke , og der var heller 
ingen skygge bag gardinet . 
Smitt blev siddende og tænkte lidt over det . 
„ Hun er skam ikke kommen hjem endnu , “ 
Mumlede han , „ og her har jeg siddet og sunget 
for min egen , private fornøjelse . Men vente på 
hende — nej , det gør jeg ikke ! Menneskekærlighed 
kan også drives for vidt . “ 
Og han begyndte naturligvis øjeblikkelig at 
krybe ned af træet . 
Pludselig holdt han inde . 
„ Men hvor Pokker er stigen bleven af ? 
Den er jo som hekset bort ! “ 
Stigen var og blev borte — enten det nu 
var på en naturlig eller en unaturlig måde . 
Smitt så , der foreløbig ikke var anden råd 
end at blive siddende , hvis han da ikke foretrak 
at brække et ben eller to , men trøstende sig 
med , at han lignede katten , som hvordan hun 
end faldt , så var det altid på benene , fandt 

han sig hurtig tilrette i situationen i det håb 
også at kunne trække sig ud af denne med 
anstand . 
„ Man kan i det mindste ikke sige , jeg for øjeblikket 
er kommet på den grønne gren ! “ sagde 
han filosofisk . „ Jeg svæver bogstavelig talt mellem 
himmel og jord . “ 
Og så sang han : 
» Der flyver så mange fugle 
imellem himmel og jord ! « 
„ Men gudbevares , hvad er der oppe i træet ? “ 
Brummede gamle politibetjent renden , som kom 
stolprende frem på lykke og fromme . 
„ Hej du ! “ råbte han op , da han blev enig 
med sig selv om , at det var et menneske . „ De 
kunne vel ikke si’ mig , om de ikke har set en 
malermester Smitt ? “ 
„ Malermester Smitt ? Ih , med fornøjelse , 
hvis de først vil sige mig , hvem der vil have 
fat i ham ? “ 
„ Kontrolør Rosenvinge . “ 
„ Nej , vil man se ! Hør , min gode ven , lad 
kun den fugl flyve ! Han flyver dem s’gu for 
højt . Den fyr kan snakke fanden et øre af , og 
Pokker ved , hvilken vej han har taget . De 
håndværkere ligne altid sig selv . Ingen nobelhed , 
ingen uegennyttighed , kort og godt , det er 
han faldt ved Helgoland . 20 

et demoraliseret folkefærd . Jeg kan forsikre 
dem : malermester Smitt er en mådelig Karl 
som menneske betragtet . En spekulant , en fusentast ! 
Han skvadronerer og ræsonerer , kort sagt : 
han er en kanalje ! — der har jeg nok ikke 
selv levnet mig ære for to skilling , “ tilføjede han . 
Men så råbte han pludselig med høj røst : 
„ Kom hid med en stige for fanden , så jeg 
kan komme ned ! “ 
„ Jeg troede , det var deres egen plasér , at 
de var krøben op i træet , “ sagde renden . 
„ Det var det også , men nu er det tilfældigvis 
min plasér at komme ned igen . Fy , for 
Pokker , hvad er det for en maner ? En stige 
skal man bære — sådan ! De kan tro , jeg har 
kræfter . “ 
„ Så — å ? De ser noget spinkel ud . “ 
„ Jeg har alligevel en gang fået tre soldater 
til at løbe . Det var ude i Frederiksberg . Tre 
allerhelvedes karle alle tre ! De for i hårene 
på hverandre og var i et heftigt slagsmål . 
Da striden kulminerede , kom jeg til , fik først 
mine prygl naturligvis , men til sidst måtte s’gu 
alle tre til at løbe . — tror de mig ? “ 
„ Hvafals ? “ sagde renden . 
„ Jo , for ser de , sagen er simpelthen : jeg 
løb selv først ! “ 
„ Løb så de andre efter ? “ spurgte renden . 

„ Idiot ! “ råbte Smitt og hoppede ned fra 
stigen . „ Der har de to daler ! “ 
„ Nej , men kære dem da , det er virkelig for 
meget , “ sagde renden . 
Men Smitt fejede ham af med et flot : 
„ På en æresskilling må en kavaler aldrig 
knibe ! “ 
Muntre stemmer nærmede sig , og blandt 
disse skælnede Smitt apottekerens og den unge 
dames , hvem han forgæves havde bragt en serenade . 

„ Nå , der har vi dem ! “ udbrød han . „ Jeg 
kom såmænd ned i rette tid . Det havde ikke 
været så ganske behageligt at sidde på forundringsstol 
for hele selskabet . “ 
„ Men hr . Smitt ! “ råbte frøken Jansen . 
„ Hvor blev de af ? Vil de nu bare skrifte , hvor 
i al verden , de har været ? “ 
„ Det er såmænd lettere sagt end gjort , “ 
Sagde Smitt . „ Skal jeg sige dem sandheden , 
frøken , så har jeg været der , hvor hverdagsmennesker 
kun sjælden plejer at komme . I dette 
øjeblik er jeg som falden ned fra skyerne . “ 
„ Fra skyerne ? “ spurgte apottekeren . 
„ Jeg mener selvfølgelig figurlig talt , “ sagde 
Smitt . „ I den stemning , hvori jeg i nat befinder 
mig , er min sjæl altid opsat på at stige tilvejrs . “ 
Apottekeren var straks inde i hans tanke- 
gang . 

„ Det gør også en papirsdrage , “ indrømmede 
han . „ Den stiger også tilvejrs . “ 
For Rosenvinge var det imidlertid en hel 
uge efter en gåde , at den historie ikke kom 
ud . Han anede intet om talismanen : de to 
specier , der lå vel forvarede i politibetjentens 
lomme . 
Men medens borgerne i vor norske kystby 
fornøjede sig over al måde og nøde livet for de 
danske soldaters beklædnings skyld , trak krigen 
sine jernmasker tættere og tættere sammen om 
Danmark , indtil den snart omsluttede Jylland 
som en spændetrøje . 
Og om Edeles og lessers lille kærlighedsidyl 
lød kanonade og projektilernes hvislen ! 

men da man mere eller mindre havde sovet 
sejersrusen ud , kom aviserne — de længe overliggende , 
— og meldte tilbagetoget fra Danevirke 
 ! 
Slaget virkede bedøvende . 
Hvorfor kom det ? Hvorfra kom det ? 
Et lyn fra en klar himmel kunne ikke have 
slået ned og spredt mere bestyrtelse omkring sig . 
Man gav barakkerne skylden . 
„ Barakkerne ! “ råbte Bendz . „ Tyskerne 
troede jo ikke selv på en lykkelig overgang over 
Slien i det issjap og med Danevirke lige i synet , 
og så — kom en ordonnansofficer løbende : 
,die dænen sind fort !1 uden et nyt sværdslag , 
uden spor af grund ! “ 
„ Jo , den grund , “ sagde Smitt harmfuldt og 
knyttede hænderne , „ at de Meza er hæmskoen ! 
Det er vore gamle generaler ! Der stod vore 
ypperlige soldater , vore dygtige , unge officerer , 
— de ville slås , de ville gå på uden betænkning , 
uden at blinke med øjnene og resolut 
benytte sig af deres fordel , men så kom vore 
gamle generaler ! Å , denne forbandede forsigtighed ! 

denne gannnelmandsklogskab , som 
ta’r modet ud af brystet og svinebinder ens bedste 
kraft ! “ 
Og Smitt gentog gang på gang : 
„ Og så det krigsministerium ! Hvorfor gør 
det dog ikke vore yngre , fortrinlige officerer til 
generaler ! “ 
Malermester Smitt håbede rigtig at kunne 
lette sit hjerte for Fru Pfefferkorn , da han mødte 
hende på gaden , men Fru Pfefferkorn trak kun 
sløret for , vinkede afværgende med hånden og 
sagde : 
„ Tyskerne gået over Slien ! Prins Friedrich 
Carl på Lyksborg slot ! Nu er det vel på 
tiden , kong Frederik vender sig i sin grav . “ 
Men elastisk af natur rettede hun sig snart . 
I aften skulle jo den anden forestilling finde 
sted , og som soldaten måtte man holde ud på 
sin post . 
Men der var intet humør i Tingen . 
Lesser og Smitt gik kun yderst nødigt til 
det , det var dem i højeste grad pinligt , medens 
publikum skumlede over danskernes letsindighed , 
at de „ i det hele taget i denne tid kunne 
spille komedie . “ 
„ Vi er så forskellige , “ sagde Smitt . „ Men 
pinedød har de ret ! Jeg ville ti fold hellere 
slås nede i Danmark end spille laps og ræsonnør 
her oppe i Norge . “ 

på retræte ! 
Der gives intet mere lamslående for en 
kampberedt hær end tilbagetogets demoraliserende 
indflydelse . 
Nederlaget brød 6 år senere modet hos den 
franske armé , ødelagde al disiplin og indgød 
ofte den franske soldat en så panisk skræk , at 
hele delinger kunne smide våbnene og styrte 
af sted i vild flugt . 
Det hændte endog en svensk officer , der 
frivillig var gået med og ved sin tapperhed 
blev udnævnt til ridder af æreslegionen , at han 
alene med dragen sabel styrtede mod tyskerne 
og råbte til de flygtende : 
„ Skammer i eder ikke , franskmænd , at kun 
en svensk officer har mod til at stå for preuserne ? “ 

så indløb det første telegram , efter at 
linjen var kommen i stand igen , om sankelmark , 
da gablenz’s husarer skulle over broen for at 
ride det danske fodfolk ned . 
„ Hvor nær vil de have dem , inden de kommanderer 
 ,fyr ?‘ “ spurgte den danske brigadechef . 

„ På 60 skridt , “ svarede den danske kaptajn . 
Og så sejr på selve retræten ! 
Og hvad den store , slagne , franske hær på 
mange hundrede tusinder i 1870 ikke formåede , 
det formåede i 1864 de ikke slagne , danske 

tropper på 2800 mand og 2 kanoner mod 
63000 Aland preusere og østerrigere og 16 kanoner . 

vendelboerne , der stod som rodfæstede og 
ikke ville vige ! 
7de Brigade , som så glimrende dækkede 
arméen mod en dobbelt styrke ! 
Tilsidst kampen på diget i sankelmark 
skov ! 
Alandstugt og pligtopfyldelse over hele linjen , 
skønt de havde sejret to gange , havde den tredje 
sejr i udsigt og alligevel måtte vige ! 
Hvor mange nationer havde vel gjort dem 
dette efter ? 
Historien kan ikke opvise et mere glimrende 
forsvaret tilbagetog . Ikke flygtende , kun fod 
for fod trækkende sig tilbage . 
Ikke slagne og alligevel at måtte vige ! 
Intet under , at så mange knurrede og 
spurgte : hvorfor ? 
„ Tyskerne vovede jo ikke at forny angrebet ! 
De forskansede sig , da de frygtede et 
udfald af den danske hær ! “ udbrød Fru Pfefferkorn 
fortvivlet , da hun kom i butikken for at 
købe sukker . 
„ Tænker de ikke på deres søn ? “ spurgte 
lesser . 
„ Nej , “ svarede hun kort , „ jeg tænker på 
den danske hær . Hele det danske folk har 

ventet , den ville holde ud ved Danevirke , og i 
politisk henseende er det alt . Det var alt ! “ 
Ja , grossereren var naturligvis ganske enig 
med fruen og erklærede : 
ja , de har ret , de har ret ! Nu tillader 
de jo uden videre tyskerne at tage  for sig af 
retterne og brede sig i sønder- og Nørrejylland , 
som de behager . Pokker ved , hvorfor de ikke 
lod dem bide i græsset igen ved rappet ! Tre 
nederlag lige i begyndelsen ville nok have stækket 
modet på dem . Og netop nu , da fjenden havde 
splittet kræfterne ! Han angreb ikke mere , og 
hans halve styrke var væk — marscheret af til 
svansen eller gud ved hvor ! “ 
„ En klog general sikrer sig i tide og udfordrer 
ikke skæbnen , “ indvendte lesser . „ I ved 
jo , hvad de Meza svarede :  ,vi står ikke her for 
at opføre et skuespil for Europa , men for at 
udføre en tung pligt .' danevirkestillingen kunne 
jo dog i længden ikke holdes . Det er skæbnesvangert 
at overvurdere sine egne kræfter . “ 
„ Men det er ligeså skæbnesvangert at undervurdere 
dem , og det er de danskes fejl ! “ udbrød 
Fru Pfefferkorn harmfuldt . „ Den , som intet vover , 
vinder intet . Med sådanne folk ! Fødte soldater , 
som ethvert land kunne misunde dem . 
Et raskt udfald igen med en stilling i ryggen 
ville have gjort vidundere , gi’et dem ti fold mod , 
selvtillid og begejstring — “ 

„ Begejstring ! “ sagde lesser og trak på 
skuldrene . 
„ Ja , tror de vel , en sejr nogensinde i livet 
bliver vunden uden begejstring ? “ vedblev hun . 
„ Måske det er deres mening , at i krig skal man 
vende den anden kind til , for at den også kan 
blive slået ? Er det så , de vil ha’ det ? Jo 
flere prygl , man kan gi’ i begyndelsen af en 
krig , des bedre bli’er i al fald fredsbetingelserne , 
selv om man til sidst bli’er tvungen til at give 
efter for overmagten . Så megen forstand har 
jeg da , skønt jeg er kvinde . Og så frivilligt ! 
Frivilligt ! Nå ! Tyskerne fik sig da en glædelig 
overraskelse ! For de var da forknytte , så det 
kunne forslå ! “ 
„ Og så en gammel , syg general til at foreslå 
hele historien ! “ sukkede grossereren . 
Han tænkte på sine egne maveskrøbeligheder . 

men den , der var fortvivlet og skamfuld over , 
hvor få norske og svenske frivillige der efter 
hans formening meldte sig , det var grossereren . 
Der var jo nok en del — især svenskere , 
men det skulle , syntes han , være hundreder , 
tusinder ! 
Skandinavismen døde , netop da den skulle 
stå sin prøve . 
Han fulgte derfor i denne tid , som han selv 
sagde , skandinavismen til jorden . 

„ Men den vil stå op fra graven igen , når 
man mindst venter det ! “ udbrød han , for han 
ville ikke gi’ sig , „ men da vil det komme fra 
norsk og svensk side men pinedød ikke fra 
dansk ! “ 
Og ikke en gang hans egen svigersøn ! 
„ Det er rigtigt , “ sagde lesser . „ Hvorfor 
skulle de frivilligt ? Det var jo galskab ! Og i 
det højeste kunne det da kun være en dansk , 
fordringen skulle stilles til . “ 
„ Ja , du går ikke , og du er dog dansk ! “ 
Udbrød Bendz . 
„ Papa ! “ råbte Edele . 
„ Kan ikke begribe det ! Kan for min død 
ikke begribe det ! “ 
Og grossereren begyndte sit sædvanlige travløb , 
sandsynligvis for at løbe hidsigheden af sig . 
I det samme bankede det på døren . 
„ Kom ind ! “ sagde Edele . 
Malermester Smitt trådte ind og fortalte , 
at nu kunne han ikke længere , nu var han da 
gud ske lov færdig med det arbejde hos bygmester 
Olsen , — skønt der jo var det patent , — 
og nu kunne han da tage af sted . 
„ Hvor hen ? “ spurgte grossereren og drejede 
sig rundt . 
„ Til Danmark naturligvis . “ 
„ Det er ikke klogt af dem , “ sagde lesser 
irriteret . „ Her har de godt arbejde , og nede i 

Danmark er der jo arbejdsløshed for tiden . De 
vil måske hellere hjem og sulte ? “ 
„ Sulte vil jeg ikke , “ svarede Smitt . „ Jeg 
ta’r brødet , hvor jeg bedst kan få det , om det 
så var på selve otaheiti . Men jeg vil helst dø 
hjemme og være med til at forsvare mit hjem . “ 
„ Det er ret , “ sagde Fru Pfefferkorn , som 
sad så mærkværdig stille henne ved vinduet og 
så ud . 
„ Hør ! “ udbrød grossereren åndeløs ! , vendie 
sig rask ! om på hælen og så på lesser . 
„ Ja , mig kunne dej ikke falde ind , “ sagde 
denne nervøs ! . „ Jeg har aldrig fundei morderhåndværke ! 
Berettiget end sige tiltalende . “ 
„ Hvad ret har du til at kalde soldaten en 
morder ? “ for hans svigerfader op . „ Hvad er 
motivet ? Du snakker nok om blodtørsten , som 
bli’r vakt , men hvad kender du til pligtopfyldelsen , 
selvopofrelsen , tålmodet og forsagelsen , 
— alt det bedste i soldatens natur ? Nej , nej 
du ! Lad bare ikke soldaten være syndebuk , 
men lad skylden falde på dens hoved , der er 
skyld i krigen . “ 
Det var hårde ord , men de vare sagte , og 
grossereren stod selv stille og sundede sig lidt 
på dem . 
„ Papa ! “ sagde Edele . 
Fru Pfefferkorn blev imidlertid siddende ved 
vinduet og stirrede ud . 

hun rørte sig ikke og mælte ikke et ord . 
Hun tænkte vel på sin søn . 
„ Og hvis de nu alle stak af , blev desertører , 
smurte haser , tror de så , vi fik fred ? “ indfaldt 
Smitt . 
„ Undertvungne blev vi så vel netop drevne 
til slagterbænken . Lejetropper i fremmed sold , 
andet blev det da ikke , “ tilføjede han . 
„ Du skal ikke slå ihjel , “ svarede lesser 
hårdnakket . 
Men Smitt havde nu så sin egen logik . 
„ Da er det dog soleklart , “ mente han , „ Loven 
— forstås ! — og det femte bud siger : du skal ikke 
slå ihjel . Men når en morder vil slå en ihjel , 
må man forsvare sig og slå ham ihjel , hvis 
man da ikke kan tage ham til fange . Og det 
land , som angriber , det er da morderen , skulle 
jeg tro . “ 
Der blev ganske stille . 
Ingen sagde noget , og Fru Pfefferkorn blev 
ved at vende ryggen til og se ud af vinduet . 
Kun Edele gik sagte hen til lesser , listede 
sin arm ind i hans og så på ham med smilende 
ansigt , for at forsikre ham om , at han 
kunne være rolig . Hun og hendes kærlighed var 
i ledtog med ham mod dem alle sammen , mod 
døden , — ja , mod selve Danmark . 
Så sagde Smitt : 
„ Nu får jeg nok at gøre , jeg skal med 

dampskibet i morgen tidlig . Farvel og tak for 
alt godt . “ 
Han rakte grossereren hånden . 
„ Jeg kommer ned til dampskibet , “ sagde 
denne hastigt . „ De skal ha’ nogle cigarer . “ 
„ Jeg kommer også . Ja , de må komme 
til mig i aften ! “ udbrød Fru Pfefferkorn uden 
at vende hovedet om . 
„ Hvor vil de melde dem ? “ spurgte Bendz . 
„ Til marinen . “ 
Og så sagde han ligesom lesser i sin tid : 
„ Jeg har aftjent min værnepligt ved marinen . “ 
„ Og så ned med tyskerne ! “ råbte Smitt . 
„ Det rak ! “ 
Og så gik han . 
Ingen sagde et ord , da han var gået . Af 
stilheden rundt om sig følte lesser sig dømt — 
ubønhørligt , uden formildende omstændigheder . 
Han hørte kun Edeles dybe , hurtige åndedrag , 
og trykket på hans arm af hendes to , 
små flænder . 
Hun holdt fast på ham som på selve livet . 
Pludselig rejste Fru Pfefferkorn sig op . 
„ Hvor kan de ? “ 
Hun sagde ikke andet men gik ud . 
„ Ja ! “ brød det med ét ud af grossereren . 
„ Var jeg bare tyve år yngre ! “ 
Men nu skete der noget , som Bendz ikke 
skulle glemme , så længe han levede . 

Edele slap lessers arm og gik hen til sin 
fader . 
„ Hvad er det , i vil ham ? “ udbrød hun med 
lynende øjne . „ Vil du da bare ha’ ham af sted , 
for at han kan bli’ skudt som en hund ? “ 
Grossereren veg uvilkårlig tilbage . 
„ Edele , “ sagde han . 
„ Ja , det er det , du vil , “ sagde hun , bleg af 
harme , „ men har du ret tænkt over , hvad det 
ville være for mig ? Har du tænkt over det , 
papa ? Du burde da sende mig med og bli’ 
skudt med det samme . Det ville da ligefrem 
være barmhjertighed det . For du tvivler da vel 
ikke om , jeg ville sørge mig ihjel ? Og forbande 
dig , som fik ham dræbt ! “ 
„ Edele , “ sagde grossereren og veg tilbage . 
Han havde aldrig set sit barn sådan . 
„ Du snakker altid om at ofre alt på fædrelandets 
alter , du papa . Ja , så kan du jo gerne 
det ! Ofre mig på Danmarks alter , som jefta 
ofrede sin datter . Gør det , hvis du har hjerte 
til det ! Gør det , hvis du tør ! “ 
Hun knyttede hænderne og bed tænderne 
sammen . 
Men pludselig løstes den krampagtige spænding . 
Hun ilede hen til lesser , slyngede armene 
om hans Hals og brast i lydelig gråd . 
„ Edele , “ sagde faderen . 
Han rystede sit grå hoved og gik stille ud , 

plaget af tanker og følelser , som han ikke kunne 
finde rede i eller på nogen måde forlige . 
Da grossereren den næste morgen kom ind 
i butikken efter at have fulgt Smitt ombord , 
sagde han intet , hilste heller ikke fra maleren , 
men gik kun tavs med hatten i hånden forbi 
lesser og ind på kontoret . 
Lessers ømfindtlige natur følte denne taushed 
som nålestik . 
Den var i det mindste for ham talende nok . 
Dagen gik trevent , og stemningen ved bordet 
var meget trykket , så Vorm og Lundberg stak 
af det hurtigste , de kunne . 
„ Prin—prin—cipalen , han — han er rent — 
rent ude af sig selv i dag han ! “ erklærede Lundberg . 
Men om aftenen lysnede det . 
Det var fastelavn , og årsregnskabet var 
lykkelig bleven tilendebragt . 
Da det nu tillige viste et betydeligt overskud 
i kassen , blev grossereren , som jo ikke var så 
ganske ufølsom for timelig vinding , i ret godt 
humør og beordrede derfor et glas toddy for 
hele personalet . 
Vorm og Lundberg blev kaldte ind i husets 
allerhelligste , og som Bendz nu ret sad og gjorde 
sig til gode , blev døren med ét revet op , og højrød 
i kammen styrtede Lundberg hæsblæsende ind . 
„ Jeg — jeg — kan slet ikke finde Vorm ! “ 
Råbte han . 

„ Hm ! “ sagde grossereren , han lagde piben 
fra sig . 
„ Jeg — jeg — har også ledt i stalden , 
men han var heller ikke der , “ vedblev den altid 
beredvillige og i tjenesten meget ivrige Lundberg . 
„ Hm ! “ sagde grossereren . „ Ja , kom så de 
og få deres glas . “ 
Og så blev der ikke talt mere om den sag . 
Hele huset vidste , tiden for Vorms vedkommende 
var inde . 
Det var ligefrem blot en formsag , at man 
ledte efter ham på kryds og tværs . 
Vorm havde taget sin usynlighedshat på 
og var og blev borte . 
Men dagen efter skulle han dog berede 
grossererens hus en overraskelse ; thi de foregående 
år havde der altid været mettode i 
galskaben . 
Iår måtte der imidlertid være indtruffen 
et eller andet , som havde bevirket en undtagelse 
fra reglen , for lige som Fru Pfefferkorn gjorde 
grossereren en visit , hørte man et hyl ude i 
gården , og Lundberg kom igen med åben mund 
styrtende ind . 
„ Hvad er der ? “ udbrød grossereren . 
„ Det er Vorm , som — som — “ stammede 
Lundberg . 
„ Som hvad ? “ råbte grossereren vredt . 
Men mere fik hverken han eller Lundberg 
han faldt ved Helgoland . 21 

sagt , for gennem hele huset lød et formeligt 
nødskrig , pigerne løbe til og lukkede af alle 
yderdørene , til huset lignede en forskanset Borg , 
og da Bendz og damerne kom til vinduerne , 
så de Vorm i Adams kostume løbe om ude i 
sneen , medens Lars løb efter ham for at få fat 
på ham . 
„ Vorherre bevares ! “ råbte grossereren , medens 
Edele forfærdet løb fra vinduet . 
Fru Pfefferkorn blev imidlertid roligt stående 
og bemærkede koldblodigt noget om : 
„ At han var i grunden prægtigt skabt . Lige 
så kraftige former som selve Herkules . “ 
Men hvad hun med sit „ Kunstnerøje “ så , 
kunne naturligvis de andre ikke se , hvis kunstsans 
ikke var så stærkt udviklet , — alt afhænger 
jo af det øje , hvor med man ser , — og der lød 
små hvin over hele huset , og dets kvindelige 
personale vendte sig bort eller holdt lommetørklædet 
for øjnene . 
Lars fangede imidlertid den rasende besærk 
ved Lundbergs og politibetjent rendens assistance . 

Vorm blev uden videre ført på sygehuset , 
og rygtet om den skandale , den stakkels mand 
havde afstedkommet , fløj hele byen over ledsaget 
af den efterretning , at nu havde han da endelig 
naturligvis fået delirium tremens . 
„ Det havde man længe kunnet forudse . “ 

da lesser den aften slentrede hjem , gik han 
med sænket hoved og slog med stokken i stenbroen . 

han havde breve i lommen hjemmefra , 
breve fra hans mor , men han havde ikke mod 
til at åbne dem . 
Han kunne ikke få Smitt ud af tankerne . 
Hvor den skvadronør , den lystige fætter , pludselig 
var bleven en helt ! 
Han havde ikke betænkt sig han ! Det var 
så selvsagt , så naturligt , at han skulle af sted . 
En retlinjet natur , som bare gik på — lige 
efter næsen , tog , hvad der lå for , og bekymrede 
sig Pokker om resten ! Blæste ad hekkenfelt 
til alle de utallige bekymringer og fornemmelser , 
som pinte ham så ulideligt ! 
Å , hvor livet måtte være let at leve , når 
man ikke gik alle de krumveje , som hans syge 
fantasi også altid skulle føre ham ind på ! 
Han misundte ham ! Hvor han misundte 
ham ! - 
men kunne han også gøre for , at hans 
helbred og kræfter ikke vare robuste , og at hans 
nervesystem var så ømfindtligt for den mindste , 
legemlige lidelse ? 
Var det hans skyld ? 
Da han så kom hjem , stod Fru Pfefferkorn 
og læste for fjerde gang det brev , hun med 
aftenposten havde fået fra sin søn . 

„ Jeg må læse det for dem , “ sagde hun i 
stor bevægelse og med tindrende øjne . 
„ Vi styrtede mod hverandre — hest mod 
hest , knæ mod knæ , sablerne hven gennem 
luften ! Så tæt på hinanden , at våbnene knapt 
kunne løftes ! Hestene prustede og stod på to . 
Jeg lå der og så hestehovene en linje fra mit 
hoved — “ 
„ Tak , “ sagde han og gøs . 
Han ville ikke høre mere . 
Selv med risikoen at synes uhøflig , gik han 
ind på sit værelse og lukkede døren efter sig . 
Hans let bevægelige indbildningskraft var 
bleven hidset . 
Størknet blod , knuste lemmer , krybende 
masser af halvrådne mennesker , fulde af orm , 
— levende ådsler og ådselsfuglene ! 
Han tålte ikke at tænke på det . Denne 
levende fantasi var nær ved at gøre ham gal . 
Lesser følte , virkeligheden måtte være bedre . 
Han ville da i al fald have fået den blodog 
ilddåb , han vidste , at netop han trængte 
så forfærdeligt til . 
Og så åbnede han brevene fra Danmark . 

men da Fru Pfefferkorn ikke mere kunne 
spille komedie for sine landsmænd , så kunne 
hun strikke for dem . 
Hun gik snart sagt om fra hus til hus , og 
da de norske kvinder vare mere end villige i deres 
varme sympatti for de danske soldater , så villige 
— lige fra lindenæs til Nordkap , at deres 
godædige hjerter formelig strømmede over , tik 
hun hurtigt dannet en strikkeforening . I lighed 
med utallige strikkeforeninger i hver by , hver 
fjeldbygd , hver fjordbygd i gamle Norge strikkede 
de deres hænder ømme på varme strømper 
til den tapre landsoldat . 
At denne for vore damers vedkommende 
uvilkårligt iklædte sig malermester Smiths skikkelse , 
er rimeligt nok . 
Og tusinde ærlige , dybtfølte ønsker blev 
strikkede med ind i maskerne . 
Men midt imellem dem sad Fru Pfefferkorn 
ved strikketøjet — krigersk , stram som en Garder , 
og med sit smukke , men efter tilbagetoget fra 
Danevirke så bitterligt forgræmmede ansigt . 
Lesser var enstemmig bleven anmodet om at 

læse højt for damerne . De mødtes altid om 
aftenen efter butikkernes lukning og efter at 
børnene vare blevne bragte i seng . 
Han gik nødig til det , men syntes ikke , han 
lige ud kunne sige nej . 
Og da damerne udelukkende ville have dansk 
literatur , læste han med sin smukke stemme 
„ Hakon Jarl “ og „ Aksel og Valborg “ , medens 
Edele beundrende lyttede til . 
Hendes øjne hang ved hans mund . 
Postaftenerne læste han derimod beretningerne 
højt fra krigsskuepladsen . 
Strikkepindene hørte op at klirre , damerne 
lyttede åndeløse . 
De hørte om overrumpling , mørke , sult , forfrosne 
lemmer , Marsch på 19 timer med en 
nordveststorm lige i ansigtet , soldater , der næppe 
kunne holde sig oprejste på fødderne men sank 
om i grøfterne , gik , indtil de hallucineredes og 
tabte forstanden eller bevidstheden , og de så 
sig uvilkårlig gysende om . 
De sad så lunt inden døre i det milde 
lampelys . De røde Gardiner vare trukne for 
vinduerne , røgelse var der på kakkelovnen , 
bakken med kager og vin fristede så indbydende , 
— hvor var det ufatteligt at tænke sig 
en sådan nød og elendighed ! 
Og hvor vel forstode de ikke , da brigadechefen 
ved Ørsted sagde : 

„ Ikke synge ! Det er en sorgens dag . “ 
Men da Fru Puntervig en aften begejstret 
kom hjem og ikke nok kunne fortælle , hvor henrivende 
lesser havde læst , for hendes herre og 
mester pludselig op . 
„ Ligge her og spille komedie og deklamere , 
medens hans landsmænd værger for livet — fy ! “ 
Han spyttede . 
Og idet hans nyvakte sympatti for lesser 
lige så hurtigt igen vejredes hen som dug for 
solen , tilføjede han — rederen var nemlig i 
den sidste tid bleven ligeså krigsgal som grossereren , 
det vil sige , så snart det gjaldt en 
dansker : 
„ Han har ikke mands mod i brystet , skal 
jeg si’ dig . Der sidder skavanken , derfor har 
jeg aldrig rigtig kunnet med ham ! “ 
Kom det an på Puntervig , ville han have 
taget hver dansk , han traf på , i nakken og 
uden videre sendt ham pr . Expres-damper som 
returgods tilbage til Danmark . 
Alen så kom Dybbøl , hvor der kun var 
halvfærdige skanser for at modtage den vigende 
af kulde og sult halvdøde hær , og hvor der 
både manglede palissader , krudtmagasiner , løbegrave 
og brystværn . 
„ Har de danske mænd sovet , siden de ikke 
har tænkt på deres forsvar ! “ udbrød Fru Pfefferkorn . 
„ Det skulle vi danske mødre have vidst ! “ 

„ De kunne langt hellere være blevne stående 
ved Danevirke , “ sagde så grossereren ulykkelig . 
Den 19de februar , netop som efterretningen 
indtraf om træfningen ved Egernsund , kom Bendz 
i stort oprør styrtende ind til Puntervigs . 
„ Nu går de nordpå ! Tyskerne er i Kolding . 
Nu har vi dem , gud hjælpe mig , snart 
ved Skagen ! “ råbte grosserer Bendz og rev i 
sin røghue . „ Og vi sidder her i fuglefred , og 
ikke en kat gør af dem en gang ! “ 
„ Jeg ved sandelig ikke jeg , hvorfor vi skulle 
det ! “ indvendte rederen . „ Når de selv formelig 
rømnier det ene sted efter det andet ! 
Det lader til , flere af førerne der nede hellere vil 
ha’ soldaterne til at retirere end til at kæmpe . 
Men det får bli’ deres sag ! “ 

men næppe havde man diskuteret tilbagetoget 
fra Kolding , før efterretningen kom om 
træfningen ved Vorbasse den 29de februar , og 
den for gennem alle sammen , for en mere glimrende 
våbendåd end de danske dragoners under løjtnant 
sauerbreys anførsel kunne da ikke tænkes . 
Halveskadronen holdt netop hesteparade , da 
vedetterne kom farende og meldte preuserne . 
„ Det kan nok være , “ fortalte grossereren i 
butikken , hvor en lyttende kreds kunder havde 
samlet sig , „ at de i en fart kom op på hesteryggen ! 
Der var ikke tid til at få sadlerne 
frem en gang . Og med det blottede værge i 
hånden , på usadlede heste og i staldkitler til 
og med , slog de , gud hjælpe mig , sådan om 
sig , at preuserne flygtede alt , hvad remmer og 
tøj kunne holde . Og så havde de til med et 
tab på 37 mand og 23 heste , medens danskernes 
bare var 5 sårede og 2 , der var tagne 
til fange . “ 
Den stakkels grosserer fik imidlertid ingen 
tid til at sunde sig . 

for næppe var han færdig med Vorbasse , 
før han måtte ind i ilden igen den 8de marts , 
og det på to steder på én gang , både ved 
Fredericia og ved Vejle . 
Fru Pfefferkorn sad imidlertid og havde næsten 
intet i kakkelovnen , — naturligvis fordi hun havde 
sin migræne . 
Og da alle hendes små spareskillinger gik 
til uldgarn og strømper til den danske hær , og 
madam Møller og musiker marhohn i de sidste 
tre måneder boede fuldstændig gratis , havde 
hun i denne tid migræne hver eneste , evige dag . 
En aften kom lesser hjem og gik med sin 
sædvanlige , høflige hilsen gennem hendes stue . 
Som hun nu sad der med blåfrosne fingre og 
strikkede ved et tællelys , kunne hun ikke længere 
holde på det , der pinte hende . 
Hun så op over brillerne og gentog kun 
de tre ord , hun én gang før havde sagt : 
„ Hvor kan de ? “ 
Han forstod øjeblikkelig , hvad hun mente , 
og i det samme blev han som ude af sig selv . 
Hvor vovede hun at stille et sådant krav ? 
„ Ja , de er kvinde , derfor er de så hidsig 
på det ! Det er ikke dem , som skal lide og dø . 
Men det er os mænd , som det går ud over . “ 
„ Jeg har født 6 børn til verden , “ sagde hun . 
„ Jeg har 6 gange vovet mit liv . Deres moder 
har også gjort det for deres skyld . “ 

han studsede som over noget , hvorpå han 
aldrig havde tænkt . 
„ Nej , i mænd tænker aldrig på den ting . 
Men jeg tænker også på mændene . Hvad skal 
danskerne gøre , når de ikke mere har Danmark ? “ 

hun rejste sig . 
„ Livet er ikke det højeste , “ vedblev hun . 
„ Det er friheden . “ 
„ Men tilintetgørelsen er forfærdelig , “ sagde 
han så sagte , som om han var bange for at 
høre sine egne ord . 
„ Og det at tage liv , det har vi mennesker 
ingen ret til . Det er jo det , vi straffer med 
døden . “ 
„ Den , der ikke vil forsvare sit land , når 
han kan , fortjener ikke at gå på guds jord , “ 
Sagde Fru Pfefferkorn ubønhørligt . „ Kan det 
ikke gå op for dem , hvilken egoist de er ? De 
tænker kun på deres egen livslykke , at de må 
leve så længe som muligt , men på de kommende 
slægter , hvis arv og eje bliver ranet , hvis bedste 
livsbetingelse , friheden , bliver ødelagt , , dem 
tænker de slet ikke på . “ 
Nej , dem tænkte han ikke på . 'men han 
tænkte på sin gamle , kære mor . 
Nu vare de komme så langt . Hvor længe 
ville det mon vare , inden de kom til Horsens ? 

inden de kom til Århus  ? inden de kom til Ålborg ? 

han kunne ikke sove , han kastede sig frem 
og tilbage og vejede dette forfærdelige pro et 
kontra mod hinanden , som havde forfulgt ham 
lige siden tilbagetoget fra Danevirke . 
Hvis de vare blevne ved at sejre , da havde 
han ingensomhelst forpligtelse haft , men nu — 
nu — 
nej , det kunne han ikke holde ud ! Aledens 
hans landsmænd døjede ondt , rystede af den 
knugende kulde og vare ved at segne til jorden , 
gik han her i lutter velvære og deklamerede om 
Danmark , i samme øjeblik som de lede og døde 
for Danmark . 
Og det bare , fordi han ikke turde vove 
trøjen ! Bare fordi han var så ynkelig , så 
pinende ræd ! 
Han sprang ud af sengen , begyndte at klæde 
sig på , men betænkte sig , gik i seng igen og 
sovnede endelig ind . 
Han drømte om sin alor . 
Og pludselig var han i sit barndomshjem 
på møen . Han sad på a’erandaen ved siden 
af hende og så gennem åbningerne i den ville 
vin storken stå på ét ben oppe i storkereden 
på kirketaget , og han hørte nattergalene slå 
rundtom i buskene , indtil landsbykirkeklokkerne 
begyndte at ringe . 

så nynnede hans mor med sin rige , dybe 
altstemme dæmpet , som hun plejede , den gamle , 
danske folkevise : 
» Det var en lørdagaften 
jeg sad og ventede dig . « 
Da lesser om morgenen kom ned i butikken , 
så han sin svigerfader urolig trippe om lig en 
kaglende høne . 
„ Å hør , “ sagde han og skelede ængsteligt 
til kontordøren . „ Gør mig den tjeneste og lad , 
som om du ikke mærker noget . “ 
„ Hvilket ? “ spurgte lesser . 
„ Jo , Vorm er kommen tilbage — ædru , aldeles 
ædru , forsikrer jeg dig . Og du ved nok , 
vi har aldrig hjerte til at lade ham mærke med 
noget . “ 
Han gjorde pludselig holdt . 
„ Tænke sig , hvad det koster en natur som 
hans at lade være at drikke da ! Det er ligefrem 
beundringsværdigt , synes jeg . “ 
Og så blev han ved at snakke sig så varm , 
at man snarere skulle tro , Vorm fortjente al 
anerkendelse og måtte have tak til , at han ikke 
drak hele året rundt . 
Den dag blev Vorm af hele huset behandlet 
med den største hensynsfuldhed . 
Selv Edele lod som ingen ting , skønt det 
denne gang unægtelig kneb for hende , og over 

Vorms runde ansigt var der udbredt en så stor 
ydmyghed og hele en hunds rørende taknemmelighed , 
fordi den ikke fik de prygl , den vidste , 
den havde fortjent , at selv den strengeste farisær 
måtte have følt sig afvæbnet . 
Lesser var imidlertid igen begyndt på de 
ensomme søndagsspadserture , som vare blevne 
afbrudte ved hans forlovelse . 
Den første gang gik han uden at sige Edele 
til og gav sig på ny sine egne tanker i vold . 
Han kunne have sagt : det kommer ikke mig 
ved , det er ikke min pligt , der er tusinder af 
danske mænd , som ikke frivilligt går med , alle 
kan jo ikke gå i krig , det er jo faktisk umuligt . 
Ingen nation gør det ! Ingen nation gør 
det ! Og hvad ville det hjælpe , om jeg kom 
med ? “ 
Han kunne således have rystet det af sig 
med fornuftgrunde , men han kunne ikke ryste 
det af sig . 
Hans fornuft stod rådløs lige over for det 
ideelle i hans natur . 
Og sin naturs ideelle krav sveg han , netop 
idet han bukkede under for sin naturs svaghed : 
det , at han ikke turde vove livet . 
„ Den , der overvinder sig selv , er større end 
den , der overvinder en stor stad . “ 
Han gentog det for sig selv gang på gang . 

så gik han ud på „ Fjeldknausen “ og 
stirrede over snefjældene og skærene ned mod 
Danmark . 
Han så det , som han havde set det i 
drømme : 
storken på kirketaget , bøgeskovene gyldentfarvede 
af den nedgående sol . Han hørte nattergalene , 
kirkeklokkerne og langt ude havets 
brusen , — og Danmark blev som ét med hans mor . 
Edele havde imidlertid hele tiden stået ved 
vinduet med gråden i halsen . 
Han var for første gang gået uden hende i 
hun havde først ikke villet tro det , men da 
både Vorm og Lundberg erklærede , at de havde 
set ham tage frakke og hat , vidste hun det . 
Vidste , at han havde glemt hende ! 
Hjertet blev så underlig tungt som bly , og 
da han endelig kom , sagde hun kun sagte , medens 
hendes strube snøredes sammen : 
„ Du har været ude ? “ 
„ Ja , “ sagde han , som om det var en selvfølge 
og en sag , der ikke kom hende ved . 
Hun så på ham , da han gik forbi hende 
for at hænge sin frak op . 
Han var pludselig bleven en fremmed . 
Så kom angsten , en ulidelig rædsel for » 
At lykken måske var ved at slippe hende ud 
af hænderne . 

hun tog sig til hjertet . Det var et stik . 
Men det var jo umuligt , umuligt ! 
Hun blev bange og sky og turde siden næppe 
tale til ham , fordi der var kommet noget mellem 
dem , en usynlig magt , hun ikke kunne besværge . 

æsttetisk som hans ægte , danske natur var , 
gav han efter for stemninger , der betog ham , 
indtil han i forholdet til hende blev en egoist . 
Men han vidste det ikke selv . 
Havde Edele sagt ham det , ville han forbavset 
have set på hende . 
Han blev ved at gå alene ud på fjeldknausen , 
slæbte sig hver gang med mødigere 
skridt der ud , — så træt af livet , fordi han ikke 
havde mod til at overtage dets forpligtelser . 
Det krav , som han stadig skød fra sig ! 
Det var ikke blot krigen i og for sig , det 
var det samme , hvad det var , — blot noget 
stort , noget nødvendigt , hvor livet var indsatsen 
 ! 
Lesser følte , det ville være ham en lægedom , 
en frelse fra ham selv , om han nu gik , „ en 
moralsk løftestang , der ville give ham den selvfølelse 
og selvagtelse , han trængte så hårdt 
til at tiltvinge sig . 
„ Livet er ikke det højeste ; det må jeg få 
lært . “ 
Han standsede og så ud . 

den norske vinter faldt ham med ét så 
knugende for brystet . 
Al den masse sne ! Så uoverkommeligt , 
syntes det ham , at få al den sne bort ! Så 
umuligt her at få forår og sommer ! 
Og naturbunden som han var , brød den 
gamle hjemve frem med al sin styrke , og en 
uendelig længsel efter fødelandet og sorg over 
dets ulykke og trængsler . 
Og idet han vendte om og gik ind ad byen 
til , gentog han igen for sig selv : 
„ Du duer ikke til at leve , og du duer heller 
ikke til at dø . Bange for liv , bange for død ! “ 
Og når han kom hjem , mødte han Edeles 
sorgfulde øjne , der fulgte ham , hvor han gik 
og stod . 
Men da hun så , at han blev ved at glide 
længere og længere bort fra hende , som om han 
var bergtagen , da vågnede igen hendes skinsyge 
mod Danmark . 
Det land , hun aldrig havde set , men som 
en vældig , for hende uforståelig naturmagt lagde 
hendes kærlighed øde og drog ham ind i døden . 
Hun vidste , det ville være døden , hvis han 
gik med . Hun behøvede ikke at spørge om det . 
Og så besluttede hun med fortvivlelsens 
mod at kæmpe med Danmark om ham , den elskede ! 

men hun ville ikke skræmme ham . 
Han faldt ved Helgoland . 22 

hun ville være forsigtig — å , så forsigtig i 
og så klog ! 
Så sagde hun en dag , de vare alene i skumringen : 

„ Hother , kom hen til mig . Du har næsten 
ikke talt til mig i hele dag . “ 
Han kom straks hen til hende . 
„ Har jeg ikke talt med dig ? “ spurgte han 
forundret . 
„ Nej du ! — sådan ja ! Sæt du dig bare 
her i sofahjørnet . Og jeg — nå ! Dejligt ! 
Dejligt ! Og nu kan du kysse mig , Hother . “ 
Der var stille en stund . 
Hendes lidenskabelige , alt hengivende og alt 
fordrende natur lykkedes det for en stund at 
vække den erotiske gnist i hans . En lejlighedsvis 
opblussende gnist , som allerede halvt syntes tildækket 
af bekymringernes Aske . 
Lig en anden Dalila ville det stakkels barn 
søge at magtstjæle ham . 
Men hans begær her i verden , enten det 
var efter elskov eller ære — med ét ord efter 
lykke , det var dog , når det kom til stykket , 
så håbløst og forsagt . 
Han var , som han selv sagde , en af resignationen 
mærket mand , der træt sank sammen 
og kun takkede til , når han blot formåede at 
gøre sin pligt . 
„ Kunne vi ikke ha’ det så godt i Norge vi 

to , “ sagde hun endelig sagte , „ og lade Danmark 
være Danmark ? “ 
„ Jo , “ sagde han ligeså sagte og kyssede 
hende . 
Hun mindedes disse Kys senere som en 
døendes Kys . 
„ Og krig er forfærdelig , især når den skiller 
dem ad , som har hinanden kær , “ vedblev hun . 
„ Ja , “ sagde han . 
Han kyssede hende igen , som om han endnu 
én gang ville indsuge selve livet . 
„ Tror du ikke , jeg ved det ? “ udbrød han . 
„ Krig er slagteri . Før vi bliver af med krig , 
før bli’er vi ikke mennesker . Men vi er ikke af 
med den endnu , og nu truer den mit land og 
folk med ødelæggelse . “ 
„ Du har selv sagt : du skal ikke udgyde 
blod . “ 
„ Jo , i nødværge , “ svarede han så . 
Han var også kommen til det til sidst . 
Og så sprang han op og rev sig ud af 
hendes arme , som om den blødagtige rus , der 
overfaldt ham , kun gjorde ham foragtelig i hans 
egne øjne og stjal den sidste modstandskraft ud 
af hele hans væsen . 
„ Hvad der uafviselig stiller sig for en som 
pligt , “ sagde han , „ det hævner sig , når man 
afviser det . — og for mig stiller det sig som en 
pligt , jeg sviger , “ tilføjede han . 

men Edele var også sprungen op for at 
værge livets og sin stakkels , nyfødte kærligheds 
ret . 
„ Det er ikke din pligt ! “ råbte hun . „ Du 
er ikke mere værnepligtig ! “ 
„ Nej , ikke retslig , men det er en moralsk 
forpligtelse . “ 
„ Det er den ikke ! Intet menneske i verden 
ville sige det ! “ 
„ For mig er den det , “ sagde han , „ og det 
er derpå det kommer an . Menneskene er forskellige , 
og enhver får følge sin egen samvittighed 
og svare for den . “ 
„ Dine fordringer til dig selv , Hof her , er 
overspændte , “ begyndte hun . 
Hun ville tvinge sig og søge at tale så 
roligt som muligt . 
Men hun blev prøvet over formue . 
Hun ville ikke slippe sit dyreste livshåb , 
og med fortvivlelsens styrke råbte hun , idet 
øjnene blændedes af tårer : 
„ Jeg hader Danmark ! Jeg vil ikke give slip 
på dig ! Du har ikke ret til at kaste dit liv 
bort ! Du skylder mig det . Det er mit ! Det 
er mit ! “ 
„ Edele ! “ sagde han forfærdet over hendes 
lidenskabelige sorg . 
Hendes hulken stilnede ikke ’af . Hun var 
sunken ned på gulvet . Hun slæbte sig hen til 

ham , omklamrede hans knæ , og der lå hun og 
vred sig i stille jamren . 
„ Edele ! “ råbte han ude af sig selv , bøjede 
sig ned og løftede hende op i sine arme . 
Grossereren kom ind fra kontoret . 
„ Hvad er der på færde ? “ udbrød han . 
„ Spørg Edele , “ sagde lesser , frigjorde sig 
fra hendes favntag og forlod hurtigt værelset , 
fordi han snart ikke længere kunne holde denne 
oprivende kamp mellem elskov og fædreland 
ud . 
„ Vidste han det ikke ? “ skreg det i ham , 
„ vidste han ikke , at lykken for ham kun var en 
stakket gæst , at så snart han havde fået den , 
drev noget , der var stærkere end ham selv , ham 
til frivilligt at give afkald på den ? “ 
Tud setzet ihr nicht das leben ein , 
Nie wird euch das leben gewonnnen sein . 
Ja , det følte han : hvis han havde mod til 
at lade sig døbe af den ilddåb , og han overlevede 
den , han ville fra den dag af være som 
et nyt og genfødt menneske . 
Hele verden og hele livet ville blive et 
andet , han turde se det ind i øjnene , og han 
turde bære hovedet højt og frit . 
Hvad var det ? Dette gbthes gamle , berømte 
Vers ? Det var jo dog kun , når det kom 

til stykket , omsat i andre ord , Kristi eget udsagn : 

„ Hvo , som elsker sit liv , skal miste det ; 
og hvo , som hader sit liv i denne verden , skal 
bevare det til et evigt liv . “ 
Vel ! Alen dette var ikke for guds skyld ! 
Det var ingen gud , som førte disse dyriske 
krige over folkene . 
Det var alenneskenes egne , onde rovdyrsdrifter 
og djævelen selv . 
Alen det var også disse rovdyrsdrifter og 
denne djævel , som bragte en alorder og røver 
til at dræbe og røve , og gud sagde : 
„ Du skal forsvare det liv , som jeg har givet 
dig ! Du skal forsvare dens liv , som bliver uretfærdig 
angrebet ! “ 
Alen så overfaldt der ham pludselig en rasende 
indignation og forbittrelse over den regering , 
der måske havde udfordre ! Ulykken og 
ikke i tide afvendt den fra land og folk ! 
Som havde stillet ham og måske andre 
unge , raske alænd dette forfærdelige valg og 
tvunget dem ind i en så oprivende kamp mellem 
deres egen samvittighed og deres lyst til 
at leve , deres berettigede livsbegær . 
Og forpint i sin sjæls inderste gik han så 
hurtigt , som om han ville løbe det af sig , indtil 
det blev så mørkt , han måtte vende om igen . 
„ For dyret gælder det også blot at leve . 

det er der ikke noget stort ved . Men det har 
mennesket forud for dyret , at det frivilligt kan dø . “ 
Og så kom han endelig til det resultat : 
at en hær repræsenterer en ide , en statside . 
„ Fædrelandet repræsenterer alt det oprindelige , 
det individuelle , det største og det bedste . 
Det repræsenterer vor frihed , vor åndskultur , 
vort fremtidshåb og vor udviklingsmulighed . 
Så når jeg værger mit land , værger jeg 
med det samme alt det , jeg har at leve for her 
på jorden . “ 

slag i slag vare altså efterretningerne komne 
om træfningen ved Fredericia 8de marts og 
træfningen samme dag ved Vejle . 
Men grossereren var for meget anderswo 
engagirt til ret i længden at kunne følge nordhæren 
på dens tilbagetog op gennem den jyske 
halvø . 
Efter at være bleven fordreven fra Danevirke , 
havde han nu én gang for alle opslået sit 
hovedkvarter i Dybbøl skanser . 
„ Gud ved du , hvad de nu egentlig spiser 
der nede ved Dybbøl ? “ sagde han ofte bekymret , 
især når han selv sad vel bænket og nød en 
eller anden yndlingsret . „ Det går vel på gule 
erter og harskt flæsk og muggent grovbrød , kan 
jeg tro . “ 
I hvilken anledning Puntervig hver eneste 
gang bag hans ryg tillod sig at skumle noget om : 
„ At man nu skulle se , han snart ville sende 
en skibsladning pelegrekum ned til Dybbøl . Han 
tænkte jo bare på alaverne . Det kunne ligne 
ham også at sende et oksehode rødvin derned . 

en dag , Edele var inde på kontoret , kom 
skibsrederen ind med aviserne i hånden . 
Han havde truffet postbudet på vejen . 
„ Østerrigerne er i Horsens , “ sagde han , „ de 
rykkede ind den ilte marts . “ 
„ Tys , “ hviskedee Edele . 
Døren til butikken stod åben . 
Havde hun kunnet gemme aviserne for ham , 
binde munden på alle , så de ikke fortalte ham 
et muk , hun havde gjort det ! 
Alen han havde hørt det ; en gysen for 
gennem ham , som hos en , hvis dom bliver underskreven . 

så blev han rolig ved at ekspedere kunderne ; 
de undredes kun over , hvor askegrå i 
ansigtet han sådan blev med ét . 
En time efter , da han hørte , Edele og Puntervig 
havde forladt kontoret , og der tilfældig 
ingen købere vare i butikken , gik han pludselig 
ind til grossereren og lukkede døren i efter sig . 
Bendz så forbavset op fra hovedbogen . 
„ Vil Vorm gøre mig den tjeneste at gå ud 
et øjeblik ? “ spurgte lesser . 
„ Vorm ? “ sagde grossereren . „ Ja , gå de ! 
Gå kun ud , Vorm ! “ 
Og Vorm rejste sig øjeblikkelig fra kontorstolen 
og gik ud . 
„ Jeg ville kun sige dig , “ begyndte sviger„ Ja , 

jeg vidste vel ikke før , hvor meget jeg 
holdt af det . “ 
„ Men hvad fa’n kan det hjælpe deres mor 
i Holstebro , at de slås på nordsøeskadren ét 
eller andet sted nede ved Helgoland eller oppe 
ved Skagen ? “ råbte Puntervig . 
„ Og så la’r de , gud hjælpe mig , den vakreste , 
norske jente , guds sol har skinnet på , 
sørge sig fordærvet for deres skyld . Er der 
mening i det , spør jeg ? “ 
„ Hr . Puntervig , “ sagde lesser . „ De holder 
af Edele —  “ 
„ Ja , det skal gud vide , “ brummede Puntervig , 
„ hundrede fold mere , end de gør i alt fald . 
De fortjente hende ikke , siden de kan løbe fra 
hende . Det siger jeg dem rent ud op i deres 
åbne øjne . “ 
„ Så har de vel et mildt og trøstende ord 
at sige hende , “ bad lesser . „ Mig vil hun ikke 
høre på . Hun vil heller ikke høre på sin 
fader . “ 
„ Det er da ikke til at undres over det , “ 
Svarede rederen , „ slig som i behandler hende . 
Men jeg , jeg er hendes gudfar jeg , og Pokker 
skal tage  mig , om jeg ikke har mere hjerte for 
hende , end begge i andre to tilsammen . “ 
„ Så tal til hende , “ bad lesser . „ Der 
kommer hun . “ 

men rederen fik pludselig hastværk og stak 
af det hurtigste , han havde lært . 
Han havde et forbandet blødt hjerte i en 
stor og svær krop , som Bendz så ofte sagde , 
og at se sin lille troldunge forgrædt og bedrøvet , 
det var mere , end han kunne stå for . 
Samtidig som butik og kontor vare fuldpakkede , 
fyldtes også køkkenet i en fart . 
Den første , der forpustet kom ind , det var 
madam sannæm , som til hele forsamlingens opbyggelse 
satte hænderne i siderne og snakkede 
op ad vægge og ned ad stolper om , at når 
man ikke agtede sit liv mere end det skidt , 
man trådte på , så kunne man jo gerne trække 
i trøjen . Det fik blive enhvers sag , om han 
ville ha’ en lusing eller ej , men for hendes vedkommende , 
ville hun nok sige , at det aldrig i 
verden kunne falde hende ind ! 
Ved aftensbordet stirrede Vorm og Lundberg 
sky hen på lesser med samme veneration , som 
om han havde været selve Napoleon den store . 
Kun Lundberg så imellem fra ham hen på 
Edele , der sad bleg og forgrædt for enden af 
bordet . 
Om ingen anden tænkte på hende , så 
tænkte han på hende , han hvis ydmyge kærlighed 
nok kunne stå sin prøve , når man 
mindst ventede det . 
Da lesser kom hjem om aftenen , vidste Fru 
han faldt ved Helgoland . 23 

Pfefferkorn naturligvis for længst besked , men hun 
gav ham ikke sin tilslutning tilkende på anden 
måde end ved et håndtryk . 
Det var jo for hende ikke noget at gøre ophævelser 
over . 
I de få dage , der vare igen , var der et „ Ryk 
ind “ i grossererens hus , som om det havde 
været et hotel . 
Man kom og gik , men når der spurgtes 
efter Edele , — der flygtede , når det ringede , og 
absolut nægtede at se nogen , — var det uvilkårlig 
med sænket stemme , som om alle nok 
vare sig bevidste , hvor det såre punkt var der 
i huset . 
Alle kom med sine bedste råd ; damerne 
påtoge sig ligefrem lessers naturalforplejning , 
og Fru sielau tilføjede yderligere sin bekymring 
over , at hans uldtrøje vist ikke var varm nok ; 
hun ville da i alt fald på det indstændigste 
tilråde ham at få en af norsk uld . 
Skønt lesser , der igen trak sig som en snegl 
ind i sit hus , beroligede hende med , at i København 
kunne han købe sig „ en islænder “ , lod den 
lille , ivrige dame sig ikke trøste . 
Hun blev ved at rasle med sin silkebrokade 
og nikke med sin gule strudsfjer , og idet hun 
uafbrudt trykkede det duftende kammerdugslommetørklæde 
mod sine øjne , forsikrede hun 
ham dyrt og helligt , at skønt den islandske uld 

ikke var at foragte , så stod dog den norske-uld 
langt over , hvad kvaliteten angik . Hun var ingen 
chauvinist , på ingen måde , hun havde i for 
mange år beskæftiget sig både med de levende 
og med de døde sprog , til at kunne være det , 
men hun kunne ikke nægte , hvad ulden i det 
mindste angik , så — 
byfogden glemte at paradere med kården , 
dels fordi han ikke var i uniform , — og byfogden 
i uniform og byfogden „ ikke i uniform “ , 
var to højst forskellige mennesker ! — dels , fordi 
begge hans smalle , kejtede hænder havde mere 
end nok at gøre med at trykke og knuge lessers 
hænder . 
Brillerne vare ganske duggede , og byens juridiske 
øvrighed røbede ved denne lejlighed , 
hvilket grundskikkeligt menneske , han i virkeligheden 
var . 
Den næste dag blev der ganske rigtig bragt 
en stor pakke fra Fru sielau , og da lesser åbnede 
den , befandtes pakken at indeholde ikke 
mindre end 6 store , tykke uldtrøjer — naturligvis 
af norsk uld . 
„ Hvad skal jeg med dem ? “ spurgte lesser . 
„ Jeg har aldrig i mit liv gået med uldtrøjer , 
— jeg tåler ikke uld . “ 
„ Det går på ingen måde an at sende 
dem tilbage ! “ udbrød hans svigerfader ivrigt , 
23* 

som om det ville være en fornærmelse , der 
aldrig kunne blive tilgivet . 
„ Så er det bedst , Lars får dem , “ sagde 
lesser resigneret . 
Lars fortjente det også , for aldrig havde 
Lars pudset lessers støvler så blanke , som han 
gjorde i disse sidste dage . 
Lars ville jo også efter bedste evne yde 
ham sin anerkendelse . 
I klubben , der hver aften blev overfyldt 
både med stamgæster og ikke stamgæster , talte 
den ene højere end den anden og lagde hele 
operationsplanen for nordsøeskadren , som om 
det var lesser selv , der skulle overtage overkommandoen 
i stedet for Suenson . 
Kort sagt : ingen vidste , hvor godt de ville 
gøre lesser , den tid han endnu var i byen . 
Han var bleven byens midtpunkt . 
Alle syntes , de havde del i ham , og at de 
alle som én havde at svare til , hvordan det gik 
ham . 
Selv Mette kokkepige havde aldrig lavet så 
gode sauce som til disse sidste middage , og hver 
dag lå der en lille buket med nellikker eller 
roser ved lessers kuvert . 
Det var stakkels Edele selv , der med skælvende 
hånd plyndrede sit blomsterbord og lagde 
blomsterne der som et frygtsomt kærligheds- 
tegn . 

Havde hun kunnet bestrø hele hans livsvej 
med roser , hun havde jo gjort det ! 
Men det skulle have været roser uden 
torne , — hvis sådanne fandtes ! 
Men roser uden torne fandtes ikke her på 
jorden , — det var endelig gået op for hendes 
barnlige bevidsthed , — og han — han havde 
kun valgt tornene — frivilligt ! 
Så meget havde hun dog lært — hun stred 
ikke længere imod men bøjede sig sløvt for sin 
bittre skæbne ! 
Hans højere syn og højere pligtfølelse , for 
hvilken han ville ofre alt , den så hun op til 
med gru , fordi hun ikke kunne have handlet 
som han , og samtidig med unævnelig ærefrygt , 
fordi han netop derved kom til at stå så uendelig 
langt over hende som hendes overmand i 
et og alt . 
Hun vovede næppe at tale til ham , men hun 
kunne ikke undvære synet af ham et eneste 
øjeblik . 
„ Som en hund går hun jo i hælene på 
ham , “ sagde madam sannæm , der netop havde 
sin strygedag , og særlig lagde al sin flid på 
lessers manschetskjorter , — naturligvis i den 
tanke , at han havde påtrængende brug for dem 
på nordsøeskadren , og at særlig brystindlægget 
ville virke imponerende på preuserne og øste- 
rigerne . 

hvad lesser selv angår , følte han , da han 
endelig skulle ud fra dette lille , indelukkede 
samfund , at han alligevel var kommen til at 
holde af det . 
De rede mere eller mindre sin kæphest , men 
det var alle sammen så gode , brave mennesker 
hver på sin vis , levede deres liv og opfyldte 
deres pligter og bestemmelser så godt , de kunne . 
Og han havde også opfyldt sin pligt . 
Efter at den forfærdelige beslutning var 
bleven taget , — da han var kommet over den 
isnende krympen sig for døden , selve dødsrædslen 
i dens sygeligste , mest nervøse form , 
med ét ord : da han havde tvunget sig til at se 
den nære dødsmulighed , ja sandsynlighed ind i 
ansigtet , var fatalistens ro falden over ham . 
Han syntes ikke , han havde noget mere at 
være bange for , og det var ham en hel lindring . 
„ Han føler sig nok som en allerhelvedes 
Karl ! “ knurrede Puntervig , „ og synes vist næsten , 
han allerede står med det ene ben i den anden 
verden . Ja , jeg siger det samme som byfogdens 
papegøje : velbekomme !  “ 

endelig kom den sidste dag , den svære dag . 
Ja , det var nok egentlig kun for Edele , den var 
svær . 
Solen skinnede , og hvert flag var hejst , som 
om det var en triumfator , der skulle af sted . 
„ Ja , nu har de da hejst flag i byen ! “ rapporterede 
Lars , da han om morgenen tidlig kom 
ind i grossererens sovekammer med det sædvanlige 
„ Fang ved “ . „ Både hos byfogdens og 
hos skibsrederens . “ 
Grossereren , der øjeblikkelig spidsede øren 
lig en gammel kavalerihest , når den hører 
signalerne , sprang lysvågen ud af sengen med 
en højtidsfornemmelse , eller rettere i en feststemning , 
som han ellers kun plejede at have 
hver nytårsdagsmorgen . 
„ Du har naturligvis øjeblikkelig hejst det 
danske flag , Lars ? “ udbrød han . 
„ Ja , vist har jeg det ! “ sagde Lars . „ Både 
vi og konsul Iversens . “ 
Men Edele , der ellers hver nat i den sidste 
uge som et lille barn havde grædt sig i søvn , 
havde denne nat slet ikke lukket et øje . 

hun sad i mørket oprejst i sengen med de 
små hænder knyttede og bidende i sig de fortvivlelsens 
råb , som truede med at bryde frem . 
Hun kunne have slået sig selv på munden 
for at kvæle sin smerte . 
Det sidste godnat , han havde givet hende , 
det var så åndsfraværende og adspredt , — 
han havde jo de tusinde ting at tænke på , — 
og han var tidlig gået hen til Fru Pfefferkorn 
for at pakke ind . 
De ventede på hende ved frokostbordet 
kl . 9 , — dampskibet-antoges at komme klokken 
11 , — men Lars stod på udkig , og man kunne 
jo se det fra vinduerne . 
„ Hvor bli’er Edele af ? “ spurgte grossereren . 
Endelig kom hun . 
Lesser gik hende i aløde og kyssede hende . 
Det var næppe , hun mærkede det . 
Bleg og forvågen tog hun plads , sagde ikke 
et ord . 
Kun én gang imellem kom et krampagtigt 
suk som hos et barn , der har hulket . 
Der var ganske stille ved bordet , — Vorm 
og Lundberg havde ikke tid til at være inde . 
Og i denne taushed påkom der pludselig 
grossereren en slags skyldbevidsthed lige overfor 
Edele . 
Han rømmede sig og begyndte at tale om 
vejret , om at det nok blev aledbør i al fald til 

Kristiansand , og at det da ikke var rimeligt 
andet , end at vinden ville løje af ud på natten , 
men ordene blev ham siddende fast i halsen , 
og pludselig rejste han sig op , skød stolen til side 
og sagde hæst , som om det med ét faldt ham 
besværligt at tale : 
„ Ja , kufferten har Lars . Bliv du bare ganske 
rolig her , — jeg skal nok sige dig til . “ 
Så gik han hastigt ud . 
Og så gik lesser hen til Edele og tog hende 
i sine arme . 
Men det er så tungt at skilles for to , som 
har hinanden kær ! 
Et skud lød ude bag om næsset , det forkyndte , 
at dampskibet stævnede ind ad fjorden . 
Fløtemændene fik travlt med deres både , 
og al verden strømmede ned ad knækkenbergkleven . 
For det var da en anden dampskibsdag 
end den sædvanlige . 
Hele byen var på benene . 
Men som grossereren stod ved hjørnevinduet 
i dagligstuen og så ned på den flagsmykkede 
by og de flagsmykkede skibe i havnen , 
ned på torvet og landgangsbryggen , der var 
sort af mennesker , og derpå ud over fjorden 
og de blånende snefjelde , der glittrede i solen , 
og så tænkte på , for hvis skyld alt dette var , 
— han havde nær sagt : solskinnet med ! — da 

gennemlevede den brave mand sit livs største 
øjeblik . 
Det manglede bare , at Marholm også havde 
troppet op med sine musikanter og havde spillet 
„ Den tapre landsoldat “ . 
Et kanonskud drønede igen ude på fjorden , 
og der kom dampskibet svingende om odden . 
Pludselig blev døren til spisestuen reven op . 
„ Nu er det yderste tid ! “ sagde grossereren 
højtideligt . 
Lesser rev sig løs . Hun havde slynget armene 
om hans Hals , som om hun aldrig ville 
slippe ham . 
„ Edele ! “ råbte han og løsnede hendes 
hænder fra sin nakke . 
De fik tøjet på i en fart . 
Udenfor i Kleven stod hele husets personale 
opstillet langs med husvæggen . 
Han vekslede det sidste håndtryk med 
dem alle . 
Vorms ansigt var et eneste , opmuntrende 
smil , Lundberg kneprede noget , som åbenbart 
var så inderlig godt ment , men aldeles umuligt 
at forstå , og madam sannæm snøftede og tørrede 
uophørligt øjnene i sit køkkenforklæde . 
Edele så alt og alle gennem en tåge , 
syntes , hun havde oplevet dette en gang før , og 
ville opleve det igen mange , mange gange til , 
inden hun vel én gang blev gammel og grå . 

men endnu havde hun ham ! Endnu var 
nuet der , og hun gik ved hans side , — men det 
var en drøm ! Og af drømmen vidste hun , hun 
skulle vågne . 
De vare der alle der nede på bryggen — 
lige til kontrolør Rosenvinge og selve „ der danenfrezzer , “ 
Proprietær toverud . 
De trængte sig om ham : Puntervig , apottekeren , 
byfogden , konsulen med deres damer , 
Fru Pfefferkorn ; de ville alle tage afsked , alle 
have sagt det sidste ord ! 
Selv Puntervig glemte i det øjeblik Edele . 
Han tog hatten af med en ærbødighed , som 
Bendz ikke kunne mindes at have set i hans 
ansigt , siden Puntervig i 1839 blev forestillet for 
selve højsalig kong Karl Johan . 
Han tænkte på , hvor københavneren havde 
lidt bare af søsyge på Kattegat , ikke at tale 
om skagerak ! 
„ Nå , så vil jeg i det mindste bede Vorherre 
ikke give dem værre vejr end en laber kuling , “ 
Sagde han . 
Og stakkels Edele smilede til alle til tak for 
de opmuntrende ord alle sagde til hende , men 
smilet var sygeligt og stift , og blikket en søvngængers . 

et favntag til ! 
Hun havde følelsen af , at krigens jernarme 

havde fanget dem og ville kryste livet ud af 
både ham og hende . 
„ Gud være med dem ! “ „ Gud være med 
dem ! “ lød det fra alle sider . 
„ Hils Danmark ! “ sagde Fru Pfefferkorn , „ og 
hils min søn , hvis de træffer ham . “ 
Så hoppede han ned i toldbetjentens båd , 
og Iversens „ Danebrog “ , som toldbetjenten i 
dagens anledning havde lånt , smeldede lystigt 
i vinden . 
Han så syg og lidende ud , og havde de 
omstående vidst , hvilke sjælekampe og sjælslidelser 
han havde gennemgået , inden han var 
kommen så langt , at han nu stod , hvor han 
stod , de ville måske have syntes , der var en 
smertens martyrglorie om hans hoved . 
Båden stødte fra . 
„ Hother ! “ råbte Edele . 
Men alle mænd på bryggen blottede i 
taushed deres hoveder , damerne viftede med 
lommetørklæderne , og fløtemændene og matroserne 
rundt om på skibene med deres huer og 
sydveste . 
Da lesser var kommen ombord , tog han 
endnu en gang hatten af til den sidste hilsen . 
„ Hother ! “ sagde Edele . 
Adskillelsens tveæggede sværd gik gennem 
hendes sjæl . Hun så ham lemlæstet , ødelagt , 
det kære hoved ukendeligt , knust . 

og da dampskibet gled ud ad og forsvandt 
bag om „ Fjeldknausen “ , svingede de alle endnu 
en gang med hattene og gik hjem . 
Kun Puntervig måtte som sædvanlig lette 
sit hjerte . 
„ Og så driver de ham også ind i ilden ! “ 
Sagde han . „ Han som næppe ville gøre en kat 
fortræd ! “ 
Men Edele blev stående og ville slet ikke gå . 
„ Du fryser Edele ; det er bidende koldt , lad 
os gå hjem , “ bad grossereren . 
„ Jeg kan se røgen endnu , “ sagde Edele 
tonløst . 
Men røgen var længe om at trække bort , 
og al den tid blev hun stående med ansigtet 
vendt mod den kant , hvor hun havde set det 
sidste glimt af dampskibet . 
Så for hun gysende sammen . Solen var 
pludselig borte fra hendes liv . 
Hun ville næppe gå hjem , der ville være 
så mørkt og trist , hun gad ingen ting , hun gad 
ikke leve . 
Endelig gav hun efter for faderens bønner 
og fulgte ham med tænder klapprende af kulde 
op ad Kleven . 
„ Jeg fryser , jeg vil gå til sengs , “ sagde hun . 
Om natten lå hun og kastede sig i voldsom 
feber , hun lå hele tiden og talte med sig selv , 

syntes i sit stille sind at opgøre og komme på 
det rene med noget . 
Den næste morgen blev grossereren bange 
og hentede doktoren , som straks erklærede , det 
var en heftig lungebetændelse . 
„ Hun havde formodentlig stået for længe 
der nede på bryggen . I en sådan forbistret 
østenvind var det jo det rene selvmord at blive 
stående der længere end ti minutter ad gangen . “ 
Da doktoren havde forladt huset , mødte 
han Puntervig . 
„ Der står forbandet slemt til hos grossererens , “ 
Sagde han , „ Frøkenens lunger er ikke 
de stærkeste , og betændelsen kan blive farlig 
nok . “ 
Puntervig svarede ham med en ed og skyndte 
sig øjeblikkelig op til Bendz . 
„ Der må ingen komme ind , “ sagde madam 
sannæm , som havde overtaget funktionen som 
sygeplejerske og vågekone i højstegen person . 
„ Hva’ fa’n kommer det dem ved ? “ sagde 
han kort og gik ind . 
Forsigtig , for at hans støvler ikke skulle 
knirke alt for meget , listede han sig hen til 
sengen . 
Og der lå troldungen med røde , blussende 
kinder og strålende øjne og så’ så højtideligt 
på ham , at han blev ganske trang om hjertet . 
„ Edele , “ sagde han sagte , „ endnu kan et 

telegram nå ham , inden han forlader Kristiansand . 
Han kan komme tilbage med dampskibet 
på onsdag . Vil du , jeg øjeblikkelig skal telegrafere ? “ 

hun svarede , men han kunne ikke forstå , 
hvad hun sagde . 
Han bøjede sig derfor ned over hende og 
gentog sit spørgsmål . 
„ Nej , “ sagde hun og åndede kort og tungt , 
„ det må du ikke . Han må ikke vide , jeg er 
syg . “ 
Hun skulle dog også vise ham , hun kunne 
bringe et offer . 
„ Gudfa’r ! “ 
Han var allerede kommen hen til døren , 
men han vendte øjeblikkelig tilbage . 
„ Du må ikke , gudfa’r ! Hører du ? “ 
„ Nej , jeg skal ikke gøre det , “ sagde han og 
gik ud . 
På kontoret opsøgte han Bendz . 
„ Edele vil ikke , vi skal telegrafere til lesser , “ 
Sagde han . 
„ Nej , hun vil ikke det ! “ svarede grossereren 
med en stemme , som skalv af bevægelse , „ og 
hun vil heller ikke , vi skal nævne i brevene , at 
hun er syg en gang . Og vi må føje hende , 
vi må føje hende , Puntervig , for sådant er 
ikke til at spøge med det . “ 

„ Ja , hvad  Pokker ! Bare hun så ham , blev 
hun nok rask igen af bare glæde . “ 
„ Bli’er nok med guds hjælp rask igen uden 
det , skal du se , “ sagde Bendz . „ Men hun ligner 
sin mor , ved du . Og i sådanne ting må 
barnet følge sit eget hoved . “ 
Så snart det rygtedes i byen , at Edele var 
syg , blev grossererens hus hver eneste dag bestormet 
af deltagende forespørgsler om hendes 
befindende . 
En dronnings sygdom kunne ikke have vakt 
større sensation . 
Byfogdens frue bragte endog egenhændig 
ved tolvtiden den dejligste vingelé . 
En sådan nutidsroman i deres egen midte : 
han kæmpende med nordsøeskadren , og hun 
liggende farlig syg , det kan nok hænde , det gav 
stof til hyggelige samtaler i skumringen og ved 
skæret af kakkelovnsilden ! 
En aften bankede det på døren , og Fru 
Pfefferkorn trådte ind . 
„ Deres datter har ingen anden plejerske end 
madam sannæm ? “ spurgte hun . 
„ Nej , “ sagde grossereren overrasket . „ Her 
er jo ingen bedre at få , og barnet er moderløst . 
Men jeg gør , hvad jeg kan , skønt jeg også må 
være i butikken . “ 
„ Så vil jeg pleje hende , “ sagde fruen kort . 

„ Det er det mindste , jeg kan gøre for min landsmand . “ 

og uden at vente på svar , trak hun hanskerne 
af og løste hattebåndene op . 
„ Men kære dem da , “ sagde grossereren . 
„ Det kan jeg virkelig ikke være bekendt at tage 
imod . De har jo deres hus . “ 
Fru Pfefferkorn trak foragteligt på skuldrene . 

„ Det kan madam Møller passe . Nu da Arnoldus 
ikke skal i krig , og hun ikke skal holde 
pumpeværket i gang , har hun såmænd ikke 
andet at bestille . “ 
Og hun bad så indtrængende om at måtte 
få gøre noget for den søde , unge pige til tak 
for al den sympatti , grossereren viste Danmark , 
at den gamle mand til sidst græd som et barn 
af taknemmelighed og sagde , at det ville han 
aldrig kunne gengælde hende . 
Fra ord til handling var ikke langt hos Fru 
Pfefferkorn , og samme aften overtog hun kommandoen 
som højstkommanderende i sygeværelset . 

dette skete dog ikke , uden at hun først 
måtte udkæmpe en batalje med madam sannæm 
i køkkenet . 
Men da fruen var hurtigere i vendingen 
end madamen , der jo snarere måtte henregnes 
han faldt ved Helgoland . 21 

til det svære kavaleri , gik hun naturligvis ud af 
den som fuldstændig sejrherre . 
Og nu udfoldede hun en resolut dygtighed 
og en rørende omhu og utrættelighed i sygeplejen , 
som doktoren og grossereren , ja Puntervig 
med , hver evige dag vare enige om at 
beundre og takke hende for . 
Alen for Edele var det mere end det . Det 
var , som hun ved Fru Pfefferkorn kom sin elskede 
nærmere . Blot hendes danske sprog mindede 
hende så levende om ham , at hun formelig 
med begærlighed indsugede hvert ord af hendes 
Alund , og blev urolig , blot hun forlod værelset 
for nogle alinutter . 
Og som fruen sad der og strikkede på de 
danske soldaterstrømper , og endog glemte sine 
bekymringer for sønnen og Danmark over den 
syge , kunne hun imellem høre en sagte puslen 
uden for døren . 
Når hun så forsigtig gik hen og lukkede 
op , var det enten Hektor , der overtog sin trofaste 
vagttjeneste uden for på alåtten , eller det 
var Lundberg , der ligeså trofast , når han bare 
kunne se sit snit at snige sig bort fra butikken , 
tog skoene af og listede sig lydløst op ad trappen . 
Højrød i ansigtet og forpustet , stammende , 
så det var en ynk , spurgte han til frøkenens 
befindende . 
Når han så havde modtaget fruens hviskende 

svar , gik han med sygerapporten ned 
igen til Vorm og Lars og alle de kunder , der 
spurgte efter den unge pige og ville vide , 
hvordan det dog gik hende ? 
Men to daglige sygebesøg , ét om formiddagen 
og ét om eftermiddagen , var Fru Pfefferkorn 
særdeles ked af , og det var skibsreder 
Puntervigs . 
For hvordan den mand så gik eller ikke 
gik , knirkede hans støvler aldeles forfærdeligt , 
og fruen , der selv brugte listesko og ellers overholdt 
absolut stilhed i sovekammeret , lettede sit 
hjerte , hver gang hun lukkede ham ud , med et 
forbavset : 
„ Gud ved , hvad der altid går af den mands 
sålelæder ! “ 
Alen Edele lå hver dag og ventede brev , 
længe før det kunne ventes . 
Hver gang , nogen trådte ind eller sagte 
bankede på , rettedes hendes store , glansfulde 
øjne spørgende mod døren . 
„ Bare der snart kom brev ! “ sukkede Fru 
Pfefferkorn . 
„ Gud give , der snart kom brev ! “ sagde 
faderen og Puntervig . „ Længslen tærer hende . “ 
„ Vi kan ikke vente nogen bedring , før hendes 
sind bli’er roligere , “ erklærede doktoren . 
Alen dag gik , og dag kom ! 
Endelig var det en aften , — grossereren 
24* 

listede sig ind , og rederen listede sig ind , skønt 
ikke så sagte , som han visselig ønskede . 
Og de havde aviserne med , og Bendz læste 
noget hviskende op for Fru Pfefferkorn . 
Pludselig rejste Edele sig op af sin febersøvn . 

„ Hvad er det ? “ spurgte hun . 
„ Det er ikke andet det , barnet mit , “ skyndte 
grossereren sig med at sige , „ end at der har 
været et slag ved Dybbøl 17de marts . “ 
„ Ved Dybbøl ? “ spurgte Edele . 
„ Ja , “ sagde Fru Pfefferkorn , „ men nu er 
det forbi , og læg dem nu til at sove . “ 
Men Edele ville høre mere , og så måtte 
fruen , grossereren og Puntervig skiftevis søge 
at gøre hende begribeligt , at skanse nr . 2 , det 
var der , hvor løjtnant Ancker så prægtigt havde 
givet Broager batterierne nok at bestille , og de 
fortalte hende hviskende lidt om Broager , om de 
danske officerers og soldaters beundringsværdige 
kækhed og om Rolf Krake , som ikke — 
„ Var han med der ? “ spurgte hun . 
„ Nej , Edele min , du ved jo , han skal til 
nordsøeskadren . “ 
„ Er der kommet brev ? “ sagde hun angst . 
„ Nej , endnu er der ikke kommet noget brev , “ 
Forsikrede hendes far . 
Så lagde hun sig ned igen og så ventende 
mod døren . 

„ Gud hjælpe mig , om hun så lå for døden , “ 
Udbrød doktoren , „ kunne hun ikke dø , før det 
brev var kommet . “ 
Men endnu hørte man intet , trods alle forespørgsler 
om nordsøeskadren . 
„ Den ligger vel nede og roder i kanalen 
eller sådant et sted , “ sagde Bendz . 
„ Så gud give , den altid må blive liggende 
der , “ sukkede Puntervig af sit hjertes dyb , „ for 
får Edele først vide , at den forbandede eskadre 
er kommen i aktion , så gud hjælpe barnet ! “ 
Og til det samme håb klamrede den syge sig . 
Midt i alle hendes ville fantasier , kom der 
lyse øjeblikke , hvor hun spurgte efter nordsøeskadren 
og bønfaldt Fru Pfefferkorn at sige 
hende , om hun vel troede , den skulle med ? 
Og hver gang tog fruen sig ingen samvittighed 
af at svare : 
„ Nej , mit barn , den skal ikke med . “ 
Så var det onsdagen ! Fru Pfefferkorn sad 
lige og smånikkede af træthed i lænestolen , 
da hun for op ved at høre en raslen ved siden 
af sig . 
Det var grossereren , som stod der med et 
brev i hånden . Han var ganske bleg . 
„ Brevet ! “ sagde fruen . 
„ Ja , — men jeg véd ikke , om jeg ikke skulle 
åbne det først . “ 

„ Er de gal ! “ udbrød hun . „ Barnet må da 
selv have glæden af at bryde seglet . “ 
Hun gik hen til sengen . 
„ Edele , “ sagde hun . „ Det er fra København . “ 

den unge pige vendte lynsnart øjnene om 
mod hende , men i samme nu havde hun , som 
den hungrige griber brødet , snappet brevet og 
søgte forgæves med sine rystende , feberhede 
fingre at åbne konvolutten . 
Så måtte fruen gøre det for hende , og 
så læste hun med bevæget stemme : 
„ Min egen pige ! 
Tiden er knap , og jeg kan kun skrive et 
par ord , men al min længsel og al min kærlighed 
sender jeg dig . Og tak for alt det , du 
har givet mig ! Jeg havde aldrig troet , jeg skulle 
være bleven så lykkelig i verden . “ 
Fru Pfefferkorn tørrede tårerne af øjnene . 
„ Kan de høre det , barn ? “ 
„ Ja , “ sagde den unge pige . 
Og Fru Pfefferkorn vedblev at læse : 
„ Men nu gælder det ikke lykken , nu gælder 
det pligten .  ,niels juel* ligger i dok her og 
underkastes et grundigt eftersyn på værftet . 
Man siger — nå , således ! “ sagde fruen og 
tog sig pludselig i det . „ Man siger for resten , 
— det vil tage lang tid , og — og det — er 
meget uvist , når vi ville kunne stikke i søen . 

— jeg er nemlig kommen med på  ,niels juel‘ . 
Smitt ligeså . Han beder at hilse og er jo den 
evigglade kobbersmed , som han altid har været . 
Og nu må gud velsigne dig , elskede barn . Han 
beskytte og bevare dig og mig for sit navns 
skyld . Din Hother . “ 
Da hun var færdig , betydede hun grossereren 
med et tegn at følge hende ud , og da de vel 
vare komne ned i stuen , gav fruen ham brevet 
og sagde kort : 
„ Ja , den fri oversættelse vil nok den gode 
gud tilgive mig i sin himmel ! For østerigerne 
er på vejen til Nordsøen , og eskadren gør sig 
sejlklar for hurtigst muligt at stikke i søen ! “ 
„ Nå ! Nu får vi krigen lige op til vore 
egne kyster ! “ råbte Bendz . j ,lad mig se ! Lad 
mig se ! “ 
Og han næsten rev brevet til sig og læste : 
„ Man siger for resten ,  ,niels juel‘ skal være 
kommandoskibet i eskadren . 
Vi skal snarest muligt af sted . Vi venter 
en østerrigsk flådeafdeling i Nordsøen med det 
allerførste . “ 
„ Ser man det ! Ser man det ! “ sagde grossereren 
stilfærdigt . 
Men postmesteren kunne naturligvis ikke 
holde tæt , postbudet lige så lidt , og det varede 
neppe mere end et par timer , efter at Bendz 
havde læst brevet , før Puntervig og efter ham 

apottekeren kom halende , „ alt hvad remmer og 
tøj kunne holde , “ som Fru Pfefferkorn spydigt 
udtrykte sig , for at spørge nyt og høre , hvad der 
stod i brevet . 
Men nu var gode råd dyre for grossereren 
og Puntervig , for lesser måtte jo øjeblikkelig 
have brev , — det ville måske enda være uvist , 
om det kunne nå ham , — men Edele kunne 
ikke skrive brevet , og hvis bare grossereren 
skulle skrive , så blev det jo straks røbet , at 
Edele var syg , og det var jo det , der for enhver 
pris måtte undgås . 
Fru Pfefferkorn overhuggede imidlertid den 
gordiske knude ved at erklære , at brev måtte 
manden have , og at de slap nemmest ved blot 
at skrive , at Edele havde lidt forkølelsesfeber , 
men at det ikke betød noget . 
Og så lagde grossereren og Puntervig deres 
grå hoveder i blød for at gøre brevet så diplomatisk , 
at man da ligefrem skulle have et 
forstørrelsesglas for at kunne læse mellem linjerne . 

især var det helt rørende , når Puntervig i 
Edeles navn lavede vittigheder , „ for han må 
da for fa’n ikke få færten af , at hun er så 
syg , hun ikke kan le en gang ! “ 
Men når han til sidst skulle gå Amor i 
næringen og komponere nogle kærlige ord fra 
Edele til lesser , — grossereren var hele tiden 

kun slet og ret sekretæren , — da var det både 
til at le og græde over , for værre hovedbrud 
havde han da aldrig i sit liv haft ! 
Imidlertid gik tiden drøveligt nok . 
Med Edele var det op og ned , den stadige 
angst og uvished gjorde ikke tilstanden bedre . 
I byen var der også megen nød , for vinteren 
var usædvanlig streng , og høsten havde 
været mislykket . 
Flere end én fattig kom til Fru Pfefferkorn , 
som var bekendt for at hjælpe , når hun så 
sandt kunne . 
Alen denne gang kunne fruen desværre ikke , 
der var smalhans i hendes pung , og så måtte 
hun gå som overordentlig gesandt til grossereren , 
der først løb op og ned og raslede med 
nøglerne , men altid endte med at give dem mindst 
dobbelt så meget , som de havde bedt om . 
„ Det er en højst besynderlig Aland , “ sagde 
Fru Pfefferkorn til doktoren . „ Han går altid 
og roder i lommerne . Alan kunne næsten tro , 
han havde anlæg til at blive lommetyv af profession . “ 

det var godt , grossereren ikke hørte det , 
for i samme øjeblik kom han farende ind med 
den glædelige nyhed om preusernes og østerrigernes 
bombardement på Fredericia , og lunding’s 
og danskernes sejrrige forsvar af fæst- 
ningen . 

„ Hurra ! “ råbte han . „ Det kan nok være , 
det gik hedt til ! Garnisonen og hele byen vækkedes 
tidlig på morgenkvisten med granaterne , 
der sprang . Men det varede s’gu ikke længe , 
før generalmarschen lød , adjudanter og ordonnantser 
sprængte af sted , medens projektilerne 
hvinede dem om ørerne , og i en , to , tre stod hver 
mand på sin post . Og så sendte min sandten 
gamle Wrangel , — hvad synes de ? — ham en 
stabsofficer på halsen han med opfordring om 
overgivelse , for nu troede han vel , danskerne 
krøb i et musehul . Men han kunne tro nej ! 
Lunding afslog det , og tyskerne var pisket til 
snarest muligt at ophæve belejringen og bede 
om godt vejr . “ 
Og med et ansigt , der strålede af glæde , 
ville Fru Pfefferkorn naturligvis have fat i avisen , 
men grossereren ville også have avisen , og 
der stod de begge to fulde af kamplyst og siede 
i „ Morgenbladet “ , indtil Bendz som den galante 
mand overlod hende hele valdpladsen . 
Glæden over det mislykkede bombardement 
på Fredericia afløstes snart af sensationsefterretningen 
om preusernes natlige og så tappert 
tilbageslåede overfald på dybbølskanserne den 
28de marts , om sønderjyderne i 10de regiment , 
der kæmpede med glimrende tapperhed for at 
forsvare den sidste plet af Sønderjyllands jord , 
om de engelske lorder , der vare med og bare 

de sårede danske ud af slagtummelen , og om 
den unge , smukke pige , Anna douman , der med 
sin moder , en enke efter en af Frederik den 6tes 
underofficerer , gik lægerne tilhånde midt i den 
tætteste kugleregn . 
Da man bad dem tage sig i agt , sagde 
madam douman : „ De skyder jo ikke efter os , “ 
Og den unge pige lo og sagde smilende : „ De 
ved jo , jeg er skudfri . “ 
„ Det var da mærkeligt ! “ sagde grossereren 
og blev helt betænkelig ved det . For han havde 
jo nok én gang læst om Jeanne d’arc , men — 
„ Ja , der kan de se , hvad kvinderne kan 
due til , “ udbrød Fru Pfefferkorn med lynende 
blik , — hun ville nok selv have gjort det samme . 
„ Ja gudbevares ! “ svarede Bendz , han følte 
sig helt betuttet . Og det kan man ikke fortænke 
ham i , da der jo var temmelig længe igen til 
kvindeemancipationens guldalder . 
Ja , der var så meget at beundre i denne 
tid , så han næppe vidste ud eller ind — først 
og fremst skanse nr . 2 og løjtnant Ancker , der 
stolt som en krigsgud stod mellem springende 
granater , tykke røgskyer og glimtende kanoner . 
Og om det så var under beskydningen af Sønderborg , 
så var der så meget stort og uforglemmeligt 
at lægge sig på sinde . 
I skanse nr . 2 med døden susende om 
ørerne , som han sagde  , passede enhver mand så 

rolig sin gerning , som om det bare var en øvelse 
i fredstid , for ikke at tale om den beundringsværdigt 
modige dåd , da de selv reddede krudtkammeret , 
som var skudt i brand , og det under 
den livligste opsang , skønt de hvert øjeblik kunne 
vente at springe i luften alle sammen . 
„ Og tænk ! Ikke mavepine en gang ! “ sagde 
han . 
Hvortil Fru Pfefferkorn ironisk svarede : 
„ At hun vidste da ikke , hvorfor soldaterne 
også absolut skulle have lige så dårlige maver 
som grossereren selv . “ 
Og medens lindes øjne tindrede af stolthed 
over det heltemodige forsvar af Dybbøl , over 
Peter Rørdam , den guds mand , som frygtløs til 
det sidste forstod at opflamme soldaternes fædrelandskærlighed , 
for hun ofte — ude af sig selv 
over , at overkommandoen ikke lod dem gøre 
et udfald , — op og ned i kontoret , medens grossereren 
sad med briller på næsen og klippede 
ud af aviserne alle danskernes heltebedrifter . 
„ Hvoi’ længe , “ sagde hun , „ skal de dog stå 
der og lade sig skyde ned som offerdyr ? Hvorfor 
afskedige !- de dog ikke de gamle generaler ? 
Dansk øllebrødsbarmhjertighed og tossegodhed 
fra først til sidst ! De knurrer allerede der nede , 
jeg ved det fra min søn . 3dje Brigade vægrede 
sig forleden ved at gå ned i skanserne igen , 

når de ikke med det samme kunne få gå løs 
på fjenden ! “ 
Fra det øjeblik imidlertid telegrammet kom , 
at eskadren havde forladt reden og var stået 
nord på i sundet , samt at den anden østerrigske 
fregat „ Radetzky “ havde forladt Gibraltar , 
for der et elektrisk stød gennem den norske 
kystbefolkning ved skagerak . 
Folk løbe stadig op på de højeste punkter , 
der fandtes , for at spejde ud over havet . 
En dag kom Lars , der var grossererens udkigsmand , 
løbende og fortalte , at han havde 
kunnet sé to østerrigere , én bark og to dampskibe . 

„ Hva’ fanden , så du ikke flaget ? “ tordnede 
principalen . 
„ Nej , der var intet flag , “ sagde Lars . 
Men om aftenen meldte telegrafen , at det 
havde været den danske nordsøeskadre , som den 
8de April 7 aften var løbet ind til Kristiansand . “ 
„ I den nordoststorm og med det snedrev ! “ 
Udbrød Puntervig , som i sit stille sind tænkte 
på , hvor længe det vel denne gang skulle vare , 
inden „ Københavneren blev vant til rivningerne . “ 
Grossereren vinkede Fru Pfefferkorn ud . 
„ Flåden er i Kristiansand , “ hviskedee han . 
„ Hvad skal vi gøre ? “ 
„ Ingen ting , “ sagde hun . „ Jeg råder dem 
kun til : ren mund lige over for deres datter . “ 

så kom et nyt telegram , at de danske 
krigsskibe om eftermiddagen den 9de April havde 
forladt Kristiansand og stået syd på , — nogle 
mente ind mod listerdyb for at tage kul ind fra 
det engelske kulskib „ Mary “ fra newcastle . 
Grossereren gik øjeblikkelig ud på „ Fjeidknausen “ 
Med frakkekraven slået op over ørerne , 
for det var en kold aften , i det stille håb at 
kunne være så heldig at skimte nogle lys der 
bag om næsset . 
Men han havde forregnet sig , for eskadrechefen 
havde givet den ordre , at om natten 
skulle alle „ indenbords lys blændes for ej at 
ses ude fra . “ 
„ Som katten lister sig over musen , ville 
eskadren vel falde over østerrigerne , “ mente 
Bendz , der næsten følte det som noget uhyggeligt 
at have disse krigsskibe her i mørket krydsende 
så lige op under kysten . 
Han gik hjem , træt og forfrossen som han 
var . Men næppe havde han fået slobrok og 
tøfler på for at gå op til Edele , før det ringede 
heftigt på dørklokken , og Lundberg kom 
lige efter farende ind . 
„ Her — her er et telegram , “ sagde han . 
Gudbevares ! Ja , det kan jo være ganske 
godt at få et telegram , men når man først 
skal tage brillerne på , derefter se på sit ur , 
hvad klokken er , endda på købet tælle minutterne , 

og så efter på skrive navn og tid , medens 
telegrammet brænder i hånden på en , 
og man er nær ved at forgå af utålmodighed 
efter at rive konvolutten op , så er fornøjelsen 
der ved dog temmelig problematisk . 
Endelig havde grossereren fået al ting besørget , 
Lundberg forsvandt , og da Bendz så 
skred til at åbne konvolutten , rystede hans 
hånd så stærkt , han nær aldrig var bleven 
færdig med det stykke arbejde . 
„ Kristiansand , 9de April 1864 . 
Grosserer Bendz . 
Løb ind igåraftes efter vand og kul . Står 
ud igen , går syd på . Smitt og jeg skal senere 
over på jylland1 . Farvel i guds navn ! 
Lesser . “ 
„ Farvel i guds navn ! “ gentog grossereren 
automatisk . 
Fru Pfefferkorn kom her sagte ned på sine 
filtsko med natlampen i hånden for at få fat 
på en ny væge . 
„ Se her ! Se her ! “ sagde Bendz . 
Fruen satte natlampen fra sig og læste telegrammet . 

„ Det må hun heller intet vide om , “ sagde 
hun hastigt . 

„ Nej , hun må vel ikke det , “ gentog grossereren 
og sukkede . 
Denne hemmelighedsfuldhed passede slet 
ikke for hans natur . 
Alen sympattien for nordsøeskadren faldt 
stærkt hos købmændene , da østerrigerne lod 
vente på sig , — man havde intet hørt om dem , 
siden de forlod Lissabon , — og eskadren i stedet 
for gjorde en formelig jagt i skagerak på alle 
koffardiskibene . 
Øg da lodsen en dag bragte efterretning 
om , at „ Niels Juel “ endogså havde vovet at jage 
et dampskib , der „ Fanden tage mig var norsk ! “ 
Viste interessen og fornøjelsen sig at være temmelig 
blandet for normændenes vedkommende , 
særlig for Puntervigs , som var skibsreder og 
netop ventede hjem en skonnert , der var gået 
med tørfisk til gadix . 
„ Nej , hør nu , “ sagde han . „ Nu bli’er det 
mig pinedød for grovt ! At de sætter efter en 
englænder , hollænder eller en Russer , det får 
være deres egen sag , men at de står op for et 
norsk skib , der bare holder sin kurs , det er da 
et så stift stykke , at den norsk-svenske udenrigsminister 
burde påtale det . “ 
„ Ta’ det bare med ro , du Puntervig , “ sagde 
grossereren febrilsk , „ for nu ved vi da , de østerrigske 
fregatter er i den brittiske kanal , og så 

får nok danskerne andet at bestille . Gud hjælpe 
hjælpe os så sandt ! “ 
Men endelig kom budskabet , at eskadren 
den 17de April havde stået ind under Helgoland 
og saluteret det engelske flag med 21 skud . 
Fæstningen besvarede saluten , og chefen gik 
derpå i land for at aflægge guvernøren en visit . 
Og rygtet tilføjede , at Fritz måse havde 
modtaget Suenson med udsøgt høflighed og den 
varmeste sympatti for Danmark . 
„ Ser man det ! Ser man det ! “ udbrød grossereren 
og rettede sig uvilkårligt , som om han 
også ville gøre honnør . Og da han huskede 
på , at hans svigersøn var ombord på „ Niels 
Juel “ , tilføjede han øjeblikkelig : „ Ja , det kunne 
man jo nok begribe . Mindre kunne da sandelig 
ikke gøre det . “ 
I det hele taget var der i denne tid for 
Bendz kun én sol , hvorom hele krigen drejede 
sig , og det var „ min svigersøn “ . 
Det var Alfa og Omega i enhver samtale . 
Tilsidst kaldte hele byen ikke lesser for andet 
end : „ min svigersøn “ . 
Med Edele gik det kun småt frem ad , men 
det gik dog frem ad — takket være hendes ungdom 
og Fru Pfefferkorns store omhu og åndsnærværelse 
til at sige en nødløgn , når det behøvedes , 
uden at blinke med øjnene . 
Han faldt ved Helgoland . 25 

foldige andre med dem . Han fortalte om den 
til døden viede 1ste Brigade , hvor alle officererne 
bleve dræbte på én løjtnant nær , og til sidst 
om 8de Brigades herlige , uforglemmelige våbendåd , 
og om kaptajn Hansens heltemod , der 
endog blev således beundret af fjenden , at de 
efter slaget satte en laurbærkrans på hans 
blodige hoved , og da hans lig blev ført bort , 
fulgte alle officererne af det preusiske regiment , 
han havde kæmpet imod , ham lige til alssund . 
Og han gentog , hvad der havde stået i 
aviserne : 
„ At under en god førelse svigter den danske 
soldats alod , tapperhed og moralske fasthed 
aldrig . “ 
„ Der havde også været så mange svenske 
officerer og underofficerer , som havde vovet og 
offret livet , “ tilføjede han . 
„ For Nordens sag , “ hviskedee Bendz . 
Alen med én gang løftede grossereren hovedet 
op , — han var ganske bleg i ansigtet . 
„ Hys ! “ sagde han og pegede hen på Fru 
Pfefferkorn . 
De gik begge øjeblikkelig hen til hende , og 
de fandt hende stående stiv , lænet op mod 
væggen med hænderne pressede mod brystet . 
Hun havde hørt alt . 
„ Nej , kære frue da ! “ udbrød Bendz ganske 
forskrækket . 

„ Giv mig blot et glas vand , “ sagde hun 
sagte . 
Og da grossereren hurtigt havde givet hende 
det forlangte , sagde hun intet , men rejste sig op , 
tog vinflasken og gik vaklende , så hun imellem 
måtte støtte sig mod hylderne , ud af butikken . 
Kun i døren standsede hun . 
„ Det hævnede sig , de måtte forlade Danevirke , “ 
Sagde hun næppe hørligt . „ Det havde 
dog været bedre at tage tørnen der end i de usle 
dybbølskanser . Gud forlade dem , som gav den 
ulyksalige ordre ! De har mange menneskers liv 
på deres samvittighed . “ 

„ Konsul Iversen vil gerne tale med grossereren , “ 
Sagde Lundberg . 
„ Konsulen ! Nej , men kære dem da ! “ 
Og grossereren havde næppe fået rejst sig 
op fra kontorstolen , før konsulen med sine sædvanlige , 
afmålte skridt trådte ind . 
„ Jeg har et meget ubehageligt hverv , “ sagde 
han og strøg sin sorte cylinder , — konsulen var 
altid meget soigneret , som konsuler jo bør være , 
— „ men jeg har fået et brev fra en Fru Hansen 
i Helsingør , som beder mig så lempeligt som 
muligt forberede hendes moder , Fru Pfefferkorn 
på , at hendes søn , løjtnant Pfefferkorn er 
falden . “ 
„ Ja , hun er nu i familje med alverden ! “ 
Indvendte Puntervig . 
„ Ja , det er da hendes søn , “ forsikrede konsulen , 
som om rederen havde forlangt døbeattest 
på det . 
„ Men herregud ! “ råbte Bendz . 
„ Og jeg ville være dem meget forbunden , 
ser de , hvis de , som kender hende bedre end 
jeg , ville — “ 

„ Sige hende det , “ råbte grossereren og for 
op . „ Nej , min sæt’ om jeg gør ! Det får Puntervig 
om ! “ 
Men Puntervig , som sad ved vinduet med 
hatten på hovedet og stokken mellem knæerne , 
lod heller ikke til at ville til det . 
Hvad Pokker gik der også af danskerne , 
at de sådan uden videre ville sende dem en 
af deres jobsposter på halsen ! 
„ Ja , men for mig er det da rent ud sagt en 
umulighed ! “ råbtebendz ulykkelig . „ Tænk dog 
bare på , — kan i da ikke forstå heller , — alt 
det , hun gør for Edele , — al den kærlighed , 
hun viser mit barn , — og skulle jeg , Puntervig , 
til gengæld — ! “ 
„ Det er da ikke dig , som har skudt ham , “ 
Bemærkede rederen , som naturligvis ikke ville 
være ved , at han var ligeså ulykkelig til mode 
som han selv . 
Og så stod de tre mænd der og så på 
hverandre , og havde , som rederen siden tilstod , 
hverken mands mod eller hjerte nok til at fortælle 
en stakkels mor , at hun havde mistet sin 
søn . 
„ Ja , én må jo til det , “ sagde konsulen , og 
da hverken Bendz eller Puntervig gjorde mine 
til at påtage sig hvervet , åbnede han selv 
modstræbende døren til butikken og bad Lundberg 

anmode Fru Pfefferkorn om at komme ned 
på kontoret . 
„ Ja , jeg må så ud i butikken , for når 
Lundberg ikke er der — “ sagde grossereren . 
Og Puntervig rejste sig hastigt op og erklærede , 
at han rent ud havde forglemt , der sad 
en søkaptejn hjemme og ventede på ham . 
Men inden de to helte vare komne sig vel 
ud af døren , gik den op , og Fru Pfefferkorn 
trådte ind . 
Træt af nattevågen og træt af sorgen , men 
rank og udholdende til det yderste , stod hun 
der , og Bendz syntes pludselig , hun i den sidste 
tid var bleven mindst ti år ældre . 
„ De ønskede at tale med mig ? “ sagde hun 
henvendt til konsulen . 
„ Ja . kære frue , — jeg havde fået et brev , 
— hvor Pokker er det henne ? — jeg syntes da 
også , jeg lagde det her i brevtasken , “ og han 
ledte i alle lommerne bare for at vinde tid . 
Men fruen gik uden videre hen til ham og 
spurgte : 
„ Hvad er der ? “ 
„ Ja , bliv nu bare ikke forskrækket , det be’r 
jeg dem om , “ sagde konsulen , „ men — men — 
deres søn — han — han er nok tagen til fangeeller 
sådant noget — “ 
„ Aldrig ! “ råbte Fru Pfefferkorn og vendte 
sig mod ham . 

„ Så — ja så — ! “ Konsulen standsede helt 
forskrækket og plumpede derpå i sin forvirring 
ud med sandheden . „ Så er han falden , “ sagde 
han . 
„ Det kan jeg forstå , “ sagde hun sagte og 
gik ud , stram og rank , som om det var en parade . 

„ Der var gud hjælpe mig noget spartansk 
ved hende , “ fortalte Puntervig senere ude i byen . 
De tre mænd så efter hende , de kunne ikke 
tro deres egne sanser . 
„ Og hun besvimede ikke en gang ! “ udbrød 
grossereren , der næsten tog det , som om hun 
havde svigtet sin kvindelige skyldighed . 
„ Giv hende brevet , “ sagde konsulen , glad 
ved , at han så nemt var sluppet fra det , „ hun 
må dog vide , hvordan han er død . “ 
Og så gik han , fulgt naturligvis af Puntervig . 
Alen Bendz tog modstræbende brevet og gik 
op på Edeles værelse . 
Der stod Fru Pfefferkorn , bøjet over den 
syge , som sov . 
Da hun vendte ansigtet , så uhyggeligt i sin 
forstenede ro , om mod ham , for grossereren 
tilbage , som om han havde set et aledusahoved . 
„ Tys , “ sagde hun , „ hun må intet høre . “ 
Og så fulgte hun ham ud og fik at vide , 
at sønden for Horsens traf en dragonpatrulje 
af kastenskjolds korps grev alunsters fortrop , 

der kom fra Vejle . Dragonerne hug sig vej 
gennem de tyske husarer , men hendes søn faldt . 
Hun takkede ham , rejste sig , men sank derpå 
tilbage . 
„ For guds skyld ! “ udbrød han . 
„ Der er intet , “ sagde hun næsten vredt , tog 
sig sammen og gik ud stivere end sædvanligt . 
Men hver dag , når han kom op , og Edele 
da ikke var vågen , fandt han Fru Pfefferkorn 
siddende med albuerne støttede på knæerne og 
ansigtet hvilende i hænderne . 
Hun så kun sin søn som lille . Hendes 
kære , velsignede dreng , der sad på hendes skød 
med de små , buttede arme om hendes Hals . 
Og hun så ind i hans store , dejlige barnøjne . 
Ellers var der intet andet , synligt sorgens 
tegn , end at hendes kastanjebrune hår blev 
gråt , og at hendes ryg ligesom ikke var så 
rank som tidligere , eller rettere , det kostede 
hende mere møje at holde den rank . 
„ Sorgen æder sig ind ad , “ sagde Bendz og 
tog brillerne af . 
Alle i huset viste hende den største ærbødighed . 

Vorm og Lundberg ville gerne stå på 
hovedet for hende , om de kunne gøre hende en 
tjeneste , og selv madam sannæm nejede dybere 
end sædvanligt , når fruen gik forbi , ja Lars gik 
endog på hosesokkerne i køkkenet , som om 

den danske officers lig var der i huset , og det 
bare gjaldt at vise ham den sidste ære . 
Der kom mange breve til fruen fra Danmark 
i denne tid , men hun talte aldrig om , 
hvad de indeholdt . 
Hun læste dem kun mange gange om dagen 
op og op igen , kunne aldrig blive færdig , medens 
store , tunge tårer trillede ned ad hendes kinder . 
Men da hans navn med ære stod omtalt i 
aviserne , rettede hun sig , og hun rettede sig én 
gang til , nemlig da Fru sielau og Fru Puntervig 
og Fru Jansen og Fru Iversen kom op — sagtens 
for i de norske mødres navn at bevidne hende 
deres deltagelse . 
De havde tårer i øjnene alle sammen , og 
Fru sielau hulkede næsten , da hun som ordfører 
for de øvrige udtalte , hvor de alle sammen , — 
for de vare jo også mødre , — kunne sætte sig 
i hendes sted , hvor forfærdeligt det dog var , at 
han således skulle ende sit unge liv på valpladsen , 
og hvor beundringsværdigt at han sådan 
var falden for sit land . 
Den danske moder stod imidlertid så underlig 
rolig lige overfor de dybt bevægede , norske 
mødre . 
„ Han har kun gjort sin pligt , “ sagde hun 
stille . „ Jeg ville hellere se ham falde med ære , 
end at han måske skulle overleve nederlaget . “ 
Og så sagde hun intet mere om den ting . 

alen under alt dette gik der rygter om , at 
nogle lodser havde set nordsøeskadren tæt ved 
oxø fyr . 
Eskadren havde sat sine alersseil og underseil 
og holdt det rimeligvis sådan gående til 
natten over . 
„ Og at man ikke en gang kan få se den ! “ 
Udbrød grossereren , der igen med de andre forgæves 
løb ud på udkigspunkterne . 
Dagen efter kom imidlertid efterretning , at 
den på ny var ankret i Kristiansand . 
„ Du skal se , det bli’er ikke til noget , “ sagde 
Puntervig , medens Bendz og de øvrige fortabte 
sig i ivrige gisninger , om østerrigerne vel turde 
gå gennem kanalen og ind i Nordsøen for den 
engelske observationseskadre ? 
„ Den offentlige alening i England var jo så 
absolut på danskernes side , “ mente Bendz . 
„ Og det er da underligt , intet telegram fra 
lesser ! “ tilføjede han misfornøjet . 
„ Han har vel ikke fået landlov og har 
havt mere end nok at gøre med tjenesten ombord . 
Du må da ikke være urimelig heller , “ 
Beroligede Puntervig . 
Alen i sit stille sind tænkte han rigtignok sit . 
„ Københavneren lå naturligvis med næsen 
i vejret og havde endnu ikke vænt sig til hivningerne ! “ 

alen underlig nok imponerede den gode vilje 

ham så fuldstændigt , at han ikke mere spydigt 
tilføjede : 
„ Det var også en fædrelandsforsvarer ! “ 
Iler kom der imidlertid noget , som bragte 
sindene i oprør , eller rettere , der virkede lamslående , 
ligesom kommandanten Lunding blev 
lamslået , da han af krigsministeren fik befaling 
til at rømme Fredericia . 
Da Lunding endelig var kommen til besindelse , 
telegraferede han øjeblikkelig , fortalte aviserne , 
at da fæstningen slet ikke var angreben , 
måtte det være en misforståelse . 
Nej , det var ingen misforståelse , han skulle 
alligevel kapitulere , og så kom historien om 
igen som ved Danevirke , at danskerne blev 
tvungne til frivilligt at rømme pladsen for tyskerne . 

den kommandant og garnison , som så 
glimrende havde tilbageslået fjendens angreb 
og ikke ville overgive sig , måtte pludselig kapitulere 
uden et sværdslag ! 
Men krigsministeren var syg , og generalen 
var syg ! 
Fru Pfefferkorn modtog efterretningen med 
sløvhed . Det var som intet mere kunne bide 
på hende . Sorgens mål var jo i forvejen fyldt 
til randen . 
Alligevel var hendes årvågenhed og agtpågivenhed 
lige over for Edele den selvsamme , 

og hvad der pinte hende , det var , at hun syntes , 
hun nu snart ikke længere kunne holde det 
gående med sit fortielsessystem og Holden „ Niels 
Juel “ kølhaiet på orlogsværftet i København . 
For Edele ventede netop derved des hurtigere 
brev igen , „ så måtte han da netop have 
tid til at skrive “ , og så begyndte hun på ny 
at stirre så længselsfuldt mod døren og lytte 
så anspændt efter den sagteste ringen , at Fru 
Pfefferkorn næppe længere kunne holde det ud . 
Men længslen tærede , og feberen steg igen , 
og doktoren rystede på hovedet , for det begyndte 
svært at gå ned ad bakke med Edele . 
Han sagde det dog blot til Fru Pfefferkorn , 
der tålmodigt satte sig ned med hovedet støttet 
i hånden . Kun en gang imellem udstødte hun 
et dybt suk , og Edele , som lå i en urolig febersøvn 
og fra tid til anden talte helt vildt og fremsagde 
strofei- af gamle sange , spurgte en gang : 
„ Hvi suckar det så tungt uti skogen ? “ 

en dag , som grossereren sad „ muttersalene “ 
I en mere nedtrykt sindsstemning , end han selv 
ville være det bekendt , ved det triste , ensomme 
frokostbord , — for hvad kunne det nytte at være 
vært , når der ingen var at være vært for ? — 
kom Puntervig farende ind . 
Det gjorde han nu for resten hver evige dag 
og mange gange på dagen til med . 
Et vittigt hode kaldte ham derfor i denne 
tid for grossererens „ Kurér “ . 
„ Østerrigerne er i farvandet ! “ råbte han . 
„ Den danske eskadren stod i går under damp 
ud til søs . “ 
„ Hvad siger du ! “ udbrød Bendz og sprang op . 
„ Da lodsen halv ti gik fraborde , stoppedes 
maskinerne , fyrene blev bakkede , og skibene 
har nok ligget hele natten over for små sejl . 
I sigte af oxø fyr , siger de . Den skal have 
fået ministeriel ordre til at gå til Helgoland . 
Så denne gang bli’er det nok til alvor . Men 
bliv du , så skal jeg løbe hen til Jansen og så 
komme ind og hente dig med det samme . For 

så klart og stille som vejret er i dag , må vi 
da nok kunne se dem gennem kikkerten . “ 
Og væk var han . 
Men Bendz smed servietten fra sig på 
bordet , glemte både Edele og sygdom i øjeblikkets 
ophidselse og stormede op ad trapperne , 
som om det også gjaldt for ham at gøre sig 
klar til at vende . 
Fru Pfefferkorn kom forskrækket ud og tyssede 
på ham . 
„ Østerrigerne er i Nordsøen ! “ råbte han , 
„ og nordsøeskadren står sydefter for at møde 
dem ved Helgoland ! “ 
Fru Pfefferkorn lukkede hastigt døren i 
efter sig . 
„ Er de gal ? “ sagde hun . 
Men grossereren var for længst ude af hørevidde . 

han var allerede nede i gangen og havde 
fået pelsen på sig , så smøgede han kraven 
op og ud for at møde Puntervig , som ledsaget 
af byfoged , doktor , apotteker , postmester og 
flere andre borgere , alle med opsmøgede kraver , 
for det var en skarp „ Vårsno “ , langede ud , alt 
hvad de kunne , for at synet af eskadren ikke 
skulle gå deres næse forbi . 
Alen det var en lang tur , og da de endelig 
kom så langt ud og så højt op , at de langt 
borte kunne skimte havet , som i dag lå så 

stille og blankt i forårssolen , så de gennem 
kikkerterne de svære rejsninger af „ Niels Juel “ 
Og „ Hejmdal “ , der begge rullede i dønningen . 
Røgen stod lige i vejret fra skorstenen . 
„ Nå , nu ligger de nok på udkig efter Jylland , “ 
Sagde endelig apottekeren . 
„ Ja , nu får min svigersøn nok at bestille , “ 
Erklærede grossereren og følte sig mægtig greben 
ved sådan endelig en gang at stå ansigt til 
ansigt med krigen , selv om det blot var gennem 
en kikkert . 
„ Nederlag bli’er det da , “ brummede toverud , 
for han var — gud ved af hvilken grund ! — 
også gået med , „ når de ikke har de norske 
sjøgutterne til at hjælpe sig , så ved vi da nok 
i forvejen , hvordan det vil gå ! “ 
Men det blev snart de herrer for koldt , og 
de forlod udkigspladsen . 
„ Det skulle da ikke undre , om de nu sådan 
var lidt benauede i al fald , “ sagde Bendz . 
„ Du tænker nu også altid på alaverne , “ 
Snærrede Puntervig . 
„ Ja , al sindsbevægelse går til alaven , “ protesterede 
grossereren . „ Det er da rent fysisk det . “ 
Og så gik han hjem . 
Madam sannæm og stuepigen løb i vejen 
for ham uden at have tid til at svare på hans 
spørgsmål ; den ene skulle på apotteket , og 
han faldt ved helgolnnd . 26 

den anden bringe varmt vand , og fuld af pludselig 
angst ilede han ovenpå . 
Der stod Fru Pfefferkorn med Edele i sine 
Anne , og Edele , der halvt havde rejst sig op i 
sengen med blussende ansigt og store , tindrende 
øjne havde slynget de stakkels , magre arme om 
hendes Hals og bønfaldt hende i usigelig fortvivlelse 
„ om at kalde Hother tilbage , om at få 
ham bort fra nordsøeskadren , om at tage ham 
hjem med øjeblikkelig , han måtte ikke være der 
et minut , for skibet kunne springe i luften , “ medens 
doktoren stod på den anden side og forgæves 
søgte at få hende til at lægge sig ned 
igen . 
„ Å , hvad er det ? Hvad er det ? “ hviskedee 
faderen . 
„ Hun hørte , hvad de sagde , “ svarede fruen , 
„ det var for sent , jeg fik lukket døren . “ 
„ Å Edele ! “ sagde faderen , og den gamle 
Aland brast i gråd . 
Alen trods alle anstrengelser lykkedes det 
hverken doktoren eller Fru Pfefferkorn at blive 
herrer over den forfærdelige rædselsparoxysme , 
der havde grebet hende . 
Skælvende , helt afsindig af angst blev hun 
ved at råbe : 
„ Han må ikke dø ! Han skal ikke dø ! 
Kan i ikke se , der står han ! Å , riv ham bort ! 

riv ham bort ! Der er jo bare blod ! Å papa , 
stans blodet ! Hother , Hother , Hother ! Du må 
ikke dø ! “ 
Men naturen var barmhjertig . 
Hun hulkede så bitterlig , som om hendes 
hjerte ville briste , en gysen for gennem hende , 
doktoren og Fru Puntervig skyndte sig med at 
lægge hende ned , og så svandt bevidstheden 
bort om sorg og dødsensangst . 
„ Jeg kommer igen om en time , “ sagde 
lægen , da hun endelig var falden i en tung 
febersøvn . 
Grossereren turde ikke spørge , men den 
gamle mands øjne tiggede om barmhjertighed . 
Doktoren havde ikke hjerte til at sige , at 
nu gjaldt det livet . 
„ Hun har ungdommen for sig , “ sagde han , 
„ vi må håbe det bedste “ . 
„ Jeg har dræbt hende , “ mumlede faderen 
fortvivlet . 
„ Hun måtte jo dog én gang have det at 
vide , “ svarede doktoren afværgende . 
Det blev en bitter dag . 
Den stakkels grosserer måtte ned — både 
i kontoret og i butikken , men hvert tiende minut 
listede han sig op igen , og doktoren kom flere 
gange , og Vorm og Lundberg hver eneste time , 
og Puntervig ikke at forglemme . 

med hatten i hånden stod rederen hver 
gang næsten ydmyg udenfor døren og spurgte : 
„ Om han da slet ikke kunne gøre nogen 
verdens ting ? “ 
„ Nej , ingen ting , “ svarede Fru Pfefferkorn . 
Rigtignok kom apottekeren senere indom 
og fortalte , at nu kunne man ikke mere se krigsskibene , 
— ja , det var da toldbetjenten , der lige 
var kommen med dampskibet fra Kristiansand , 
som havde fortalt det , og at nu stod nok nordsøeskadren 
med undersejl , mærssejl og bramsejl 
på for en fin brise af sydost — formodentlig 
over mod Helgoland . 
Men efterretningen vakte intet gehør i grossererens 
hus , som nu havde fået andet at 
tænke på . 
Feberen steg flere grader , og alle forsøg 
på at drive den ned vare forgæves , da angsten 
for lesser , som forfulgte hende selv i feberfantasierne , 
stadig drev den i vejret igen . 
Hun så ham altid blodstænkt , skudt gennem 
brystet . 
„ Å , kan du dog ikke se ham , “ udbrød hun 
klagende , og hendes tænder klaprede af kulde . 
„ Jeg ser ham , men jeg kan ikke nå ham . Papa , 
kan du ikke redde ham ? Gudfa’r , kan du ikke 
redde ham ? Skynd dig , skynd dig , inden det er 
for sent ! “ 

og så faldt hun i søvn igen , og Fru Pfefferkorn 
tog hendes hånd i sin , medens faderen 
og Puntervig stod dybt rystede ved siden af 
sengen og ikke vidste deres levende råd . 
„ Krigen er forfærdelig , “ sagde så rederen 
stille . „ Krigen er forfærdelig . “ 

den niende maj , da den danske eskadre om 
morgenen med solbelyste sejl og kanonmundingerne 
skinnende på batteriet lå foran bugten 
ved Helgoland blankt pudset og spulet , medens 
den vagthavende officer stod til luvart og spejdede 
efter fjenden , der endnu ikke var i sigte , 
da levede man jo hos grossereren heldigvis i 
uvidenhed om , at det netop var den dag , slaget 
skulle stå . 
Det ville dog have været en sten mere til 
den byrde , som allerede var tungere , end Bendz 
syntes , han kunne bære . 
Den gode gud , følte han , var så langt borte , 
og døden så nær . 
Men samtidigt som danskerne vare i ilden 
ved Helgoland , eller rettere skulle i ilden , var 
byfoged sielau virkelig i ilden — om end rigtignok 
på en ganske anden måde end danskerne . 

klokken fem om morgenen kom politibetjent 
renden forpustet løbende , ringede på klokken 
og meldte , at efter hvad han vidste , brændte nok 

Niels Larsens hus — skomagerens henne i Bakkegade , 
og da banken var lige ved , var det s’gu 
ikke til at spøge med . 
Stuepigen , som han så uvelkommen havde 
vækket i sin dybeste søvn , fik kun tid til at 
kaste et tørklæde om skuldrene og uldklokken 
om sig . 
I dette kostume styrter hun så på embedsvegne 
ind i byfogdens sovekammer og råber : 
„ Brand 1 “ 
Byfogden ud af sengen , og da han i befippelsen 
vil have fat i sine underbenklæder , kan 
han naturligvis ikke finde dem , for distræt som 
han var i vågen tilstand , var han det naturligvis 
ti fold mere i søvne , og så tog han fejl 
og halede i pigens uldklokke i steden . 
„ Giv mig mine bukser ! “ råbte han besat . 
„ Hr . Byfoged ! “ råbte gamle Karen indigneret , 
„ det er ved gud ikke deres bukser ! “ 
Men byfogden blev ved at hale , og Karen 
at holde igen , indtil fuldmægtigen heldigvis kom 
til undsætning og fik misforståelsen opklaret . 
Men politibetjenten gik om med allarmtrommen 
og råbte : „ Brand ! “ — det var jo det eneste , 
han havde at gøre , — og da sielau endelig kom 
ud i fuld uniform og spurgte efter brandkapteinen , 
blev der en almindelig leden af hele 
brandkorpset . 
Da brandkaptejnen endelig blev funden på 

den brændevinskneipe , hvor han ofte allerede fra 
morgenstunden af begyndte at dyrke bakki glæder , 
og brandløjtnanten først havde givet ham en dukkert 
i koldt vand for at få'ham ædru , halede 
man da af sted med sprøjterne til brandstedet . 
Byfogden i fuld uniform holdt naturligvis 
trit , så godt han kunne med sine korte ben . 
Alen da man endelig nåde Niels Larsens 
hus , erklærede afadamen , at hun for længst havde 
slukket ilden — det var kun i et kakkelovnsrør , 
— med nogle håndfulde salt , og efter 
denne ufrivillige allarmering gjorde man så lettet 
højre om — brandkorpset , kaptejnen , byfogden 
og sprøjterne inklusive , og toge sig et bæger for 
at opretholde tjenesteiveren i korpset , som Puntervig 
sagde . 
Alen historien om byfogden , der i den anledning 
ikke kunne finde sine bukser , gik øjeblikkelig 
videre og rapporterede fra apottekeren 
til Puntervig med tilføjende af , at „ når man 
ikke en gang kan kende sine egne permissioner , 
var det rent ud skandaløst at være norsk embedsmand . “ 

hos grossererens havde man også hørt 
allarmtrommen og brandråbet , men der var 
ingen , som tog notits af det . 
Og skønt Bendz intet vidste om , at nu , ved 
aliddagstid , stod hver Aland på post , også 
hans svigersøn , nede ved Helgoland , og at 

Suenson , idet han pegede ud gennem kanonporten , 
sagdes „ Der har vi fjenden , Manne ! 
Det er dem , som have pint og plaget vore 
kammerater i land . Lad os nu give dem det 
igen ! “ var der dog særlig i dag faren ham en 
pinefuld uro i blodet . 
Han kunne ikke finde ro noget sted . Han 
for op , satte sig ned og for op igen . 
Det var , som om han selv havde følelsen 
af , at skæbnens mørke tråde trak sig tættere 
og tættere sammen om ham . 
Og der var en anden i huset , hvem den 
samme underlige , ildevarslende uro drev om fra 
sted til sted uden at kunne finde hvile . 
Det var Hektor . 
Man kunne tro , der var kommen en fremmed 
gæst i huset , han særlig måtte passe på , 
netop fordi ingen af husets øvrige beboere kunne 
se ham . 
„ Se på Hektor , “ sagde madam sannæm fra 
tid til anden , medens hun stod og strøg , øjensynlig 
ked over , sådan at have hunden luskende 
om bag sig , „ min salig mand sagde altid : når 
hunden ikke ved , hvor den skal gøre af sig i 
huset , så er døden gået over dørtærskelen . “ 
Stine stuepige skreg , og Mette kokkepige 
foldede uvilkårlig hænderne . 
„ Jøsses , “ sagde hun , „ tal dog ikke sådan , 

mens frøkenen endnu kan trække vejret der 
oppe i sovekammeret . “ 
Doktoren kom og gik , og han kom igen , og 
grossereren spurgte ikke , for han kunne jo selv 
se , at livet ebbede time efter time . 
Der blev ikke talt højt i huset , man hviskedee 
kun af ærefrygt for den samme tavse , hemmelighedsfulde 
gæst , og gik så sagte og lydløst , 
som om man var på et helligt sted . 
Og medens de fremdeles intet anede om , 
hvad der foregik ved Helgoland , rystede der nede 
vinduerne i husene på land af den voldsomme 
kanonade , og ikke blot den engelske chef 
m’clintock fulgte med fra stortoppen af fregatten 
„ Aurora “ og ligeså besætningen i undervantene 
lige fra mærset til finkenetterne , men 
hele Europa fulgte med , og det engelske underhus 
ventede time fra time i stor spænding på 
de telegrammer , der fra tid til anden afsendtes 
fra Helgolands guvernør til den engelske marineminister . 

„ Er østerrigerne slagne ? “ spurgte mr . Osborne 
sir grey . 
Da formanden oplæste det sidste telegram 
om danskernes sejr , „ rejste der sig en storm af 
bifaldsråb i underhuset , som man kun meget 
sjeldent har været vidne til . Bifaldsråbene fornyedes 
flere gange , og begejstringen forplantede 
sig omsider til tilhørerpladsen , hvor man imod 

skik og brug gav sin stemning luft ved at deltage 
i underhusets hyldest til den danske flåde . “ 
Men Fru Pfefferkorn sad ved den sovendes 
seng og takkede gud , fordi han så nådig havde 
ladet glemselens slør falde over hendes sanser . 
Krig , blodsudgydelse og død eksisterede ikke 
mere for Edele . 
Hun sov uafbrudt og lo i drømme . 
„ Et Kys , Hother , “ mumlede hun isøvne , „ et 
Kys , Hother ! “ 
Og så småsnakkede hun ved sig selv og 
gennemlevede sin svundne lykkesdrøm . 
„ Den var kort , “ tænkte Fru Pfefferkorn , som 
pludselig følte usigelig medlidenhed med de to 
unge , hvis hele liv så uventet blev lagt øde . 
„ Lykken er nok en flygtig gæst her på jorden . “ 
Og så følte hun igen på den syges puls 
og rystede på hovedet . 
Hun mærkede , hvor den blev svagere og 
svagere . Under tiden syntes hun , den næsten 
havde ophørt at slå . 
Men med en gang , som hun sad der og så 
på hende , kom der et udtryk i Edeles ansigt , 
der ikke var til at tage fejl af for en , der før så 
mange gange havde set dødens stempel blive 
trykket på et menneskes åsyn . 

ude i køkkenet hvilede imidlertid madam 
sannæm sig efter endt gerning med hænderne 
under forklædet , og stuepigen , kokkepigen og 
Lars sad stille rundt om hende . 
„ Tys ! “ sagde madamen og hævede hovedet , 
„ Hektor uler ! “ 
Alle lyttede . 
Ganske rigtig , der sad Hektor udenfor i 
gården og hylede op mod Edeles vinduer . 
„ Det varsler død inden morgenen , sagde  min 
salig mand , “ udbrød madam sannæm , og de øvrige 
gyste , medens stakkels Hektor blev ved at 
give sin sorg tilkende . 
„ Mon grossereren hører det ? “ sagde madamen 
sagte . 
Jo , grossereren hørte det . 
Han sad ensom i kontoret , — Vorm var 
sprungen hen på apotteket , — han hørte sin 
kære hunds sørgelige jamren , og overtroisk som 
han og mange af hans tids mænd var , frygtede 
han alle onde varsler . 
Der var også en ugle , som lige nu havde 
skreget i et af træerne ude i kneckenbergkleven . 

han sad der , til det var blevet meget sent . 
Ingen lyd hørtes i huset uden en gang 
imellem Fru Pfefferkorns sagte trin ovenpå . 
Der skreg uglen igen , og Hektor , Hektor , 
ville han da aldrig høre op ? 
Pludselig lød raske trin udenfor på fortouget , 
og Puntervig bankede på ruden . 
Bendz for op , som om det var selve dødens 
knokkelhånd . 
„ Hvad er der ? “ sagde han og åbnede vinduet . 
„ Sejr ! “ råbte rederen . „ Nordsøeskadren 
har haft en glimrende sejr !  .schwartzenberg1 
skudt i brand ! Kl . halv fem i eftermiddag gav 
Suenson ordre til at ophøre med skydningen . “ 
„ Og min svigersøn ! “ sagde grossereren . 
Denne gang kom det hverken stolt eller 
pralende , men så inderlig forknyt og fuldt af 
pludselig angst . 
„ Ja , om sårede og faldne ved man intet 
andet endnu , end at der vist er mindst dobbelt 
så mange på østerrigernes side som på danskernes . “ 

så gik grossereren ud og lukkede op . 
„ Få dog den hund med ind , at den ikke 
sådan sidder og tuder , “ sagde rederen , der 
også lod til at føle sig ilde til mode ved dens 
hylen . 
„ Hektor ! Hektor ! “ kaldte Bendz , han blev 
næsten bange for sin egen stemme . 

hunden kom øjeblikkelig listende , grossereren 
lukkede døren , og så fulgte den ham og Puntervig 
oven på med sænket hoved og halen 
mellem benene . 
De gik sagte hen til sengen , hvor Fru 
Pfefferkorn , som hun havde gjort i de sidste tolv 
timer , sad ubevægelig . En trofast skildvagt 
på post mod døden ! 
Hektor slikkede Edeles hånd , og så lagde 
den stakkels , gennemsigtige hånd sig instinktmæssig 
på hundens hoved . 
Men med ét lød stærke , larmende hurraråb 
og mundende stemmer neden for på gaden , og 
en stemme råbte : 
„ Hurra for Helgoland og Suenson ! “ 
Edele åbnede øjnene . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Fru Pfefferkorn 
hastigt . 
„ Sejr ved Helgoland , “ sagde Puntervig sagte . 
Fru Pfefferkorn lænede sig op mod væggen 
og slog hænderne for ansigtet . 
Men den døendes øre havde opfanget ordet . 
Med en pludselig opblussen af livskraften , 
vågnede bevidstheden i ét nu ; — hun rejste 
sig op , og øjnene strålede . 
„ Sejr ! “ råbte Edele . 
Så drog hun et dybt , befriende suk og faldt 
død tilbage i sin faders arme . 
Den næste dags formiddag gik madam 

sannæm sørgeklædt om fra hus til hus , nejede 
og meldte venner og bekendte fra grosserer 
Bendz , at hans datter var død . 
Og hun græd mange , modige tårer og forsikrede 
hvert sted , at det havde hun sagt fra 
først af . Hun havde øjeblikkelig , da hun hørte 
om forlovelsen , erklæret , at den ville føre lig 
tilhuse . 
Deltagelsen var almindelig og ubeskrivelig . 
Hele huset lugtede af granbar og gennemtrængtes 
af kvælende blomsterduft . 
Både Vorm og Lundberg gjorde honnør , 
da kondolancevisitterne kom , og de vare begge 
to meget bevægede . 
Lundberg , der stadig havde gråden i halsen , 
fortalte noget temmelig uforståeligt om , at Hektor 
ikke ville vige fra frøkenen . 
Og medens herrer og damer gik ud og ind og 
hviskedee neden under , lå den døde oven på på 
sit hvide leje , og Fru Pfefferkorn blev aldrig 
færdig med at smykke det med blomster . 
Den unge pige sov så fredelig i sin hvide , 
folderige dragt og med det krøllede hoved på 
puden . 
„ Jeg vil have myrter , “ sagde Fru Pfefferkorn , 
„ hun skal begraves som brud og have en myrtekrans 
på håret . “ 
Men Hektor lå , som Lundberg havde fortalt , 

stille og holdt vagt ved båren . Han var 
ikke til at drive der fra . 
Grossereren sad i sin lænestol og sagde ikke 
meget . 
Han var pludselig kommen til at se så affældig 
ud ; sorgen syntes næsten at have knust ham . 
Når lille ellevild hans lå kold og stiv der 
oppe , så kunne han jo også pakke sammen , 
for hvad havde han så at leve for ? 
Kun når en og anden talte om , at efterretninger 
var kommet , at den og den var såret , 
blev hans interesse vakt , og han spurgte hver 
gang forgæves : 
„ Og min svigersøn ? “ 
Nej , om ham havde man intet hørt . 
Men ud på eftermiddagen kom Puntervig 
ind , bøjede sig over ham og sagde : 
„ Der er kommet telegram om , at nordsøeskadren 
anløber Kristiansand i morgen for at 
begrave de faldne . — „ Vidar “ går østpå om et 
par timer . Vil du , jeg skal tage af sted og få 
ham med tilbage til begravelsen ? “ 
Hans stemme var nær ved at svigte ham . 
Grossereren så op , og deres øjne mødtes i 
et eneste , bange spørgsmål , som om én og 
samme frygt slog ned hos dem begge . 
„ Tak ! “ sagde han , „ Tak ! “ 
Der blev ikke sagt mere . Ingen af dem 
kunne sige mere . 

„ Det er godt , “ sagde Puntervig og gik med 
sine knirkende støvler op for at se troldungen 
for sidste gang . 
Fru Pfefferkorn så kun op et øjeblik og 
blev så ved at ordne myrterne . 
Men her kunne han ikke mere stå for det ; 
den store , svære mand brast i gråd og hulkede 
som et barn . 
Han havde redet hende på sine knæ , og 
han havde båret hende på sine stærke skuldre . 
Da rederen endelig gik , fulgte fruen ham 
til døren . 
„ De skal til Kristiansand ? “ spurgte hun , som 
om hun havde anet det . 
„ Ja , “ sagde han . „ Har de hørt om telegrammet ? “ 

„ Ja , “ svarede hun . 
Og så så’ hun pludselig op på ham med 
stolte , vemodige øjne . 
„ Hils lesser , hils Smitt , hvis de er iii ve , 
og hils min kære , sejerrige , danske flåde ! Jeg 
har ingen blomster at sende til de faldne , — 
jeg har brug nok for dem til hende her , men 
— tak dem ! Tak dem ! “ 
Han faldt ved Helgoland . 
27 

men i Kristiansand fik de nok at bestille , 
da der blev rapporteret , de danske krigsskibe 
vare under opsejling . 
Borgerne løbe næsten i vejen for hverandre i 
glædens og sejrrusens ophidselse . 
Da nordsøeskadren den ilte maj klokken 1 
kastede Anker på Kristiansands red , var således 
hele byens befolkning på benene , og intet 
folk kunne vise et andet folk — lige fra de 
højeste embedsmænd til arbejderne — større 
højagtelse og mere begejstret sympatti , end de 
norske borgere viste den danske besætning og 
derved hele den danske nation . 
Sømændene blottede ærbødigt deres hoveder 
og røbede i alle henseender , hvor kær de dog i 
grunden havde den berømmelige , danske flåde 
og det gamle danebrog , under hvilket deres 
fædre og bedstefædre og oldefædre , ja , — forfædrene 
endnu længere tilbage — havde vovet livet . 
Eskadrechefen , Suenson , fandt i kommandantens 
hus den mest ærefulde modtagelse . 
Garnisonens officerer skyndte sig at ordne 
og indrette hospitalet , der skulle modtage de 

sårede , og for hver af dem , der blev bragt 
i land , tilbød der sig øjeblikkelig flere hjælpende 
hænder , end der var brug for . 
Alle stimlede sammen om dem ; der var 
tårer i de flestes øjne og bare Iver for at yde 
den bistand , enhver efter bedste evne formåede . 
Da de sårede blev bragte fraborde , hilstes enhver 
af dem i taushed med en ærefrygt , som ikke 
kan beskrives . 
Og de levende modtoges med så enttusiastiske 
hurra- og leveråb , at de bedst af alt 
viste , hvor godt normændenes hjertelag , når 
det kom til stykket , var mod deres danske brødre 
— småbataljerne og skumlerierne fraset naturligvis ! 

men der var én hårdt såret , som bønfaldt 
om ikke at blive bragt i land , men at måtte 
få blive ombord sammen med de lettere sårede . 
En frivillig , der ikke en gang havde fået 
en skramme , men var lystig og frejdig som en 
fisk i vandet , talte hans sag hos skibschefen 
og lægen . 
Med hånden til huen og i sin strammeste 
positur understøttede han den såredes bøn med 
en Iver og veltalenhed , som den bedste advokat 
kunne misunde ham . 
Lægen rystede på hovedet . 
„ Han dør , inden vi når København , “ sagde 
han . 

„ Han gør ikke ! På mit æresord — han 
gør ikke , “ forsikrede malermester Smitt . 
Lægen kunne næppe undertrykke et smil . 
„ Det er dristigt at ville gå i borgen folden 
ting , “ sagde han . „ Hans tilstand er således , 
at han vist næppe lever natten over . “ 
„ Hvorfor så flytte ham ? “ udbrød Smitt 
ufortrødent . „ Han er dog her ombord ligesom 
på dansk grund . Og hvis hr . Doktoren kendte 
ham , som jeg kender ham , — han er sådan en 
finere natur , skal jeg si’ dem , — ja , for mig 
kunne det da være så knusende ligegyldigt , om 
jeg blev begravet på spitsbergen eller i patagonien ! 
— men for ham er det ligefrem en livssag , 
hr . Doktor , om han ikke kommer i dansk 
jord . Hvis hr . Doktoren tillader , — han var 
forlovet med en rig , norsk pige her i  .  .  . , skulle 
lige haft bryllup , det mest glimrende udstyr var 
færdigt , “ — Smiths bekendte fantasi begyndte 
her i betænkelig grad at løbe af med ham , — 
„ al ting var parat , og hun var så køn , rigtig 
en yndig pige , — så ofrer han , gud hjælpe 
mig , alt sammen for fædrelandet , går med som 
frivillig , og nu ligger han der og beder bare til 
gengæld , — ja , han burde da heller haft danebrogskorset 
efter min formening ! — om at vi 
vil tage ham med til Danmark . “ 
„ Det kan ikke gå , “ svarede lægen kort , 

„ det ville være uforsvarligt at lade en døende 
gøre sørejsen der ned . “ 
Men doktoren havde kun gjort nogle skridt , 
da han pludselig vendte om og gik hen til den 
hårdt såredes køje . 
„ Hvorfor vil de ikke i land ? “ spurgte han . 
„ Jeg vil ligge i dansk jord , “ sagde lesser , 
„ jeg vil ikke ligge i fremmed jord . “ 
„ Men de er så syg , — de ved . De kan dø 
undervejs . “ 
Da rejste han sig op . 
„ Jeg lover dem , jeg skal ikke dø , — jeg 
kan ikke dø , før jeg kommer hjem ! Jeg lover 
dem , jeg skal leve , til jeg er i Danmark ! “ 
Aled en stønnen faldt han tilbage , og så 
gik lægen hen til skibschefen , og så fik han 
lov til at blive ombord . 
Han lå der alene . 
Så havde han modtaget den blod- og ilddåb , 
hans hele natur krympede sig for , men 
som han havde følt , han for sin part nødvendigvis 
måtte gå igennem . 
Det var gjort . Han havde overvundet sig 
selv , og den , der overvinder sig selv , er større 
end den , der overvinder en stor stad . 
Og med blege læber lå han og hviskedee : 
„ Hvo , som elsker sit liv , skal miste det , 
men hvo , som hader sit liv i denne \terden , 
skal bevare det til et evigt liv . “ 

» Und setzet ilir nicht das leben ein , 
Nie wird euch das leben gewonnen sein . « 
Han havde været bange for livet , men nu 
var han ikke bange for at dø . 
Og han havde dog været med til sejr , ikke 
til nederlag . 
Da „ Brage “ , hvorpå Puntervig var ombord , 
den 12te maj om eftermiddagen løb ind i Kristiansands 
havn , toge alle passagererne og mandskabet 
hatter og huer af og råbte et øredøvende 
hurra , idet de langsomt dampede forbi „ Niels 
Juel “ , „ Jylland “ og „ Hejmdal “ . 
Blot synet af krigsskibene begejstrede dem 
allesammen undtagen Puntervig . 
For jo nærmere , han kom målet for sin 
rejse , des mere begyndte hans selvtagne mission 
at tynge ham . 
Den mægtige mand følte sig helt forknyt 
som et rådløst barn , og han greb sig flere gange 
i det ønske : 
„ Gud give , han var blandt de faldne , så 
kunne han da blive sparet for den sorg , og jeg 
for at fortælle ! “ 
Så snart rederen kom i land , mente han 
dog , det var bedre at springe end at krybe i det , 
og så snart han havde fået sin vadsæk besørget 
til hotellet , gik han , for ingen unødig tid 
at spilde , til en eller anden af rette vedkommende 
for at få oplysninger om lesser . 

på vejen mødte han en dansk orlogsmatros , 
som havde landlov . 
Han gav sig i snak med ham . 
„ Ja , “ sagde matrosen , som var på „ Jylland “ , 
„ det var jo ikke altid så rart . Jylland** 
var det midterste i linjen , og vi fik derfor den 
værste ild . Jeg skal si’ dem : da en granat slog 
gennem siden ved kanon nr . 9 , så sprang den 
pinedød og dræbte og sårede hele besætningen 
ved kanonen . Så var det jo ikke så underligt , 
at vi ved de nærmeste to kanoner løb over om 
bagbord . Luftrykket , som var vældigt , havde 
næsten bedøvet os , og der stod vi alle sammen 
fortumlede og så på folkene fra nr . 9 , som 
lå i deres blod på deres pladse ved kanonen . 
Så kom batterichefen , løjtnant giødesen netop 
gående forfra ; han opmuntrede os naturligvis 
til at tage fat igen , men vi trykkede os , vi ville 
ikke rigtig til det . Men så var der skam en 
forsoren københavner , en malermester Smitt — “ 
„  .malermester Smitt ? “ afbrød Puntervig . 
„ Ja ! Han var jo aldrig tabt bag en vogn , 
og så råbte han :  ,på ’en igen , Ferdinand 
Ludvigsen ? og så løb han uden videre over til 
kanonen . Og så kom vi til hægterne igen , og 
nr . 9 fik mælet tilbage . Det kan nok være , det 
fik østerrigerne at mærke ! “ 
Rederen sagde farvel og tak for god underretning , 
men han havde kun gået nogle få 

skridt , da han stødte på selve malermester 
Smitt i marineuniform . 
Puntervig standsede og stirrede på ham , som 
om han havde set en genganger . 
Smitt tog til huen . 
„ Hva’fa’en , “ sagde han , „ er rederen her ! “ 
„ Jeg skal hilse dem fra Fru Pfefferkorn , “ 
Sagde Puntervig . 
„ Det skind ! Hvordan har hun det ? “ spurgte 
Smitt . 
„ Hendes søn er falden , “ svarede rederen 
undvigende , som om det spørgsmål , der brændte 
ham på munden , slet ikke var til at få frem 
en gang . 
Smitt tog huen af . 
„ Ser man det , “ sagde han . „ Ja , der hænder 
s’gu noget af hvert i denne tid . Vi har skam 
gjort vore sager godt . På Helgoland fortalte 
de os , at en auditør blev så forfærdelig lemlæstet , 
de blot for at lindre smerterne måtte 
sætte ham i en fyldt vandbalje . Alen da folkene 
bar ham agterud , sad der allerede en polsk 
infanterist , og skønt den stakkels fyr var døende , 
rettede han sig dog i tøjet , da han så auditøren , 
og i de få minutter , han selv havde igen , 
pjaskede han vand ind i auditørens sår bare 
for at lindre sin overordnedes lidelser . “ 
Puntervig gyste , men kunne endnu ikke sige 
noget . 

og så tilføjede den altid snaksomme Smitt : 
„ Ja , det var nogle løjerlige , brune ansigter , 
vi så kige ud af „ Schwarzenberg “s og „ Radetzky “s 
kanonporte , kan de tro . Sølle fyre fra 
venetien , dahnatien og Istrien , og som vel næppe 
havde spor af ide om , hvor i verden de var , 
og hvem vi var , som de skulle slås med ! “ 
Havde maleren villet føre frem beviser på , 
hvordan mennesker blindt hen som kvæg blev 
førte til slagtebænken , kunne han da ikke have 
valgt bedre . 
Endelig kom rederen frem med det . 
„ Og lesser ? “ spurgte han . 
Smitt gjorde pludselig front mod ham . 
„ Det spørgsmål har jeg da , ærlig talt , ventet 
på hele tiden , men siden de ikke kom frem 
med det , så — “ 
„ Han er falden — “ 
„ Dødelig såret — ja . Kan ikke overleve 
det . En granat sprang på jylland1 midt mellem 
besætningen ved kanon nr . 9 — “ 
„ Jeg ved det , “ afbrød Puntervig ham og gik 
hurtigere til , som om han ville gå fra det . 
„ Han var blandt dem , ser de . og i går , 
så snart jeg kunne komme mig til det , sendte 
jeg et telegram til lessers mor i Holstebro og 
til grossereren , skønt jeg nok tænkte mig , det 
ikke kunne passe for dampskibene , men jeg telegraferede 

alligevel , om frøkenen ikke kunne 
komme — “ 
Der for igen en underlig , kold gysen gennem 
rederen . 
„ Frøkenen , “ sagde han sagte , „ døde iforgårs . “ 

„ Hva’ fa’en ! “ havde malermesteren nær sagt , 
men han blev stående med åben mund og så 
på Puntervig fuldstændig ude af stand til at 
sige et eneste ord . 
Der var altså kommet telegram til grossereren : 
„ Frøkenen må komme straks ! “ Og 
så lå hun død oven på og var lovlig forhindret ! 
Å , hans stakkels , gamle ven , Bendz ! 
„ Han er vel på hospitalet ? “ sagde så 
rederen . 
„ Nej , han er ombord , — jeg skal følge dem 
til ham , “ svarede Smitt , som pludselig igen fik 
liv i lemmerne . 
„ Kanske vi kan få dem begravet sammen , “ 
Sagde Puntervig undervejs , — i sin fortumlede 
tilstand tænkte han slet ikke på , at lesser 
endnu ikke var død . 
„ Nej ! “ udbrød Smitt næsten barskt . „ Vi fa’r 
ham med til Danmark ! “ 
Da de to mænd kom ombord på den stolte 
orlogsskude , Smitt først og rederen bag efter , 
så den sidste sig om med stor ærbødighed , — 
det gik i ham , at han nu for første gang i sit 

liv trådte på et dæk , der havde været vædet 
af mange menneskers blod — også lessers blod , 
og det var med blottet hoved , han fulgte Smitt 
neden under . 
„ Lider han meget ? “ spurgte han med sagte 
stemme . 
„ Nej , ikke nu , men han fryser . “ 
„ Hvor er det ? “ 
„ Her til venstre . “ 
„ Er han meget — meget — “ 
„ Lemlæstet , mener de ? Nej , i så henseende 
slap han jo bedst fra det , og — og — 
teppet ligger jo over . “ 
Så kom de hen til køjen . 
Han hørte dem ikke men lå med lukkede 
øjne . 
Og som Puntervig med dyb bevægelse i den 
ligblege , udtærede mand genkendte lessers elegante , 
før så soignerede skikkelse , og tænkte 
på , at han , som han der lå , dog havde givet 
sit bedste ungdomsblod for , hvad han anså for 
at være en højere pligt , gud fordrede af ham , 
sagde han igen sagte og af sit hjertes dyb : 
„ Krigen er forfærdelig ! Krigen er forfærdelig ! “ 

og han tænkte på lille krøltoppen , som 
lå der hjemme kold og stiv med myrtekransen 
om hovedet , og hvis han kunne , ville han have 
råbt ud i hele verden : 

„ Her kan i se , i stormagter , hvad krig koster 
af blod og tårer ! Hvad den knuser af menneskeligt 
liv og lykke ! “ 
„ Edele , “ sagde han derpå , som om det var 
den besværgende formular , der måtte åbne de 
lukkede øjne . 
Men lesser rørte sig ikke . 
„ Det er synd at tale til ham , “ hviskedee 
Smitt . „ Han vil næppe forstå dem , hvis han 
hører noget . “ 
„ Nå ja “ — 
Puntervig tav . 
Hvad han nu ville have fortalt ham , ville 
han så alligevel snart få at vide et andet sted , 
trøstede han sig med . Så han behøvede da ikke 
at sige et ord , som i grunden var så sørgeligt 
overflødigt . 
„ Men jeg bliver her , til jeg kan få ham 
med , “ sagde han . 
„ Det bli’er der intet af , “ afbrød Smitt ham 
bestemt , „ han vil ikke ligge i Norge . Han har i 
stor angst bedt og ligget og har derfor også 
fået lov til at gå med hjem til Danmark . 
Han har sagt , han vil ikke dø , før han har set 
Danmark . “ 
„ Se Neapel og dø ! “ udbrød Puntervig . 
„ Se Danmark og dø ! “ sagde Smitt . 
Med bøjet hoved og tung i sind gik rederen 
fraborde , og — så gik han op på tele- 
grafkontoret . 

Kristiansands gartnere og Kristiansandsdamer 
havde i dagens løb ikke bestilt andet end binde 
kranse ; der fandtes ingen blomst mere igen i 
byen , og ud på aftenen fandt båd på båd 
med sin lette blomsterlast vej ud til de danske 
krigsskibe . Man kunne næsten ikke bestille andet 
på eskadren end tage mod de masser af kranse , 
der strømmede ombord . 
Der tårnede sig op hele pyramider , hele 
dynger . Som om blomster kunne dække over 
hver vunde , hvert gabende sår og skjule de 
dødes ansigter ! 

den 13de maj kl . 5 eftermiddag var Kristiansands 
borgervæbning og garnisonens tropper 
opstillede en haie lige fra landgangsbroen op til 
kirkegården . 
Gaden var skjult af granbar den hele vej . 
Flagene både de norske på huse og skibe og 
de danske på eskadren vare hejste på halv 
Stang . 
Hele byen deltog i den store sørgehøjtid . 
Langsomt og højtideligt lød åreslagene , 
idet „ Niels Juel “s barkas , styret af en officer og 
bugseret af et andet fartøj , roede i land . 
Vanddråberne glittrede i solen , efter hvert 
som årerne hævede sig og sank . 
Der var sort af mennesker . Med blottede 
hoveder , stille og alvorsfulde , så de barkassen 
nærme sig , og da de 15 ligkister , dækkede af 
danebrog og smykkede med et væld af blomster , 
bleve bårne i land , fulgte alle de norske officerer , 
gejstlige og civile embedsmænd med , og 
efter dem dybt grebne Kristiansands hele befolkning , 
medens militæret paraderede , og det uoverskuelige 
sørgetog ingen ende syntes at ville tage . 

der blev de så sænkede ned i den store 
fællesgrav , som Kristiansands borgere gennem 
de forløbne 29 år med pietetsfulde hænder have 
værnet og fredet . 
Det fri , selvstændige , norske folk har derved 
sat sig selv det smukkeste mindesmærke : 
„ Hvad der har været os imellem , hvad 
vi har fejlet mod os selv , hvad i har fejlet mod 
os , hvad vi har fejlet mod eder , — lad det århundreder 
gamle mellemværende være glemt ved 
denne grav , og lad os kun huske det , der har 
bundet vore folk sammen , det , der vil binde 
dem sammen gennem kommende tider , det bedste 
i os selv , Nordens ånd , for hvilken sønderjyderne 
stå på vagt for os alle nede i Nordslesvig . 
Puntervig , der havde købt en krans fra sig 
selv , en fra grossereren og en fra Fru Pfefferkorn , 
fulgte naturligvis med . 
Han syntes , som om han med det samme 
fulgte lesser til jorden . 
Da alt var forbi , — klokken syv om aftenen , 
— fik rederen på henvendelse til skibschefen 
tilladelse til at følge med ombord på „ Jylland “ 
For at sige lesser farvel , inden eskadren lettede . 
Smitt , som den dag’ hørte med til det tjensthavende 
mandskab og derfor ikke var med i ligfølget , 
havde sådan hele dagen gået og været 
formelig syg af frygt for , at døden skulle komme 
bag på lesser , inden de kom vel af sted . 

for som lig ville „ Jylland “ ikke tage ham 
med , det var han vis på . 
Da han derfor så rederen komme ombord , 
hviskedee han til ham : 
„ Forstyr ham ikke ! “ 
„ Nej , jeg skal ikke tale til ham , “ sagde Puntervig 
mismodig , og så gik han neden under med 
flere kranse på armen . 
Ved én af dem , der bestod af røde og hvide 
roser , hang et kort , og på dette kort havde 
byfoged sielau med sirlig kanceliskrift skrevet : 
„ Dulce est pro patria mori . “ * ) 
„ Det er forbandet løgn ! “ udbrød kandidat 
Thestrup , der aftjente sin værnepligt på nordsøeskadren , 
og som læste indskriften , idet hån gik 
forbi . „ Det er ikke sødt ! Det er hårdt , det er 
forfærdeligt , men det er nødvendigt , det er rigtigt , 
det er stort . “ 
Lesser lå bleg og stille og sov , og rederen 
stod kun et helt kvarter med foldede hænder 
og så på ham . 
Der var mange , underlige , triste tanker , 
der rørte sig i hans sind . 
Den unge mand lå der og var dog så langt 
borte , som om han aldrig havde kendt ham . 
Han bad sagte et fadervor , og så gik han 
op til Smitt , som ventede på ham . 
* ) det er sødt at dø for fædrelandet . 

„ Tag dem , “ sagde han . „ Stænk vand på 
dem , hører de ? Men selv om de bli’er visne , 
— det kan jo hænde sig , at de bli’er det , — så 
læg dem på graven alligevel , gi’ hans mor dem , 
— de er , skal jeg si’ dem , “ — han standsede , 
han kunne ikke få ordene frem , „ de er fra 
os alle der hjemme . “ 
Sommeraftenens milde lys lå over Kristiansands 
venlige træhuse og sirlige haver . En 
let brise krusede søen , og vinduerne blinkede i 
aftensolen . 
Befolkningen var ikke kommen til ro endnu ; 
der var igen sort af mennesker nede ved havnen , 
for nu skulle de danske krigsskibe stikke i søen 
for at vende tilbage til København . 
Endelig lo1/ ? lettede eskadren Anker og satte 
kursen syd efter forbi Kristiansands fæstning . 
Korvetten „ Hejmdal “s salut blev besvaret 
af fæstningen . Det ene drøn afløste det andet , 
den hvide krudtrøg trak ind over byen , og der 
stod Puntervig så underlig fortabt igen midt i 
mængden på landgangsbroen , og så de danske 
krigsskibe mere og mere forsvinde der ret forude , 
indtil man kun så danebrogs blodrøde dug 
mod den blå luft . 
Han følte sig så fattig , som han stod 
der igen med tomme hænder og ikke havde 
kunnet holde på det menneskeliv , der nu gled 
han faldt ved Helgoland . 28 

længere og længere bort fra ham ind i den visse 
død . 
Og så randt ham pludselig ihu Heines „ Die 
grenadiere “ , som lesser så ofte havde sunget . 
Rederen mindedes endnu det ene Vers : 
» Gewæhr' mir , Bruder , eine bitf : 
wenn ich jetzt sterben werde , 
so nimm meine leiche nach frankreich mit , 
begrab mich in frankreichs erde . « 

med langsomme , næsten mødige skridt nærmede 
Puntervig sig grossererens hus . 
Aldrig havde kneckenbergkleven forekommet 
ham så besværlig som i dag . 
Også her vajede der overalt flag på halv 
Stang . 
Der var granlugt og madlugt i alle værelser , 
og Lundberg fortalte ham straks med stammende 
stemme , at kistelåget allerede iforgårs var 
bleven skruet til . 
„ For rederen vidste jo nok , at begravelsen 
skulle være i dag ? “ 
Puntervig vinkede blot med hånden og gik 
ind til grossereren , der dybt nedbøjet sad i sin 
stol , og hvad der rørte rederen , så han fik 
tårer i øjnene : selv i det øjeblik havde han 
brillerne på og avisen i hånden for at læse 
om begravelsen i Kristiansand . 
„ Du fik ham ikke med , kan jeg forstå , “ 
Sagde han . 
„ Nej , jeg fik ham ikke med , “ svarede vennen . 
„ Han ville ligge i dansk jord . “ 
De tav begge . 
„ Å ja , ja du , “ sagde Bendz endelig ydmyg 
resigneret . „ Jeg kunne jo heller ikke sådan 
28* 

vente , han ville ligge her . Han var dog en 
fremmed og udlænding iblandt os . “ 
Og så tilføjede han , skønt stemmen svigtede 
ham : 
„ Jeg skrev i nat til hans mor , at vi begge 
havde mistet vore børn . “ 
Han tav en stund for at blive herre over 
den bevægelse , som truede med at tage magten 
fra ham . 
„ Jeg gad ret vide , du Puntervig , hvorfor to 
sådanne , gamle knarke som du og jeg skal gå 
her igen på jorden , medens de to kære , velsignede , 
unge mennesker begge to skulle dø ? “ 
Men medens Edele , husets solstråle , lå 
der ovenpå som brud og sov under kistelåget , 
og Hektor fremdeles holdt vagt ved hendes side , 
stegte og braste madam sannæm til hendes og 
husets ære , for der skulle da være en begravelse , 
som der skulle stå ord af ud over 
hele byen , og „ ingen skulle sige madam sannæm 
på andet , end at hun havde gjort sit til , for at 
frøkenen kunne komme hæderligt i graven . “ 
Og moralprædikant som hun altid havde været , 
holdt hun tillige opbyggelige taler både for Lars 
og pigerne , og hun snakkede vidt og bredt om : 
„ At man ikke skulle prise nogen lykkelig 
før i hans grav , og — vel død er hele sagen . “ 
Da hun så havde taget sig et par opstrammere 
inde i spisekammeret , begyndte hun 

at græde , og så sang hun med mange trimulanter 
og forsiringer en meget bedrøvelig , dansk 
vise , som den altid lystige malermester Smitt 
havde lært hende , — den var om en soldat , der 
var falden i krigen , og om hans pige , og den 
sluttede omtrent således : 
» Gud glæde ham udi himmerig . « 
Og så begyndte sortklædte herrer med sorte 
hansker at strømme op ad kneckenbergkleven , 
byfogden mødte i fuld uniform med kårde og 
chapeaubas , Vorm trak op port vinsflaskerne , „ for 
en hjertestyrkning skulle man da ha’ “ inden 
den triste gang , og så begyndte kirkeklokkerne 
at ringe : 
„ Ding—dang ! Ding—dang ! “ 
Pintsemorgen den 15de maj nærmede nordsøeskadren 
sig Sjællands nordkyst . 
Lesser havde holdt ord . Han levede endnu . 
„ Det er længslen , som har holdt liv i ham , “ 
Sagde Smitt . „ Han har rent ud ikke kunnet dø . “ 
Nej , han havde ikke kunnet dø . 
Længslen havde givet ham livskraft , sjælen 
havde holdt det døende legeme oppe , men Smitt , 
som gav ham den sidste venskabstjeneste , der 

blev vist ham her i livet , og derfor havde fået 
sin overordnedes tilladelse til at sidde hos ham 
og passe ham , mærkede snart , at nu var der 
ikke mere nogen tid at give bort . 
Den samme rastløshed , som var kommet 
over lesser den sidste halve time , greb også 
ham . 
Han keg hele tiden ud af kahytsvinduet . 
Ville dog ikke snart Sjælland dukke op af havet ? 
Om skibet dog havde vinger . Om den kære skude 
dog bare forstod , hvad det gjaldt ! 
Men Smitt , som havde våget to nætter 
itræk , kunne ikke længere , som han sad der på 
vagt efter Danmark , holde øjnene åbne . 
Han faldt i søvn og drømte om „ Schwarzenberg “ , 
da det med fortoppen i brand styrede 
ind mod Helgoland , og han gentog i drømme 
råbet , som triumferende lød over hele den 
danske eskadre : „ Han brænder ! Han brænder ! “ 
Alen lesser sov ikke mere . Hænderne famlede 
uophørligt ved tæppet , og de store , feberhede 
øjne stirrede ufravendt og bønfaldende hen 
på den sovende Smitt . 
Han forsøgte at tale , men tungen nægtede 
at gøre tjeneste ; der hørtes ingen lyd . 
Rundtom ham brusede vandet , og alaskinen 
arbejdede roligt og jevnt som i mags vejr . 
Han hørte al ting , men han formåede ikke 
ved egen hjælp at rejse sig op , og Smitt sov . 

å , hvor den som sover , ødsler med tiden , og 
hvor få minutter har dén at give bort , som skal dø ! 
Pludselig med en gang hørtes hurtige skridt 
og kommandoråb oppe på dækket , der lød 
salut og vældige hurraråb . 
Smitt for op , — han så lessers angstfulde 
øjne fæstede på ham , og de blege læber 
bevæge sig . 
Gennem kahytsvinduet opdagede han i ét 
nu den danske kyst , bøgetræerne , Kronborg , de 
grønne volde , beskinnede af den strålende pintsesol , 
dette dejlige land , lige dejligt , fordi , om 
ulykken havde hærget det , alle de mange mennesker , 
alle de mange danebrog ! 
Med ét Spring var han henne ved køjen , 
greb lesser i sine arme og løftede ham op . 
„ Danmark ! “ råbte han . 
Som han stod der , blev den døende så 
underlig tung i hans arme . 
Lian lagde ham forsigtigt ned og så , han 
var død . 
„ Han havde opnået sit sidste ønske , “ sagde 
Smitt med hånden til huen , da doktoren kom . 
„ Han skulle dog få hvile i dansk jord . “ 

men nordsøeskadren fortsatte uforstyrret sin 
fart ned gennem Øresund med orlogsflaget i 
stortoppen . 
Hurraråbende mennesker og viftende flag 
lige fra Helsingør til København , og alle de skibe , 
den sejlede forbi , kippede med flaget , medens 
matroserne stod i vantene . 
Hele toldboden og Langelinje var sort af 
mennesker . 
Et folk i sorg stod for at modtage sejrherrerne . 
Og der lød eskadren i møde et velkomstråb , 
en jubel så overvældende og bedøvende , 
at besætningen lige fra cheferne til 
kahytsdrengene blev blege af sindsbevægelse , 
medens krigsskibene saluterede , og Trekroner 
svarede med drøn på drøn . 
Kongechaluppen lagde til kommandoskibet . 
Hans majestæt kongen gik ombord på 
„ Niels Juel “ og overrakte selv personlig på 
skansen orlogskaptejn Suenson storkorset . 
Men kort efter , at eskadrechefen havde forladt 
„ Niels Juel “ , blev en død , dækket af danebrog , 
bragt i land fra „ Jylland “ , — Smitt var en 
af dem , som bar ham , — og der stod hans gamle 
mo’r og tog imod ham ! 

