I . 
Min elskede er den atråværdigste af 
kvinder . Andre kvinder har skænket mig 
o 
deres kærlighed . De kom og gik , nogle 
kun en enkelt gang , andre ofte . Jeg er 
dem alle taknemmelig , men jeg glemte dem 
i samme nu , de var udenfor min dør . Der 
var kun én , som jeg altid huskede , også 
når de andre var hos mig , thi hun var det 
strålende mønster , mod hvilket de alle 
måltes og blegnede , der var kun én , som 
jeg altid ønskede ville træde ind ad min 
dør ; thi hun kom altid ny og ung . Der er 
kun én , jeg ønsker at leve med ; thi sammen 

med hende får livet gyldent mål og solklar 
mening , der er kun én , jeg gerne vil 
dø med ; thi sammen med hende kender jeg 
ikke frygt . 
Min elskedes navn er Maria . Hun er 
dejligere end alle andre kvinder . 

i . 
Jeg giver intet for den Ros , en digter 
skænker den kvinde , der er hans eneste 
elskerinde . Han dømmer som en uvidende 
Bonde , og der er alle sandsynligheder for , 
at hun ikke fortjener de smukke ord , han 
til hendes fordel bestjæler sit sprog for . 
Hvis en mand kun kendte én farve og han 
sagde : denne farve , den blå eller den røde 
eller den gule , er den ypperste af alle farver , 
ville han ganske vist ikke dømme som den 
blinde , men derimod som den meget lidet 
seende . Og havde jeg en elskerinde , der 
slog sig tiltåls , når jeg sagde : du er min 
første og eneste , du er den bedste i verden 

— da ville jeg med foragt støde hende bort . 
Var hun sikker på sit værd , satte hun pris 
på min tilbedelse , ville hun sige : tag dig 
ti , tag dig tyve andre elskerinder , vælg — 
blandt dem , hvem mænd mest efterstræber , 
og hvis du , efter at have ejet dem , endnu 
kalder mig den bedste i verden , da vil jeg 
være stolt og lykkelig . 
Når jeg siger til Maria : du er dejligere 
end alle andre — tør hendes hjerte banke 
i stolt lykke . Thi jeg blev hende ikke tro , 
før jeg vidste , jeg talte sandt . 

Iii . 
Jeg vidste ikke , jeg talte sandt , før jeg 
troede hende tabt for stedse . 
Det er den prøve , jeg ønsker alle mænd 
for deres kærlighed . En prøve , som volder 
megen sorg , men en ildprøve . 
Sorgen lutrer , og sorgen gøder . 
Den kærlighed , som letsind såede , opstår 
gennem sorgen frodig og ren . 
Velsignede sorg , der benådede min 
kærlighed til Maria . 

Iv . 
Hun kom til mig som et uvidende 
barn . Jeg ser hende endnu , som hun den 
gang var . Så overlegen og selvsikker som 
kun de uskyldige kan være . Hun gav sig 
en mine af at være en dame med den modneste 
erfaring . Hun talte om livet , som om 
hun kendte det til bunds , havde prøvet og 
vraget , var skuffet og for længst træt . Hun 
forsikrede med nysgærrige baby-øjne , at hun 
for alvor tænkte på at gå i kloster . Hvad 
havde hun at håbe af livet ? Hun vidste , 
at kun i stille resignation fandtes den tålelige 
lod , der var hende beskåren for resten 
af hendes levetid . 

thi — som hun sagde med overbevisning 
— alene i kærlighed er der lykke . 
Og med kærligheden er jeg færdig . Jeg 
har en gang elsket . Den student , jeg var 
forlovet med , foragter jeg nu . Hans kærtegn 
var mig modbydelige . Hans forelskede 
talemåder vamlede mig . Jeg egner mig 
ikke til kærlighed . 
Det sagde hun med træt stemme , med 
blussende kinder og skinnende øjne . En til 
kyskhed indviet kvinde , der kun egnede sig 
til ét : kærlighed . 
Det var , da hun stod foran mig , den 
høje , spinkle pige , og talte om sine triste 
erfaringer , at jeg blev forelsket i hende . 
Hvor nydelig hun var i sin troskyldige 
bedrøvelse , hvor sød hun så ud i sin fine 
kjole ! 

v . 
Marias fine kjole fra vor første bekendtskabs-tid . 
Aldrig glemmer jeg den 
kjole .  . 
Der kom en tid , hvor Maria havde 
mange smukke og dyre kjoler . Men i ingen 
af dem har hun været så yndig som i den , 
der i hine dage var hendes eneste fine . En 
kjole med et lyst blomstret bluseliv , der så 
ud som silke , men ikke var det , rynket over 
brystet og stramt lukket om halsen med en 
lille forgyldt barne-sølje . 
En rigtig lille søndagspige i den beskedne 
stads , røbende hendes egne dameagtige 
ærgærrighed og en moderlig økonomi . 

det blomstre liv , så fornuftigt og pynteligt 
 , og så bange hun var for at spilde 
på det . Og da ulykken alligevel skete , 
hvilken Iver hun udfoldede for at få de 
slemme vinpletter vaskede af og hvor ligegyldig 
hun samtidig agerede , som om hun 
havde fuldt op derhjemme af ganske anderledes 
kostbare klædningsstykker . 
Du lille dameagtige søndagspige , du 
søde gennemskuelige hyklerske , der , mens 
du gned og gned på pletterne , ustandseligt 
forsikrede , at det gjorde såmænd sietingen 
ting med  » den gamle kjole «  . 
» Den gamle kjole «  , din eneste fine 
kjole------mine øjne bliver fugtige , når 
jeg tænker på den . Gennem det tynde 
blomstrede liv har jeg første gang indåndet 
duften af dit jomfrulegeme , første gang følt 
dit hjertes urolige banken . 

vi . 
Også den gang blev jeg rørt over 
den lille pige i det blomstrede liv og med 
den overlegne dameerfaring . Jeg tror , det 
blomstrede liv havde væsenligst andel i , at 
jeg tog så varsomt på Maria . Det blomstrede 
liv , som var hendes fineste pynt og 
som så nødigt måtte plettes . 
Mænd bærer  ,sig som regel grumme 
tåbeligt ad overfor kvinder . De er alt for 
forsigtige . Kvinder vil ikke overtales , de vil 
erobres . De har — så at sige alle — det 
nedarvede instinkt i sig til at ville føle sig 
som de svage og voldførte . De vil have 

viljen stærk og bydende over sig . De foragter , 
uden at gøre sig det klart , de mænd , der trygler 
sig frem til deres gunst . Hvor ofte har de 
ikke i deres stille sind råbt idiot efter den 
mand , der lod sig skræmme af deres dydsskanser , 
dem de kun opstiller , fordi de sætter 
pris på at blive tagne med væbnet hånd ? 
Jeg behøvede ikke at gå så strengt til 
værks overfor Maria . Jeg vidste , at hun en 
dag af sig selv ville søge til min favn som 
til det sted , hvor hun naturligt hørte hjemme . 
Jeg vidste det af den vigende måde , hvorpå 
hun mødte mit blik og mit håndtryk . 
Jeg vidste det , da jeg den første dag stod 
. bagved hende — uden at hun havde hørt 
eller sét mig — og en sitrende skælven bevægede 
hendes legeme ned gennem ryggen 
og ud i de lange nervøse fingre . 
Den fremfusende strategi behøvedes 
ikke overfor Maria . Og det blomstrede 
liv gjorde mig blød om hjertet . Jeg 
ønskede end ikke , at hun hastigt blev min . 
Som en gartner glæder sig ved dag for dag -landsknægtat 

se en sjælden blomst udfolde sig af 
knoppen , ikke rører ved den , kun forsigtigt 
fjærner en hæmmende kvist eller et dækkende 
blad og giver den tilpas lys , varme 
og vand , sådan nød jeg Marias udvikling til 
fuldbåren kvindelighed , til bevidst forelskelse . 

og en skønne dag åbnede det blomstrede 
liv sig naturnødvendigt for den tålmodigt 
ventende gartner . 

vi . 
Næsten for tålmodig ! ventede gartneren . 

der kom et øjeblik , hvor Maria , højt 
rødmende , men med et blink af evaspot , 
rykkede mig i ærmet og sagde :  » Er du 
dum ? « 
.  .  . Kvinder bilder sig ind , at mænd 
beundrer og skatter de fagter , hvormed de 
til det sidste hævder sig som forførte . Disse 
fagter bør benyttes med sparsomhed overfor 
voksne og erfarne mænd . De kan gøre 
den tilsigtede imponerende virkning på de 
mandjomfruer , der føler sig som forbrydere , 
når én kvinde lægger sig i deres arme . 



men for os andre kommer der et punkt , hvor 
fagterne , altid de samme , frister os til brutale 
ord eller handlinger . Hvilket betager 
begivenheden meget af dens skønhed og 
højtidelighed og forskærtser vedkommende 
dame livets yndefuldeste minde . 
Maria , du finest forstående af kvinder , 
jeg priser dig og takker dig , fordi du forskånede 
mig for alle fagter , for rå snærpethed , 
der besmykkes som blufærdighed , for 
hysterisk angst og hyklerisk gråd . 

Viii . 
Min jomfrubrud , min Maria . 
Hvor mange er der vel , som forstår 
den hellige skønhed i en jomfrus hengivelse ? 
Med sjofle tanker og simple flovser krænker 
vore dages mennesker livets højtidsfuldeste 
akt . Den gammeldags plumpe gemytlighed 
havde saft og vid . Nu befamler liderlige ~ 
moralister den jomfruelige brudeseng med 
salvelsesfuld tvetydighed og videnskabelig 
fripostighed . 
Hellige nat , da Maria blev min . 
Stilhed ude og inde . Kun en enlig 
kærte lyser . 

jeg træder ind , og se , på lejet hviler 
min brud , hvid og fin og smilende . Med 
andagt knæler jeg ned og kysser hendes 
mund , den lovende , hendes hånd , den 
givende , og hendes bryst , hvor jeg hører 
forventningen banke . 
Og jeg er i hendes arme , dem hun til . 
Lidsfuldt åbner mig . Jeg ser kun hendes 
øjne , jeg følger i deres afspejlinger den angstfulde 
bryden ud af jomfrupuppen , forbavselsen , 
taknemligheden , jublen ved at skue 
ind i livets hidtil uanede dejlighed . 
Rummet fyldes af brusende musik . Der 
bliver højt over os og vidt om os , og sammen , 
tæt omslyngede , mund mod mund , 
svæver vi bort fra al jordelivs tynge og sorg . 
Hellige nat . 

Ix . 
Maria var min . 
Men jeg var ikke hendes , eller troede 
ikke at være det . Hun troede det ejheller . 
Hun troede mig ikke over en dørtærskel . 
Hvad hun troede , véd jeg . Hun sagde 
mig det tit , og jeg bestred det ikke , for 
aldrig var hun sødere . Skinsyg til fingerspidserne , 
men så klog samtidig , så fornuftig , 
så indrømmende og imødekommende . 
Hun troede , jeg havde ti elskerinder om 
dagen . 
I allerkæreste småpiger , i overdriver 
ganske urimeligt eders tillid til den mand 
lige ævne . Det kommer sig af , at i ikke 

kan den lille tabel . Fantasien løber løbsk 
med jer . Maria var i det stykke ingen undtagelse . 

hun kom til mig mindst de seks af 
ugens syv dage , og hun fandt mig ingensinde 
sovende på min post . Alligevel forsikrede 
hun med den mest smigrende alvor , 
at jeg — det vidste også hele byen — havde 
elskerinder i snesevis . 
Javist bedrog jeg Maria . 
Dog var jeg hendes langt mere end hun 
troede , end jeg troede . 
For ikke at tale om  » hele byen «  . 

X . 
» Hele byen . «  jeg væmmes ved det 
sladderens kryb , som gennem nøglehuller 
og dørsprækker sniger sig ind i vore hjem 
og drager efter sig en stribe af egne uhumskheder . 
Sæt dobbelte ruder , sæt skodder for 
dit privatliv .  » Hele byen «  har i al fald stået 
udenfor og haft smudsige tanker . Og smudset 
klæber ved dine vinduer og døre . 
Der sidder på mit sovekammer-vindue 
hver dag en gammel fed spyflue . Den er 
grånet af ælde og synes så dvask , at den 
knap gider røre sig . Men ikke så snart 
nærmer jeg mig den , før den , vips , er borte . 

jeg hører den summe mellem sengeforhænget , 
jeg hører den klaske tungt mod loft og 
vægge . Jeg åbner alle vinduer og jager 
den med et håndklæde . Pludselig forsvinder 
den . Den gemmer sig i tæppet foran sengen , 
bag spejlet eller på rammen af et billede . 
Dér sidder den uden at give en lyd fra sig , 
til jeg er træt af at søge . Men hver morgen 
er den igen på min rude . Den forlader 
mig aldrig , den lægger sit sorte skarn på 
mine lagener , den summer hver nat sin 
skiddenfærdige sladder over min seng . 
Og en aften , da Maria klædte sig af 
foran spejlet , sad det lede dyr på hendes 
hvide ryg . 

Xi . 
Maria er så hvid og skær som nogen 
pige i verden . Hun dufter sødere end nogen 
blomst . Hendes ånde er ren , hendes hele 
person er uden lyde . Fra yderst til inderst 
er hun luttert velbehag . Hun hører til de 
kvinder , som uden skam tør træde frem 
for naturens domstol . 
Hun tør endogså vise sine fødder . 
Digterne har mange løgne på deres 
samvittighed . Men mest lyver de om deres 
elskedes fødder . Den gode poetiske tone 
fordrer , at digterne lovpriser kvindens fod . 
Dog i vore højhælede , kinesiske dage er en 
uforkvaklet kvindefod ligeså sjælden som 
poesiens blå blomst . 

det var med mistro og angst , jeg første 
gang bivånede Marias afklædning . Jeg 
kender de smukkeste kvinder , der aldrig , 
uden måske i ensomhed , affører sig deres 
strømper . De er som' påfuglene og 
havfruerne , der skamfulde skjuler deres 
nederste del . 
Da Maria ikke havde andet uvedkommende 
tilbage end sine hvide strømper , satte hun 
sig på sengekanten , strakte fødderne ud og 
sagde : tag så strømperne af . 
Da vidste jeg , at hun var uden lyde . 
Og liggende foran hende kyssede jeg henrykt 
en fod så skøn , så buttet og blød , som 
nogen digter med løgn og omkostninger 
har skænket sin elskede , 
s . 

Xii . 
Den mand , der aldrig har overværet 
sin elskedes toilette , kender hende ikke . 
Hendes skønhed , hendes tillokkelse er under 
afklædningen mangfoldig . Hun bliver ny 
for hvert klædningsstykke , der falder . Det 
er den kvindelige dragts ynde : den forvandler . 
.  .  . Maria er ved toilettet . Dér står 
hun slank og høj i sin . tætsluttende mørke 
dragt . Hendes mine er ærbar , hendes væsen 
korrekt . En fin og velopdragen ung frøken . 
Sådan ser i Maria , når hun om formiddagen 
skrider ned ad gaden mellem de andre 
korrekte og ærbare ungmøer . 
Men  .  .  . den mørke kjole forsvinder , 
den fine lille frøken med den , og der åbenbarer 

sig en skælmsk soubrette med bare 
arme , bar Hals og i et kort stribet silkeskørt . 
Der er kommet farve i kinderne , glød i 
øjnene . Du ligner jo en rigtig bondepige , 
Maria , en bondepige fra operetterne . 
Da løses bånd og hægter ; korset og 
skørter glider ned . Den sødeste buksetrold 
gemmer sig ind til mit bryst . Så lille hun 
er bleven i sit mandfolke-kostyme , den store 
voksne pige . 
Og så endelig står hun i sin lange 
brusende chemise med et lyseblåt silkebånd 
gennem halslinningens broderi . En ganske 
lille pige , et barn , som dovent strækker 
armene frem og beder om at blive lagt til 
sengs . 

Xiii . 
Med mange klæder , med få klæder , 
med ingen klæder — altid er Maria dejlig . 
Dog det er ikke det , der for mig gør 
hende bedre end alle andre kvinder , hvoraf 
nogle sikkert besidder ligeså stor ydre skønhed . 
Nej , hemmeligheden er , at Vorherre har skabt 
Maria specielt for mig , for min smag og mit 
behag . Det véd Maria også godt . Læg 
mærke til hende , når hun er sammen med 
andre . Der er en evig uro og hvileløshed 
over hende , hun er usikker og overdreven 
i sit væsen , snart alt for munter , snart ganske 
tavs og åndsfraværende . Hun er som en 
fugl i et fremmed bur . Men i samme nu , 

hun træder indenfor min dør , præges hun 
af et naturligt hjemligt velbefindende . Hun 
hverken basker med vingerne eller hænger 
med næbbet . Hun føler ,- at her har hun 
hjemme . Her bliver hun først sig selv og 
giver sig hen i tryg munterhed eller frimodig 
bedrøvelse . Her er intet , der forvirrer hende . 
Fra den første dag forstod hun , at jeg var 
den , hun tilhørte , og derom var der aldrig 
siden et øjebliks tvivl i hendes sjæl . 
Denne hendes ubetingede sikkerhed på 
at være min , men navnlig hendes ærlige 
bekendelse heraf , hendes fuldkomne mangel 
på evne og lyst til at ville lade anderledes — 
det bandt umærkeligt , med tættere og tættere 
bånd , mit hjerte til Maria . 
Der er kvinder , som tror bedst at vinde 
mænd ved en koketteriets tagfatleg , hvor 
de snart lokker og snart bortstødende flygter , 
hvor de har alskens vimseri for til højre og 
venstre , ladende som om der rundt om 
bredes arme ud , parate til at gribe dem , og 
som om de selv ikke er klare over , hvilke 

arme de skal foretrække . Til sådant tarveligt 
spilfægteri holdt Maria sig for god . Og hun 
stod sig derved . Thi kun pjaltede mænd 
• gider springe den narredans . 
Maria elskede mig — intet videre . Hun 
var min akkurat så meget , jeg ville have 
hende . Der kom den dag , hvor jeg ville 
have hende helt . Lykkens dag for os begge . 


Xiv . 
Maria var min så meget , jeg ville . 
Blandt de mange bondefiffigt beregnende 
kærligheds-lærdomme , vore unge kvinder 
fyldes med , er den allergrimmeste den , at 
kvinden bør gøre sig kostbar . Der ligger 
heri en antydning af kærligheden som en 
handel , hvor kvinden sælger sig så dyrt 
som muligt . Lærdommen er en nedværdigelse 
af kærligheden , men først og fremmest af 
kvinden . Han elsker hende og hun ham . 
Begge har samme trang og lyst til hen- , 
givelse . Hvor hæsligt da , ifald hun nægter 
sin ven hans selvfølgelige ret og kun tildeler 
ham den som en nåde , han ydmygt 
må bede om ! 

hvis en kvinde sagde , hun elskede mig 
og dog surmulede , når jeg forelsket begærede 
hende , jeg rejste mig med et grovt ord og 
forlod hende på stedet som en uværdig . 
I Marias mund var der aldrig nej . Hun— 
fulgte min kalden så fromt som lammet 
følger hyrdens kælne fløjten . Jeg har kaldt 
på Maria til alle døgnets timer , jeg har 
kaldt på hende , når hun var træt og når 
hun sov — altid er hun kommen med et 
smilende ansigt , aldrig har hun følt andet 
end glæde over at opfylde sin elskers bøn , 
stolthed over , at han så gerne og ofte bad 
hende . 
Om højsangens kongelige digter havde 
kendt dig , Maria , han havde skrevet dig et 
Vers : 
» Hyrden sidder i dalen og spiller på 
sin rørfløjte . Han længes efter den elskede , 
der er fulgt med sine søstre over bjærgene . 
Men se , på bjærgets top står hun med 
vandringsstav i hånden , spejdende efter 
hyrden , som spiller den kendte Melodi . 

og da hun får øje på ham i dalen , 
springer hun som gazellen ned ad bjærget , 
gennem tidsler og tørnede kaktus , over de 
spidse stene . Hun kaster vandringsstaven 
for at komme des hurtigere frem . Tjørnene 
river hendes kjole sønder og hudfletter 
de hvide ben , stenene skærer sandalerne 
itu og flænger hendes fødder til blods . 
Pigens vej ned ad bjærget er rød af rindende 
blod . Men hun ænser det ikke , thi hun 
hører sin elskedes kaldende spil . Og hun 
kaster sig for hyrdens fod , hun kysser hans 
kappes flig , sigende : vredes ikke , herre , 
at jeg ikke kom før ! 
Min elskede , siger hyrden , er hastig og 
gavmild som en fremspringende kilde . Hun 
lader mig ikke vansmægte . « 

Xv . 
Maria , min altid gavmilde kilde , jeg 
véd , hvad misundelige mennesker vil sige om 
dig , mænd , som slider i et glædeløst ægteskabs 
trædemølle , kvinder , som med gnaven 
resignation føder deres børn i en skønhedsforladt 
ægteseng . 
De vil vende forargede blikke mod en 
himmel , der smiler ad deres dårskab , og 
kalde dig et letfærdigt væsen , som kun 
tænker på elskovs-tant og -fjas . 
Maria letfærdig ! Kald hellere rosen en 
stinkepotte , kald hellere nattergalen en skrigeballon . 
Maria har aldrig huset en letfærdig 
tanke i sit rene bryst . Hun er en forelsket 
« 

pige , for hvem kærlighed er så naturlig en 
sag som duften for rosen , som sangen for 
nattergalen . En forelsket , men tillige såre 
klog og dygtig pige . 
Hun kan både sy og strikke og baldyre . 
Hun er forfaren i flere fremmede tungemål 
og mange skønne videnskaber . Hun er endogså 
ferm i madlavning . 
Sålunde , i gode mænd og madammer , 
kan Maria med rette kaldes et mønster på 
en veloplært ung pige . 
Ej heller må man tro , at vi , når vi var 
sammen , kun tænkte på Kys og kærtegn . 
Vi benyttede pavserne til at drøfte de dybsindigste 
og alvorligste materier . Bi . a . 
Grunden til , at de fleste kvinder er så 
utålelige .  . 
Herom sagde min kloge Maria : 
» Efter min mening er det , fordi kvinderne 
i reglen tænker alt for meget på , at de er 
kvinder . De tror — og heri har i mandfolk 
skylden ved jeres underdanige dyrkelse af 
kvinden , blot fordi hun er kvinde — , at de 

er aparte benådede af naturen , både i henseende 
til skønhed og finhed , vid og elskværdighed . 
De næsten sprækker af vigtighed . 
Nu f . Eks . min kusine Amalie . Hun er grim 
som en skruptudse , arrig som en lemonasie , 
uvidende som en galoche . Alligevel føler 
hun sig som repræsentant for  » det smukke 
køn «  uendeligt hævet over selv den kønneste 
og behageligste mandsperson . Hun forlanger 
på det smukke køns vegne hyldest og , i 
kraft af , at hendes køn også er det svage — 
hun fører en af de propreste næver i kongeriget 
Danmark — mændenes ridderlige beskyttelse 
og opmærksomhed . Hun er nu et 
monstrum , men der er mange , som går 
hende en høj gang . Thi oftest er kvinderne 
både grimmere og dummere end mændene . 
Det kan enhver skønne , som vil lukke øjne 
og øren op . Og du skulle vide , hvor et 
rettænkende fruentimmer generer sig , når 
i et selskab en herre står op og med 
blomstrende ord udbringer skålen for en 
krans af snørte flommefruer og udstoppede 

ranglemøer , der uden at rødme gasser sig 
under den varme skylle . Men selv de virkeligt 
smukke damer bliver ulidelige , når de besættes 
af kvindevigtighedens dæmon . Så snart 
en kvinde , ung eller gammel , pæn eller 
grim , anbringer sig i forundringsstol over 
den vidunderlighed , at hun er kvinde , er 
der kun ét hun trænger til — prygl . « 
Da Maria , rød i kinderne af Iver , havde 
endt dette foredrag , spurgte jeg :  » Skulle 
du måske slet ikke lide af vigtighed ? «   » Jo «  , 
svarede hun og drog mig ned til sig ,  » jeg er 
vigtig , fordi du holder af mig . « 
. Så klogt tænkte og talte Maria . Hvem 
vover herefter at kalde hende letfærdig ? 


Xvi . 
På visse punkter var dog min kloge 
Maria dum . Da måtte jeg træde belærende til . 
Idet vi altid gik ud fra , at vort forhold 
kun ville blive af ringe varighed — først 
og fremmest formedelst min iøjnespringende 
mangel på ævne til at forelskes virkeligt — , 
faldt talen en dag på Marias indtrædelse i 
ægtestanden med en anden . 
Indtrængende og alvorligt formanede jeg 
Maria til at blive en god og kærlig hustru 
for sin tilkommende mand og aldrig at være 
ham utro med andre end mig . Thi det var 
noget , der stod fast og ikke kunne rokkes 
ved , det var basis for hele Marias liv , at 

mig tilhørte hun fra skaberens hånd , jeg 
havde til enhver tid førsteretten til hende , 
en ret , som ikke kunne opsiges eller ugyldiggøres 
af nogen senere fordringshaver . 
Dette forstod og billigede Maria . Hun 
vidste , det var sådan og ikke kunne blive 
anderledes . Derimod var hun ikke sikker 
på , hvorvidt hun burde indvie sin mand i 
forholdet til mig . Skyldte hun ham ikke at 
oplyse ham om , at hun ikke var den uberørte 
pige , som han måske bildte sig ind ? 
Jeg følte mig overbevist om , at Maria 
opkastede dette spørgsmål i god tro , vildledt , 
som så mange andre svage sjæle , af de 
i vore dage grasserende moralister . 
Og jeg indså nødvendigheden af at 
tale et alvorsord til hende . 
» Du ganske tåbelige barn «  — sagde 
jeg —  » forstår du dog ikke , hvor forkért 
du taler ? Ja , Maria , hvis du får en mand , 
som er ond og styg imod dig og som du 
derfor vil hævne dig på , da fortæl ham , at 
du har haft en elsker , en elsker , der forkælede 

dig over al måde og lærte dig 
kærlighedens lykke . Men at sige dette til 
en flink og skikkelig mand , der gør sit bedste 
og er lykkelig i indbildningen om , at han 
er den første og eneste i dit liv — hvor 
kunne du vel nænne det ? Du ville tilføje 
ham større fortræd , end hans bitreste fjende 
kunne udtænke . Jeg forudsætter , at han elsker 
dig . Jeg forudsætter også , at du ville 
byde ham de interessante afsløringer inden 
brylluppet . Nuvel . Enten sagde han dig 
da farvel , og hans ulykke var sikker , eftersom 
han elskede dig . Eller , hvad der er 
det sandsynligste , han giftede sig alligevel 
med dig , og hans liv blev et helvede , et 
helvede af altid nagende tvivl og mistanke . 
Du kunne være aldrig så sød og trofast 
imod ham , du kunne endog slippe mig — 
det ville alt sammen vise sig forgæves . Bestandig 
ville fra en krog af hans hjerte din 
onde bekendelse grine frem , stivnende hans 
lykke i isnende spot :  » Hun har én gang 
haft en elsker , har hun glemt ham ? længes 

hun mon ikke stadig efter ham ? eller , hvis 
hun er færdig med ham , længes hun ikke 
efter en ny ? «  — — nej , Maria , du taler 
som en dåre . Men jeg siger dig : vogt 
dig for de falske profeter , der råber med 
sandhed på torvene . Sandheden er et tveægget 
sværd , som helst bør blive i balgen 
og , ført af ubesindige hænder , volder mere 
fortræd end alle dundrende løgnes kartover . 
Jeg siger ikke : lyv ! men jeg siger : 
vær tavs . Og jeg tilføjer : tvinges du til at 
tale , da overvej først bravt og kærligt , om 
sandheden eller en lille omgåelse af den 
vil tjene det gode bedst . « 
Således prædikede jeg den sande menneskekærligheds-lære 
for Maria , der var en 
opmærksom tilhører og først faldt i søvn 
længe efter , at jeg havde endt . 

Xvii . 
Undertiden kom vi ved gensidig hjælp 
til forståelse . 
En aften , da jeg havde bistået Maria 
med hendes strømper , sagde hun : 
» Jeg har tænkt meget over , hvordan det 
egenlig kan være , at jeg aldrig har skammet 
mig for dig . « 
» Hvorfor skulle du skamme dig ? Du 
holder jo af mig . « 
» Ja , naturligvis . Det er den første og 
væsenligste grund . Men det er dog ikke 
nok . Nej du — du selv har en væsenlig 
skyld deri . Du har hjulpet mig mere end 
du vist véd . « 

» Hvordan det ? « 
» Jo , du har været så ærbar overfor 
mig . Du har aldrig set på mig med grimme 
øjne , du har aldrig rørt mig med uforskammede 
hænder . Jeg har sletikke fået 
lejlighed til at tænke på , at du var et 
mandfolk . Og det er du dog — gudskelov . 
 « 
» Hvad du her siger , Maria , kan være 
rigtigt nok . Men skal vi til bunds forstå , 
hvorfor du ikke skammer dig sammen med 
mig , mangler der endnu noget . Svar mig 
oprigtigt : hvis du ikke havde følt dig sikker 
på at være så nydelig , hvis du f . Eks . 
Havde haft en eller anden skjult skavank , 
ville du da have vist samme frimodighed ? 
Nej , naturligvis . Og hvis ikke hele din 
person fra top til tå , fra yderst til inderst , 
havde været så fin og velholdt , så skinnende 
og blank , så ville du også have 
skammet dig . Nu elskede du mig , nu var 
jeg ingen tølper og nu var du i alle måder 

en dejlig søndagspige , selv om hverdagen — 
og derfor skammede du dig ikke . 
Hvoraf den vemodige moral er , at dyden 
trives bedst med en pukkel på ryggen . « 

Xviii . 
Intet hos Maria var grimt , og alt , hvad 
hun foretog sig , var indenfor skønhedslinjen . 
Hun var en velbehagelighed for pirrelige 
nerver . Hvor mærkværdig få kvinder , der 
forstår at holde skønheden i agt . En vogter 
ikke på sin stemme , men lader den skingre 
som en trompet ; en anden forsømmer sin 
gang og går med skæve hæle i støvlerne ; 
en bider negle , en anden klør sig med 
hæklenålen i håret . 
Jeg kunne ikke leve en måned med en 
sådan kvinde uden at gøre hende fortræd . 
En dame , jeg holdt meget af , dræbte en 
dag et insekt med sin kaffeske . Ved gud , 

jeg havde al min selvbeherskelse behov for 
ikke at slå hende i ansigtet . 
Med Maria var jeg tryg . Hun virkede 
på mig som en stille sommeraften , der  . 
Samtidig dulmer og vækker . Harmonisk fred 
gyder sig gennem ens hele væsen , alt synes 
lyst og let , bekymringerne damper som flygtige 
tåger ud af hjærnen , mod og forhåbning 
udvider brystet . Når Maria lagde 
sin varme hånd på min pande , strøg hun 
alt mismod bort , og jeg så livet for mig   og fredfyldt som en stille sommeraften . 
 . 
Aldrig har hun fået en nerve i mig 
til at skrige af smerte , vrede eller væmmelse . 
Som himmelsk Manna vederkvægede 
hun mig , som en guds liflige velsignelse 
sænkede hun sig over mig . 
Ja , Maria , til den grad var du mig velbehagelig , 
at jeg fandt dig fuldkommen 
dejlig , ikke spor af mindre dejlig end ellers , 
hine dage , da du var så ødelagt af forkølelse , 

at du næsten ikke turde vise dig 
for mig . 
Du var vist ikke så pæn . Jeg så det 
ikke . Jeg vidste kun , det var al jordisk 
salighed at holde dig i mine arme og kysse 
dig — den gang som altid . 
At jeg ikke den gang forstod , hvor alvorligt 
det var fat med mig ! Thi det siger 
jeg nu med modnere erfaring : den mand , 
hvis forelskelse holder stand overfor snue , 
hans kærlighed er sikker nok . 

Xix . 
Jeg ville intet forstå . Jeg hører til de 
beregnende mænd , som véd præcist , hvor 
langt de vil gå ; som også stopper op , når 
de har nået grænsen , men som , efter at således 
det symbolske offer til klogskaben er 
bragt , ikke betænker sig på at gå tilbage 
for at fortsætte — uden grænser . 
Der skete mig nok af tegn og varsler 
til , at jeg kunne anet min skæbne . Men jeg 
sagde til mig selv : du er ikke overtroisk , 
hvad bryder du dig om det krimskrams , 
skæbnens pegefinger tegner på din væg ? 
Og endnu var der langt til den nat , da 
Babylon blev ødelagt . 


Xx . 
Jeg står ved grænsen . 
Jeg skuer tilbage og ser et forårsland 
i milde , bløde , sarte , lette farver . I haverne 
hvælver frugttræerne kridhvide og blegrøde 
blomsterkupler mod en lyseblå himmel . 
Spinkle grønne kornspidser frempibler af 
markernes sorte muld , engene glinser med 
silkeblødt græs , hvor gule og hvide blomster 
slikker sol . 
Og ved en havelåge står en slank ung 
pige i et liv , der skinner som silke og hvorover 
frugttræerne drysser deres blomster . 
Hun nikker til mig , hun smiler , hun vifter 
kaldende med hånden . 

det må være søndag ; thi luften er 
fuld af kirkeklokkeklang . Eller er det den 
vågnende natur , der sender sin morgensalme 
op mod himlen ? 
Jeg holder hænderne for øjnene . Jeg 
tåler ikke at se længe på det dejlige forårsland , 
som jeg nu forlader . 
Men da jeg atter skuer ud i landet , har 
en grå Gus gydt sig hen over det . Frugttræerne 
bøjer kuldegysende deres blomsterkupler 
mod jorden , en sort skygge stryger 
glansen af engene . 
Mit blik søger den unge pige i det 
blomstrede liv . Hun står med armene 
hængende slapt ned , hun ænser ikke regnen , 
der begynder at falde , ikke blæsten , som 
suser gennem hendes tynde kjole . Hun ser 
på mig med store øjne . Hun græder . 
----------dog mit hjerte forhærdede sig . 
Marias gråd standsede mig ikke . Jeg var 
ved grænsen , og jeg gik . 

Xxi . 
Maria græd . 
Jeg har været ude for kvindegråd før . 
Den lader mig oftest kold og ligegyldig , den 
gør mig undertiden hård . Den kommer 
altfor let og dens kilde er ikke altid hverken 
dyb eller ren . Der er kvinder , som kun 
græder med øjnene , kun græder , fordi deres 
misbrugte tårekirtler er betændte . Og der 
er andre kvinder , hvis tårekilder hedder 
trods og forfængelighed , arrigskab og uopdragenhed . 

Marias tårer strømmede fra hjertet . 
Aldrig har jeg set så skøn en gråd . Den 
var uden vrede og klagen , uden kny eller 
klynken . Den kom først sparsomt , den 

tvang sig frem i tunge dråber , skønt Maria 
tappert , med en anstrengelse , der rystede 
hele hendes legeme , søgte at trænge den  . 
Tilbage . Men da hun omsider måtte opgive 
kampen , flød den så rigt og stærkt som et 
nyt opspringende kildevæld . 
Maria lærte mig at forstå grådens livsalige 
helsebod for alle vunder . Som en 
velsignet regn faldt Marias gråd på hendes 
brændende smerte og løste den op i mild 
sorg . 
En sorg så mild , at den endog tilgav 
mig arge synder , hvis hjerte forhærdede sig . 
Tilgav mig — ja mere end det . 


Xxii . 
Jeg ser strenge læserinder rynke brynene . 
Tilgive , lad gå . Men mere end det ! 
Umuligt . Så dybt kunne Maria ikke nedværdige 
sig . 
Maria , du hulde , træd frem og forkynd 
disse vankundige kærlighedens lære . Forkynd 
dem , at kærligheden er så højt over “ 
Både ære og værdighed , at den overhovedet 
ikke kan nedværdige sig . Den spørger ikke 
om dit og mit , den kender ikke forskel på 
godt og ondt , værdigt og uværdigt . 
Da Maria lå grædende ved mit bryst , 
vidste hun kun , at hun elskede mig , at hun 

nu måske så mig for sidste gang og at 
der intet øjeblik var at spilde . 
Hedere Kys har Maria ikke skænket mig 
end disse , der flammede gennem tårer , 
disse , der var solens farvel , før den svinder 
i natten . 

Xxiii . 
Så sagde vi hinanden farvel . Stille , 
behersket , klogt . 
Atter prædikede jeg for Maria og , som 
hun var vant til , gav hun mig ret . 
Jeg sagde , at en gang måtte vi dog 
skilles , og så var det bedst at skilles , inden 
vi var kede af hinanden .  » Inden du er ked 
af mig «  — indskød hun . Nej , fortsatte jeg , 
der ville også komme den dag , hvor din 
forelskelse falmede . Hun smilede vantro , 
men nikkede og sagde :  » Ja , måske . « 
Jeg talte som en grosserer til sin letsindige 
kompagnon . Jeg trak journalerne 
og hovedbogen frem . Jeg beviste logisk og 

og klart , at vi var inde på en farlig vej , 
og at al sandsynlighed talte for fallit , hvis 
vi fortsatte . 
Lad os bryde af , inden legen bliver 
alvor . Vi vil jo ikke gøre hinanden fortræd . 
Livet er ikke færdigt for os . Hver 
ad sin vej vil vi fortsætte for at finde den 
havn , hvori vi lægger os til hvile . Vor 
sejlads har været en lystsejlads , den egner 
sig kun for nogle feriedage . Vi fører med 
derfra et forråd af lyse , glade minder , 
minder , som vi begge ofte vil søge til . Vi 
skilles ikke . Minderne binder os til hinanden . 
Dér mødes vi . 
Min veltalenhed overbeviste mig selv . 
Da døren lukkedes efter Maria , tvivlede jeg 
ikke om , at alt imellem os var forbi . 

Xxiv . 
Forbi ! 
Altid har jeg elsket det ord . Altid har 
det for mig lydt som en jublende fanfare . 
Noget er afsluttet , noget nyt begynder . Forbi ! 
Der er ingen usikkerhed længer , intet vrøvl . 
Forbi , og dermed basta . Orden , klarhed i 
tingene , mulighed for at tage fat på ny . 
Bort med de gamle bekymringer og besværligheder , 
tvivl og spekulationer , der hænger 
som et pakfuldt tornyster på ens ryg . 
Ah , hvor det lettede , hvor velsignet at kunne 
rette kroppen , fri for byrder . Forbi ! Hører 
i — forbi ! Blæser det lystigt ud for alle 
vinde : forbi ! forbi ! forbi ! 

fanfaren havde lydt , og det var blevet 
aften . Jeg sad i den halvmørke stue , alene , 
og stirrede ind i kakkelovnens efterårsild . 
Den var på nippet til at slukkes ; overflødigt 
at fyre på , der var varmt nok . Jeg 
sad og fulgte ildens hendøen . Under raslen 
som af faldende løv sank kokesstykkerne 
sammen , den sorte død trængte sekund for 
sekund længere ind i ildbunken , skred systematisk 
fra stykke til stykke , indtil de sidste 
gløder begravedes i bunkens sammenstyrtning . 

forbi ! Ordet lød i mit øre , ikke muntert 
og friskt , nej vemodigt og angstfuldt . 
Jeg blev siddende , mens mørket samlede sig 
helt om mig , og jeg tænkte : 
ilden i min stue er slukt , ilden , som 
aldrig gjorde mig smerte , men kun tjente 
mig til hygge og glæde . Min redebonne 
ild , som blussede hedt , knitrede lystigt , 
ulmede mildt , alt efter min trang , min 
kønne , min yndige ild er ikke mere . Den 
er forbi . Jeg selv har lukket for den . Men 

véd jeg , om jeg finder nogen bedre , om der 
i det hele taget er anden ud for mig i 
verden ? Kald da ilden frem på ny ! Åbn’ 
for den , og kan du tvivle om , at din trofaste 
ild glad vil vågne under din munds kaldende 
pust ? 
-----------jeg sprang op . Jeg tændte lamper 
og lys . Og atter klang fanfaren i mine 
øren : du er gal at sørge og længes . Hvad 
der er sket , måtte ske . Du er fri , fri . 
.forbi . 

Xxv . 
Jeg var fri . 
Maria fandtes ikke længer i mit liv . 
Kun få dage svundne og hvor fjernt allerede . 
Hendes navn en fremmed klang , 
hendes person et vagt minde . 
Jeg var fri og verden fuld af smukke 
piger . Hvad var det dog for en forvildelse , 
der havde holdt mig besat ? Maria , en pæn 
lille pige som tusinde andre . En god og 
sød og munter pige , intet videre . Javist , 
hun var meget forelsket . Men det er alle 
unge piger i den første mand , der vækker 
deres sanser . Jeg er ikke aflægs endnu . 

andre søde og muntre piger vil forelske sig 
i mig , om jeg trænger til forelskelse . 
Gud være lovet , at jeg gjorde mig fri . 
Det var på tide . Thi faren havde svævet 
over mit hoved , trods al min forsigtighed , 
det så jeg nu grant . Vi var begyndt at 
gøre hinanden sentimentale . Og når en 
lille pige først får sin hånd listet ind til 
et mandfolks hjerte , da vogte han sig . 
Hånden tager så blødt og varmt , det føles , 
som man bar et lille barn inden i sig . 
Og hvor let det sker . Pokker stå i 
det , om min svaghed ikke skrev sig fra 
noget så ligegyldigt og tilfældigt , som at 
Maria ved vort første møde bar et fattigt 
blomstret liv , hvorpå hun spildte nogle 
dråber vin . Hun så jo så yndig ud i 
sin slet skjulte bedrøvelse over maløren . 
Hun var vist ikke langt fra at græde , som 
en lille pige , der har slået tallerkenen over 
madspanden itu og ikke tør gå hjem af 
frygt for den strenge moder . Ja , den 

gang var du rigtignok hed om ørene , 
Maria , du dejlige barn i det blomstrede 
— 
nok med blomster og sentimentalt vås . 
Jeg havde glemt Maria . 

Xxvi . 
Og jeg nød min frihed . 
Galanteri påbyder mig hensynsfuldhed 
overfor damerne , klogskab påbyder mig 
forsigtighed . Dog der brænder mig på 
tungen et spørgsmål , som må ud , trods 
alle de forfærdelige følger , det kan drage 
over mit syndige hoved . 
Hvorledes — spørger jeg — forholder 
det sig egentlig med den berømte kvindelige 
dyd ? Jeg véd — til den viden er jeg oplært 
— at kun ganske enkelte damer skejer 
ud fra dydens snævre sti , der alene fører til 
„  himlen og ægteskabet . Men jeg véd også , 
at mænd , selv om de er i pengetrang , aldrig 

kender til elskerindetrang . Der gives endog , 
hvad er vitterligt for gud og hvermand , her 
i vor monogame by mænd , som kunne indrette 
sig haremer , over hvis righoldighed 
selv stortyrken ikke behøvede at skamme sig . 
Jeg har prøvet på at finde en forklaring ud 
af min historiske viden . Jeg har tænkt på , 
om damernes lette kavalleri skulle operere 
på samme skalkagtige vis som Tordenskjolds 
soldater , hvis eneste lille bataljon ved at 
drage fra post til post mangfoldiggjorde sig 
som en hel armé . Men jeg har måttet opgive 
denne af oprigtig nidkærhed for damernes dyd 
udsprungne forklaring . Thi , hvis så var , 
måtte dog på de store slagdage , hvor alle 
tropper samtidig føres i ilden , den overvejende 
del af mændenes styrke være ganske tilovers . 
Men om noget sådant har jeg aldrig hørt 
tale . Gåden står altså uløst hen . Jeg har 
spurgt . Men svaret mangler jeg . 
Jeg nød friheden så godt , som en 
mand kan nyde den i en dydig by . Og jeg 
klager ikke . 

jeg behøvede ikke at avertere min frihed . 
Sådant rygtes . — der havde i lang tid været 
stille på mine trapper . Nu blev der en 
knirken og knitren af gamle veninder og 
nye , der kom for kærligt at spørge til den 
genvundne frihedsmands befindende . 
Og der festedes dage og nætter — til 
ære for min frihed . 

Xxvii . 
Jeg fortæller ikke om mine fester for 
at prale , men fordi de nødvendigt hører med 
i denne legende om Maria . 
En mindre ærlig og samvittighedsfuld 
fortæller ville drage et dækkende slør over 
denne periodes begivenheder . Jeg véd de 
kaldsbrødre , der i lignende tilfælde ikke har 
taget i betænkning at belyve deres utroskab 
som fortvivlede , oprivende forsøg på at 
finde glemsel i beruselse . 
Jeg ville ikke glemme . Jeg havde glemt . 
Hvor var Maria ? Jeg vidste det ikke . 
Der var gået uger , og jeg havde ikke set 

hende , intet hørt til hende . Jeg tilstår , jeg 
havde ventet brev . Jeg har den erfaring , at 
ens elskerinder , selv når de har sagt det 
sidste uigenkaldelige farvel , altid opdager , at 
der endnu er et og andet , som ligger dem 
på sinde og som de må give luft i breve . 
Om Maria var der gravens tavshed . Det 
ville ganske vist have interesseret mig at få 
et postskriptum netop fra hende . Men til 
syvende og sidst var det jo bedst , som det 
var . Hun havde glemt mig som jeg hende . 
Til at tænke på hende havde jeg end 
ikke tid for mine fester og mit arbejde . 
Jeg arbejder nemlig også en gang imellem . 
På hvad ? På at bygge smukke huse af 
hjærnespind og skabe dejlige kvinder af 
drømme , på at sætte ord sammen til farver 
og blande farver til digte . 
Men mest festede jeg . Fordi jeg havde 
glemt Maria . 


Xxviii . 
Glemsel , du gode fugl med de bløde 
sorte vinger , sænk dig over det leje , hvor 
Maria har hvilet . Hold vagt over mine 
drømme , at de ikke skal gøgle hende frem i 
hendes nøgne dejlighed . Syng din dulmende 
sang for min længsel , at den ikke skal 
vågne . 
Maria er ikke mere , hører du glemsel , 
hun må ikke være mere . Dine tomme øjne 
stirrer spottende på mig . Tror du mig 
ikke ? Vil du flygte fra mig ? 
Glemsel , du troløse fugl — du må 
ikke svigte mig , når natten vælder frem 
med de vildsomme tanker og kogiende syner , 

der flagrer om min søvnløse hvile . Ved 
dag , når solen maner alt blændværk til 
jorden , har jeg dig ikke behov . Men flyv 
ikke fra mig nu , det er nat . 
Glemsel , jeg slipper dig ikke . Jeg river 
mine hænder til blods på dine skarpe kløer , 
mens jeg med magt drager dine kølende 
vinger ned over mit hede hoved . Aldrig 
havde jeg troet det så svært at glemme . 

Xxix 
jeg sidder ved mit vindue og ser ud i 
den hvide aften . Den første frostsne er 
falden . Der ligger sne på de gamle huses 
spidse gavle , broen , som fører over kanalens 
sorte vand , er hvid , og skibene i havnen ser 
fantastiske ud med deres tykke bomuldsmaster 
og det rimkrystalliserede tovværk , der gnistrer 
i millioner lysprikker . 
En højtidelig stilhed hersker på gaden , 
ikke et menneske at opdage . Men i de gamle 
huse med de hvide spidse gavle er alle 
vinduer oplyste . For nogle af vinduerne 
dæmpes lyset blødt af Gardiner , mest røde , 
gennem andre ser jeg lige ind i stuerne , ser 

hist en familje samlet om aftensbordet , her 
en ung dame ved klaveret . 
Jeg sidder med hånd under kind og 
lader tankerne drive på må og få , véd 
ikke , hvad jeg tænker på , men føler en 
længsel i mit hjerte , der hamrer i urolig 
takt , hamrer , så jeg hører pulsslagene oppe 
i tindingen . 
Da begynder en harmonika at spille . 
Musiken kommer fra et af skibene . Jeg 
skimter en mørk skikkelse på et hvidt dæk , 
en skikkelse , der siddende bøjer sig forover 
og bevæger armene langsomt frem og 
tilbage . 
De første toner er skærende falske , men 
efterhånden går det bedre . En harmonika 
lyder kun godt ude fra vandet , med høj 
luft og himmel udenom , med dyb stilhed i 
naturen . Intet instrument tolker da så 
trofast det ensomme hjertes enfoldige suk -— 
efter det fjerne hjem , efter fader og moder , 
efter den elskede pige . Harmonikaen skal 
føres af brave , barkede hænder . Den rummer 

ikke kunstfærdigere poesi end en sømands 
bryst , som vides ud og ind af de enkleste 
smerter og glæder . . 
Musiken bæres skælvende gennem den 
stille aften . Den klager så åbenhjærtigt 
som et barn . Enhver må kunne forstå , 
hvad nød er på færde . Jeg hører melodien 
som en sang med de simpleste ord : 
» Jeg sidder i et fremmed land , hvor 
de taler et sprog , jeg ikke forstår . Jeg 
har været inde i den store by , mellem 
mange travle mennesker , som ikke bryder 
sig om mig . Jeg kender ikke det sted , 
jeg kunne gå hen og føle mig hjemme . 
Så gik jeg på værtshuset med de andre . 
Der var fuldt op af piger , som lo til mig 
og gerne ville have fat i mig , fordi jeg 
havde penge på lommen og var stor og 
stærk . De drak med mig og en af dem 
satte sig på mit skød og kaldte mig sin 
søde ven . Og jeg blev fuld og gik med 
hende , og hun tog mine penge , men gav 
mig ingen glæde . Der er kun én i verden , 

som gør mig glad , og hun er mange , 
mange mile borte . Jeg sveg min kære 
pige og jeg kommer fattig hjem til hende . 
Jeg er mellem fremmede mennesker , som 
ikke bryder sig om mig , og jeg græder , 
fordi min kære pige er langt borte og 
måske har taget sig en anden elsker , 
mens jeg sveg hende . « 
Nej , jeg vil ikke høre på den dumme 
musik . Hvad kommer den sømand og 
hans begrædelighed mig ved ? Lad ham 
græde på sin harmonika , men lad dog mig 
være fritaget for at sætte hans lirumlarum i 
ord . Jeg føler ingen trang til at sørge  .  .  . 
Jeg har endnu min pung og mit hjerte i 
behold , og kvinderne tager ikke mere af dem , 
end jeg selv vil give dem . 
Jeg gik ud på torvet , hvor pigerne 
drejer rundt om £n gammel stivbenet statue 
som karruselheste i elektrisk lys . Jeg valgte 
den smukkeste og tog hende med . Hun var 
god og skikkelig , ivrig for at tjene mig og 

taknemmelig over at være i en pæn lun 
stue hos en herre , der talte høfligt til 
hende . 
Men hun gav mig ingen glæde , og , 
mens hun kælent lænede sig op til mig og 
bad mig sige , at jeg holdt lidt af hende ,  . 
Græd mit hjerte , fordi  .  .  . fordi jeg havde 
været barnagtig og lyttet til en sømand , der 
spillede på harmonika . 

Xxx . 
Hver formiddag driver en sær uro 
mig ud . Uden mål flakker jeg om i byen/ 
gade op og gade ned . Jeg søger med forkærlighed 
de gader , hvor de unge damer 
promenerer og besørger deres indkøb . 
Skønt jeg intet mål har , skynder jeg 
mig altid , som om jeg var bange for at 
komme for sent . Sagen er , jeg vil ikke tale 
med nogen , ikke standses af en ven , der 
slår følge . Jeg vil være alene . 
Jeg spejder rundt i mængden , men jeg 
kender ingen . Ofte griber jeg mig i at have 
stirret damer af mit bekendtskab ind i øjnene 
uden at hilse . Jeg løber som en hund , der 

er kommen bort fra sin herre . Snart , når 
den tror at have fundet hans spor , piler den 
glad afsted ; snart vimser den rådvild ud og 
ind med sænket snude . 
Når jeg , langt borte , ser en boaomslynget 
nakke af en høj slank pige , tager Pokker 
ved mig . Jeg styrter afsted , med skub til 
højre og venstre , indtil jeg forpustet har 
nået hende og opdaget min fejltagelse . En 
gang har jeg i løb fulgt en drosche til den 
fjærne forstad for at se en vissen gammel 
jomfru stige ud . Det var et blåt regnstykke , 
der havde narret mig . 
Hver dag , når jeg træt og skuffet vender 
hjem , beslutter jeg , at nu skal det have en 
ende . 
Men næste morgen er uroen atter i 
kroppen og jeg haster ud , som om jeg var 
bange for at komme for sent . 

xxxi . 
Hvorfor søger jeg Maria ? Hvad vil 
jeg hende ? 
Have hende tilbage ? Begynde forfra med 
hende ? Nej , visselig ikke . Den saga er 
sluttet , der er ingen fortsættelse . 
Jeg vil intet uden det ene : se hende ; 
vide , om hun lever . Så snart jeg blot har 
vekslet to ord med hende , er mit ønske 
opfyldt . Så har min sjæl fred . Men denne 
gravstilhed , dette dødsmørke , der har lagt 
sig mellem hende og mig , piner mig og 
ægger mig . Jeg må vide besked . 
Hvorfor har hun ikke også skrevet ? 

den stygge , onde pige . Har hun gjort det 
af beregning , da ve hende ! Hun skal ikke 
dø i synden . Jeg skal hævne mig , jeg skal 
udfinde den ondeste pinsel . Hvilken vellyst 
at se hendes spinkle legeme ryste i skræk , 
se hendes bedende øjne og ikke kende til 
medlidenhed . Ja , pine dig Maria . Men så 
bagefter dække dig med Kys , holde dig 
skælvende i mine arme og med ømme ord 
stryge angsten af din sjæl . 
Eller har hun glemt mig ? Umuligt . 
Så hastigt glemmer ingen forelsket ung pige . 
Og Maria glemmer aldrig . Har hun ikke 
stavnsbundet sig til mig ? Har jeg ikke taget 
hver hendes Sans , hver hendes tanke i ed , 
at min er hun , min til sin sidste time , min , — 
når og hvor jeg ville ? 
Så skriv til hende ? Lad hende høre 
sin herres kalden , og hun vil komme . 
Nej og atter nej . Hvad skulle jeg 
med hende , når hun kom ? Jeg vil hende 
jo intet . 

intet , intet . 
Men hvortil da disse grublerier ? Bort 
med dem . Lad dødt være dødt . Plant en 
rose på graven . Og glem . 

xxxii . 
Jeg sidder og glemmer . 
Rundt om mig lyder latter og glade 
hvin , simple ord og fine ord af kvinder , 
som er til fest . Jeg ser hvide- legemer , røde 
munde , arme , som gæstfrit bredes ud , barme , 
der bølgende venter . 
Der er fest hos mig som ingensinde før .  . 
Jeg sidder og smiler , mens larmen stiger . 
Festen drager , forbi mig , en dansende kæde 
af kvinder , som leende spidser munden til 
Kys og klinker med mig og hvisker mig i 
øret , at de elsker mig . 
Kæden danser mig forbi , og jeg sidder 
ene tilbage og glemmer . Glemmer , at der 

var fest , glemmer ansigterne , som drog 
mig forbi , glemmer alt , uden det , at Maria 
ikke var med . Glemmer også det , mens 
dagene går . 


xxxiii . 
Der voksede græs på graven . 
Så var det , at jeg en formiddag kom 
over torvet . Det var ret et Herrens vejr . 
Blæsten jog rundt om statuen , hvor om 
aftenen pigerne kører karrusel , og gennem 
den tykke sorte luft piskede en drivende 
tøsne . 
Jeg gik og glippede mig frem gennem 
uvejret , da der pludselig lysnede et forårsglimt 
foran mig . En lyserød blomst på en 
hat . Hatten på en høj slank pige . Maria . 
Ja Maria ! 
Vi stod overfor hinanden midt på torvet , 

hvor vejret huserede værst . Vi stod ansigt 
til ansigt — blussende og våde af regn og 
blæst — stod og lo . 
Hvad ænsede vi vejret ? Var det koldt , 
stormede det , sneede det endnu ? Jeg tror 
det , for vi havde det store torv ganske for 
os selv . Hvad jeg sikkert véd , er , at foran 
mig strålede solen ud af de dejligste 
øjne , blomstrede våren på de sødeste 
kinder . 
Vi lo , så vi næsten ikke kunne høre 
op , så hjerteligt , så overgivent , så meningsløst . 
Hvad siger jeg : meningsløst ? Nej , 
aldrig har der været bedre mening i at le . 
Vi lo og vi spurgte i munden på hinanden : 
 » Hvor har du dog været Maria ? Jeg 
troede , du var død ? «   » Og du da ? Jeg 
troede du var rejst . «   » Men hvorfor skrev 
du ikke ? «   » Fordi du havde forbudt mig 
det . «   » Det havde jeg ganske glemt . «  og 
vi lo igen . 
Nu spørger min strenge censorinde : 

og da i havde udlet , i grinebidere , gik i 
vel pænt hver til sit ? 
Nej , min nådige , vi fulgtes hjem til 
mig . 

xxxiv . 
Maria var atter hos mig . Men ingenlunde 
som før . 
Derom var vi ganske enige : begynde 
vort forhold om igen , umuligt . De dage , 
hvor Maria for alvor var min lille pige — 
for evigt forbi . Rigtigt bemærkede Maria 
også , at , rent bortset fra alle fornuftgrunde , 
ville det være blodig synd , om hun , der nu 
havde gennemgået alle skilsmissens kvaler 
og efter en heroisk kamp endelig bragt sit 
hjærte til ræson , på ny skulle udsættes for 
så store sindsbevægelser . Hun anførte mine 
kønne ord , at vi jo ikke ville gøre hinanden 
fortræd . 

at vi ikke ville det , derpå gav vi hinanden 
hånden . 
Når vi nu mødtes , var det uden for- pligteiser 
på nogen af siderne . Der skulle 
ingen aftale være mellem os . Sås vi ikke , 
var det ingen sorg . Sås vi , var det godt , 
som når to gamle venner tilfældigt træffes 
og tilbringer en glad aften sammen . Ansvarløshedens , 
frihedens gyldne ideal skulle vi 
virkeliggøre . 
Maria bedårede mig ganske i sin nye 
skikkelse . Hun talte som et kateder , så 
gennemtænkt , så uomstødeligt . Netop sådan 
var det , jeg ville have hende nu , da jeg 
egenlig var færdig med hende , men alligevel 
satte pris på ikke helt at tabe hende af 
syne . 
Andre kvinder , kvinder , for hvem kærligheden 
ikke er et medfødt talent , kvinder , 
hos hvem det erotiske instinkt er afstumpet 
og som har erstattet det med en hoben 
klodsmajor-teorier , ville ikke have handlet 
så snildt . De ville have tænkt : nu er det 

tid at stille sine krav , nu da han igen bider 
på krogen . De ville , hyllende sig i deres 
kvindeværdigheds kostbare kappe , ladet mig 
købe hver indrømmelse med en håndfæstning . 
Og jeg ville bedt dem rejse Pokker 
i vold som de sælgekoner , de var . 
Maria var ikke værdig og ikke fra Amager . 
Hun rakte mig en kurv med saftige frugter 
og duftende blomster , bad mig frit nyde og 
glædede sig , når jeg trængte til at kvæges . 
Og hendes kurv var skønnere og mere 
fristende end nogensinde . 

xxxv . 
Maria var bleven mangfoldigere . Jeg 
forlod hende som jeg modtog hende : en 
yndig blomst fra naturens hånd . Den er 
smuk , fordi den ikke kan være andet , men 
den kender ikke sin skønhed . Den folder 
sig smilende ud med alle de blade , den har , 
når solen skinner på den , og den putter • 
sig forknyt og gør sig lille , når et koldt 
vindpust strejfer den . Maria var en elskende 
pige uden anelse om kærlighedens kunst . 
Hvilken naturens trolddom er det , der 
forvandler den ville rose til en svulmende 
la France ? Jeg genfandt Maria som en 
kyndig kvinde , der sikkert beregner sin 

skønhed , opløser sit væsen i utallige nuancer 
og sammensætter dem til stadigt nye tillokkelser . 

var det virkeligt min lille beskedne , min 
uvidende og barnagtige pige , som nu trådte 
ind ad min dør , strålende og sejrsikker , 
fornem som en prinsesse , i raslende silkeskrud 
og spredende om sig en hed drivhus-em 
 ? 
Maria , dejlig var du i din pragt . Men 
allerdejligst , fordi der altid gennem de mange 
farveskiftninger tonede min ville roses simple 
ene farve , gennem den hede drivhus-em 
bølgede din naturligheds svale friske Duft . 

xxxvi . 
M in pragtfulde Maria . Tilgiv , at et 
smil trænger sig frem , når jeg tænker på , 
hvor umådelig pragtfuld , hvor damesikker 
du var , ikke helt fri for en smule imponerethed 
over din egen storartethed . 
Jeg smiler nu , som jeg ofte tilforn smilede , 
når du kom anstigende i Sus og Brus , nedlod 
dig i min gamle lænestol , med næsen 
i sky indledede en åndrig konversation og , 
beskyttende , titulerede mig  » min ven «  . 
Din ven nød med andægtig mine din 
allerkæreste vigtighed  .  .  . indtil han pludselig 
gjorde kort proces : tog , trods hendes 
forskrækkelse for anstanden og den pragtfulde 

dragt , hele den storartede dame i sine 
arme , bar hende ind foran spejlet , plukkede 
fjerene af hende og rastede ikke , før den 
pragtfulde Maria i ingen henseende var at 
skælne fra den lille søndagspige i den blomstrede 
kjole . 

xxxvii . 
Marias pragt ? Hvor kom den fra ? 
Jeg ser dette spørgsmål male sig dels 
med bekymring , dels med slet dulgt ondskabsfuldhed 
på de lyttende læseres ansigter . 
Jeg kunne så let som ingenting give 
de nysgærrige spørgere en slidder for en 
sladder . Jeg kunne f . Eks . sige , at Maria 
havde arvet en rig onkel fra Australien eller 
at hun havde vundet i lotteriet . Eller jeg 
kunne fortælle , at hun var kommen på 
finansloven — hvad hun sikkert havde fortjent 
bedre end de fleste af de damer , som 
staten holder til at digte , skønt de aldrig 

har indlagt sig halvt så megen fortjeneste af 
poesien som Maria . 
Jeg foretrækker imidlertid at lade læserne 
i uvidenhed om Marias pengeforhold , der er 
en ganske privat sag . Så kan de for min 
skyld tro , om de vil , at hun stjal eller erhvervede 
sig sine midler på anden kriminel 
måde . Eller de kan — jeg henstiller det 
til de velvillige — tænke , at Maria muligt , 
nu da hun var bleven ældre , fik flere nålepenge 
af sine ganske velhavende , men før 
så økonomiske forældre . 

xxxviii .  . 
Efter god poetisk skik burde jeg uden 
tvivl have afsløret Marias forældre med alle 
deres fortrin og mangler . Nu er det lovligt 
sent , og hvorfor desuden fortrædige disse 
agtværdige , der ikke kommer historien ved ? 
Der er derimod en anden , jeg nødsages 
til at præsentere . Det er Marias bejler . 
En dag kom Maria og fortalte mig , 
nonchalant , som var det en hverdagsbegivenhed , 
at hun havde modtaget et frieri . Hun 
var dog åbenbart i høj grad opfyldt af sagen . 
Hun havde bedt om henstand med svaret og 
æskede nu mit råd . 

jeg kendte Marias bejler og kunne altså 
forsåvidt give hans nøjagtige signalement . 
Jeg skal også straks fortælle et og andet om 
ham , men jeg forudskikker den bemærkning , 
at det selvfølgelig er løgn det meste . Hvor 
gik det an at nævne manden ved hans rette 
navn og profession , fortælle , hvem der er 
hans skrædder , og portrætere alle hans 
filipenser ? En god ven af mig , en fin 
smagsdommer , en højt agtet kritiker hævder 
imidlertid , at forfattere ikke tør snyde 
publikum for oplysninger om deres personers 
borgerlige stilling m . a . m . 
Jeg kundgør da , at Marias bejler var en 
velagtet fabrikant . Jeg vælger denne titel , 
dels fordi den forlener sin indehaver med 
alle romanlæseres sympati — og jeg vil 
være ridderlig mod denne stakkel , som er i 
min magt og som jeg uden risiko kunne 
gøre til en pjalt eller en djævel — dels 
fordi fabrikant er det mest elastiske erhvervsbegreb 
af alle . Man kan fabrikere rullemaskiner 

og oste , margarine og oliemalerier , 
aviser og skandaler , kanoner og Ammer . 
Marias bejler var altså fabrikant , ej 
olding og ej yngling , en mand i sine næstbedste 
år , med en lovende fortid , en konsolideret 
nutid og med mulighed for alt i 
fremtiden . 
I det hele taget en mand , hvis tilbud 
det vel var værd at overveje .  . 

xxxix . 
Ved fælles overvejelse kom vi til det 
resultat , at tilbudet ikke burde afvises , men 
at forlovelsen indtil videre skulle være 
hemmelig og at der ikke for det første kunne 
være tale om ægteskab .  . 
Denne aftale beseglede vi med mange 
Kys , hvorpå jeg udbragte de forlovedes 
skål og holdt følgende formaningstale til 
Maria : 
» Når du nu bliver gift , Maria — sagde 
jeg — skylder du altså , næst mig , din 
hæderlige mand lydighed og troskab . Vær 
trofast , så længe det på nogen måde er 
dig muligt , selv om din mand vitterligt 

holder elskerinder i hobetal , men bliver 
troskaben dig omsider for byrdefuld , da 
husk , at du er vogterske af din mands 
ære , og sørg hensynsfuldt for , at den ikke 
offenligt beklikkes . Thi det er den uhyre 
forskel på en mands og en hustrus utroskab , 
at den utro mand ikke forklejner 
hustruen , mens konen ved en almindelig 
bekendt utroskab gør sin mand fuldkommen 
latterlig . Måske er dette dumt og uretfærdigt , 
men det er nu en gang så . Har 
været det fra Arilds tid og vil være det , 
sålænge ægteskabet består . Måske er det 
heller ikke så dumt endda . Der er i al fald 
den sunde mening deri , at konens utroskab 
høster i ægteskabet , mandens udenfor . 
Tvi den kone , der på en opsigtvækkende 
måde gør sin mand til hanrej . Men 
de er ikke bedre , Maria , de koner , der , 
måske realiter trofaste , lader sig se i selskaber 
og teatre , på gader og stræder , 
med en svansende skare af tilbedere om 
sig , mens manden sjokker bagefter som 

Per tot . Der er ingen undskyldning for 
dem . Selv den sølleste mand er for god 
til at fremvises på markedet af den kvinde , 
hvis børn bærer hans navn . Alle tilhobe 
burde de stryges til kagen . « 
Så strenge ord sagde jeg Maria til 
fordel for hendes tilkommende mand . 

xl . 
Jeg nærede , til at begynde med , kun 
de velvilligste følelser for Marias bejler . 
Han forulæmpede mig ikke . Han skulle en 
gang have Maria . Ja . Men foreløbig havde 
jeg hende ; og når jeg først var færdig med 
hende — så i guds navn ! Han skulle få 
min velsignelse med på købet . 
Men det skete , at fabrikantens sind forvirredes 
af en højheds-dæmon og at han 
ville vise sin magt over Maria . Han , der 
burde have indtaget en beskedent afventende 
holdning , begyndte at optræde som hendes 
retmæssige herre . Han vågede med nidkærhed 
over hendes færden , han vovede 

endogså at udspionere hende , og han kom 
med forblommede hentydninger og trudsler , 
hvilke hun opfattede , som om han anede 
hendes forhold til mig . 
Det lykkedes ham virkeligt at forvirre 
og forskrække Maria . En dag erklærede hun 
mig , at hun ikke længer turde besøge mig . 
Hun frygtede for fabrikanten , der var kendt 
som en ubændig natur . 
Da var min langmodighed forbi , og jeg 
talte til Maria som en bedrøvet og fortørnet 
profet til et frafaldent folk . 
Hvem — sagde jeg — er din herre , 
han eller jeg ? Hvem har gjort dig lykkeligere 
end nogen anden pige på jorden ? 
Hvem har ført dig ind i kærlighedens forjættede 
land ? Maria , Maria , vender du dig 
troløst fra mig , glemmende alle mine velgærninger ? 
Men det forkynder jeg dig : 
ringeagter du den ed , du har svoret mig , 
jeg din herre , hvem du tilhører og hvis 
hånd du ikke kan undløbe , jeg forbander 
dig og jager dig bort fra mit hus . Og 

min forbandelses svøbe skal alle dage være 
over dig . Gå nu , om du vil . Vælg mellem 
fabrikanten og mig .  . 
Da Maria fornemmede min retfærdige harme , 
græd hun bitterligt , anklagede sin egen svag .hed 
og anråbte mig om ikke at forstøde hende . 
Og jeg tilgav Maria og førte hende under 
store æresbevisninger til mit leje . Men mit 
hjærte svor skånselsløs hævn over den formastelige 
bejler . 

xli . 
Lå min eng græsser en hvid hind . 
Det er den tammeste og yndigste hind i 
skoven . Den æder af min hånd , og , så snart 
den hører min røst , kommer den 
springende . 
Der er mange andre hinde , der kredser 
om min eng . Jeg lokker dem ind og byder 
dem at græsse . Men de vejrer den hvide 
hinds spor , de føler sig ikke trygge . Og 
såsnart jeg i skovbrynet skimter min hvide 
hind med lyttende øren og spejdende øjne , 
jager jeg dem alle bort . 
Min eng tilhører den hvide hind , og 
den tilhører mig . Den er min lyst og 

glæde . Den æder af min hånd og den 
følger alle mine vink . 
Min hvide hind , lad den frit lege i skov 
og på fremmede Enge . Men kommer der 
en jæger og vil fange den ind , kommer der 
en jæger , der vil tage den fra min eng og 
sætte den på sin og lære den at æde af hans 
hånd — da , min hvide hind , skal jeg vise , 
at du er min , og jeg skal rive dig af hans 
snarer hver gang , han tror , at nu har han 
dig . 

xlii . 
Maria , min hvide hind , tak være dig , 
at du bevarede dit hjerte standhaftigt i hine 
prøvelsens dage . 
Så ubekymret om faren sprang du 
mellem din bejlers snarer og min eng . Han 
truede og han lokkede , men just som han 
mente , at nu var du i hans garn , fløj du 
i hastige Spring bort for at æde af min 
vinkende hånd . 
Kendte du anger og skrupler ved det 
dobbelte spil ? Vistnok , når du var borte 
fra mig . Dine breve talte derom . Du bad 
mig slippe dig . Eller du bad mig befale 
dig at slippe den anden . 

men når du velbeholden var nået ind 
til mig og dit hoved hvilede i mit skød , var 
al anger og angst som blæst bort af din 
sjæl . Her var trygt og godt at være , her 
var i salig vished livets eneste lykke . Vi 
to alene . Ingen og intet vi savnede . Hvad 
* 
vedkom alt det andet os ? Lad dem jage og 
kæmpe derude i verden , lad dem græde og 
juble , lad dem slide sig op i had og fortvivlelse . 
Her var en fredlyst plet , en time 
af saligheden nedsænket i jordens jammerdal . 
Men jeg husker også , Maria , din skælvende 
frysen , når du i den mørke nat gik 
fra mig , husker det langelige blik , hvormed 
du i stum fortvivlelse tog afsked med mine 
Stuer . 
Hvorfor bad jeg dig ikke blive ? 
Jeg vidste jo ikke den dejlige hemmelighed , 
som mit bryst gærrigt skjulte , den , 
du anede , din sjæl til styrkelse i hine prøvelsens 
dage . 

xliii . 
Jeg vidste kun , at jeg sad som en konge 
med den kosteligste skat i min hånd . Skatten 
var i min hånd , og jeg var konge . Kunne 
bruge den eller skænke den bort , alt efter 
mit kongelige lune . 
Hovmodig sad jeg med min skat , holdt 
den triumferende op for mine kyndige øjne 
og sagde : denne skat er i sandhed sjælden , 
og ve den , der vil vove at stjæle den fra 
mig . Den er min af guds nåde , jeg skylder 
ingen regnskab for den . Den behager mig , 
denne skat , det lyster mig at bruge den . 
Men måske det i morgen behager mig at 

slænge den bort ; thi jeg er konge og mit 
• skatkammer fuldt . 
Som en hovmodig konge holdt jeg 
Maria i min hånd . Tryg i min herskerret 
legede jeg med hende , slap hende overmodigt 
og nød det dobbelt at erobre hende tilbage . 
Vidste , at når jeg sagde : kom ! så kom 
hun , og når jeg sagde : gå ! så gik hun . 
Men vidste ikke , at den dag skulle oprinde , 
da jeg i fattig angst . og vånde glemte alt 
hovmod og bad : bliv hos mig , min sjældneste , 
min eneste skat . 

xliv . 
Min skat var i min hånd . 
Jeg kommer en aften silde forbi en stor 
restaurant . Første sal er strålende oplyst 
og fra de åbenstående vinduer lyder dansemusik . 

pludselig husker jeg , at Maria var buden 
til bal den aften og at ballet skulle stå 
netop her . Altså danser hun deroppe , danser 
med fabrikanten , der sagtens kroer sig , for 
at enhver kan se , at Maria er hans . 
Men vogt dig , min gode bejler , nu 
kommer hævnen , fordi du vover at bestride 
min suverænitet over Maria . 

jeg går ind i kaféen , forlanger blæk 
og papir og skriver :  » Jeg vil ikke have , at 
du længer er sammen med ham . Bliv syg 
og kom til mig , der er syg af længsel og 
lyst . Hvis du elsker mig , kommer du . « 
En tjener lover for gode ord og betaling 
sikkert og ubemærket at bringe billetten 
i Marias hånd . Og jeg går hjem . 
Jeg bereder stuen festligt . Der er ingen 
uro i mig' : jeg véd , hun kan ikke svigte . 
Og knap har jeg endt mine forberedelser , 
før en vogn ruller op for porten og jeg ser 
— fra vinduet — en hvidklædt dame stige ud . 
Hun står i min stue , med bølgende 
barm og hånden presset mod det højt bankende 
hjærte . Et drømmesyn så skønt . 
En skumklædt nymfe . Som skum , blød , 
tæt og dog så flygtig , den hvide kjole , lag 
på lag af det spindelvævtyndeste hvide , et 
stof så luftigt , så æterisk , som kunne det 
dunste bort ved berøring . Ja , et drømmesyn . 
Og Maria føler sig selv som i en 
drøm , ser sig forundret smilende om og 

siger , hun ikke fatter , at hun virkeligt er her ; 
ikke fatter , hvordan hun slap bort fra ballet 
og bejleren ; kun véd , at hun fik mit brev 
og at hun måtte afsted  .  .  . 
Men da vognen atter har bortført Maria , 
åbner jeg vinduet og indånder den koldt 
rislende natteluft . Alle stjærner er tændte 
på den høje himmel . Og i kongeligt overmod 
ler jeg op til den himmelske balsal : 
om Maria dansede blandt englene , jeg tvang 
hende til mig på mit bud . 
« 

xlv . 
Jeg ser atter de eksaminerede moralister 
komme anstigende med briller på næsen 
og lærebøgerne i lommen for , efter alvorlig 
overvejelse , at give Maria skudsmål som 
en dårlig pige . 
Hvor kunne hun handle så stygt imod 
den fortræffelige fabrikant , der havde de agtværdigste 
hensigter med hende ? Kunne hun 
endelig ikke holde sig i skindet , var det 
ialfald hendes soleklare pligt ( lærebogens 
kapitel vil , afsnit b , anmærkning 3 ) at 
bryde med ham . 
I soleklare muldvarpe , forbliv i jeres 
underjordiske gange og vedtag dér , så meget 
* 

i lyster , jeres protest-resolutioner imod blomsternes 
altfor udfordrende farver og fuglenes 
letfærdige kvidren , der generer anstændige 
og fredelskende muldvarpe . Men berør ikke 
med jeres lodne selvgodhed Marias unge 
anfægtelser og vildfarelser i livets irgange . 
Maria var som en sommerfugl , der tumler 
om i en have . Blomsterne lokker og hvisker 
alle :  » Kom til mig , du smukke sommerfugl ! « 
Kun den blomst , hos hvem den 
gærne altid blev , siger :  » Stol ikke på mig . 
Når en kort stund er gået , jager jeg dig 
bort . «  ' 
hvilket lønligt håb Maria stadig bevarede 
i en krog af sit hjerte , det véd jeg 
nu . Men jeg véd også , at hun ikke turde 
gøre sit bestik efter dette håb , næppe nok 
turde tilstå for sig selv , at hun nærede det . 
Så syntes da vort forhold hende en lykke , 
som kun skænkedes for et flygtigt øjeblik , 
en lykke , som tilfaldt hende helt udenfor 
livets regelmæssige budget og som hun ikke 
skyldte regnskab for . Siden havde hun jo 

et langt liv for sig til at være sin hæderlige 
mands hæderlige kone . 
Uden skyldbevidsthed , tværtimod i stolt 
sikkerhed på sin gode ret , gav hun sig 
hen i harmonisk skønhed . 

xlvi . 
Ugudelige forfattere siger : skøn som 
synden . 
Jeg er ikke ugudelig og giver dem ikke 
ret . Synden er hæslig . Dens ansigt er 
krampagtig fortrukkent , dens læber hvide , 
dens hænder skælvende , den sniger sig om i 
mørket med feje blikke . Og der udgår fra 
dens mund en stinkende ånde , som forpester 
al livets glæde . 
Jeg kender denne synd , jeg har været til 
gæstebud med den . Jammerfulde gæstebud , 
hvor vinen smagte som malurt , hvor rædslen 
stivnede smilene , hvor ens blod frøs til is 
under en klaprende dødningmunds rådne Kys . 
Syndens væsen og kendemærke er grimhed . 
Lad synden blive skøn , som Maria var 
skøn , og den er ikke synd . 

xlvii . 
Selv sætter jeg nu moralens glar for 
mine øjne og vender dem mod Marias bejler . 
Han var en hædersmand , jeg ser det . 
Og så jeg end det modsatte , jeg sagde det 
ikke . Thi jeg har gjort mig det til en pligt 
at tale godt om ham . 
Han var da en hædersmand , og jeg priser 
ham , at hans hensigter med Maria var agtværdige . 
Dog det manglede blot , at de ikke 
havde været det . 
Jeg giver ham alle fortrin — uden ét : 
han var ingen mand . 
Og mit bevis ? 
Han klamrede sig til en pige , der ikke 
elskede ham . Men måske hun løj for ham ? 

hvem anden kender de ord , der er faldne 
mellem de to ? Jeg ikke . Men jeg véd , at 
enhver forelsket skælner løjede kærlighedsord 
fra sande så let som en diamanthandler 
ægte stene fra uægte . Kærligheden vejer 
finere vægt end nogen vægtskål . Den vejer 
ikke et bogstav , ikke en tøddel forkert . 
Marias bejler vidste , at hun ikke elskede 
ham , såsandt som han elskede hende . Alligevel 
lod han hende ikke gå . Han ville 
nøjes blot med smulerne fra hendes hjertes 
bord . 
Men den mand , der  » nøjes «  , er ingen 
mand . Maria er sikkert den atråværdigste 
kvinde i verden , og jeg elsker hende . Men 
vidste jeg , at hun kendte eller drømte nogen 
højere lykke end at være min , jeg ville ikke 
eje hende . Og hellere bed jeg min tunge 
af , end jeg tiggede hende om kærlighed . Man 
samler brød i tiggerposer , ikke kærlighed . 
Man betler sig til embeder , titler , gunst og 
gave , ikke til kærlighed . 

den mand , som får en tilbetlet kone i 
sin seng , han sætte sig ligeså gerne straks 
ud på taget som vejrhane . Thi han har 
ikke anden opgave i sit ægteskab end at 
vise vinden for elskerne . 

xlviii . 
Jeg lader hine dage glide forbi min 
erindring , og jeg ser dem som et uafbrudt 
sejrstog . 
Jeg sidder i min befæstede Borg , som en 
ørn i sin høje rede . Men kampens spænding 
og hidsende tummel lokker mig ud . Jeg 
drager til fremmede kyster , jeg gør landhugst 
og hærjer fjendens byer . Jeg vender tilbage 
med snækken fyldt af herligt bytte , og festens 
blus tændes i min høje Borg . 
Eja , så lystig en Dans . En kamp uden 
frygt for nederlag , en fest uden tanke for 
dagen derpå . 
Man siger , at de gamle vikinger fandt 
den blindest tilbedende , den mest trofaste 

hengivelse hos de kvinder , de røvede fra 
fremmede strande . Jeg synes , det lyder troværdigt . 
Enhver kvinde drømmer om en 
røver , der bydende begærer og tager hende 
i stærke arme . Og jeg tror ikke på munkelegenderne 
om unge jomfruer , der hellere 
tålte fængsel og tortur , ja hellere døden 
for egen hånd , end en forelsket røvers 
favntag . Det er sagn for ammestuer , ikke 
for jomfrubure , hvor fuglene er flyvefærdige . 
Jo dumdristigere jeg bortførte Maria , des 
hedere blussede hendes kærlighed . Så hun 
min snække nærme sig stranden , flygtede hun 
på skrømt . Såmeget dejligere var det at 
blive båren ombord frem for at trippe godvilligt 
over en tilrettelagt landgangsbro . 

xlix . 
Festens blus er tændte . Jeg venter 
Maria . 
Jeg sidder ved væggen ud mod trappegangen . 
Dér kan jeg høre , så snart hendes 
fod berører trappens nederste trin . Mine 
tanker vorder så milde , mens jeg venter 
Maria , hvis fod om få øjeblikke vil 
knirke på min trappe . Så ofte nu jeg 
har siddet ventende og lyttet efter denne 
første bebudelse af Marias komme . Og end 
banker mit hjerte lige længselsfuldt . Min 
søde lille pige , om du anede , hvor jeg 
længes . Du véd det ikke , du ser mig altid 
så rolig . Det falder dig ikke ind , at din 

elsker i ensomme stunder kender til den 
ubestemmelige angst , som får hjertet til at 
sitre . Du kæreste af alle kære , jeg er en 
stivsindet , forfængelig nar , som ikke drager 
dig ind til mig , lægger din hånd på mit 
bryst og siger :  » Føler du uroen derinde ? 
Ja du , sikrere er din sikre elsker dog ikke 
på dig , end at han har hjerteondt , hver 
gang han venter dig og hver gang du går 
fra ham . «  Maria , min velsignede skat , om 
lidt træder du ind ad min dør , og mit forfængelige 
hjærte skjuler sin nylige kval . Jeg 
siger dig mange smukke ord , jeg giver dig 
mange sandfærdige Kys , men mit hjertes 
uro kan jeg ikke tilstå . Gid jeg kunne . 
Hvor godt en gang at løse op for dette 
hjærte , som snører sig sammen og gør ondt . 
Hvor godt hensynsløst at flænge sit bryst , 
lade længslen og angsten strømme som 
rislende blod og få luft . Jeg kan det ikke , 
Maria . Jeg er en spotter i mit eget hjerte . 
Jeg er en forfængelig nar . Jeg kan det ikke , 
jeg tør det ikke . 
« 

.  .  . Porten slås i . Jeg farer lyttende 
op . Nej , det er tunge , slæbende trin , ikke 
Marias hastige s væven . 
Og jeg sidder atter ventende . Men jeg 
finder ikke tråden i mine tanker fra før . 
Jeg tænker kun det ene : hvorfor kommer 
hun ikke ? 
I piger , som har en elsker , om i holder 
af ham , da lad ham vente én gang forgæves 
og aldrig siden . Går han uskadt ud af den 
første prøve , da stol på , at han er oprigtig 
forelsket . Men byder i ham anden gang den 
forgæves ventens helvede , da véd han , at i 
ikke er hans kærlighed værd . 
Jeg venter , mens minutterne jager som 
sekunder over urskiven . Om jeg kunne 
nagle tiden fast ! 
Men aldrig har tiden haft i som nu , 
da hver flygtende minut tager et håb med 
sig . Mit hjerte kæmper for ikke at give 
tabt . Det fremtryller i utrættelig Iver nye 
forklaringer , nye undskyldninger . Slå dig 
til tåls , hun kommer sikkert . Hun er 

bleven forsinket , hun har husket aftalen galt , 
hun opholdes på vejen . 
Mit hjertes møje er spildt . Mens timerne 
rinder , forbløder mit håb . Og tvivlen og 
spotten hoverer . 
Jeg forbander Maria , jeg kalder hende 
den usleste og falskeste pige . Der er ikke 
den mistanke så hæslig , at jeg ikke griber 
den , ikke den pinsel så grusom , at min 
hævnsyge tanke ikke spænder Maria på den . 
Tilsidst finder jeg mig selv i sløv håbløshed 
siddende på kanten af min seng , 
stirrende gennem den åbne dør ind i spisestuen , 
hvor festbordet står dækket med fine 
retter og vine og mange lys . 
Jeg rejser mig , går hen til vinduet og 
åbner det . En blød og tæt forårsregn 
siver gennem den milde tågede luft . Jeg 
står med panden mod den våde vinduespost . 
Den bitre smerte er forsvunden , jeg 
er kun så træt , så træt og så tør om 
hjærtet . Hvor den bløde , fugtige luft lindrer . 
Den tørre træthed løser sig op i mildt 

vemod , i en stille sagtmodig længsel . Kom 
du i dette øjeblik , Maria , jeg gjorde dig 
såvist ingen fortræd ! Jeg lagde min kind 
til din , og i den linde forårsaften , som løser 
alt hårdt og frossent , tilstod jeg dig mit 
hjærtes dejlige hemmelighed , som nu dæmrer 
i min sjæl . 
— — jeg vender mig og ser , med et 
smil , lysene stadig brænde på festbordet . 
Jeg slukker dem langsomt , et efter et . Og 
jeg sidder endnu længe i mørket , uden at 
tænke , uden at lide , uden begær og uden 
savn , kun opfyldt af sagtmodig længsel og 
en øm trang til at være god imod Maria . 

l . 
Morgenen , forklaringen og Maria kom . 
Og alle nattens forvirrende tåger bortvej 
redes . 
Forklaringen var så simpel som muligt , 
kun ved et uheld havde den ikke nået mig 
om aftenen . 
Hvilken tåbe jeg havde været . Frygte 
for , at Maria skulle svigte mig . Nej , mere 
end nogensinde var hun min . 
Jublen svulmede i mig . Bort al svaghed . 
End rider jeg usåret gennem striden , end 
følger sejren min fane . 
Maria , om du havde set mig den foregående 
aften ! Nu så du mig tryg og 

smilende som altid , venligt overbærende , 
tagende det hele som det , det var : en kedelig 
fejltagelse . 
Spillede jeg min rolle godt ? Eller anede 
du , at der var noget bagved , noget , som 
skulle fordølges dig ? Følte du , da jeg 
trykkede dig i mine arme , at min lykke 
var større end jeg ville tilstå ? 
Lå der måske en alt gennemskuende 
underfundighed i dit blik , da du opdagede 
de nedbrændte lys på det endnu dækkede 
bord og , med et bebrejdende smil , sagde : 
» Nu er du igen gået sent i seng «   .  .  . ? 
Og da jeg svarede :  » Ja , jeg havde et 
påtrængende arbejde at besørge «  , var det da 
helt oprigtigt , helt uden ondskab , du henkastede : 
 » Ja hvad andet skulle vel holde 
dig oppe så længe ? « 

li . 
Som læserne vil have bemærket , er 
der nu endelig kommet lidt fart i denne 
beretning om min og Marias kærlighed . 
Historien haster mod sin afslutning , og 
parenteser er næppe længer æstetisk tilrådelige . 

jeg tvinges dog til endnu et holdt på 
vejen . Jeg ser for mig en hoben spydigt 
vrissende og vrængende ansigter , som jeg 
må have fjernede . 
Det er de sidste dages hellige , poesiens 
dunhagede asketer og spekulative grønskollinger . 
De betragter med ubeskrivelig 
foragt denne kollega , der på ganske forældet 

vis digter om kvinder og kærlighed . 
Nej , så forstår de bedre en nutidsvarende 
poesis krav . De stiger på langstrakte adjektiver 
op til stjærnerne , slår en passiar af 
med Vorherre og serverer deres himmelske 
interviews i al den tågede dybsindighed , som 
de kan presse ud af deres uklare hoveder . 
Det er poesi , så enhver kan forstå , 
at poesi er noget andet end almindelig 
menneskelig tale . Og det er poeter med 
virkelig ædel stræben , poeter , som ikke 
mænger sig med noget så ordinært som at 
fortælle om to , der elsker hinanden . 
Disse unge digtere har gjort den imponerende 
opdagelse , at de er af et for fint 
stof til at elske . Elskov fornedrer dem , bortvender 
deres sind fra de høje kald , tilsmudser 
deres jomfruelige sjæle , som de tror himlen 
slikker sig om munden efter . 
Lad dem blive i stjærnerne , de skrog , 
og dunste . Jordens smukke piger savner dem 
ikke . Og kommer de en dag luskende ned 
med deres brynde — således kaldes kærlighed 

i stjærnerne — , så vil selv den tarveligste 
Donna fra smågaderne lære dem , at der er 
mere digterisk visdom at finde i to pigeøjne 
end i samtlige fiksstjerner . 
.  .  . Hvorpå jeg går videre med Maria . 

li . 
Jeg føler mig bekymret på pulsen . 
Hvad fattes mig ? Hvilke fremmede væsker 
har blandet sig i mit blod og gjort det sygt ? 
Der brænder ild i mine årer , i mit hoved 
jager feberen . En evig angst er over mig . 
Om dagen lammer den al min ævne , så 
jeg timevis sidder ørkesløs og stirrer tomt frem 
for mig . Men om natten , når jeg sent er 
falden i blund , lurer angsten i mit øre for 
pludselig at skræmme mig op , så jeg vågner 
med et skrig på læben . 
Jeg skammer mig ved min svaghed , 
og mindst af alt ville jeg tilstå den for 
Maria . 

Maria trænger just til megen støtte nu . 
Hun er ikke glad . For om få måneder 
skal hun giftes med sin bejler . Hun græd 
forleden , hun var hos mig . Jeg måtte gøre 
mig stærk og tale opmuntrende ord til hende . 
Det var jo noget , vi vidste for længst , at hun 
en skønne dag skulle giftes . Min skæmtende , 
ligegyldige ro får også Marias tårer til 
at standse . Hun giver mig ret , hun spøger 
som jeg og siger , hun var et tåbeligt barn . 
Men da jeg ser Maria smile , sætter jeg 
glasset , jeg holder i min hånd , så fast på 
bordet , at det splintres i tusinde fliser . Maria 
betragter mig forundret , men siger intet , og 
jeg ler højrøstet . Jeg frygter , hun har opdaget 
min galskab , og tvinger mig til at 
være lystig som aldrig før . Forundringen 
viger ikke fra Marias blik . Men da hun går , 
siger hun — jeg tør ikke spørge , om hun 
gør nar — :  » Hvor du har været munter 
i dag ! « 
Ja , jeg er gal . Jeg fejler legemligt intet . 
Min puls , som jeg nøje prøver , slår normalt . 

jeg spiser og drikker , jeg omgås mine venner , 
og de mærker intet . Mit ansigt forråder 
ingen smerte , mine øjne er klare . Men i 
mine årer brænder ild og der står røde 
• flammer for mit blik . Jeg er altid angst , 
og , når angsten stærkest krymper mit hjerte , 
føler jeg lyst til at dræbe . Véd du , Maria , 
hvorfor jeg sidste nat pludselig sprang op , 
og tændte alle lysene ? Du havde nævnet 
hans navn , og i mørket krummede jeg min 
hånd over din strube . 
Men havde jeg ham under min hånd , 
mit hjerte ville kun fornemme vellyst ved 
at høre hans rallen og se hans øjne dreje 
sig i hvid dødskrampe . 

liii . 
Jeg er gal af skinsyge . Dog , hvorfor 
krybe i skjul bag disse feje allemandsord ? 
Afsindig var jeg før , da jeg med kold beregning 
så Maria forberede sig til at blive en andens . 
Mine øjne , der indbildte sig at være så 
skarptskuende og kloge , blindedes af hovmod . 
Jeg sad som en , gud , der ordner skæbnen 
efter sin behagelighed . Zeus , der , efter at 
have prøvet alkmenes dejlighed , med olympisk 
uanfægtethed lægger hende i amfitryons 
arme og smilende velsigner deres omfavnelse . 
Stakkels Zeus , som aldrig kendte skinsygens 
unøjsomhed og hvis gudeblod altid 
pulserede lige jævnt og lige lunkent . Du 

sidder i din himmel , saligheden har du 
forlængst sat til livs . Nu fordøjer du under 
ironiske opstød . 
Men for os andre er vejen til salighed : 
beruselse . Og kun ved at storme den får 
vi adgang til himlen . 
Jeg er for første gang i mit liv klog . 
Jeg ser , at lykken er ikke hist og her , ikke 
nippedrik af mange bægre . Lykken er ét 
bæger tømt til sidste dråbe . 
Sæt på rad hundred pokaler , fyld dem 
med de fyrigste vine . Jeg lader dem alle 
stå , mit bæger hedder Maria . Hendes kærlighed 
er min vin , som jeg ikke skænker en 
dråbe bort af . 

liv . 
Og hun skulle blive hans ! 
Al den skønhed , jeg havde opelsker , 
skulle blomstre for ham . Hendes smil lyse 
over hans bord og gøre hverdagen til fest , 
hendes Kys smykke søvnen for ham med 
søde drømme , hendes unge begejstring styrke 
hans arbejde , al hendes væsens sødme og 
ynde dufte i hans hus som en evig sommer . 
Han skulle høre hende juble og græde , 
i hans øren skulle hun hviske al sin sorg 
og lykke . 
Til hvad nytte lyve for mig selv ? Jeg 
véd det jo , sådan vil det blive , når hun 
først er hans . Hun siger vel nej , hun siger , 

at aldrig , aldrig vil det blive mellem dem 
som mellem os . Hun tror sikkert selv , hun 
taler sandt . Men hun er ung og hun hader 
ham ikke . Hun vil ikke nægte ham hans 
ægtemandsret . Og den mand , til hvem en 
kvinde hengiver sig , er en dårlig makker , 
om han ikke hurtigt får ilden til at blusse . 
Siden kommer alt det andet af sig selv . 
Føler hun sig lykkelig i hans arme , da udleverer 
hun ham sit hele væsen , sin taknemmelighed , 
sin tillid og fortrolighed . 
De vil sidde sammen i mørkningstimerne , 
hun på hans skød ; han vil spørge hende 
om mig og hun vil forråde mig , fordi en 
kvinde aldrig tilstår den mand , på hvis 
skød hun forelsket sidder , at hun har elsket 
en anden endnu højere . Hun vil fortælle 
om mig alt det onde og grimme , han ønsker 
at høre , hans Kys vil lokke det frem , og 
når han stadig ikke er tilfreds , vil hun pålyve 
mig alle verdens skændigheder . 
Men jeg går udenfor på gaden og ser 
lyset i deres Stuer , følger dem fra time til 

time , véd , at nu spiser de , nu sidder hun 
på hans skød i dagligstuen , nu endelig 
slukkes lyset  . . . nu står hun foran spejlet 
og lægger sine nøgne arme om hans Hals . 
Og det skulle ske ? Hun skulle blive 
hans ? Han , som ikke ejer anden ret til 
hende end den , jeg gav 'ham . Jeg skulle 
nu , nu jeg véd , hvor nødvendig hun er mig , 
skikkeligt bære hende til hans hus ? Plyndre 
mit eget for at gøre hans rigt . 
Nej  . . . Og dog . Tør jeg holde hende 
tilbage ? I dag , ja . Men i morgen ?  .  .  . hvem 
kender sit hjerte i morgen ? 

lv . 
Thi i morgen , hvo véd da , om trylleslottet 
står der endnu ? I dag er denne kvinde 
dig alt , du synes , livet uden hende har 
intet værd . Du vil kæmpe og dræbe for at 
bevare hende . Alt lys , al glans , al herlighed 
og skønhed ser du samlet i hendes 
. Person . Hun er din sol . Slukkes den , i 
samme nu lukker natten sig om dig . 
Men i går , tænk på i går . Hvad var 
hun dig da ? En munter adspredelse . En 
sød elskerinde , sødere og kærere måske end 
de andre . Men dog en spøg kun , et øjebliks 
lyst , en flyvende sommer . 

om nogen den gang havde sagt til 
dig : den kvinde vil du ofre dit liv — du 
havde let ham op i ansigtet , du havde 
svoret den mandhaftigste ed på , at ingen 
tanke var fjærnere fra dit sind . 
Var hun da ikke ligeså smuk og atråværdig 
den gang , ligeså god og ligeså forelsket 
 ? 
Jo sikkert . Hun er den samme . Men 
dit syn på hende er forandret . Guld er 
guld og har alle dage været skønt at skue . 
Men først da man gav guld stempel som 
penge , fik det sin høje værdi . Og vælger 
man en dag et andet metal til penge , synker 
guldet tilbage til igen kun at være øjenlyst . 
I dag har du stemplet Maria som livets 
et og alt . Men tør du lide på , at du ikke 
imorgen vurderer hende , som du vurderede 
hende i går : en munter adspredelse , et øjebliks 
lyst , en flyvende sommer ? 
Hvor er den sikre prøve ? 

lvi . 
Det er den sidste nat , vor sidste nat . 
Om få timer drager Maria til den fremmede 
by at besøge en tante . Og når hun vender 
tilbage , er det for at holde bryllup . Jeg ser 
hende ikke mere — hun er en anden mands 
hustru . Havde det været i gamle dage , i 
begyndelsen jeg kendte Maria , hendes ægteskab 
havde såvist ikke skilt os . Det havde 
vel langt hellere opflammet min erobrerlyst . 
Nu fristede erobring og bytte fra fremmed 
strand mig ikke . Jeg ville ingens lykke 
og fred forstyrre . Min lykketro , min stolthed 
var brudt . Havde jeg end lykken i 

min hånd , jeg vovede ej at tro på den , 
vovede ej at holde den fast . 
.  .  . Natten sænkede sig over os . Så 
højtidsfuldt stille der var . Hånd i hånd 
lå vi , hver i sine tanker og stirrede ind i 
mørket . Din lille varme hånd , Maria , den 
hvilede så forsigtigt i min , rørte sig ikke , 
frygtede sagtens at bryde stilheden . Jeg . 
Syntes , det var , som svævede vi sammen 
gennem rummet , bares på store tyste vinger 
langt bort , langt op fra savn og smerte — 
ind i en sfære , hvor det frygtløse mørke 
og den drømmeløse søvn hersker og hvor 
tiden ingen timer har . 
Vi lå længe sådan . Jeg véd det , fordi 
jeg flere gange hørte et kirkeurs slag , jeg 
hørte slagene , men havde ingen fornemmelse 
af , at de meldte tiden for os . Så hørte 
jeg , langt borte fra , Marias stemme . Den 
kom til mig som båren på den store stilheds 
bløde bølger . Hun sagde :  » Sådan er 
det vist at være død . «  jeg syntes , jeg havde 
. tænkt netop de samme ord , og jeg svarede 

— jeg kendte min stemme , men den kom 
langvejs fra — :  » Ja , sådan er døden . «  og 
der var atter tyst en stund . Jeg følte Marias 
hånd lukke sig fastere om min , mens vi 
svævende steg og steg . Så hørte jeg igen 
Marias stemme tale til mig :  » Jeg vil gerne 
dø sammen med dig . «  men jeg havde tænkt 
de samme ord og jeg svarede :  » Når vi er 
trætte , vil vi dø sammen . Lover du at 
komme , hvis jeg kalder ? «  hendes hånd 
trykkede min til svar . Og vi talte ikke 
mere , før det grå dagslys brød ind i natten 
og vakte os til smertefuld forståelse af , at 
afskedens time var kommen . 
— — men i selvsamme nat var det , at 
Babylon blev ødelagt . 

lvii . 
Maria er i den fremmede by . Og 
jeg er gået i kloster . I mange dage sætter 
jeg ikke min fod på gaden . Hvad har jeg 
dér at gøre ? Hun er der jo ikke . Jeg lukker 
mig inde i mine Stuer og klistrer en seddel 
på entrédøren , at jeg er bortrejst . Jeg 
lyver ikke . Med hele min sjæl har jeg fulgt 
hende . 
Jeg hører de første dage af og til knirken 
og knitren op ad mine trapper ; lyden 
standser udenfor min dør ; så knirker og 
knitrer det ned ad igen . 
Men snart er der helleringen , som søger 

mig . Man tror , jeg er borte , og ingen spørger 
efter mig . 
Jeg sidder i mine stille ensomme Stuer , 
hvor Marias minde omsvæver mig , og jeg 
digter om Maria , som i denne bog skrevet 
står . Det er ingen kunstfærdigt ordnet fortælling . 
Det er en bunke løsrevne blade af 
en kærlighedshistorie , hvortil ikke kræves 
anden kunst end at være forelsket . Det er 
en bog om , hvordan jeg lærte den enfoldige 
og dog ikke så letnemte kunst . 

lviii . 
Maria , du hellige . Se en synder 
ligger for din fod og han begærer dig ikke . 
Han , den fordum unøjsomme , atrår intet 
uden det at ligge for din fod og stirre op 
i dit yndige ansigt . Han , den bydende , 
beder , han , den lidet troende , sværger ved 
dit navn . 
Maria , du , hvis kærlighed skænker alt , 
du gavernes uudtømmelige kilde , blot at 
hvile ved din fod og favne dit blik er 
rigdom . 
Maria , du jordisk ømme , du himmelsk 

rene , du , hvis sjæl stiger som en hvid due 
af dit legems elskovsbrand — jeg takker 
dig , at du lærte mig den jordiske kærligheds 
ujordiske lyksalighed . 

lix . 
Maria skriver mig et brev fra den 
fremmede by : 
» Min kære ven . Staden her er meget 
stor og skøn . Den er rig på herlige kunstværker 
og smukt holdte parker . Der er 
overalt et mylrende folkeliv , øjet opdager 
stadig nye overraskelser . Her er også fuldt 
af teatre og koncertsale , og de strålende 
konditorier frister lækkersultne munde . Man 
er god imod mig , fører mig fra en seværdighed 
til en anden og sender mig om aftenen 
til de forskellige skuespil . 

hvis du bad mig om nærmere redegørelse 
for mit liv hernede , jeg kunne ikke 
med min bedste vilje opfylde dit ønske . 
Jeg ser en mængde mennesker og ting glide 
mig forbi . Jeg husker intet af det alt sammen . 
Jeg længes kun efter aftenen , at jeg kan gå 
til sengs og være ene . 
Så ligger jeg ganske stille og prøver 
på at leve om igen den’sidste nat , jeg var 
hos dig . 
Men der er så megen støj udenfor på 
den store bys gader . Støjen stiger op til 
mig som summen af en folkehob i oprør . 
Og gennem den truende summen lyder 
ustandseligt hvinende piskeslag på hesterygge 
og kuskenes hidsende skrig . 
De første aftener var jeg bange . Jeg 
følte slagene helt ind i mit hjerte og , skælvende , 
krøb jeg sammen under tæppet . 
Men så kom jeg til at tænke på , at , om 
det var dig , der martrede mig til døde , det 
ville ingen lidelse være . Jeg tog gerne 
døden af din hånd .  , 

husker du vor samtale hin sidste nat ? 
Ser du , hvad jeg den gang lovede , det 
mente jeg . Det ville jeg , du skulle vide 
— inden vi skilles . « 

lx . 
Jeg står på waggonens platform . Jeg 
har stået der hele natten , svøbt i min kappe . 
Jeg har set aftenens skygger fra Dalene 
krybe op ad bjærgene , indtil alt var hyllet i 
. Mørke . Nu lakker det mod dag , et blegt 
skær lysner i horisonten ; med stedse rappere 
stempelslag , i takt med mit hjerte , haster 
toget afsted mod den fremmede by . 
Hvilken sælsom uro har holdt mig vågen 
den ganske nat ? Hvilke angstfulde 
spørgsmål er det , mit hjerte søger svar 
på , mens jeg grublende stirrer ud i mørket ? 
Jeg kan jo ikke tvivle om Marias kærlighed , 
jeg tvivler ikke længer om min egen . 

dog drager jeg skælvende til mødet . 
Thi mit angstfulde spørgsmål er dette : vil 
vi mon ikke føle os fremmede for hinanden ? 
Den Maria , jeg rejser ud for at finde , 
er ikke Maria fra før . Det er ikke det hensynsløst 
forelskede barn , der i gamle dage 
lagde sig i mine arme , ikke den muntre og 
altid beredte elskerinde , min erobring og 
mit bytte , — det er vel både det ene og 
det andet , men samtidig noget større og 
højere , det , som måske altid var hendes 
væsens baggrund , det , jeg troede at fornemme 
de sidste gange , vi var sammen , det , 
som , til syvende og sidst , blev min ensomme 
tilbedelses madonnabillede . - 
og hun , vil hun genkende mig ? Jeg 
gør det jo næppe selv . Jeg vandt hende i 
leg , jeg tog hende med sværd i hånd . 
Alle dage var det så let en Dans , vi trådte . 
Og nu kommer jeg til hende med våbenløs 
alvor .’ før gjaldt det en Dans , nu gælder 
det livet . Før nøjedes jeg i rigt overmod 

med lidet , nu beder jeg i fattig ydmyghed 
om alt . 
. . . Vi farer frem mod den dæmrende 
morgen . Pludselig er det atter sort nat : 
under buldrende larm jager toget gennem 
en tunnel . Mørket stemmer mig for brystet , 
det suser i mine øren , og svimmel griber 
jeg om platformens gelænder . Jeg synes , 
denne tunnel aldrig får ende , jeg famler 
mig frem for at nå ind i den lyse waggon 
— da  .  . hvilken åbenbarelse ! I den purpurne 
himmelrand opstiger solskiven , spreder 
sin gyldne glorie vidt om , gyder dirrende 
varmelys over fugtigt blinkende græsdale og 
kornskråninger . 
Skønne fagre dag , med frydelig tak 
knæler jeg for dig , du , som friede mig ud 
af min våndefulde nat og førte mig , med 
genfødt tro , til Maria . 

lxi . 
Gensyns gyldne sol over bjærge , gensyns 
tindrende gråd i stille Dale . 
I undrende betagelse står vi overfor 
hinanden , véd ej ord at finde , kan ikke 
spørge , ikke svare , kan kun synke i hinandens 
arme og , jublende , grædende , i fælles 
lyksalighed lovprise den opstigende dag . 
Var det virkelig ingen drøm ? Var det 
virkelig dig og mig ? Vi ser på hinanden , 
vi ryster vantro på hovedet . Og dog , først 
nu synes vi , vi rigtigt kender hinanden . Thi 
det er jo vort gensyns høje under : vi mødes , 
som så ofte tilforn vi mødtes i vor næppe 

tilståede længsels lykkedrøm . Nu er drømmen 
lyslevende . 
Og du dejlige lyslevende pige , med 
forklarelsens stille lykke i dine skælmske 
øjne , med kvindens voksne tænksomhed på 
din barne-pande , du lægger dine arme om 
min Hals og du siger :  » Så skete det da 
omsider , i den elvte time , men ikke for 
sent , det , jeg aldrig ophørte at håbe . For 
det er jo sandt , ikke noget , du i morgen fortryder , 
ikke noget , du nu bilder dig ind , 
fordi du har længtes en smule efter din 
elskerinde ? « 
Jeg svarer :  » Såvist som jeg altid hellere 
har sagt dig for lidt end for meget , 
såvist elsker jeg dig . Jeg elsker dig i 
lyst og i nød , hverdage og festdage . 
Du er den , jeg vil dø med , men først vil 
jeg leve meget , meget længe med dig . Javel 
har jeg længtes efter min yndige elskerindes 
kærtegn . Men mest har jeg længtes efter 
alt det andet , som også er dig : dit trofaste 
hjærte , din rene tanke , din milde tale , dit 

lyse smil , som er min sol i tvivlen , dit 
gode håndtryk , som er min styrke på 
vejen . « 
Men da jeg siger Maria dette , græder 
hun , fordi hun forstår , jeg taler sandt , og 
fordi hun er lykkelig . ' 

lxii . 
Der er en , som bagfra rykker mig i 
ærmet . Jeg sidder med Maria på skødet 
og siger vredt :  » Hvem vover at forstyrre ? « 
Men en stemme hvisker :  » Jeg kommer 
som deputation fra læserne . Deres bog , 
som i begyndelsen var frygtelig , er efterhånden 
kommen ind på et bedre spor . 
Der er endogså nogle af os , som har fået 
tårer i øjnene . Men nu er vi så bange 
for , at den alligevel til sidst skal skeje ud . 
For guds skyld : de vil da vel ægte Maria ? 
Husk på , de har taget hende fra hendes 
bejler , som havde de agtværdigste hensigter ? « 
Min strenge censorinde , frygt ikke . 
Maria , sig den rare dame , at hun uden 
skrupler kan lade os ene . 

lxiii . 
Bispen står foran altret i sin guldkjole 
og skinner om kap med kandelabrene . 
De ærværdige marmorstatuer i nicherne er 
blevne vaskede , og ved orglet sidder den 
højt bedagede mester med silkekalot på 
hovedet og storkorset på sit bryst . 
Stolestaderne er fyldte med landets mest 
forelskede unge piger og mænd . De har 
blomster i hænderne , de sidder par ved par , 
de unge piger med hvide roser , de unge 
mænd med røde . Alle stirrer de ned mod 
indgangsdøren , hvor tolv venlige gamle præster 
i sorte fløjlskjoler står opstillede , seks på 
hver side . 

så begynder mesteren at spille . Orgeltonerne 
bruser under de høje hvælvinger . 
De unge  .piger og mænd rejser sig . 
Den tunge egetræsdør slås op , et blændende 
lys fylder åbningen : dér står Maria 
i sin hvide brudekjole , ombølget af det lange 
slør . En blussende jomfru med nedslagne 
blikke . Himmelsk højhed , salig lykke udstråler 
fra hende . 
Gennem kirken går en beundrende 
mumlen , bispen ved altret vender sig , sætter 
sine briller på , og da han ser , hvor yndig 
Maria er , iler han hende i møde , bøjer sig 
for hende og fører hende ved hånden til 
altret . 
De unge piger og mænd strøer deres 
roser , de røde og de hvide , over hende , idet 
hun går forbi ; nogle af roserne bliver hængende 
i sløret , og Maria smiler , da hun ser 
den blomstrede kjole . 
Men den gamle mester er hørt op at 
spille , han bøjer sig ud over orgelpulpiturets 
balustrade for at se Maria , og gennem glughullerne 

i hvælvingerne kigger nysgærrige 
engleansigter . 
.  .  . Så er Maria med det gamle og 
nye testamentes ord givet i min hånd , jeg 
fører hende ud , fulgt af bispen og de tolv 
præster samt alle de forelskede unge par , 
mens den gamle mester spiller med den ene 
hånd og vifter til os med den anden . 
Udenfor holder kareten med de hvide 
heste for , og vi stiger op for at køre hjem 
til mig , hjem til os . Og så begynder klokkerne 
at kime . 

lxiv . 
Ja , kimer , alle klokker ! Jubler , alle 
engle ! En sjæl er frelst . 
Det var en såre forhærdet sjæl , en sjæl , 
der boltrede sig i synd og kendte anger 
end ikke af navn . 
Kimer af fuldt bryst , klokker ! Jubler 
omkap , engle ! Det er en meget stor synder , 
som frelst bæres hid . 
Hvo var det , som frelste ham ? Hvo er 
det , som bærer ham ? 
En skrøbelig kvinde , ej uden brøde og 
brøst , men stærk ved sin tro . Hendes tro 

bevarede hende selv og frelste omsider ham . 
Kimer ! Jubler ! Nu kommer hun med ham . 
Hvi kommer han ikke alene ? Hvi må 
han bæres ? 
End er han svag , end vakler hans fod . 
Men , båren af hendes stærke tro , vil han 
nå hid . 
Ak nej ! Nu daler han ! Hun mægter 
ej at bære ham længer . 
Lad frydetonerne klinge , den svage kvinde 
til styrkelse . Og jubler ham , til oplivelse , 
den elskedes navn i møde . 
Hvad hedder hun , den fromme kvinde ? 
Maria er hendes høje navn . Kimer det 
ud , synger det ud . 
Se , han løfter sit hoved . Hans vilje 
får kraft . Nu stiger de , hånd i hånd . 

men tys ! Han taler . Hvad siger den frelste 
sjæl ? Stille , klokker , stille engle . Lytter 
til de ord , han sender ned over den syndefulde 
jord . 
Han nævner Marias navn . 
Deri gør han ret . Men han taler fremdeles . 
Hørte i det ? Lovsynger , engle , kimer 
i sky , klokker . Han udtalte forløsningens 
ord : 
z 
gennem de mange til en ! 

