„ Karen ! Nu må vi op ! “ 
Intet svar . — kun lyden af dybe åndedrag . Idandet med en forvirret summen — ligesom af mange stemmer — , der høres ind fra trappegangen . 
Else lå lidt og stirrede frem for sig med vidt opspilede , underlig blanke øjne , så gabede hun , strakte "og vendte sig og faldt endelig hen i en døs med et smil om de halvt åbnede læber . — 
der hørtes slæbende skridt udenfor , og efter en barsk banken stak den mere end sjuskede tjenestepige , „ Husalfen11 kaldet , sit uredte hoved - ind for at forkynde , at nu kom børnene . 
Efter mange klagende grynt fandt Karen kraft nok til med tykt mæle at opfordre sin kære husalf til at bringe teen op til dem . 
„ Teen ! Den er virkelig kold nu . Klokken er straks ni , og jeg skal ind og støve af . “ 
Men hun slap endda ikke . 

først efter at have fået det uappetitlige morgenmåltid , bestående af lunken , tillavet te og en tvebak med delvis smeltet smør , kunne Karen overvinde sig til med et rask sæt at svippe benene uden for sengen , og under utallige gabninger og strækninger iførte hun sig langsomt sine klæder . 
Else var allerede ved at trykke den våde svamp af i nakkehulen . Ind imellem kom det gispende : „ Du ! Glæder du dig til det ny eksemplar , som kommer i dag ?" 
„ Nej !" meget gnavent . 
„ Hvordan har du nu egentlig tænkt dig hende ?" 
„ Jeg har aldeles ikke tænkt — kort og godt !" 
. .hør . ved du hvad . jeg forestiller mig nu hende lidt i smag med fulvia . Hun skal jo være knusende lærd . Kan du ikke godt indse , at hendes smukke lille hoved — ja , for hun er smuk , hvad du så end siger — kunne passe udmærket til en høj . slank skikkelse , indhyllet i et græsk gevandt . Hvad ?" 
„ Jeg kan kun indse , at du tager livet af mig med dine hundrede spørgsmål , så snart , ja , længe før jeg slår øjnene op . Disse kvidrende morgenlærke-naturer , uha ! Morgenen er 

til at gnave færdig i og ikke til at sludre . For resten er estter brun nok lille og tyk ." 
„ Å , der er intet udkomme med rlig . Men gnav du bare færdig ." Else gav sig lidt irriteret til at børste sit smukke , lyse hår , hvorpå hun med små energiske sæt flettede det og med et eget kast svang pisken om på ryggen . 
Alt imedens tiltog støjen ved siden af . Stole flyttedes frem og tilbage . Pulte åbnedes med en pibende lyd eller smækkedes larmende i . Hele tiden lød en monoton mumlen , ud af hvilken enkelte ord klarede sig med idiotiserende vedholdenhed : „ New York , pensylvanien , Ohio — “ og forfra igen . 
Så blev alt pludselig stille . Man hørte stolene skubbes ud ; hele klassen rejste sig og hilstes af et nogenlunde behersket mildt „ Godmorgen !" 
Else så betænkelig på sit ur . Det var strengt forbudt at . gå gennem klassen ved siden af deres soveværElse , når timen var begyndt . Hun skulle lige til at give Karen et vink om endelig at skynde sig , da denne indigneret udbrød : „ Skal det kaldes en ungdommens vejleder-inde ! Hun har så sandelig selv ikke begreb om geografi . Sidder hun ikke der og råber „ Niagara" , som var hun sin egen bedstemoder og aldrig havde hørt dannede mennesker sige „ Niagara !"  “ 

„ Det er frøken lund ," bemærkede Else spagfærdigt . „ hun er ellers udmærket flink , siges der ." 
„ Kære Else , du er for naiv , du tager alle frøken Hermines forsikringer for gode varer . Efter hendes mening rummer instituttet jo kun „ førsterangs kræfter" . — gid jeg havde lidt af din ungdommelige autoritetstro !" 
„ Ja , gid du havde en lille smule tro på andet og andre end dig selv ," bemærkede Else og skulle lige til at forlade etuiet , som det lille rum , der tjente dem som sove- , toilet- og studereværElse , kaldtes . Men i sidste øjeblik huskede hun på bogen , som lå under hendes hovedpude , og med en noget mere venskabelig stemme henkastede hun : 
„ Hvordan var det nu , vi oversatte dette sted : landsbyen forekom ham overfyldt med subjekter ?" 
„ Nå , du må nok dog tage mig til nåde ," svarede Karen godmodigt , „ ja vent så lidt , til jeg får børstet tænder , så følges vi ad forbi den glubende ulv derinde , og så skal jeg oven i købet gennemgå hele lektien med dig ." 
„ Hvad tid kommer så det ny vidunder , som du allerede tilbeder ?" spurgte hun videre , medens tandbørsten gled op og ned ad hendes kraftige , hvide tænder og sprøjtede pulveret ud 

over spejlet , der mere bar spor af , at de unge damer holdt af at beundre deres ydre fuldkommenheder både ved vaskningen og tandbørstningen , end af støvekludens anvendelse . 
„ Å , du er dog selv nysgerrig !" drillede Else . 
„ Aldeles ikke ! — jeg er vist ikke engang hjemme , når hun kommer  ; jeg skal hen hos Mary i dag . Derfor spurgte jeg ." 
„ Du er en vigtigpind , er du . Vi skulle jo netop kritisere sammen . — men kom nu for alting ; lad os dog endelig ikke fortørne mrs . Walley ved at komme for sent ." Og idet Else stak sin arm ind under Karens , halede hun hende forsigtig med sig og gik på tæerne , stærkt rødmende gennem klassen , hvor alle hoveder naturligvis vendte sig for at se det snart ikke længere sjældne syn  : de to kursusdamer , der havde sovet over sig . — 
og så stod estter på banegården . 
Endelig , endelig var hun ved målet , det vil sige ved begyndelsen af vejen dertil . Endelig skulle hun træde ud i den verden , hun havde længtes så meget efter ; endelig skulle hun have lov at 

prøve sine kræfter , at forsøge at realisere sine store planer . 
Hun havde en utydelig fornemmelse af . at hun vist burde være meget bevæget ; — men hun følte sig underlig rolig . 
Moderen stod ved siden af hende og så kærlig , bekymret og højtidelig ud . Hun betragtede datteren , som ventede hun en eller anden udtalelse , et følelsesudbrud , noget , der kunne hjælpe hende over afskeden . 
Alt imedens undersøgte estter bagagen , talte stykkerne . — jo , de var der alle . Så fløj hendes tanker tilbage til det forstyrrede værelse , hun havde forladt . Hun så for sig de nøgne vægge med skjolder efter billederne , hun havde taget ned ; hun erindrede den halvvisne markbuket , der havde drysset sit blomsterstøv ud over spillebordets mahogniplade , — mon de nu huskede at smide disse blomster bort , inden vandet helt rådnede . Så pludselig syntes hun , at hun sad foran spejlet , ligesom aftenen forud . Hun så sit eget ansigt deri . hun undersøgte prøvende dets linier og spurgte sig selv , om hun nu også kunne holde , hvad dette ansigt lovede . Ejede hun virkelig energi og livsmod og alvor ? Eller skulle hele det københavns-ophold bringe hende skuffelse . Og medens hendes blik så langt , langt bort , fremtryllede hendes 

hurtigt arbejdende fantasi en uendelighed af forskellige nye skikkelser og situationer , i hvilke hun så sig selv færdes . 
Hun blev vakt af sine drømmerier , da en af hendes mange såkaldte veninder slog hende på skuldren og under en regn af spørgsmål og udbrud overrakte hende en afskedsbuket . Estter følte stærkere end nogen sinde , hvor pjattede disse hendes bysbørn næsten alle var : hun havde den inderligste  . Lyst til at vende ryggen til veninden og undgå den sværm af forhenværende skolekammerater , som støjende og hilsende nærmede sig hende . Men hun var for godt oplært i , hvad god tone i provinsen fordrede , til ikke hurtigt at beherske sig og smilende modtage kammeraternes blomster , medens hun hørte på deres passiar . Hun lovede halvt om halvt at skrive til dem , hun sendte hilsener til deres forældre , hun kom nu og da med en lille drillende eller morsom bemærkning , hun hilste alt imedens mildt til højre og venstre ; hun hævdede til det sidste sit ry som en af de sødeste unge piger i byen , — og indvendig længtes hun blot efter , at toget -skulde komme og føre hende langt , langt bort fra det hele . 
„ Når kommer du hjem ?" „ Hvad skal du 

egentlig derinde ? “ „ Skal du tage nogen eksamen' ?" „ Vil du da undervise bagefter ?" 
Alle disse spørgsmål , der krydsede hverandre , besvarede estter med et undvigende : „ Å , det er alt sammen slet ikke bestemt endnu ." 
På en gang mærkede hun en lille varm hånd i sin . Hun så ned og opdagede sin lille elev , Ida , hvis øjne stod fulde af tårer , og hvis læber dirrede , medens hun stak hende en lille rød æske i hånden og sagde : „ Jeg skulle spørge , om du ikke ville have den . fordi du altid har været så sød imod mig ." 
Underligt nok var estters store ro på en gang borte ; hun følte , at gråden ville bryde frem . og for at skjule den løftede hun barnet op til sig , knugede det lidenskabeligt og gemte så , uden at sige et ord , hovedet ved sin moders skulder . — 
nu hørte man toget komme susende . Trængslen på perronen blev tættere . Estter ville gerne skjult af mængden være smuttet ind i en kupé , hun skammede sig overfor sine velhavende veninder ved at skulle køre på 3die klasse . Men der var ikke tale om at kunne unddrage sig dem , — desuden vidste hun jo godt . at hendes fine fornemmelser var barnagtige . Alligevel generede det hende mere end hun ville tilstå , 

at Emilie , idet hun åbnede døren til en tom 2den klasses kupé , råbte : „ Kom , her er en udmærket kupé , hvor du kan blive ene !" 
Endelig var både estter og alle hendes pakker og blomster anbragte . 
Alle veninderne havde været inde at kysse hende til farvel , nu stod moderen i døren , sortklædt . spinkel , med de smukke , så trætte øjne . Estter forsøgte at smile til hende ; så sank hun med et sammen . 
„ Å , moder , min egen lille moder !" sagde hun og kastede sig om halsen på hende . „ Bidet da synd . at jeg tager bort fra dig ? Hvordan skal jeg holde det ud ?" 
Moderen strøg hende over håret , gav hende endnu nogle gode råd , talte om brevene , som skulle være deres fornøjelse , om hvordan de alle ville glæde sig til julen , hun sendte hilsener til frøknerne Blom , til onkler og tanter , og forsøgte sluttelig at le , for at ikke indtrykket af hendes sorg skulle forstyrre estters glæde ved at få sit ønske om at komme til at læse opfyldt . 
Klokken ringede , dørene smækkedes i , der blev røre foran vinduerne , alle ville hen og give hånden , ville komme med en sidste bemærkning , en hilsen . 
I sin ophidselse opfattede estter alt klarere 

end ellers . Hun iagttog nogle af veninderne . der stod lidt tilbage og kritiserede de andre rejsende eller følgende , hun fulgte deres blik . medens det dvælede ved hende selv , og hun følte samtidig et stik indvendig og grebes af en vis foragt ved at opfatte Nancys bemærkning : „ Kan du begribe , at de lader hende rejse alene , og på 3die klasse ? Og så med den hat ! Det er da . for at man ikke skal være i tvivl om , at hun er fra landet a’ . “ 
Endelig lød afgangssignalet . 
Estter slap sin moders hånd , medens hendes blik endnu hang ved det kære ansigt . „ Hils så fader og de små ," bad hun . 
Og medens hun smilende , men med store alvorlige øjne bøjede sig ud af vinduet , gled toget langsomt ud fra perronen . 
Veninderne havde snakkende og klumpende sig sammen vendt sig for at gå hjem ; men endnu skimtede estter sin moders mørke skikkelse og lille Idas hvide forklæde ; så drejede vejen , også disse forsvandt , hjemmet var forladt . — toget skumplede af sted , hurtigere og hurtigere . Da kastede estter sig på knæ , og skjulte sit forgrædte ansigt i hænderne . 
Konduktøren , der skulle se billetten , fik hende til at fare op . Hun tørrede øjnene , rettede 

sig , stak hovedet ud af vinduet , og medens den friske vind legede med hendes krøller og svalede hendes brændende kinder , bestemte hun , at den moder , der havde ofret så meget for hendes skyld , ikke forgæves skulle have bragt sit offer . 
Septemberdagens klare hvidlige solskin hvilede over det flade landskab , som toget hurtigt gennemfør . Alt syntes at døse i tilfreds magelighed . De med pil indhegnede marker , der gled øjet forbi , lignede med deres gule Stubbe og deres regelmæssige firkanter hverandre som felterne på et skakbræt . 
Intet afbrød ensformigheden ; den begyndte at påvirke estter , hun følte sig slap , ligegyldig for omgivelserne . Hun vendte sig bort fra vinduet , udsigten fristede hende ikke ; nej , så ville hun hellere tænke . 
Og tankerne vendte hurtigt tilbage til hjemmet , hun havde forladt . — 
det havde kostet hende en hård kamp at få lov at komme til København for at læse . Så langt tilbage , som hun kunne huske , havde det været hendes højeste ønske at blive i stand til at studere . Ja , det vil sige , ind imellem havde 

rigtignok andre planer også opfyldt hende . — da hun var tretten år , havde hun drømt om at blive kunstnerinde , hun havde , sagdes der , noget talent for at male . Men den ide havde hun dog hurtig opgivet , da hendes selvkritik vågnede . 
Noget alvorligere havde hun overvejet mulighederne for at oprette et etablissement for broderier og børnedragter . Hvis tanten ville være med og skyde penge til , så — ja , så måtte det give glimrende resultater . — men tanten ville ikke , da det kom til stykket , hun opfattede det hele som barnestreger og luftkasteller . 
Dog estter var ikke til sinds at lade sine fremtidsplaner behandle som barnestreger . Hun ville , det vidste hun bestemt , være uafhængig , hun ville skabe sig selv en stilling og sætte alt ind på at kunne forsørge sig selv . Og dette måtte kunne ske , inden hun blev for gammel . 
Det pekuniære tryk i hjemmet hvilede tungere og tungere på hende , jo ældre hun blev , jo mere hun forstod af den tragedie , som dagligt spilledes for hendes øjne . Derfor måtte hun bidrage sit til , at trykket der hævedes noget , og hun måtte have noget at råde over selv , om hendes ungdom ikke helt skulle forspildes i smålige pengebekymringer . Desuden gruede hun ved tanken om at være med i den skare af yngre og halv 

gamle „ unge piger" , som vandrede om i provinsbyen . uden andet livsmål end det , at blive forlovede , forsørgede , uden anden beskæftigelse end den , at være søde , lidt huslige og så for resten at troppe op ved alle baller eller lignende festlige sammenkomster , hvor de smukt udpyntede stilledes til skue for muligvis at vinde „ et parti" . 
Estter ville kunne føle , at hun i det mindste ikke behøvede at være om sig for at kunne opnå den lykke at blive gift med en af byens få , men meget feterede balherrer . Ægteskabet skidde for hende ikke være en udvej , som hun gik og håbede på og beregnede chancerne for . 
Når hun og moderen sad og talte alvorligt , kom hun derfor stadig tilbage til det samme spørgsmål : hvad skal jeg blive til i fremtiden ? 
Moderens svar var altid beregnet på at dæmpe hendes utålmodige Iver . Man måtte vente , se tiden an : der var så mange muligheder , det gjaldt at vælge den rette . Desuden var det så svært at skaffe midler til nogen slags uddannelse , estter vidste jo selv , hvor svært faderen sad i det . Men der kom vel bedre tider , det kom kun an på ikke at opgive håbet , at benytte ventetiden til at lære noget , til at udvikle sig , et sådant arbejde ville aldrig være spildt . — 

dirrende af utålmodighed tog estter fat på udviklingsarbejdet . 
Engang imellem havde hun rigtignok en fortvivlende følelse af , at det hele var unyttigt , hun kom dog aldrig videre , det blev kun stumper og stykker af kundskaber , hun møjsommeligt skrabede sammen , — hun havde jo aldrig nogen til at hjælpe sig , ikke engang nogen at læse sammen med . 
Men oftest tog hun fat med en sej energi , med en vis trods : hun ville ikke lade sig knuge eller holde nede af forholdene . — ud af bogskabet søgte hun sig store , meget uensartede værker , — historiske , geografiske , sproglige , kunsthistoriske bøger — og med utrættelig vilje pløjede hun dem igennem . Naturligvis interesserede de hende ; hun havde en egen tilfredsstillelse ved bevidstheden om . at hun tilegnede sig dette ny , ved at føle sin horisont udvides . Hun kunne også glæde sig ved at mærke , hvor let hun lærte og forstod ; men ofte læste hun dog også som i en døs , det hele gled bort for hende i tåge , og kun fordi hun ikke ville give tabt , blev hun ved , til den fastsatte time var forløben . 
Til sit eget lille værelse trak hun sig hver eftermiddag tilbage . For længe turde hun dog ikke blive der , højst et par timer , moderen ville 

ellers savne hende , og der var altid en del at hjælpe med . Der var børnetøj , som skulle repareres , eller strygning , bagning og rengøring , eller blot den daglige husholdning , som estter måtte tage sig meget af . 
Om vinteren var der frygtelig koldt på hendes værelse ; tre af murene var ydermure , og hun havde næsten aldrig i kakkelovnen . — det var en luksus , som det end ikke faldt hende ind at bede om . Desuden ville moderen , at hun skulle blive med sine bøger i dagligstuen , og det kunne estter ikke . De små ville idelig have forstyrret hende , og selv moderen ville næppe have respekteret hendes travlhed . 
Nej , estter blev på sit kolde værelse , det hun elskede , fordi hun der havde gennemlevet og tænkt så meget . Hun krøb op i hjørnet af sovesofaen , svøbte sit tæppe om sig , begravede hænderne i håret og læste så , til blodet begyndte at banke i hendes tindinger . 
Hun huskede så tydeligt en dag , hun sad og skrev henne ved vinduet . Akasien udenfor stod hvid af blomster og strakte sine grene lige ind i stuen . Overalt var der pyntet med markblomster . De hvide omhæng om toiletbordet bevægede sig let i lufttrækket . Billederne på væggene , over hvilke solstrålerne faldt i pletter 

gennem løvet , blomsterduften , de skære hvide Gardiner — alt passede sammen og rummede en egen stemning af jomfruelighed . 
Det måtte også have slået Maren kokkepige , som kom op for at sige frøkenen , at nu var ovnen hed  ; for idet hun var ved at gå , standsede hun i døren og sagde på sit syngende fynsk ; „ Hvor frøkenen dog sidder yndigt her . Jeg synes der er ligesom noget helligt ved frøkenens stue !" — 
i over et år lukkede estter sig inde med sine studier i denne stue . Så følte hun . at nu kunne det ikke gå længer på den måde , nu måtte hun have hjælp udefra . 
Hun samlede alt sit mod , gik til faderen og had ham så indtrængende , som hun formåede det overfor hans rolige kulde , om hun dog ikke måtte få lov at komme på et præliminær- eller artiumskursus for enten at studere videre eller , hvis dette var umuligt , for efter endt eksamen at kunne tage ud som lærerinde . 
„ Du kan skam godt undervise med de kundskaber , du har ," svarede faderen tørt . 
Han kunne , eller han lod , som om han ikke kunne forstå hendes grunde til at ønske denne uddannelse . 
„ Du kan jo læse herhjemme , så meget du vil ." 

„ Ja men* her kan jeg da ikke tage eksamen og ikke engang blive forberedt dertil ." 
„ Hvad vil du også være student for ? De abekattestreger skal vi ikke have noget af . Det er kun , fordi det er moderne for damerne også at prøve de galskaber , at du vil være med blandt fremtidskvinderne . Men du har dog hverken råd eller kræfter til at fortsætte studierne , og det er desuden min overbevisning , at kvinderne , når alt kommer til alt , ikke vil få praktisk nytte af deres eksaminer ; — de er legemligt ødelagte , inden de når så vidt , — og hvem vælger desuden en kvindelig læge ? Man har dog ingen rigtig tiltro til dem ." 
Estter forsvarede sin lyst med stor begejstring . Faderen kunne jo blot lade hende begynde , så ville det bedst vise sig , om hun havde evner , kræfter og udholdenhed til at blive ved . 
Men nu havde toldforvalteren ikke længer tid at høre på hende , og han afskar al videre diskussion med det bedste af alle argumenter . det , der altid bragte både konen og børnene til tavshed : „ Vi har ikke råd dertil , og så kan det ikke nytte at tale mere derom ." 
Estter bed sig i læben for ikke at græde , medens faderen så derpå ; men i sit eget værelse 

overgav hun sig til den dybest# fortvivlelse . Skulle dette modbydelige ord , „ Råd" , bestandig stille sig imellem hende og hendes lykke ? 
Bitre og hårde tanker kom op i hende og lod hende fælde en uretfændig dom over faderen , over moderen , over alt og alle . 
Men da den første , lidenskabelige sorg var forbi , vågnede atter hendes trods . Hnn ville ikke lade sig knække . Ville ingen hjælpe hende , så måtte hun hjælpe sig selv . I denne stemning skrev hun til hovedstadens største skole og udbad sig oplysninger om , hvad der fordredes ved de forskellige eksaminer , hvilke bøger der brugtes , og om , hvor vidt privatister kunne gå op der ved skolen . 
I stærk spænding ventede hun svaret , som indtraf en ugestid senere . Hun havde intet sagt om dette sit skridt til nogen . Hun var i ventetiden temmelig tavs , men et vist træk om den fast lukkede mund lod ane , at hun grundede på noget , havde taget en bestemmelse . Alene overvejede hun nu også , hvilken eksamen der var størst mulighed for , at hun uden hjælp kunne forberede sig til ; og hun bestemte at læse til præliminæreksamen for så muligvis senere at underkaste sig tillægsprøven i latin . Da hun var kommen så langt i sin beslutning , undersøgte hun sine 

bøger , skrev en liste over dem , hun manglede , og gik atter til sin fader — denne gang kun for at bede ham om hjælp til bøgerne . 
Heller ikke det opnåede hun . 
, ,å snak , estter . Det kan jo slet ikke nytte , at du bilder dig ind at kunne forberede dig helt på egen hånd . Og om så var , hvad så ? Skal du så , når du er færdig , tage til København og lade dig prøve ? — nej , når man ser ud som du . kan man rolig give fremtidsbekymringerne en god dag og en glad aften . Inden du får begyndt dine studier , er du • såmænd både forelsket og forlovet ." 
Intet oprørte estter mere end den måde at affærdige hende på ; men hun vidste , at faderen ikke brød sig om hendes indignerede indvendinger , og med vredesglødende kinder forlod hun kontoret . Inde hos moderen forsøgte hun at være rolig , indtil et bekymret , forstående blik fik bugt med hendes påtagne ligegyldighed og al hendes selvbeherskelse opløstes i en hulken , så heftig og fortvivlet , som kunne hun aldrig trøstes . 
Fru brun talte også længe forgæves til hende ; men lidt efter lidt sagtnedes estters tårer , hun udtalte sig for moderen , rejste sig så til sidst , kyssede hende og sagde , idet hun 

gik ud : „ Man skal dog ikke få en anden frøken stibald ud af mig !" 
Frøken stibald var byens trediveårige fifdame med øgenavnet „ Rovdyret" , frygtet af alle ny tilkomne ugifte herrer og estters rædsel . 
Langsomt tog estter sit overtøj på , samlede på sit værelse den skat af æstetisk litteratur . som konfirmationen havde bragt hende , og balden resolut hen til boghandleren . Hun var lidt flov ved at bede ham tage disse hendes yndlingsbøger i bytte for dem , hun havde fået opgivet fra skolen  : thi både han og hans medh jælper kendte hende jo og ville fortælle derom og uddrage slutninger . Men det måtte gøres . Det blev overstået , og kort efter præsenterede estter med et frejdigt smil sin moder „ Ruinerne af min poetiske periode , på hvilke den praktiske skal rejse sig ." — — — 
ak ja , nu var alt det forbigangent . Det værste var overstået , det vidunderlige var næsten hændet hende . 
Hendes moder , hendes stille , af bekymringer nedbøjede , i sin kærlighed så stærke moder havde ved et halvt Års ihærdig og klog påvirkning opnået af faderen , hvad estters fremfusende bønner aldrig ville have formået . Hun havde endelig fået tilladelse til at komme et 

halvt år til København for at besøge frøknerne bioms præliminærkursus og tage eksamen derfra . 
Når man netop havde valgt dette mindre bekendte kursus til hendes uddannelse , så var det , fordi frøknerne Blom var bekendte af toldforvalter Bruns og for at komme disse i møde havde indvilliget i , at estter kom i pension hos dem , mod at en af deres nevøer , som skulle være toldassistent i Sakskøbing , kom til at bo frit hos Bruns . Dette bytte havde Fru brun arrangeret , og da hun tillige påtog sig at sørge for estters påklædning — hidtil havde denne selv kunnet det , siden hun begyndte at undervise præstens lille Ida — var det kun pengene til undervisningen , som faderen skulle udrede . 
Estter frygtede , at det ville knibe hårdt nok . Hun vidste , at hendes moder mange gange ville få , trange timer og ubehageligheder med faderen , fordi hun så letsindig havde føjet estter , skønt de ikke havde råd . 
Estter følte også , at savnet af den ældste datter ikke ville være det mindst pinlige for moderen , men hun troede samtidig , at hun ikke begik noget urigtigt ved at modtage disse store ofre . Man havde pligter også mod sig selv . tænkte hun , og det var en pligt ikke at' gå til ' grunde som menneske , hvad hun vidste , hun måtte , 

dersom hun skulle vedblive at leve i Sakskøbing uden fremtidsmål og uden åndeligt arbejde . 
Derfor endte estter sin tankerække med et lettelsens suk , og da toget dampede henimod Frederiksberg og hun så lyset af den store by , var hun opfyldt af glade forventninger . 
Karen og Else var mod sædvane komne for tidligt . Det var et tilfælde , som , efter deres kammeraters sigende , ellers aldrig indtraf med deres gode vilje . Men Karens vilje havde for den sags skyld heller ikke været god . Hun havde haft tusinde ting at gøre lige i sidste øjeblik og udvist en ligegyldighed ved udsigten til at komme for sent til stationen , så Else nær var blevet bragt i raseri , skønt hun påstod , at den var affekteret . 
Karen var nemlig ikke alene kommet hjem fra Mary for at kunne modtage estter brun . men hun havde åbenbart skyndt sig derfra , og hendes første forpustede spørgsmål havde været : „ Else er da vel ikke allerede gået ?" 
Senere fralagde hun sig naturligvis beskyldningen for at være interesseret i „ den nyes" An 

komst , idet hun hævdede , at kun fortrolighed og medlidenhed med Elses forgudelse af alle ny unge piger og deraf følgende upraktiske jærnbane-feber havde fremkaldt hendes forespørgsel . 
Det var også Else , som nu måtte døje alle Karens ubehageligheder på grund af den utålelige ventetid , medens de med djærve skridt målte ventesalens gulv . 
Else studerede for tredje gang tavlerne over togenes ankomsttid , indtil Karen , der var færdig med at iagttage sine lidElsesfæller , drillende spurgte  : 
„ Er du gået herud i så god tid for at lære disse betydningsfulde tal udenad ? Vil du overraske geografi-petersen med din store viden , når du næste gang forkludrer dig i jærnvejene i Danmark , og derved fremkalde et salvelsesfuldt : „ Tak ! det var en smuk præstation !"  “ 
„ Man skulle tro , at du aldrig forkludrede dig , siden du holder så godt regnskab med os andret “ svarede Else stødt og vendte ryggen til ; men lysten til at tale om fænomenet eller filosoffen , som Karen havde døbt estter , sejrede over hendes fornærmElse , og hun vedblev lidt efter : „ Hør , ved du hvad ; tror du vi kan kende hende ?" 
„ Der er en , som er min drøm osv . ," nynnede Karen . „ Ja , jeg er vis på , at dit lille 

hjerte straks siger dig , hvem der er den rette . Med mindre den ikke uvæsentlige omstændighed , at du har set hendes ganske almindelige ansigt forklaret som en græsk gudindes åsyn , skulle forhindre dig i at vedkende dig den tarvelige original ." 
„ Det bliver fælt for dig , min rare Karen , når den tarvelige original ganske kommer til at overstråle selve Ringsteds Pallas Athene . Godt , at du så har kant , Hegel og det øvrige grove skyts at køre op med for at knuse den forvovne ." 
„ Jeg tror virkelig , du blIver ganske slagfærdig i din Iver for at forsvare din gudinde . Tænk , Else , hvis hun nu utaknemmelig lønner din ydmyge underkastElse med ophøjet ligegyldighed , så blIver du da først rigtig ulykkelig ." 
„ Ja , det vil fremtiden vise . Værre end du kan hun i hvert fald ikke være , og du ser , endnu har byrden af dit selskab ikke helt taget al kraft fra mig ." 
„ Nej , det skal guderne vide , siden du endda har styrke til at tilbringe mange timer i disse festlige omgivelser ." 
Else stak sin arm ind under venindens , og langsomt drev de op og ned i salen . 
„ Se engang den firkantede fyr der ," sagde hun og pegede på en kraftig skikkelse , der 

netop trådte ind , „ jeg tør vædde på , at han skal ud og hente sin kone , som han på den frækkeste måde piner livet af til dagligbrug . Hør ," vedblev hun , „ skal vi nu bestemme , hvad hver især af disse sjæle er ?" Og hun så rundt på de ventende , der efterhånden havde fyldt værelserne . 
„ Å ja , men jeg frygter , at min jordbundne ånd ikke kan følge din fantasis høje flugt ." 
„ Lad du bare min fantasi være i fred , den er god nok , som' den er . Se nu den unge sortklædte pige der , ser hun ikke ud akkurat som en trekant ; tre knæk på den benede figur , trekantet i væsen , i manerer og , jeg er vis på , også i tankegang ." 
„ Måske du har ret ; men det er en arv fra moderen , som sidder ved siden af ." 
„ At du kan sige sådan noget snak ! Konen ved siden af er jo højrød og uden alle dimensioner , hvis hun da ikke er rund . Min trekant ser i det hele ud , som om hun aldrig havde haft nogen moder .  “ 
„ Hvad hun dog ikke usandsynligt har ," bemærkede Karen tørt . „ Nej , ved du hvad , Else , i dine bestræbElser for at være original svæver du mig for vidt ud . Lad os hellere vende til 

bage til virkeligheden : hvordan tror du fænomenets ankomst skal fejres af frøknerne Blom ?" „ Overskårne æg og ansjoser , to kopper te og megen familie-forespørgsel ." 
„ Jeg gad se hendes øjne , når hun kommer ind i den bikube derhjemme . Når jeg husker min egen forfærdelse ! Og jeg var dog forberedt ." 
„ Ja , jeg følte mig ganske som en flue i en flaske de første dage . Dengang mente jeg for øvrigt , at jeg aldrig ville lære at finde mig til rette i al den hurlumhej ." 
„ Hvorimod du nu — ? “ spurgte Karen . 
„ Nødig ville bort herfra . København er nu en dejlig by ; jeg ved ikke , hvordan jeg skal kunne undvære den nogen sinde ." 
„ Særlig da du har opdaget , hvilken nem forbindelse der er mellem den og Jylland . Man kan så rart ofte se sine venner herovre ." 
„ Så ," svarede Else kort , og da dørene til perronen i det samme blev åbnede , skyndte hun sig derud , glad over at afbryde en samtale , der nærmede sig det kritiske emne . — 
folk pressede på bag ved hende . Nogle løb , som gjaldt det livet at komme først til den sidste vagon , andre slentrede mageligt ned ad perronen . Hist og her så man en sladrende klynge omringe den rejsende , der lykkeligt og 

vel var hoppet ned i armene på den glade familie . Lidt derfra udkæmpedes en ædel vædde-strid om håndbagagen mellem en aldrende frøken og hendes end ældre veninder . Så for bagagekærren hvinende ind mellem mængden , som forvildet styrtede til side for dragerens varsko . 
Rundt om sås søgende blikke , spejdende blikke , bedrøvede blikke , nysgerrige blikke , skuffede blikke og underlig træt melankolske blikke hos ensomme rejsende , hvem ingen ventede og ingen længtes efter . 
Else stod og lod hele dette brogede liv glide sig forbi , medens hun spændt kiggede ind i hver kupé , der rullede forbi . Hun opdagede intet hoved , der efter hendes mening kunne være estters . Så blev hun og Karen enige om at stille sig op ved hver sin dør og mønstre alle de forbipasserende , så måtte de vel endelig få øje på den , de søgte . 
Og omhyggeligt undersøgende hvert eneste ansigt stod de der — men så ingen estter . En gang syntes Else rigtignok , at hun i vrimlen så et par klare øjne , der kunne være filosoffens : men ved at se den mørktklædte , tarvelige skikkElse , hvis blik havde fængslet hendes opmærksomhed , kom hun til det resultat , at det dog måtte være en anden . 

efterhånden lå perronen igen øde , kun dragerne havde travlt med at rulle kofferter og kasser ind i godsekspeditionen . 
Karen og Else så skuffede og ærgerlige på hinanden , og idet de langsomt og gnavent begav sig på hjemvejen , sagde Karen lidt hårdt : „ Nå , det kalder jeg en smuk debut , helt at blive borte og hensynsløst at lade os gå forgæves ." 
Hvortil Else intet havde at svare . — 
den lyse forhåbningsfulde stemning , der havde behersket estter under største delen af rejsen og holdt ængstelsen for de ny forhold nede , begyndte at vige pladsen foi' en vis uro og frygt , eftersom hun så sig nærmere og nærmere ved sit mål . 
Hun havde kun en gang for flere år siden været i København og havde fra den tid blot utydelige erindringer om brede , befærdede gader , liv , pragt og skønhed . Nu så hun for sig de triste arbejder-kaserner på det yderste Frederiksberg . Med deres ensartede snavsetgrå bagsider , hvis eneste dekoration var pjaltet børnetøj , hængt 

til tørre udenfor uangvinauerne . men ae mørne , snævre , smudsige baggårde tårnede de sig op for hende og bragte hende som en første , manende hilsen fra hovedstaden , hvis liv for hendes fantasi hidtil havde stået i rigdommens og skønhedens glans . 
Det sidste skær af solen var endnu ikke helt svundet bort , dagslyset kæmpede med lampeskinnet , og i halvmørket  . så estter skarer af pjaltede børn , der endnu tumlede sig på de støvede , afslidte græspletter langs med jærnbane-linien . Hun fik som med et indtryk af al den fattigdom og elendighed , som bredte sig i yderkanterne af den store by , og hun følte sig betaget af en dyb sørgmodighed . Hvor forskelligt var ikke småfolks liv her og i hendes fødeby . Hvor langt sundere og friere boede de ikke der . Var denne hoben sig sammen i usunde bygninger ikke unaturlig og ødelæggende . Og kunne der ikke gøres noget for at hjælpe dem og forbedre deres livsvilkår . 
Atter følte estter som så ofte før hele sin ungdommelige medlidenhed vakt , hendes varme , rige hjerte bevægedes af inderlig sympati med de fattige og ulykkelige , og hendes vage fremtids-fantasier om at udrette noget stort og godt tog bestemtere form , samlede sig om det ønske , 

som læge at komme ind i disse usle hjem og bringe hjælp for åndelig og legemlig nød . 
Så hurtigt som toget bragte hende fra fattigkvarterets triste gader , forbi forstædernes små , venlige villahaver , til det smukkere , friere parti omkring søerne , så hurtigt skiftede estters tankegang . 
Om nogle minutter ville hun være ved ankomststationen . 
Hvem ville modtage hende der ? Hvordan ville det hjem være , hvor hun for fremtiden skulle leve ? Hvorledes ville de opfatte og behandle hende ? Ville hun være i stand til at vinde dem ? Ville hun kunne føle sig som hjemme , eller ville længsel efter forældre og søskende pine hende , gøre hende utilfreds og indesluttet ? 
Og så livet på kursus med alle kammeraterne — . hvorledes ville det blive ? Ville hun kunne følge med ? Frygteligt måtte det være , om hun skulle opdage , at hun havde overvurderet sine egne kundskaber og evner og ikke kunne gå op med de andre om et halvt år . 
Hun opgav at klare sig alt dette  : hele fremtiden lå dog for hende som et stort spørgsmål , men et spørgsmål , som snart skulle besvares , alt for snart , syntes hun , medens hendes hjerte bankede , så hun følte det i halsen . 

lm1 sranuseue logei . r-suier navne siuucl ved den dør , der vendte mod afgangsstationen , medens pladsen ved det andet vindue var optaget af en fyldig bondekone . Nu måtte hun altså vente til denne med alle sine pakker , kurve og blomster var kommet ud , før hun selv kunne få plads . 
Da hun stod på perronen lod hun blikket søgende løbe om blandt menneskemængden , skønt hun var sig det frugtesløse deri bevidst , — hun kendte jo ingen . 
Alligevel håbede hun , at nogen ville nærme sig hende , hun følte sig meget ene , noget forknyt . 
Men da det gik op for hende , at ingen kom og opsøgte hende , begav hun sig tøvende og usikker frem , ledet af den store menneskestrøm . 
Ude i ventesalen så hun sig atter modløs og søgende omkring , indtil hun måtte opgive håbet om hjælp udefra og derfor alene måtte søge at finde frøknerne bioms bolig . Resolut fik hun fat på et bybud , gav ham sin garantiseddel , opgav ham skolens adresse og forlod så stationen for selv at nå sit ny hjem . 
Det faldt hende ikke et øjeblik ind at tage en drosche . Dels mente hun ikke at have råd 

til en sådan ødselhed , dels var hun vant til altid at gå . 
Men næppe stod hun midt i myldret foran tivoli , før det gik op for hende , at det her i hovedstaden ikke var så lige en sag at finde alene omkring . Medens hun tvivlrådig så sig omkring , kom en ung laps bagfra og spurgte , idet han lagde hovedet tæt op til hendes : „ Må jeg følge frøkenen ?11 
som en raket for estter bort fra ham . Hun skælvede stærkt og løb uden videre overvejelse ind i den nærmeste omnibus . 
Denne førte hende ned gennem byen . Estter meddelte sin sidemand , hvor hun skulle hen , og han sagde hende venlig besked om , hvor hun så måtte holde , og om den nærmeste vej til hendes bestemmelsessted . 
Mere løbende end gående tilbagelagde estter den korte vej fra Vimmelskaftet gennem en Sidegade , til hun endelig forpustet stod foran en grim , skummel bygning , der , efter hvad en plakat i porten angav , rummede frøknerne bioms skole . 
I overensstemmelse med københavnske værters fremtrædende sparsommelighed var gassen på trappegangen ikke tændt , denne flothed tillod man sig først i oktober måned . Estter måtte altså famle sig op ad de ukendte trapper , 

til hun . ikke uden stærk hjertebanken , hørte den skrattende lyd af klokken , der forekom hende at klinge uforholdsmæssig gennemtrængende , skønt hun kun let havde trukket i strængen , uvis om . hvorvidt det var den rigtige side af første sals dobbelte lejligheder , hun havde bestemt sig for . 
Indenfor hørtes smækken med døre , sjok-kende trin . Latter , mange stemmer og ind imellem løsrevne toner fra et klaver . 
Estter syntes , det varede en evighed , inden døren blev åbnet . Hele situationen stod for hende som urimelig , uforståelig , så helt anderledes , end hun havde forestillet sig den . — mon hun var gået galt ? 
Så skelnede hun en munter stemme , som sagde : „ Der har vi forbryderen , lad mig modtage hende !" 
Og en anden svarede : „ Nej , jeg vil , hører du ? “ 
Der lød noget som et puf , atter latter , små raske skridt . — og estter befandt sig ansigt til ansigt med en lille lys , smilende skikkelse . 
De stod begge to flove et øjeblik , medens smilehullet i Elses runde kinder tabte sig . 
Så begyndte estter stift : „ Tør jeg spørge , om frøknerne Blom — — “ 
Else afbrød hende fornøjet : „ Jo , det er 

ganske rigtigt . De er frøken brun , ikke ? Velkommen !" Og hun trak hende indenfor i den lange , noget mørke gang , hvor estter ved lyset , der strømmede ud gennem en halvåben dør , opdagede endnu et menneske , som nu nærmede sig og , idet hun rakte hende hånden , sagde : „ Godaften . Nå , så var det dog dem . Hvordan i al verden er de kommen her ?" 
Inden estter fik besvaret denne uceremonielle henvendelse , så hun en mørk masse komme ud gennem den åbne dør , — bagved lød stadig snakken , latter og klirren af porcellæn . — og lidt efter var hun begravet ved en blød barm . og under en strøm af Kys og klap opfangede hun forskellige udbrud som : „ Gud , søde lille estter , er det dig ! — velkommen herind ! — så det er Anna løschners datter ! — jeg må jo nok sige du ? — hvordan er rejsen gået ?" o . s . f . , alt med en sådan fart , at estter indså umuligheden af at besvare de mange spørgsmål og kun villigt lod de talrige hjælpende hænder skille hende af med overtøj og bagage . 
Omsider blev man da færdig trods det , at den ene idelig kom i vejen for den anden . Lodset af selve den moderlige frøken Blom blev estter trukket ind i spisestuen , et langagtigt , mørkt værelse med et utal af døre og med det for 

københavnske spisestuer obligate ene , dobbelte fag vinduer på en skrå mur ud mod gården . 
I første øjeblik løb alt rundt for estter . 
Der var en kvælende varme derinde , en blandet lugt af røgede sild , smør , øl og varme mennesker , en lugt , som ikke forbedredes ved , at vinduet stod åbent : thi den luft , som strømmede ind derigennem bar tydeligt vidnesbyrd om , at der var hestestald i gården . 
En mængde mennesker rejste sig og blev præsenterede for estter , uden at hun dog opfattede deres navne  ; derimod mærkede hun , at de alle undersøgende betragtede hende , og blodet skød på en generende måde op i hendes kinder . „ Jeg må vist sige et eller andet ," tænkte hun og følte sin egen kejtethed som et tryk . 
„ Estter , det er Hermine , skal du ikke hilse på hende ?" hjalp den moderlige hende ud af den forstenende forlegenhed . 
Rigtignok havde estter ingen forestilling om , hvem Hermine var : men et instinkt sagde hende , at det måtte være den ældre frøken Blom . hende der forestod skolen , og om hvis dygtighed moderen havde fortalt hende så meget . Foran sig så hun en ældre dame med et smukt , klogt hoved ; særlig den ualmindelig høje , hvælvede pande og de forskende grå øjne , der lidt nær 

synet sammenknebne fæstede sig på den unge pige , tiltrak sig estters opmærksomhed . 
Frøken Hermine rakte hende med stor værdighed hånden , spurgte forekommende til hendes forældre og bød hende plads ved sin side . idet hun lidt utålmodigt gav ordre til , at pigen snarest skulle fjerne sporene af det omtrent tilendebragte måltid . 
Pigen , en fuldstændig type på en vis Art københavnske tjenestefolk , begyndte med et muggent udtryk , med megen larm og med mange overflødige bevægelser at tage tømte tekopper og brugte tallerkener bort , medens hun hvert øjeblik rakte en lang . kraftig , rød arm forbi de siddende . Hendes påklædning og hele ydre bar i den grad præget af uorden og malproperhed . at det forekom estter umuligt at spise , hvad hun serverede , selv om ikke sindsbevægelse og nervøs ophidselse havde angrebet hendes ellers så udmærkede appetit og gjort hende utilbøjelig til at give sig i kast med indholdet af de mange bakker , fade og asjetter , som fra alle sider-raktes hende . 
„ Karen , ræk os æggene , frøken brun vil måske spise et . Æg . “ Frøken Hermine var utrættelig i at byde hende . 
Karen rakte hende halvt forlegen , men med 

et skalkagtigt smil en tømt tallerken , medens hun spøgende sagde  : „ De glemmer , kære frøken Hermine , at vi allerede har siddet til bords et kvarter ." 
Med en af sihe værdige håndbevægelser kaldte frøken Hermine pigen til sig og opfordrede hende hviskende til ufortøvet at spejle nogle æg . Men Constance erklærede imidlertid med skadefro åbenhjertighed ganske højt , at det kunne hun såmænd ikke , da de ikke havde flere . Hun skulle lige til vrissende at følge sin herskerindes bud om så at skynde sig i byen efter nogle , da estter genert fik sagt , at man endelig ikke måtte gøre sig ulejlighed for hendes skyld , hun kunne dog ikke spise noget . Estter , der var fuldstændig ukendt med pensionatsliv og den af forholdene udviklede naturligere tone , var flov på værtindens vegne , følte sig ubehageligt berørt og ville helst af alt straks være tyet til sit værelse . 
Men det øvrige selskab syntes fuldstændig uforstyrret . Else erklærede , at om end frøken brun blev så hurtig færdig , måtte hun og Karen da virkelig have lov til at blive ved lidt endnu ; de var jo komne bagefter på grund af deres mislykkede tur for at modtage den ny kammerat og kunne virkelig ikke lade sig nøje med luften . 

herved kom samtalen ind på , hvordan estter var kommet , og hvorfor de ikke havde truffet hende på banegården . 
„ Jeg stod og spejdede efter alle de kønne , da jeg jo vidste , at frøken brun skulle være smuk , men jeg fandt , at de alle var nogle grusomme grimmeniller ." sagde Else og rødmede , da det gik op for hende , at hendes bemærkning kunne lyde som en beregnet kompliment . 
„ Åh , når de kun så . efter skønheder , er det intet under , at jeg undgik deres opmærksomhed ," lo estter , „ for resten synes jeg , at jeg i forbifarten så deres lange , gide fletninger derude ; men jeg havde jo ingen anelse om . hvorledes mine tilkommende kammerater skulle se ud . “ 
„ Og jo mere jeg ser på deres øjne ," svarede Else , „ des mere sikker bliver jeg på , at det var dem , jeg beundrede derude i trængslen , men som atter forsvandt for mig , fordi det øvrige — fordi jeg ikke troede — fordi — — “ Else havde rodet sig ind i noget , hun ikke kunne klare sig ud af , og så ulykkelig ud . 
Karen reddede hende ved beskyttende at sige : „ Frøken brun . De må endelig ikke tro , at Else har til specialitet i at sige klodsede komplimenter , det er kun et udslag af hendes på 

r ornåna varme deumirmg lui vein . mm nuer nemlig af ulykkelig kærlighed til omtrent alle de unge piger , hun ser . “ 
„ Det sidste skulle du ikke have tilføjet , så havde det været mere smigrende for estter ," bemærkede den yngre frøken Blom . 
„ Ja men ser de , frøken Caroline , jeg halen rædsel for at smigre , og derfor sagde jeg det netop ; desuden ville frøken Bruns hurtige hoved dog meget snart have opdaget sandheden ." 
„ Er de sådan et hurtigt hoved , frøken brun ? Det må være dejligt !" lød en underlig pjattet stemme fra den modsatte side af bordet . Den talende , Frederikke hall var en lille tyk , ganske køn ung pige ; men hendes store , runde , blå øjne stirrede stift frem , hele ansigtsudtrykket manglede intelligens , og der var et anstrengt , noget forknyt træk ved øjenbrynene , som forrådte , at denne mangel havde forvoldt den pågældende svære bryderier . 
„ Ja , det har du ret i . lille Frederikke ," sagde frøken Caroline og klappede hende godmodig på skuldren , „ nu kommer det an på , , om estter kan finde sig i din langsomhed , når i skal være sovekammerater ." 
„ Så vi to skal være sammen ," svarede estter , medens hendes blik undersøgende hvilede 

på Frederikke , „ ja , vi kommer nok godt ud af det , jeg er ikke så slem ." 
„ Hendes opmærksomhed blev samtidig optaget af et meget højt menneske , som skød i vejret fra sin plads ved bordet , hvor hun hidtil havde siddet i ivrig halvsagte samtale med sin sidemand . Smilende og bugtende sig som en ål , forekom det estter , kom en ikke længer ung , mager , men uhyre bøjelig dame nu hen imod den nyankomne , og bad med en ejendommelig blød , stærkt moduleret stemme , der ligesom skælvede af lutter forekommenhed , frøken Blom undskylde , at hun rejste sig , hendes elev havde allerede ventet for længe , men hun havde ikke kunnet modstå lysten til at se og glæde sig over den smukke tilvækst til hjemmet . Med disse ord rakte hun estter hånden . Hun håbede de skulle få fornøjelse af hinanden , selv om de ikke så ofte traf sammen , de havde vist begge lige travlt . 
„ Ja , det har vi sandelig alle ," erklærede frøken Hermine , „ derfor vil vi også rejse os nu , siden frøken brun dog ikke vil nyde noget . — nu lægger jeg lidt beslag på dem , inden de skal til ro efter rejsen ," vedblev hun , „ vi må jo tale lidt om deres studier , før de skal begynde . Når har du tænkt at tage fat ?" 

„ neisi så snart sum muligt ; i iviurgeu , livis det kan lade sig gøre ." 
„ Nå , det kan jeg lide . De vil nok ikke spilde tiden , kan jeg mærke . Men lad os nu komme ind i dagligstuen , her er skrækkelig hedt ." 
Idet man skulle til at forlade spisestuen , kom endnu en af de tilstedeværende , som estter hidtil ikke havde lagt videre mærke til , hen til hende , tog hendes hånd , så underligt på hende , som ville hun indprente sig ethvert af den unge piges træk , og sagde hende endelig godnat med mere alvor og inderlighed , end estter syntes , at dette ønske gav anledning til . 
Medens den pågældende derpå næsten løbende fjernede sig gennem døren til køkkenet , stod estter og så forbavset efter denne ny fremtoning — en slunken , leddeløs figur i en slidt sort kjole , et gulblegt , indskrumpet ansigt med et par brændende , næsten ville , sorte øjne , et udtryk som hos et jaget rovdyr , — og hun kom til det resultat , at hun var kommet midt ind i en samling mere eller mindre forstyrrede originaler . 
Alt hvad hun havde hørt og set ved bordet , forekom hende forstyrret , og hun spurgte sig selv temmelig fortvivlet , om dette skulle kaldes et hjem . 

den eneste , som hævede sig op over al denne forunderlighed , var frøken Hermine , hun var jo desuden den , estter ville få mest at gøre med , da hun stod for kursus , og det var derfor med en følelse af lettelse , at estter tænkte på allerede næste dag at kunne begynde dette . I læsningen ville hun finde et afløb for sine tanker og et påskud til at trække sig tilbage fra den skrækkelige hurlumhej om hende . Hun gik derfor glad til sin samtale med skolebestyrerinden . 
Snart sad de hyggeligt småsnakkende i dagligstuens hjørnesofa , medens Else og Karen i det tilstødende kabinet ivrigt drøftede „ Fænomenet" , hendes ydre , fremtræden og udtalElser . Frøken Caroline havde sat sig ved estters side . Med sin fede , varme hånd kærtegnede hun estters og udspurgte hende samtidig om utallige ting : men et bestemt blik fra den ældre søster i forbindElse med et lige så bestemt udtalt ønske om at være ene med frøken brun bragte frøken Blom jun . til også at trække sig tilbage til kabinettet . hvor hun søgte at blande sig i de unges kritik . 
Hendes høje  : „ Nå , hvad synes i så om hende , er hun ikke sød , hvad ?" blev imidlertid kun besvaret med et meget køligt : „ Rigtig godt !" fra 

Else , et afvisende : „ vi kan naturligvis aiueies ikke dømme derom endnu ," fra Karen . 
For at undgå videre indblanding trak de to veninder sig kort efter tilbage , under påskud af at skulle læse . I døren nikkede de godnat til deres lærerinde og deres fremtidige kursuskammerat . 
„ Nå ! nu bliver hun ordentlig følt på tænderne ," mente Karen , idet hun tog Else om livet og med hende dansede ned ad den lange korridor , der førte til deres læseværElse , „ men hun ser mig i øvrigt ud til at kunne gøre rede for sig ." 
Else rømmede sig blot tilfreds . Hun skyndte sig at tænde gassen , sprang med et sæt op på det store , klædebetrukne skolebord og alt medens hun lod benene dingle frem og tilbage , indledede hun den forestående diskussion med et spørgende „ nå ?" — 
imidlertid blev estter virkelig , for at benytte Karens mindre smagfulde udtryk , følt på tænderne . De to kvinder i dagligstuens sofakrog søgte begge med lige interesse at studere og forstå lidt at hinanden . 
På sin ejendommelige , rolige , selvbevidste og dog beskedne måde fremstillede estter , hvad hun havde lært , hvad hun mente at kunne følge • med i , og hvad hun frygtede for . Værst var det 

— hvilket moderen vist også havde skrevet — med matematikken . Hun havde aldrig fået undervisning deri og kun et halvt år forsøgt at læse på egen hånd ; men hun mente at tage private timer deri for at kunne følge med de andre . 
Frøken Blom undlod ikke at gøre hende opmærksom på det forkerte og egentlig utilladelige i . at hun som privatist kom ind på det toårige kursus’s sidste afdeling så kort før eksamen , noget , skolen ellers aldrig indlod sig på og selvfølgelig heller ikke burde indlade sig på , da den umulig kunne tage ansvaret for elever , den ikke selv havde forberedt , og da sådanne senere tilkomne elever kun ville hæmme de andre og skade undervisningen . Kun hendes venskab for estters moder og den unge piges særegne stilling , ualmindelige Iver og lyst , om hvilken hun havde hørt så meget , havde fået hende til at forsøge eksperimentet ; — thi , det måtte estter ikke glemme , det var kun et forsøg , udfaldet afhang af , hvorledes hun ville passe ind blandt sine kammerater . 
Nej , estter skulle ikke glemme det . Hun var frøken Blom meget taknemmelig , fordi hun ved sin velvilje havde skaffet hende en mulighed for at få sit ønske opfyldt ; og hun skulle gøre alt 

til , at frøken Blom ikke skulle komme til at fortryde sin imødekommenhed . 
Og medens de to sad der , svandt tiden umærkeligt for dem . og det blev langt over estters sædvanlige sengetid . Samtalen gled fra den ny elev over til hendes kammerater , til hendes tilkommende lærere og lærerinder , og eftersom frøken Hermine kom ind på sit yndlingsemne : skolen , blev hun ivrigere og ivrigere , mindre og mindre reserveret . Hun åbenbarede et skarpt psykologisk blik . en varm interesse for alle disse halvt og helt udviklede mennesker , hun daglig færdedes imellem , en sum af iagttagelsesevne , parret med en elskværdig humor , som ganske vandt estters hjerte . 
Den frimodige unge pige følte sig tiltrukket af denne kvinde , som forstod både at se og at frugtbargøre det sete , som havde en vilje selv og derfor havde sympati med alle , der for alvor ville noget . 
Det stod estter klart , at hun ville kunne få meget udbytte af samlivet med frøken Hermine og megen glæde deraf , hvis hun kunne vinde hendes venskab . Medens hun tænkte dette , svandt noget af hendes første indtryk af fremmedhed og uhygge , hun blev naturligere , frimodigere , og i hendes klare , grønne øjne genspejledes det liv , 

den frejdige energi , som sjældent undlod at vinde hende venner . 
Da frøken Blom endelig kom i tanker om . hvor sent det var og at hendes ny elev kunne trænge til at udhvile sig inden morgendagens anstrengelser , lagde hun derfor også venlig armen om livet på estter og erklærede selv at ville følge hende op på hendes soveværelse . 
Gennem en forvirrende mængde lange korridorer . tomme skoleværelser og øde trappegange nåde de endelig det lille Kammer , som var bestemt for estter og Frederikke . 
Denne sidste lå allerede og sov med åben mund : hun lignede , fandt estter , en Klump kød uden ånd . 
„ Nå , hun sover allerede ," sagde frøken Hermine og smilede medlidende , „ ja , det kan hun bedst af alt . Hun er stedmoderlig behandlet af naturen , men egentlig en rar lille pige . Kan de ikke tage dem lidt af hende , hjælpe lidt på hende , hun er ellers syndebuk for dem alle ." 
„ Hvad tager hun sig for her ?" 
„ Hun går på kursus , hedder det sig ; men hun mangler aldeles evner til at lære noget . Først skulle hun tage eksamen for senere at blive lærerinde , men det måtte vi straks opgive . Lærerne erklærede hende for umulig og ville ikke 

have hende med . Ru går hun på r ortsættelses-kursus , hvoraf jeg egentlig ikke tror , hun har spor af udbytte ." 
„ Hvorfor bliver hun da ved dermed ?" 
„ Det skal jeg sige dem . Hun er et stakkels forældreløst barn . som skal sørge for sig selv . Hun har forsøgt det på mange måder : som husbestyrerinde , som musiklærerinde , som husjomfru , senest som selskabsdame , — men lige umulig er hun til alt . Nu har jeg lovet at prøve at få lidt ud af hende og så få skindet anbragt i en plads på landet . Måske hun , dersom hun kom hos nogle bønder , dog kunne blive lidt længere der end den måned , hendes pladser ellers som regel varer ." 
Den omtalte Frederikke begyndte at røre sig , så skyndte frøken Blom sig bort efter at have givet estter et varmt håndtryk og ønsket hende smukke drømme . 
„ Jeg glæder mig til at tale videre med dem i morgen ," tilføjede hun , „ De skal se , vi to bliver gode venner ." 
Døren faldt til efter hende , og estter var endelig ene med sine tanker . Alle de ny indtryk stormede ind på hende . Hun syntes , der var en hel hær af tanker , som lå i forvirret 

mængde og nu ville gøre fordring på at blive tænkte færdig , som hun kaldte det . 
Hun vidste knapt , hvor hun skulle begynde . Så faldt det hende ind , at hun allerførst måtte pakke sin koffert ud . Hun bøjede sig over den . og idet hun tog stykke for stykke af de kendte genstande fra hjemmet frem , vældede samtidig alle erindringerne , der knyttede sig dertil , ind på hende , og den samme følelse af fremmedhed og forladthed , som før havde behersket hende , rejste atter hovedet . 
Sit kjoleliv havde hun hængt bort : hun havde befriet sine trætte , ømme fødder for skoene . Siddende på kanten af sin koffert med et tykt leksikon i den ene hånd og moderens portræt i den anden faldt hun i tanker over dette sidste . Hvor mange tusinde minder fremkaldte det ikke ! Minder om lykkelige timer , om alvorlige stunder . om kampe , de havde udkæmpet sammen ; men under , bagved , gennem det alt sammen gik den uendelig store kærlighed , som var det bærende princip i moderens liv . 
Estter betragtede det fine , blide ansigt , hvor hver rynke fortalte sin historie om prøvelser og sorger og kampe ; — nu skulle hun måske bidrage til at forøge disse . Langsomt , ganske langsomt begyndte glasset at plettes af store , hede 

tårer , og tredenkkes seng , toiletbordet , hele værelset forsvandt for hendes slørede blik . Hun gemte hovedet i sine hænder og glemte alle omgivelserne , drømte sig atter siddende hos moderen derhjemme . 
Hun vaktes af sine drømme ved at føle et par bløde læber på sin Hals . Forskrækket så hun op , forsøgte at bortviske sporene af sine tårer og mærkede i det samme en lille varm kind mod sin , et par arme om sin Hals , og Else hviskedee mildt til hende : „ Bryd dem ikke om det ; jeg kender det så godt selv fra den første tid , jeg var her . Jeg vil heller slet ikke plage dem . Men jeg hørte dem komme op og ville så se , om jeg ikke kunne hjælpe dem med noget .  “ 
Else var næsten afklædt . I den lange natkjole , hvorunder hendes små bare ben , med fødderne stikkende i et par blå tøfler , viste sig , med de svære fletninger ned ad ryggen og med sine troskyldige , bekymrede øjne lignede hun et stort barn . 
Og naturlig og kærlig som et barn satte hun sig hos estter og begyndte at snakke og kæle for hende , til estters tilbageholdenhed begyndte at tabe sig og hun lod den anden unge pige få et indblik i hendes urolige tanker . 

„ De skal se , de bliver nok glad herinde ," sagde Else tillidsfuld , „ vi vil sikkert alle holde af dem , så de ikke kommer til at længes så meget . Men nu skal de i seng ; jeg vil hjælpe dem ." 
Trods estters protest ville Else ikke gå , før hun så sin protege i seng ; så lagde hun tæppet om hende , kyssede hende på de hede øjne , nikkede endnu en gang opmuntrende , slukkede endelig gassen , — og hendes lyse skikkElse forsvandt i mørket udenfor . 
Estter lå lidt og stirrede i samme retning . Hun syntes , noget mildt og godt havde forladt værElset med Else ; så smilede hun ved tanken om denne unge piges barnlige og kærlige væsen . Hun sammenlignede hende med de øvrige ny mennesker , hun havde set i aftenens løb ; men tankerne jagede stadig hinanden , billeder kom og gik uden sammenhæng , og inden ret længe var estter faldet i en tung , tryg søvn . 
Til trods for den sildige time , i hvilken estter var kommen til ro . var hun attei- vågen næste morgen , længe før pigen havde kaldt . 

hendes søvn havde været for tung , til at hun kunne erindre sine drømme . Da hun vågnede havde hun ingen klar forestilling om , hvor hun var , men troede sig hjemme i sin egen seng og kunne kun ikke rigtig forstå , hvorfor hun lå på den forkerte led af den . 
På en gang gik sammenhængen op for hende . Hun gned sine øjne , strøg det fugtige , varme hår tilbage fra panden og gav sig til at undersøge sine omgivelser . 
Værelset var meget lille og overfyldt med møbler . Rundtom på væggene var kjoler og skørter hængt op , ellers indskrænkede vægprydelserne sig til to gamle fotografier i ramme over Frederikkes seng , — rimeligvis hendes forældre , tænkte estter . 
Hele bohavet var gammelt og slidt , det bar ligesom alt , hvad estter havde set der i huset , præg af at være brugt særdeles meget . 
En morsom kontrast til det øvriges medtagne ydre dannede et øjensynlig nylig opsat toiletbord , ned over hvilket klare hvide Gardiner faldt . Foroven var de flot samlede over en forgyldt Stang , der endte med en lille gemytlig amorin . 
Intet under , at dette om andre forhold vidnende arrangement tildrog sig estters opmærksomhed , — det var et udslag af „ den moderliges" 

bestræbelser for at modtage sin ungdomsvenindes barn festligt og gøre det hyggeligt for hende . Og da „ den moderlige" slet ikke var begavet med evner til at gøre et hjem smukt og pynteligt med lidt , så havde hun overladt en dekoratør at opsætte et toiletbord , en genstand , man aldrig havde ofret ]iå Frederikke , men som det ansås for givet , at estter ikke kunne undvære . Dekoratøren havde følgelig lagt beslag på næsten en fjerdedel af det meget lille Kammer til sine draperier og sin buttede engel og samtidig lagt beslag på adskilligt mere end en fjerdedel af den sum , som frøken Hermine hver måned overlod søsteren til husførelsen . 
Estters blik vandrede hen til den anden seng , hvor Frederikke endnu lå i en tung søvn . Hendes øjenlåg dækkede ikke helt de store , runde øjne , munden stod åben , og snorkende lyde trængte sig stadig frem . 
„ Uh ha ! “ sagde estter uvilkårlig , medens hun vendte sig fra dette utiltalende syn . Hun blev egentlig ikke meget gladere ved udsigten til samlivet med Frederikke efter at have iagttaget hendes undertøj , der i en uordentlig bunke fra stolen var gledet ned på gulvet , og hendes toiletrekvisitter , der flød omkring overalt .  , 
der var meget varmt i værelset og en frygtehg 

tung sovekammerlutt , som lagde sig tor brystet af estter . Hun ønskede at få frisk luft ind . Hjemmefra var hun vant til altid at sove for åbne vinduer , men vidste ikke , om hun turde lukke op her af hensyn til Frederikke . Solen stod på . Den lyste ind gennem det snavsede grå rullegardin , der forneden manglede stok , var forrevet og havde umiskendelige spor af intim berøring med regn og vindueskarmens fugtighed , og den truede med efterhånden at gøre luften derinde uudholdelig hed . 
Estter sprang ud af sengen , hun måtte snarest muligt forfriske sig med koldt vand og ud derfra . Hun ville have givet meget for nu at have sit badekar med iskoldt vand , som hun derhjemme hver morgen plejede at styrte sig i . Men hun måtte atter sige sig selv , at det nu ' gjaldt ikke stadig at tænke på , hvad hun savnede , men på , hvad hun havde opnået . 
Så kom hun i tanker om den prøve , hun skulle underkaste sig den dag . Kursus begyndte først klokken ti , hun kunne forinden få tid at skrive til sin moder , for , som hun havde lovet , at fortælle , om hun var kommet godt dertil , om rejsen og om sine første indtryk . 
Omsider var estter under disse tanker blevet færdig med sin påklædning . 

Frederikke sov , som skulle hun aldrig vågne . Derfor åbnede estter sagte døren og listede sig ud . Egentlig havde hun intet begreb om , hvor hun skulle hen for at komme til spisestuen . Aftenen forud havde hun været for optaget af sin samtale med frøken Hermine til at lægge mærke til vejen . 
Herude på gangen syntes alt i den vildeste forvirring . En mængde døre stod åbne og lod hende få indblik i store og små klasseværelser . Pulte og stole var rykkede til side , og nogle piger udgød sådanne strømme af vand over gulvene , som var det deres formål at foranstalte oversvømmelse . Alle vinduer var smækkede op . de fleste stod og smældede og svajede på deres hængsler  ; der var en susende gennemtræk . 
I gangens halvmørke snublede estter over en bunke glemte galoscher og stødte mod spande og koste . Pigerne vendte hovederne ved lyden , men tog ellers ingen notice af hende , de var åbenbart forsinkede og havde umådelig travlt . 
Endelig anså estter det for nødvendigt at spørge , hvor spisestuen var , og fik til svar , at den var på første sal lige ved entreen , men der var for resten ingen dernede . 
Yderligere anvisning gaves ikke , og så 

måtte hun da selv se at finde frem og nåde også efter nogle omveje derned . 
Efter den sparsomme aftensmad , hun havde nydt . var hun lige ved at få ondt af sult og glædede sig til sin varme te ; men spisebordet viste intet tegn til , at denne snart ville blive serveret . Der lå ganske vist en mindre proper dug derpå , og en bakke med sukkerskål og flødekande stod som glemt midt på bordet  , men det var også alt . 
Estter kendte endnu ikke husets skik , som tillod , at te bragtes omkring på soveværelserne , medens de , der ønskede at nyde den i hyggeligere omgivelser , selv måtte rekvirere den i køkkenet . Noget i forlegenhed med , hvad hun skulle gøre med sig selv , besluttede estter at se over på sin tyske grammatik inde i dagligstuen . 
I sin nuværende ubehagelige stemning fandt hun det umuligt at skrive til moderen . 
Til dagligstuen var pigerne endnu ikke nåde med deres renselsesbestræbelser . Vinduerne var lukkede , støvet sås i morgenbelysningen tykt på alle blanke flader . 
Estter åbnede et vindue og så ud over torvet . Husene der omkring var selvfølgelig høje i sammenligning med hendes fødebys , men hun fandt dog , at de gjorde et tarveligt og mørkt 

indtryk . Færdselen var temmelig stærk . Om de mange slagterboder samledes klynger af tjenestepiger og borgerkoner , der selv gjorde deres morgenindkøb . En enkelt slagtervogn holdt også endnu på torvet , og tungt læssede arbejdskærrer rumlede hurtigt forbi . 
Heller ikke den luft , som dernede fra strømmede op til estter , forekom hende frisk . Hun savnede udsigten til sin fødebys havn , til fjorden længere ude , til marker og skove i det fjerne : men snart fængsledes hendes interesse af at studere de forskellige typer på slagtere og husmødre , som købslog dernede . 
Hun havde stået temmelig længe således overladt til sig selv , hun kunne godt have troet , at hun ene var oppe der i lejligheden , hvis ikke ensformige skalaer i meget langsomt tempo havde lydt ind til hende fra spillestuen . Nu vendte hun sig fra vinduet ved at høre et venligt : „ Godmorgen , frøken brun ! Allerede oppe ! Nå hvordan har de så sovet ?" 
„ Tak , godt ! Er det så tidligt , jeg er kommet ned ?" 
„ Nej , men jeg skal sige dem , vi er nogle frygtelige syvsovere her i huset , — her i byen kan jeg gerne tilføje . Vi plejer først at mødes til frokost , inden den tid er de unge piger gerne 

optagne at lektierne og bliver på deres v ærejser eller i kursusstuen ." 
Frøken Hermine havde travlt for at komme op i skolen og skulle lige til at gå , da hun kom i tanker om noget . „ De har vel fået te , frøken brun ?" 
Nej , det havde estter ikke . 
„ Men det er jo rent galt ! Hør , Constance ! Så , nu er hun der ikke . — Caroline ! — å det er sandt , hun er ikke påklædt endnu , ja , lille frøken brun , jeg ved ikke bedre , end at de selv går ud i køkkenet og sørger for at få noget at leve af . Jeg har desværre ikke tid selv . De er vel ikke ked deraf ?" 
„ Nej , på ingen måde . Det er en skam , jeg gør forstyrrelse så tidligt , men jeg er endnu ikke inde i forholdene og ville gerne tidlig op for at skrive hjem , inden skolen begynder ." 
„ Ja , det kan jeg forstå , vær så god at hilse . Og så på gensyn til den danske time ; jeg glæder mig til at lære dem at kende som elev ." 
Af sted skyndte hun sig . 
Estter fik sin te til livs og satte sig til rette for at skrive . Men det ville ikke rigtig gå . Aldrig havde hun følt sig så distrait . Klokken var nu næsten 9 , og spektaklet i og om huset tiltog . Fra gaden hørtes idelig vognrum 

len blandet med sælgekonernes råben og de gåendes fodtrin . På trappegangen , i alle korridorer og i skolestuerne lød mange fodtrin , barnelatter og samtale og som akkompagnement til det hele de evindelige , fast hamrede skalaer . 
Der var en stadig smækken med døre . Hvert øjeblik stak en eller anden hovedet ind og spurgte efter frøken Hermine eller trak sig straks skyndsomst tilbage . Der vrimlede med lærerinder , som alle syntes forjagede . De kom for at hente protokoller , for at aflevere breve , for at spørge efter hoffmannsdråber , da et barn havde fået ondt , for at sige besked om de hundrede ting , en besked , som de ofte betroede estter at overbringe bestyrerinden , siden denne ikke selv var til stede . 
Så kom en elev efter en frygtsom banken ind med en bunke stilebøger til lærerinden , en anden viste sig forgrædt for at melde sig til straf . hun var kommet et kvarter for sent . — og ude fra entreen klang klokken med små mellemrum . Første gang ringedes der svagt . — ingen åbnede , — så stærkere , utålmodigt . Langt om længe hørtes den sjokkende lyd som af bare fødder på et vådt gulv , således som kun en pige i slæber kan frembringe den , og efter en kort ordveksel med den ringende stikker Constance hovedet 

ind og siger næsvist , arrigt , ved at se estter : „ Man skulle skam ikke tro , der var nogen herinde , siden der ikke bliver lukket op , så en anden en skal kaldes fra sit arbejde !" 
Estter forstår vinket og farer fra nu af hvert andet minut op for at være dørvogter . Aldrig har hun troet det muligt , at en sådan stilling kunne være så besværlig . Der ringes næsten uafbrudt . 
Der er for det første en anselig mængde forespørgsler efter billetter . Billetter , der skal hentes . Billetter , der skal byttes , billetter , der skal betales . Billetter , der skal — gud ved hvad . Det løber ganske rundt for estter . Hun begiver sig på opdagelse for at finde et menneske , der forstår sig på alle disse billetter , søger længe forgæves , indtil hun omsider støder på frøken Caroline . 
„ Hvad siger du , min pige ? Billetter , ja så gerne . De ligger på mit skrivebord . Er det dem til Fru Madsen ? Nå , det er sandt , du ved ingen besked ," og ud vimser hun med billetterne . 
„ Det er dog bedst , jeg sætter dig lidt ind i det for en anden gangs skyld ," fortsætter hun . da hun atter kommer ind . „ Det er så ofte , jeg ikke er i nærheden og kan besørge det . Jeg 

skal sige dig , jeg har nogle loger i det kongelige — —  “ 
Constance kalder fra køkkenet , nu er slagteren der med den lever , — og ud triller frøken Caroline med samt sit uhyre uldgarnsstrikketøi , hvis pinde estter hører rasle ustandseligt , lige til køkkendøren lukker sig . — 
dei- er dernæst mødrene , der spørger efter bestyrerinden , og til hvem estter lidt tvivlrådig finder det rigtigst at hidkalde frøken Caroline . 
For frøken Caroline er mødre en ganske særlig menneskerace og en race , som derfor må behandles med en ganske særlig hensynsfuldhed . Men der er mange forskellige typer på forældre , og hver kræver sin ejendommelige behandling . 
„ Var det en ny ?" spørger den moderlige nysgerrigt , da estter melder , at en dame ønsker at tale med frøken Hermine . „ Du bad hende vel indenfor . Kunne du ikke mærke , om hun ville melde et barn ind ?" 
De ubekendte mødre , hvor der er mulighed for ny elever , er naturligvis de mest feterede , de omgives med udsøgt høflighed . Derimod anstrenger frøken Caroline sig ikke slet så meget overfor de mødre , der ikke har flere børn at tilføre skolen . 

der er nogle , om nvem nun på r ornåna ved , at de kun kommer for at klage og gøre indvendinger , dem har hun den inderligste lyst til at gøre kort proces med . Dog det tør hun ikke , — eleverne kan jo tages ud — og hun nøjes med at antyde , at tiden er dårlig valgt , hendes søster har umådelig travlt o . s . v . 
Men overfor „ Fripladsernes" Mødre behøver hun ikke at pålægge sig nogen tvang , og den tid , der tilmåles dem til at plage den så overhængte søster , er fuldt ud afhængig af frøken Carolines personlige sym- eller antipatier . — 
der er endelig de handlende , postbudene , alle de tilfældige besøgende , som ringer og ringer , så estter til sidst irriteret opgiver at få skrevet . 
Desuden har hendes følelse af forvirret uhygge nået en sådan styrke , at hun ikke kan eller vil forsøge at skildre sin stemning for moderen . At nøjes med at fortælle om rejsen , synes hende unaturligt , at fremstille en tilfredshed , hun ikke er i besiddelse af , forekommer hende umuligt og urigtigt . Med et suk lægger hun papiret fra sig og bestemmer at afvente . hvad formiddagen vil bringe , i det håb , at livet på kursus skal bortvejre det mismod , der har lagt sig tungt på hendes ellers så frejdige sind . 

Karen kom stormende ind i fuld fart . Ved at se estter deklamerede hun ; „ Jeg har søgt , ak . jeg søgte så længe — “ Hvor bliver de dog af , klokken er straks 10 . og vi venter dem med utålmodighed på kursus . Spændingen efter at gøre deres bekendtskab er så stor . at det mærkværdige tilfælde er indtruffet , at ingen kommer for sent . Selv Asta så jeg komme forholdsvis hurtigt slentrende over torvet , da jeg gik herop for at få fat i dem . Hun plejer ellers aldrig at komme før i heldigste fald samtidig med kandidat Rønnow , og han har nu en gang privilegium på at komme for sent . Med lad os nu styrte af , ellers risikerer vi dog at komme senere end han i dag , og Mary længes vist desuden efter at præsentere dem for selskabet forinden ." 
Estter var ikke mange sekunder om at samle sine sager og følge Karen . 
På deres vej gennem spilleværelset blev de opholdte af frøken rist , der huldsaligt smilende fandt anledning til at omfavne estter og bugtede og snoede sig om hende i et anfald af velvilje , der forbavsede genstanden derfor og uden barmhjertighed blev afbrudt af Karen med den bemærkning , at tiden ikke tillod for mange kærlighedserklæringer . — — 
præliminærklassen rummedes i et temmelig 

langt , smalt værelse , der vendte ud mod torvet . Med sit ene fag vinduer var det ikke meget lyst , og de snavsede vægge af en ubestemmelig farve bidrog ikke til at give det et livligere udseende . Disse vægge var til dels dækkede af landkort og billeder , der havde en egen evne til altid at hænge skævt . Et skab med samlinger til fysik udgjorde i forbindelse med det store , med grønt klæde betrukne bord midt på gulvet og stolene derom hele møblementet . 
Omkring dette bord sad , da estter og Karen trådte ind , fem unge piger . Else , der havde siddet og lyttet efter de kommende , havde varskoet sine kammerater , og hendes glade udråb : „ Der er de !" fik alle hovederne til at vende sig mod døren , så de indtrædende mødtes af fem par nysgerrige , undersøgende øjne .' 
„ Her er jeg med filosoffen ," præsenterede Karen , og estter hilste høfligt , lidt forlegen . 
Hendes hilsen besvaredes noget stift ; men en af de unge piger rejste sig , rakte hende hånden og sagde djærvt : „ God dag , frøken brun , velkommen i vor lille kreds !" 
„ Tak !" svarede estter , taknemmelig over denne imødekommenhed , der lettede hendes introduktion . 
„ Vi har virkelig længtes meget efter dem ," 

fortsatte den unge pige , „ Else har givet et grumme tiltalende billede af dem . — men lad os nu benytte tiden og få dem præsenteret og sat lidt ind i forholdene , inden kandidaten kommer ." 
Den talende var en høj ung pige med en smuk . fyldig figur , der fremhævedes af den stramt sluttende , meget moderne kjole . Hendes blonde hår var kunstigt friseret , hele hendes fremtræden vidnede om , at hun var sig betydningen af et fikst og indtagende ydre bevidst og følgelig ikke anvendte så lidt tid og anstrengelse på at nå det gunstigste resultat . 
„ Jeg vil i følge min medfødte beskedenhed begynde med mig selv ," sagde hun , og hendes lysebrune øjne strålede af godt humør . „ Jeg hedder Mary sten , er anlagt på at tage livet fra den lyseste side og er egentlig rent af vanvare dumpet ind på dette kursus , hvis syndens barn jeg er . Min gamle har nemlig den fortvivlede idé , at unge piger skal tage sig noget fornuftigt til for ikke at henfalde til at gå på strøget , og så tror jeg , han har en forestilling om , at det uendelige fond af kundskaber , jeg her tilegner mig , skal være en slags ballast under livets storme . Nu kan de jo selv dømme derom , når de hører mine glimrende præstationer ." 
„ Å , hun er slet ikke så slem , som hun 

vil gøre sig ," undskyldte Else , „ men doven er hun . det må man indrømme ." 
„ Ja , for Else , skal jeg sige dem . er dyden i egen høje person , hun er hævet over al kritik og ret en kær lille baby . Der er kun den kedelige historie med ham , landmanden , som vores papa nok fandt , vi traf lidt for ofte i Vejle , men som nu end ikke vore ihærdige studier og klostrets strenge tugt kan værge os mod . Han — — “ 
„ Vær nu ikke alt for slem lige straks ." afbrød en rnørktklædt . alvorlig , noget sygelig udseende ung pige den meget talende Mary . Hun havde rimeligvis medlidenhed med Else , der rødmede stærkt og urolig så bort . 
„ Nej , du bør også lade noget tilbage for frøken Bruns egen skarpsindighed at opdage ," mente Karen . 
„ Du har måske ret , min kloge skønne , ret . som altid , naturligvis . De må vide , frøken brun , Karen kan ikke tage fejl ; de vil ikke være længe om at opdage , at hun er knusende klog ; — men hun ved det også . Det er egentlig et lille vidunder , at denne Ringsteds lærde datter har nedladt sig til at lade sit lys skinne for os almindelige dødelige , men det er en forberedelse til hendes senere martyrium , at lade det skinne for ubegavede unger ." 

„ Hvorfor skal de nu absolut være ubegavede og unger" ? “ Det var igen den alvorlige , som talte . 
„ Ja , hvorfor ? min egen veninde , sig du mig det . Jeg sørger sandelig selv over menneskehedens mangel på begreb . Hun der , “ vendte hun sig til estter , „ Mimi krone , er det frommeste og højtideligste , jeg kender , altid lidende ved det onde i denne verden , som hun absolut er for god til . Ikke sandt , kan i andre nægte det ?" 
„ Nej ." lo de andre , men Asta Halgren spurgte med en stemme så dyb og langsom , som var det en ældre præst , der talte : „ Ja , hvad mener du nu egentlig med at være for god for denne verden ? Er det , fordi verden ikke fortjener hende , eller fordi hun ved sin for store godhed vil komme dårligt gennem den ?" 
„ Jeg mener , at jeg ender i fortvivlelse over din kolossale grundighed . Du kommer sikkert nok aldrig gennem verden med den , — i det mindste kommer du for sent . Se engang på Asta , frøken brun , Asta Emilie Halgren , datter af praktiserende læge , dr . med . Halgren og hustru , født — — nå , det ved jeg ikke ! Man må nemlig være grundig , når det drejer sig om Asta . Se på hende og sig mig , om de nogen sinde har set noget så sindigt som den måde , på 

hvilken hun løfter sine øjenlåg og sætter munden i lave til at tale ." 
Estter fulgte opfordringen og betragtede nærmere det store , stillestående ansigt lige overfor hende , den energiske , kraftige næse , den fyldige , kønt formede mund og de rolige , forskende øjne . Hun så de svære , brune fletninger , der syntes at tynge hele hovedet , den fuldt udviklede , noget undersætsige figur , de store , smukke hænder , hvis bevægelser var langsomme og ligesom vel overvejede , — og hun måtte indrømme , at denne unge pige så ud , som kunne ingen og intet bringe hende ud af ligevægt . 
„ Ne .j , “ svarede estter , „ Frøken Halgren ser virkelig ud til aldrig at forløbe sig ." 
„ Løbe !" udbrød Karen med komisk forfærdelse . „ Asta løbe ! I guder , hvilken formastelig tanke !" 
„ Se , Ingeborg forløber sig nu heller ikke ," fortsatte Mary , „ men det er af en anden grund . Må jeg have den ære at præsentere : frøken Ingeborg Schack . Frøken estter brun ." 
Den omtalte Ingeborg hilste med en hovedbøjning , der umulig kunne findes elegantere ved en balletmesters elevpræsentation . 
„ Det glæder mig at gøre deres bekendtskab ." sagde hun høfligt smilende til estter . 

„ Ja tænkte jeg det ikke nok !" udbrød Mary og så hovedrystende mod loftet , „ det glæder hende at gøre deres bekendtskab , — om den pige ikke ved , hvad der hører sig til , så ved ingen det ." 
„ Hun er også vor salondame og skønheden i menigheden ," faldt Else drillende ind . 
„ Å vrøvl ," fandt Ingeborg det nødvendigt at værge sig . 
„ Hvad for noget , du glemmer nok dig selv ! Vrøvl er et ord , som ikke må findes i nogen sød ung piges mund . — jo-o , “ vedblev den utæmmelige Mary , „ du er en skønhed , men nogen morsomhed er du ikke ." 
Ingeborgs smukke profil vendte sig til siden , og hendes drømmende , blå øjne under de lange , sorte vipper forsøgte at se fornærmede ud ; men det havde ingen virkning på Mary , der nu en gang havde frisprog og desuden ved sin munterhed afvæbnede alle . 
„ Ingeborg er nu alligevel god nok på sin måde ," glattede Mimi efter . 
„ Ja såmænd er hun det ," indrømmede Karen , „ hun har jo lov at beholde sine tanker hos sig selv , siden hun så rigeligt skaffer os „ Øjnenes lyst" ." 
„ Og giver et afskrækkende eksempel på 

„ Livets hoffærdighed" ," småmumlede Mary uforbederlig . 
„ Nå , nå , bare rolig ," kom det langsomt , med vægt . fra Asta , „ lad nu Ingeborg i fred og lad hellere dit vid prøve sig på de fraværende ungdommens opdragere ." 
„ Kender de ingen af dem , frøken brun ?" spurgte Mary fornøjet , „ så har de sandelig noget godt i vente ." 
„ Se , hvor Mary kvikker op ved tanken om at give de ulykkelige lærerinder en omgang ." sagde Else , „ de vil ikke blive skånede ." 
„ Det var da heller ikke godt , om de trængte til overbærenhed ," mente Karen , „ beundrer du dem måske ikke i et og alt , lille Else ?" 
„ Jo , — omtrent da . I det mindste kan jeg godt lide de fleste af dem ." 
„ Det var ret , min lille ven ," sagde Mary beskyttende , man skal altid elske , sine foresatte ." 
„ Og man står sig ved ikke altid at kritisere for skarpt ," indskød Mimi . 
„ Også meget sandt , du hellige enfold . Hvorfor vi kun ganske kortelig vil gennemgå det bioniske menageri for denne dets ny discipel ." 
„ Hør , Mary , den lignelse er for gal !" kom det tørt fra Asta . „ Disciple i et menageri ! Skal vi endelig have et sådant , så må vi snarest 

blive dyrene , lærerne dyretæmmerne — og du vil straks få din rolle tildelt som menageriets abekat ." 
„ Ikke så galt fundet på af dig , der dog , på grund af din ikke ubekendte langsomhed , må forestille dovendyret , — hvis du da ikke foretrækker skildpadden ." 
„ Skulle du ikke være lidt forsigtig med at afgive dovendyrets parti til andre ?" spurgte Karen lidt skarpt . 
Men Mary lod , som om hun overhørte bemærkningen , og sagde uanfægtet : „ Af velvilje mod grundighedens repræsentant vil vi altså se på de pågældende lærere som dyretæmmere . Der er nu først de to blommer . Skal vi begynde med høne , også kendt under navnet den modne blomme ?" 
„ Skal vi ikke hellere lade dem blive udenfor debatten ?" afbrød Else afværgende . 
„ Blive udenfor ! Nu har jeg aldrig kendt mage ! Er du angst , jeg skal tage for hårdt på din ophøjede hermose eller knække frøken Carolines raslende træstrikkepinde ?" 
„ Frøken brun må jo allerede kende frøknerne Blom ," indskød Mimi beskedent , „ og kan altså selv dømme uden din vejledning , ikke ?" 
„ Jo ," svarede estter , „ kende dem gør jeg 

vel egentlig ikke endnu , men jeg har da set nok til at finde frøken Caroline meget hjertelig og frøken Hermine både interessant og tiltalende ." 
„ Så er de altså virkelig den dygtighed , Else vil gøre dem til ." udbrød Mary , med en forbavsElse , som var lige lidt smigrende for Elses dømmekraft og estters evner . „ Eleverne deler sig nemlig i to partier : de dygtige og begavede beundrer og elsker frøken Hermine , som hun dem ; — de af naturen slet udrustede frygter og undgår hende , fordi hun er på nakken af dem ." 
„ Det er nu heller ikke sandt ," tog Else atter ordet , „ Frederikke , f . Eks . , forguder ligefrem frøken Hermine ." 
„ Ja . Frederikke ! Det tror jeg ," svarede Karen affejende , „ men hun er heller ikke svagt begavet , hun er ligefrem unormal ." 
„ Å , Frederikke er slet ikke så dum endda ; du skulle lade være med altid at slå dig til ridder på hende ." 
„ Jeg kan jo nok forstå , at du ikke finder hende dum , siden hun udviser en så sjælden dygtighed i at redde dig fra frøken rist’s spioner ! ved at præstere et passende antal fætre , der pludselig dukker op i de kritiske øjeblikke ." 
Atter rødmede Else , og måske for tusinde 

gang bestemte hun ikke mere at ville have noget med Karen at gøre . Der var intet at stille op med det pigebarn . Indviede Else hende i sit hjertes hemmeligheder , så benyttede Karen sin viden til at drille hende ubarmhjertigt , når de var ene , og skjulte Else noget , så skulle Karens skarpe gætteevne nok opdage det , og hendes drillerier kom da om midigt med endnu større kraft og i alles påhør . 
Estter iagttog i tavshed denne lille skærmydsel . hendes nysgerrighed begyndte at vågne , men hun havde en instinktmæssig medlidenhed med Else , som den svagere , og for at få samtalen tilbage i det gamle spor — tillige for dog endelig engang at høre skønheden deltage i samtalen — henvendte hun sig direkte til hende : „ Og hvad synes så de , frøken Schack , om bestyrerinden ?" 
Ingeborg vendte med en svag rødme sit smukke lille ansigt mod hende og svarede med en blid , klangfuld stemme ; „ Hun er en komplet dame , synes jeg , og meget interessant som lærerinde ." 
„ Du vil nok ikke sige noget ufordelagtigt om hende , efter at det er slået fast , at dygtighederne tilbeder hende ," var Mary straks drillende på færde . 
„ Jeg udtaler kun- min mening , uden at be 

kymre mig så meget om . hvilket lys den stiller mig selv i ." svarede Ingeborg , ikke uden værdighed . 
„ Godt , meget godt , og fornuftigt , “ medgav Mary . „ Det er i det hele smukt at se ungdommen beundre sine overmænd . og her drives tilbedElsen efter en stor målestok . Særlig Else er altid på toppunktet af begejstring ." 
„ Den eneste , jeg ved , som jeg sådan sværmer for . er da mademoiselle ," søgte Else at forsvare sig „ og du må indrømme , at hun er noget af det sødeste . Hun er i en grad nydelig at se på og så venlig og naturlig , — for nu ikke at tale om hendes henrivende udtale ." — 
„ Som begejstrer Else i den grad ," fortsatte Karen , „ at hun står opstillet i korridoren for at få et ord eller blot et blik af den bedårende mademoiselle , når hun går til og fra time ; og mindst en fjerdedel af Elses lommepenge går til blomsterofre på mademoiselles altar ." 
„ Du kan da altså ikke lade være at overdrive . Du er selv akkurat lige så vildt begejstret for din frøken Trolle , må jeg sige dig ." 
Det er noget helt andet . Jeg beundrer hendes dygtighed , hendes overlegenhed og er henrykt over hendes morsomme foredrag , men jeg er da ikke derfor som du vanvittig forgabet i det ydre . Jeg beundrer , men jeg sværmer ikke for hende ." 

„ Ja . du er kort sagt lige så betaget af , at hun er cand , mag , som jeg er af mademoiselles udtale ." 
„ Og jeg af frøken strøms udmærkede humør ," indskød Mimi , „ det er ubegribeligt , at hun altid . hvor mange timer hun end har haft , kan være lige fornøjelig og munter ." Det melankolske drag-om minis bløde barnemund fortalte , at hun ikke hørte til dem , der kunne danse gennem livet . 
„ Det lader til , at hver især har sin udvalgte blandt lærerne ," sagde estter fornøjet , „ det lover godt , for følgelig må der være noget tiltrækkende hos hver enkelt af dem ." 
„ Nej , ikke hos frøken Mortensen ," erklærede Ingeborg bestemt , „ hun er blottet for enhver tiltrækningskraft ." 
„ Det er nu væsentligst , fordi hun bærer det plebejiske navn Mortensen , ikke Ingeborg ?" spurgte Mary spydig . 
„ Og fordi hun er så uforsvarlig grim ," fortsatte Else . 
„ Og fordi hun mildest talt er uappetitlig i sin påklædning ," tilføjede Karen . 
„ Snarest fordi hun er usympatetisk i sin hele optræden ." mente Mimi . 
„ Eller fordi hun er overfladisk i sin viden ," blandede Asta sig i bedømmelsen . „ Alt er lagt 

hi nette tor at brillere , der er intet personligt i hendes fremstilling .  “ 
„ Nå !" udbrød estter . „ Det kan man kalde enstemmighed ! Jeg er ganske spændt på at se denne umulighed ." 
„ Skal ske ," svarede Mary og sprang op . „ Med lidt fantasi kan de vel nok forestille dem et kosteskaft , klædt i et meget vidt , meget gammelt  .jerseyliv . Dertil et gråblegt ansigt med opstoppernæse , — ja , den er virkelig værre endnu end min , — tusset hår , og så nogle bevægelser ! — nu skal de se ." Mary gav sig til at måle værelset med lange , mandhaftige skridt . 
„ Lån mig et armbånd , en af jer , jeg må have noget at lege med . — hun rasler nemlig altid nervøst med et eller andet , uden mindste hensyn til klassen , og gør os ganske øre i hovederne ved sin væmmelige traven . Sådan — “ 
Medens Mary var bedst i gang med at kopiere genstanden for deres modvilje , under de andres latter , gik døren op , og kandidat Rønnow trådte smilende og bukkende ind . 
„ Undskyld , mine damer , hvis jeg kommer nogle minutter for sent ." 
Han havde i et nu opfattet situationen ved at se de forlete ansigter og fortsatte med et gemytligt blink i øjnene : „ Ah , jeg ser , de har be 

nyttet tiden vel . — ingen opgaver til mig i dag ?" vedblev ban , idet han lod sig synke ned på sin plads ved bordenden . 
„ Nej ." svarede Mary , „ vi har ikke fået de forrige tilbage endnu ." 
„ Beder tusinde gange om undskyldning , det er min fejl . De skal få dem endnu i dag , ganske , bestemt ." 
I sin travlhed havde læreren ikke bemærket estter , der ved hans indtrædelse havde rejst sig . Nu henvendte Ingeborg sig rødmende til ham . da hun fandt en præsentation nødvendig : „ Kandidat Rønnow har ikke set vor ny kammerat , frøken brun ." 
Atter for kandidaten op : „ Beder meget undskylde , hastværket , ser de , frøken . Man må altid være i fart for at nå det nødvendige . — frøken Brandt — — “ 
„ Brun !" rettede Mary leende . 
„ Frøken brun har naturligvis læst matematik før ." 
„ Nej ," svarede estter , „ det vil sige , jeg har aldrig fået undervisning deri , kun læst lidt på egen hånd , men det ville ikke rigtig gå ." 
Kandidaten så meget betænkelig ud : „ Nej det er jo heller ikke så let ," sagde han forekommende . 

estter skyndte sig at meddele , at hun mente at læse privat , samtidig med at hun deltog i undervisningen på kursus , for således at indhente det forsømte . 
„ Ja , selvfølgelig , frøken , selvfølgelig ! Det kan sagtens gå , det skal gå ! — nu husker jeg , at frøken Blom omtalte frøkenens dygtighed til praktisk regning , ikke sandt ?" 
„ Jeg tror nok , jeg har temmelig let ved regning ." sagde estter ganske naturlig , „ så i den henseende bliver der vist ikke noget i vejen for at følge med  ; men jeg har rigtignok kun lært så lidt i skolen ." 
„ Klædelig beskedenhed ," hviskedee Karen til Mary , „ jeg gad vidst , om hun tror , at det alt sammen er så lige at løbe til ." 
„ Måske vi gjorde bedst i at prøve frøkenen en smule — ganske lempeligt , — hvis de ikke har noget derimod ?" 
„ Nej , slet ikke ," svarede estter og følte dog samtidig blodet banke med voldsomhed ; hun kunne nu engang ikke frigøre sig for denne rent fysiske fornemmelse af angst , hver gang hun skulle gøre regnskab for sine kundskaber i fleres påhør . 
„ Lad os se ." sagde kandidaten og for til bunds i sine lommer , hvorfra han hentede bunker 

af små noticebøger frem , — „ lad os se ! Her er et stykke , fint , men ikke så frygtelig svært . Kan frøkenen regne det , sådan på stående fod , bøjer jeg mig for dem . Vær så god ! — “ 
Og ban foredrog langsomt opgaven med en håndbevægelse henimod den sorte tavle . 
Estter tilstod for sig selv , at hun rystede på hånden , da hun tog kridtet for at skrive opgaven . Hun så Karens øjne hvile koldt , lidt hoverende på sig . og hun kunne ikke huske mere end begyndelsen af , hvad kandidat Rønnow havde læst . 
Han iagttog hendes forvirring og kom hende straks forekommende til hjælp . 
„ Må jeg , frøken ? De husker ikke det hele ? Det er også lige meget . Nu skal de se , jeg skal skrive hovedpunkterne op for dem . Sådan !" — 
estter så på tavlen . Der var ganske stille . De andre elever fulgte med tavs opmærksomhed alle hendes bevægelser . Nogle smilede skadefro , nogle havde vel også ondt af hende . — det var af alle alt andet end attrået at skulle op og klare noget ved tavlen . Det var , som forlod alle tanker en . når man stod foran det sorte uhyre . 
Estter begyndte at fylde tavlen med sine tal . 

„ Højt , frøken ! hvis de ikke har noget imod det , at vi andre kan følge deres tankegang ." 
Så ledsagede estter sine beregninger med en forklaring , nu og da afbrudt af lærerens : „ Godt ! Virkelig snedigt ." 
Pludselig standsede hun og spurgte næsten undskyldende : „ Skal det absolut regnes uden matematik , for det forekommer mig at være langt lettere at stille det op som en ligning af første grad med 3 ubekendte ." 
Hr . Rønnow studsede . „ Hvorledes , frøken ?" 
„ Jo ," svarede estter , som begyndte at blive ivrig , „ således ," og kridtet skrev i små energiske sæt på tavlen . 
„ Men det er jo storartet ," udbrød kandidaten begejstret , „ aldeles glimrende ! Det er en finesse , som ikke en af ti straks ville være faldet på . Vil de være så god at regne det færdigt ?" 
Estter klarede det i en fart . 
„ Det forekommer mig , at frøkenen sagde , de ikke havde læst aritmetik , men de er jo meget flink deri . Har de virkelig lært dem dette selv ?" 
„ Ja . Men mine kundskaber deri synes mig så overfladiske ; jeg har jo aldrig haft nogen til at eksaminere mig og prøve , om jeg virkelig havde den rette forståelse . Jeg har bare læst og læst videre frem ." 

„ Hvormeget er frøkenen da nået igennem ?" 
„ Å , vist i og for sig nok til preliminær-eksamen ." hun nævnede det gennemarbejdede pensum . 
„ Hør , ved de hvad , frøken , de er morsom . Så siger de , at de intet kan . Har de forstået det andet lige så godt som dette , så spar de blot de private timer . Heri løber de snarere fra deres kammerater end omvendt . Ikke sandt , frøken krone ?" 
„ Jo , det er desværre sikkert ," medgav Mimi sukkende . 
Karen slog en smule med nakken og så ikke helt fornøjet ud , men Else smilede over hele ansigtet og trykkede henrykt estters hånd , da hun kom tilbage til sin plads . 
Da frøken Hermine efter timens slutning stak hovedet ind ad døren , var læreren gået , men de unge piger sad eller stod omkring bordet og gennemgik så ivrigt denne deres ny kammerats debut , at de aldeles ikke bemærkede bestyrerinden , før hun tiltalte dem . 
„ Vil i se , i kan skynde jer at få vinduerne 

op og komme ud på gangene ! Hvad er det , der er så interessant , at i rent glemmer jeres pligter ?" 
„ Det er frøken brun ," svarede Else begejstret og tog frøken Hermine om halsen , „ hun har klaret så glimrende for sig , at kandidat Rønnow blev ganske forbavset ." 
„ Nå , det var jo rart ! Jeg kom netop ind for at høre , hvordan hun var kommet over denne frygtede time . Så er hun da glad . — hvor har vi pigebarnet henne , jeg ser hende ikke ?" 
„ Hun gik efter sine bøger til næste time ," svarede Asta , „ hun må vist snart være her tilbage ." 
„ Så træffer jeg hende nok på min vej . Lad mig nu se , i kommer ud af klassen i en fart ." 
Nede i korridoren så frøken Blom estter i en vinduesfordybning i alvorlig samtale med kandidat Rønnow . Den unge piges beskedne , naturlige udtryk og hans ærbødige , interesserede holdning blev straks opfattet af frøken Hermines hurtige blik , og uden at ville forstyrre dem nikkede hun venligt , idet hun gik forbi , og tænkte ved sig selv : „ Det lader til , at hun ikke vil være længe om at skabe sig en stilling blandt lærere og kammerater . Mærkværdigt , som virkelig dygtighed 

straks ved at gøre sig gældende uden andres hjælp , og som den præger det ydre ." 
Frøken Hermine betragtede endnu den unge piges høje , slanke skikkelse . En blød , lys , ulden kjole faldt i folder ned fra det brede bælte ; det blusede liv var ikke helt højHalset , og mellem de nedfaldende , rynkede kniplinger skød den smukt formede Hals sig frem og bar det krøllede hoved så rankt og kækt . Hele skikkelsen havde noget fribårent ved sig ; trods den fuldkommen enkle dragt tvivlede man ikke om , at det var en ung dame og ikke nogen ubetydelig kursuselev , man havde for sig . 
Måske tænkte Karen noget lignende . Hun stod i døren til sin klasse og iagttog også de talende ved vinduet ; men hun så ikke fuldt så tilfreds ud , som frøken Blom . Hun havde hidtil ubestridt været den dygtigste på kursus . — — 
frøken Caroline havde atter begået en bommert . Frøken Caroline begik nemlig altid bommerter . — 
frøken Caroline Blom — af hele kursus almindelig kaldet høne eller den modne Blomme — 

var en lille og mildest talt fyldig dame godt oppe i fyrrerne . 
Hun bar altid en rødbrun , meget folderig kjole , let nedskåren , så den lod den gulhvide , yppige Hals til syne . Hendes nederdel faldt fra det sted , hvor man måtte formode , hendes midie var , ned over en mangfoldighed af skørter og stod ud som en fyldt ballon . Når hun gik , løftede hun den foran med et graciøst tag af begge hænder , hvorved et par omfangsrige fødder i sorte „ Bruneller" og et stykke af de solide smalben i hvide strømper åbenbarede sig . Hendes ansigt , der domineredes af de ganske lyseblå , barnlig klare øjne , var på begge sider udstyret med noget gråsprængte hæugekrøller , medens det øvrige hår var anbragt i en knude , omgivet af et sort net , langt nede i nakken . 
Frøken Caroline plejede at sige om enhver , hun kom i berøring med : „ Det er sådan et prægtigt menneske ," og i denne udtalelse rummedes egentlig hendes opfattelse af alt og alle . 
Livet fandt hun prægtigt . Menneskene var prægtige , og den , hun sidst havde talt med , var altid den prægtigste . Hun blev rørt til tårer , hver gang hun hørte om andres modgang og sorger , og var det nogen indenfor hendes egen omfattende bekendtskabskreds , verden var gået 

imod . bevidnede hun vedkommende sin deltagelse på den voldsomste og hjerteligste måde . 
Hun skyede ingen ulejlighed for at gøre folk tjenester , og gjaldt det om at skaffe en af søsterens elever timer eller en af hendes unge veninder ansættelse ved et eller andet , satte hun et enormt apparat i bevægelse og styrtede gerne byen rundt og hjemsøgte vildtfremmede mennesker , indtil hun havde opnået , hvad hun ønskede . 
Det var frøken Caroline , der havde tilsynet med husholdningen og hjemmets pasning , og denne opgave røgtede hun med megen samvittighedsfuldhed , men med den totaleste mangel på alle forudsætninger og på al praktisk Sans . 
„ Hun er et stort barn endnu , trods sine mange år ," plejede søsteren at sige om hende , „ og alt for godtroende og upraktisk til at leve i denne verden ." 
Men selv stolede frøken Caroline urokkeligt på sine økonomiske og husholderiske evner , idet hun levede i lykkelig uvidenhed om , at alle hendes leverandører snød hende af hjertens lyst ; og at pigerne , overfor hvem hun optrådte i følge princippet „ blid , men bestemt ," kun snakkede hende efter munden for bagefter at gøre netop , hvad de fandt for godt , — hvilket ville sige : det mindst mulige . 

et fremtrædende karaktertræk hos frøken Caroline var den mest levende nysgerrighed , forbunden med en lige så heftig meddelsomhed . Og mærkværdigt nok , — skønt alle på skolen kendte og morede sig over disse hendes svagheder , kom dog de større piger , ja selv kursusdamerne med deres mere eller mindre betydelige hemmeligheder til frøken Caroline , der påhørte dem med den største interesse og et nydende smil , for ved første lejlighed — uden anelse om begrebet diskretion — at fortælle dem videre , efter at de først ved at gå gennem hendes naive og ukritiske forestillingskreds havde fået en fra den oprindelige højst forskellig form . — 
frøken coroline havde altså til almindelig rædsel atter ladet sit gode hjerte løbe af med sig og begået en bommert . 
Det mente i det mindste frøken rist , som oprørt og ivrig med masser af svingninger og snoninger og smil betroede hende , at agent Richters næppe ville takke hende , når de erfarede at hun udtrykkelig bad datteren sammen med det unge menneske , for hvis skyld man havde sendt Else hjemmefra , og som man ikke ville vide noget af som svigersøn . 
Frøken Caroline tillod sig i en af de ikke hyppige pauser at indskyde , at agentens slet ikke 

havde noget mod forvalter Hansen , men kun ønskede at give begge de unge lejlighed til i ro at overveje og prøve deres følelser . Hun , frøken Caroline , kunne ved gud ikke udholde at se det prægtige unge menneskes forknytte , bedende øjne og så lade være at hjælpe børnene en smule til at ses . 
Ja , når frøken Blom ville påtage sig det ansvar , mente frøken rist , så måtte de andre jo lade hende råde , så nyttede al deres agtpågivenhed jo intet . Else var en sød pige , det skulle villigt indrømmes , men hun var så ung . man måtte værne om hende , have et vågent øje med hende , for at hun ikke skulle falde i de fristelser , som omgav netop hende , fordi alle kendte hendes faders rigdom . 
„ Å , lad de bare Else værne om sig selv , hun er såmænd for fornuftig til at lade sig noget foresnakke , “ svarede frøken Caroline rolig . 
„ Jeg troede dog ikke , at de , frøken Blom , var grebet af tidens letsindige , umoralske begreber ," brusede frøken rist op , „ at de ligefrem ville opmuntre de unge piger , som betros dem , til koketteri , til at fornægte det helligste i menneskenaturen  !  “ 
Det stod måske ikke frøken Caroline ganske klart , hvad der i øjeblikket var det helligste i 

ivienneskenaturen ; nun navne i net neje nat svært ved at følge frøken rist’s flugt , når denne dame kom i affekt . Derfor indskrænkede hun sig til at sige ; „ De unge piger har så vist ingen skade af engang imellem at komme sammen med unge herrer og more sig i al naturlighed .  “ 
„ Jeg ved kun , at det er en fare at udsætte dem for , de unge ubefæstede sjæle , som burde skånes med ømhed" , — kom det næsten tåre-kvalt fra frøken rist . „ Jeg ved , at i mine forældres hjem kunne sådant aldrig have fundet sted  : der blev vi holdt borte fra al letsindig påvirkning af unge mennesker , fader ville beholde sine døtre rene og uskyldige og ikke have den første den bedste laban til at løbe bort med dem ." 
Der svævede den godmodige frøken Caroline en bemærkning på læberne , en bemærkning , der . — hvis den var blevet udtalt , hvad frøken Carolines spydigheder aldrig blev , — havde antydet det fuldstændig overflødige i faderen rist’s bestræbElser for at beholde sine døtre . Men frøken Caroline nøjedes med at tænke dette . Højt sagde hun kun ; „ Ja , ja , lille frøken rist , så er det jo godt , at Else ikke er betroet til deres varetægt ," hvorpå musiklærerinden med en inderlig beklagElse af de stakkels blinde for 

ældre forlod dagligstuen for at lade den ventende elev føle hele udstrækningen af hendes altid parate indignation . — 
men ikke alene frøken rist , også Else var fortvivlet over frøken Carolines talent til at begå bommerter . 
Da hun syngende og intet anende kom ind i dagligstuen , blev hun modtaget med frøken Carolines henrykte udbrud  : „ Her skal du se , lille Else , hvilken storartet overraskElse , jeg har til dig  !  “ og bag ved høne så Else forvalter Hansen , bukkende , forlegen , rødmende , med et lykkeligt smil . 
At han nu også skidde rødme ! Karen ville selvfølgelig straks opdage det og kalde ham en landlig uskyldighed . Else gøs ved tanken om den skærsild , hun ville få at gennemgå for hans skyld . Det fæ , det kunne han da også gerne have indset og holdt sig borte derfra . Hun var rigtig vred på ham , ville aldeles ikke se til ham resten af aftenen , bestemte hun . 
Og så sad hun da og led , medens hun meget godt vidste , at hans øjne fulgte hende , hvor hun gik og stod ; hun mærkede , at hun blev rødere og rødere og kunne have stampet af raseri . Hun vidste , at intet ville undgå Karen , der uskyldigt smilende underholdt forvalteren med 

r orunanngsuamua over , at nan netop i år skuiue have så mange forretninger i København , og roste ham , fordi han af hensyn til frøken Blom ofrede en af sine kostbare aftener på at underholde dem . Hun vidste jo nok , hvor ganske anderledes fristende teatre og varieteer var frem for familieliv . 
Else var næsten ved at græde . Sæt han opdagede , at Karen havde ham til bedste ! Eller sæt han troede , at Else havde pralet af , at han kom for hendes skyld ! 
Hun vidste godt , at han ikke brød sig alvorligt om hende , kun morede sig med at få hende forelsket : men han kunne tro nej , hun var aldeles ikke indtaget i ham . — 
ved aftensbordet blev hendes lidElser værre endnu . Alt det , hun til dagligbrug næppe lagde mærke til , stødte hende i aften dobbelt . Hun så , at servietterne var gruelig malpropre . Det var også utåleligt , at frøken Caroline i et væk skulle nøde ham til at spise hummer , som var det en delikatesse , han aldrig ellers så . Der var hun igen : „ Men skal de da ikke have hummer , hr . Forvalter , kan de ikke lide det ? De må endelig spise ! Her holder vi så meget af hummer , ikke børn ? Spis dog , Else , du er så tavs i aften . Har du hovedpine ?" 

det var ligefrem ikke til at holde ud  ! 
Og så blødte frøken Caroline sine skorper i teen og smaskede . 
Hvad måtte han dog tænke om det hele ? 
Og Frederikke sad og stirrede dumt på ham , lo forceret , når han fortalte noget , og erindrende sine fif fra den gang , hun havde været selskabsdame , gentog hun alt , hvad der blev sagt og smilede forbindtligt , for at give det udseende af . at hun bidrog til underholdningen . 
Det manglede blot , at frøken Zimmermann også skulle komme ned , at han kunne få et fyldigt begreb om hendes veninder ! Bare hun dog ikke sidst , da hun talte med ham , havde været så tosset begejstret for sit samliv med kammeraterne og frøken Blom , kort sagt , for det hele . Nu måtte han jo tro , at dette var efter hendes smag , at hun var en dum , ukritisk gås . 
Efter te slæbte tiden sig langsomt hen under et ubehageligt tryk . 
Inde i dagligstuen var alle samlede om lampen , og man forsøgte at få en almindelig konversation i gang . Frøken Caroline kom med sine uendelige spørgsmål , som i deres naive indiskretion snart gjorde Else hed , snart kold . Frøken Hermine forsøgte at hæve samtalen til lidt højere emner end vejr og vind ; men Frede 

rikke , der nu absolut ville være elskværdig og livlig , trak den stadig igen til jorden ved midt i en disput om kunst og litteratur at udtale sin glæde over det smukke vejr eller komme med lignende åndrige bemærkninger . 
Karen var ved at lodde dybden af den elskedes intelligens , som hun selv ville have udtrykt sig . Else følte sig overbevist om , at det kun var med det ondskabsfulde formål senere at åle ham . at hun sad og krammede ud med alle disse filosofiske systemer og interesseret spurgte om hans mening om bøger og forfattere , han end ikke kendte af navn . Hvor var det også kedeligt , at han var så uvidende , så Karen skulle gøre sig lystig over ham ! Og så svarede han med en naturlig åbenhed , som om han slet ikke skammede sig eller var ked over sin egen mangel på udvikling . — ja , egentlig kunne Else nu netop godt lide denne naturlighed , meget bedre end Karens brilleren med sin belæsthed ; men de andre ville naturligvis tro , at han var dum . 
Bare han ville lade være at se så taknemmelig på hende , hver gang hun henvendte ordet til ham ! Hvorfor behøvede alle at vide , at han , Byrge Hansen , var glad derover ? Det var jo ikke mere end hendes pligt at tale med husets gæster , især da han var bedt for hendes skyld . 

men nu ville hun ikke finde sig deri længere : det blev dog for morsomt at være til latter for dem alle ! 
Else rejste sig og krøb ind i den fjerneste vindueskrog , hvor hun sad og strikkede , som var hun grebet af selve frøken Carolines rastløse flid . Uden at tænke over , at det ville blive bemærket , flyttede Byrge Hansen sin stol , så han kunne se Else i hendes skjulested , og hans mørke øjne hvilede stadig på hende , hvem han end talte med . 
Frøken rist kom susende gennem stuen , smilende og iagttagende . 
„ Hun lader snuseren gå , “ tænkte Karen , og Else så , at hun fangede forvalterens blik på dets vej til vindueskrogen , medens han blev præsenteret for den indsmigrende frøken . 
Så var Elses tålmodighed til ende , og som et trodsigt barn vendte hun ryggen til , fast bestemt på at være som død for de andre . Allerhelst ville hun være gået til sengs ; — men så , ja , der var mange grunde , hvorfor hun ikke kunne , ikke ville . 
I sin frivillige landflygtighed sad hun altså og led i stilhed , indtil estter ud på aftenen kom ind . 
Allerede ved aftensbordet havde Else set , 

hvor indtaget forvalteren var i denne hendes ny veninde , nu forekom det hende , at samtalen blev livligere , latteren naturligere , efter at estter tog del i den . 
Det var selvfølgelig ikke så underligt , om Byrge Hansen også blev forelsket i estter , tænkte hun , det blev jo alle ; men det var unægtelig mindre hensynsfuldt overfor hende , Else , at lade hende mærke det så utvetydigt . 
Efter at hans første henvendElser til den i afstand siddende Else var blevne besvarede med enstavElsesord , havde forvalteren opgivet at drage hende med ind i samtalen . Han måtte vel have fornærmet hende med et eller andet , og medens han stadig melankolsk betragtede hendes nakke , ønskede han . at klokken ville blive så mange , at han uden at vække anstød kunne bryde op . 
Estter opfattede både hans blik og Elses halvt arrige , halvt grædefærdige udtryk og uden betænkning kaldte hun hende heri til sig , under påskud af at ville rådføre sig med hende angående et broderi . Else indtog uden videre indvendinger den plads , estter tilbød hende ved sin side , og resten af aftenen forløb uden større kvaler for hende . 
Omsider rejste gæsten sig , tog , måske en smule kejtet , afsked med familiens mange med 

lemmer og vendte sig sluttelig til Else med et sagte , men inderligt : „ Farvel , frøken , tak for i aften !" 
„ Else følger dem vist ud , ikke Else ?" afbrød frøken Caroline den lille tête à tête . 
„ Nej !" svarede Else kort , og blussende rød skyndte hun sig bort , med følElser overfor frøken Caroline , der nærmest måtte betegnes som had . 
Da de andre var forsvundne i entreen , frøken Hermine var ved at rulle gardinerne op , greb Else febrilsk den Avis , som Byrge i den sidste times tid distrait havde tegnet på , kradset over og atter forsynet med noget , hun fra sin plads ikke uden bange anElser havde udtydet som navnetræk . 
Hendes værste frygt blev overtruffet . Der stod med slyngede eller stive bogstaver , enkeltvis eller samlede hendes e r og hans b h , tegnet med en dristighed i sammenslyngningen og en omhyggelighed i udførelsen , som lod ane , at det ikke var første gang , den , der havde frembragt dem , havde beskæftiget sig dermed . 
Trods sin forbitrElse kunne Else ikke lade være at smile , et smukt , barnligt og lykkeligt lille smil var det . Så søgte hun febrilsk efter en saks , fandt ingen og gav sig til at rive den overtegnede strimmel af avisen . 

„ Hvad gør du det for , min egen ven ?" spurgte Karen , der over skuldren på Else nysgerrigt undersøgte navnecifrene . 
Else for sammen . „ Å , ikke for noget ! Det ser blot så griset ud på den ny Avis ." 
„ Nå , ja ! På den ny Avis . — hvem har dog nænnet at grise den til ?" 
Intet svar . 
„ Jeg ville heller ikke lade pigerne og alle de andre i morgen se de grimme streger , når jeg var dig , Else . Jeg ville ikke , Else !" 
„ Å , det kan naturligvis være mig det samme ." 
„ Lad mig se det da !" 
„ Nej ," svarede Else hurtigt og rev strimlen i stykker . Hun havde egentlig bestemt at gemme den . men Karen kom altid på tværs af hendes planer . 
„ Nå sådan ! A propos , synes du ikke , det unge menneske er lidt vel meget fra vore bedsteforældres tid ? Han minder mægtigt om høedt og Wiehes dage . 
„ Så er det da godt , at du ikke for fremtiden vil få noget med ham at gøre . Han kommer sikkert ikke her mere efter den behandling , du gav ham i aften ." 
„ Du skal ikke være bange , lille Else , han 

kommer nok ; du var jo ganske skikkelig mod ham til sidst , og frøken Caroline vil nok hjælpe dig . Men kom nu med i seng , jeg er skrækkelig søvnig , — for morsom , det var han ikke ." 
Derefter trak Karen Else med sig . Denne fulgte modstræbende , for hun vidste , hvilket martyrium der forestod hende , når Karen skulle til at gennemgå aftenens hændElser . — og Else ville helst være ene med sine tanker . — 
der gik i det bioniske hjem de underligste frasagn om frøken Zimmermanns liv og færden . 
Ganske vist kendte ingen noget nærmere dertil , men netop det hemmelighedsfulde skær , der hvilede over denne ualmindelige tilværelse gav anledning til mange hånde gisninger og beretninger , der . om de end ikke alle støttede sig til kendsgerninger , dog efterhånden havde vundet tiltro og samlet sig til en skildring af en højst excentrisk , ulykkelig , frastødende , meget gerrig eller meget fattig kvinde . 
Hun levede — således fortaltes der — ganske alene på en kvist , hvor et temmelig rummeligt . men forfaldent værelse indeholdt hendes usle . 

meget heterogene bohave , hvor dagligstue , spisestue . Sovekammer og køkken fandtes på samme plet , og hvor den grænseløse uorden bidrog sit til at gøre det hele uhyggeligt og give det fattigdommens frastødende præg . 
Et øjenvidne fortalte , at frøken zimmer-manns få klædningsstykker lå spredte over de vaklevorne borde og stole ; at det fedtede papir . som indeholdt hendes beholdning af margarine , fandtes side om side med en nys benyttet redekam ; og at hendes egentlige spisekammer var vindueskarmen , hvor hun på en udspændt snor tørrede de brødskorper , som . hun daglig tilvendte sig i det bioniske køkken . 
Denne sidste del af beretningen støttede sig i det mindste for så vidt til fakta , som den gale frøken — således kaldte pigerne hende — næsten hver dag gjorde en runde i køkkenet og bortførte brødskorper og andre rester fra måltiderne . Hun kunne pludselig stå dernede blandt de i begyndelsen forskrækkede piger . Ingen hørte hende komme , ingen prøvede at forhindre hendes rapserier , ingen vovede at tale til hende , — således havde hendes tavse , forstyrrede frækhed i forbindelse med hendes ville øjne forbavset og imponeret tjenestefolkene . 
Naturligvis vidste også frøknerne Blom om 

denne frøken Zimmermanns mærkelige måde at skaffe sig fødevarer på ; men den moderlige lukkede godmodigt øjnene i for sin husfælles mindre korrekte optræden , kun begreb hun ikke , at noget menneske kunne leve på den ynkelige måde : — hønes egen velnærede figur fortalte , at kødets spægelse ikke var hendes sag . — 
når frøken Zimmerman uagtet sine ureglementerede visitter i spisekamret , eller måske netop på grund af disse , nu og da blev set i familien bioms kreds , så skyldtes det også den moderlige frøken Carolines godmodighed og trofasthed . 
I deres ungdom havde frøknerne Blom nemlig omgåedes frøken Zimmermann , dengang hun som pastor Zimmermanns smukke og begavede datter vakte opsigt på klubballerne i odende . For — hvor vidunderligt det end kunne lyde — så havde den gale frøken dog engang været meget smuk , en varm sydlandsk skønhed , med et par strålende , sorte øjne , der både kunne bedåre og byde . 
I provinsbyen gik der dengang stort ry af hendes begavelse og lærdom . Sammen med sin Broder juristen studerede hun både latin og filosofi — alt det , hvis blotte navn fyldte hendes balveninder med inderlig ærefrygt og rædsel . 

og med en temmelig åbenbar skinsyge så de Odense baldamer deres landlige konkurrentinde ved sin skønhed og intelligens besejre selv de mest blaserte balløver , og med skinsygens skarpe blik opdagede de snart , at frøken Zimmermann ikke alene var rasende indbildsk og overlegen , men også koket i en utilgivelig grad , hvilken dom med lethed blev fastslået , som den så ofte er blevet og bliver hævdet overfor rigt begavede unge kvinder af deres underlegne veninder . 
Hvordan frøken Zimmermann fra sin strålende og misundte stilling som primadonna på ballerne var sunket ned i sin nuværende elendighed , vidste egentlig ingen . Kun så meget forstod man , at hun var brouilleret med sin familie , endogså med sin studiefælle , den beundrede ældre Broder , der nu som en bekendt , meget agtet og meget velhavende advokat indtog en smuk stilling blandt hovedstadens jurister . 
Frøken Zimmermann havde for lang tid siden brudt al forbindelse med sine søskende , så dem aldrig og ville , trods sin tilsyneladende store fattigdom , intet modtage af dem . Det var derfor en stadig kilde til forbavselse for hendes husfæller , hvad hun levede af . Det hed sig ganske vist , at hun gav undervisning i forskellige 

fag ; men man behøvede blot at se hende for at forstå , at hun aldrig ville kunne få , eller i hvert fald aldrig ville kunne beholde elever . Hun levede som en særling , og det var ikke helt uden grund , at folkene kaldte hende gal . 
Som grunden til denne sindsforvirring angaves den samme historie , som fortælles om næsten alle gamle jomfruer , historien om en ulykkelig kærlighed ; kun at den i hendes lidenskabelige gemyt havde efterladt dybere spor end hos flertallet af hendes blidere og mere overfladiske lidelsessøstre . — 
hvordan dette nu end forholdt sig , så var frøken Zimmermann en stadig anledning til forbavselse for de unge hos bioms . 
Fra den dag , da frøken Caroline opdagede , hvem deres aparte husfælle var , havde hun nemlig ikke så sjældent bedt hende ned til aften . Den moderliges gode hjerte tillod hende ikke at vide , at et menneske ,  .de kendte , så at sige sultede ihjel lige for deres øjne , uden at hun greb ind . Derfor sad frøken Zimmermann nu og da tavs og mørk ved det ellers så støjende bord . Hun deltog ikke i samtalen , spiste' kun med stor begærlighed , og gled , når hun var færdig , uden tak eller farvel lydløst ud af stuen . 
Den formfuldendte frøken Hermine følte sig 

stødt af denne mangel på simpel høflighed , hun blev nervøs ved dette menneskes spøgelseagtige dukken op og forsvinden ; men hun lod søsteren råde , og „ Knokkelkvinden11 , — således havde Karen døbt hende , — sad fremdeles som en levende gåde ved det blomske bord . 
Kun en gang havde frøken Zimmermann brudt den tavshed , der ellers værnede hende mod alle påtrængende spørgsmål . 
Det var en aften , da Karen , hed og begejstret , kom hjem fra en bekendt professors forelæsning og hovedkulds styrtede sig ind i en disput , i hvilken hun havde næsten hele selskabet imod sig . Ophidset ved modsigelsen var hun blevet ivrigere og ivrigere ; mindre og mindre klar , havde rodet sig ind i en mængde paradokser , var blevet personlig i sine angreb , utålmodig , særlig over frøken Carolines bornerthed og mangel på logik , og sad til sidst dirrende af heftighed og med tårer , fremkaldte af arrigskab , uden at kunne forsvare sig og de ideer , hun følte var de rette , mod de andres påstande  : „ Å , det er bare for at være moderne , du siger det .11 „ Det er kun et udslag af din ungdommelige trods . Men en ung pige burde aldrig gå til den slags foredrag , de gør kun ubodelig skade .11 
da lød pludselig , skærende ind i de sejrendes 

triumferen , et skarpt , hånligt spørgsmål ; „ Har nogen af de tilstedeværende hørt foredraget ?" 
Man blev så forbavset over at høre knokkelkvinden tale , til og med deltage i en disput , at ingen fik svaret , inden det næste spydige spørgsmål fulgte : „ Har nogen af dem overhovedet hørt den mand tale , hvis ideer de fordømmer , eller har de sat dem ind i de spørgsmål , som han behandler ?" 
De mere eller mindre undvigende svar , der påfulgte , ænsede frøken Zimmermann ikke . Med stor klarhed og stringens i forbindelse med en ubøjelig logik gendrev hun deres indvendinger og beviser , idet hun åbenbarede , at hun havde fulgt og erindrede hele diskussionen , og forbavsede alle ved en ualmindelig belæsthed . 
Men pludselig brød hun af med et : „ Å , undskyld , at jeg har blandet mig i , hvad der ikke vedkommer mig !" 
Derpå rejste hun sig lydløst som altid og efterlod , da hun gled ud af døren , de andre i den dybeste forundring . 
Fra den dag gjorde de unge piger ikke mere åbenlyst løjer med knokkelkvinden ; — hun havde sikret sin stilling også i stuerne . 
Men nu var det så længe siden denne lille hændelse , at man næsten igen havde glemt , at 

frøken Zimmermann ikke hørte til de døvstumme , da hun atter en aften , om end på en anden måde , gav bevis for , at hun vel var en passiv , men lige fuldt en meget opmærksom deltager i samtalen ved bordet . 
Frøknerne Blom havde meddelt estters forestående ankomst . Den ny pensionærs ydre , opdragelse , forældre , studier — alt , var blevet drøftet med samme grundighed og interesse , som man viste hver ny tilvækst til hjemmet . Måske var den i dette tilfælde særlig stor , fordi rygtet fortalte meget om denne ny unge piges sjældne energi og de vanskeligheder , hun havde haft at kæmpe med . Det regnede med spørgsmål om alt , estter vedrørende . Frøknerne Blom havde stor vanskelighed ved at tilfredsstille særlig Elses nysgerrighed , og ingen lagde mærke til frøken Zimmermann , der med usædvanlig funklende øjne fulgte samtalen . Men da estters portræt gik rundt og efter mange udbrud og kommentarer nåde knokkelkvinden , spurgte denne , efter længe at have betragtet det , på en underlig åndeløs og utålmodig måde : 
„ Og hendes efternavn , hendes efternavn ?" 
„ Brun , naturligvis !" svarede frøken Caroline ganske forbavset . 
„ Brun !" gentog frøken Zimmermann efter 

tænksomt . „ Og de siger , at hendes moder var født — ?" 
Frøken Caroline havde nu mærkværdig nok slet ikke udtalt sig om dette spørgsmål , men erklærede straks : „ Gud , det var jo min kære ungdomsveninde , Anna løsehner ; hun var noget af det yndigste ." 
Frøken Zimmermann var atter fordybet i beskuelsen af estter Bruns billede , hun lagde det ikke fra sig , før samtalen gik ind i andre spor , så forsvandt hun med et suk op til sin mørke kvist . 
Men efter den aften sås ofte det særsyn , at frøken Zimmermann blev siddende ved aftensbordet lige så længe som de andre , selv efter at hendes tekop for længst var tømt ; — det var hver gang „ Filosoffen" blev bragt på bane . 
Dog grunden til , at knokkelkvinden fornægtede sine vaner , anede ingen , — så lidt som nogen iagttog den hilsen , de to kvinder udvekslede , den aften estter kom til sit ny hjem . 
„ Jeg gad vidst , hvad det egentlig er hos denne estter , der tiltrækker alle til hende ," sagde 

Karen grundende til Else . „ At du straks lå på maven for hende , forbavser mig nu aldeles ikke . At Frederikke tilbeder hende , er naturligvis et udslag af hendes hunde-taknemmelighed for den stærkeres beskyttElse . Frøken Hermine venter sig en udmærkElse af hende , og derfor er hun begejstret . Men har du lagt mærke til , at endogså knokkelkvinden lader sig beherske af din gudindes magt og næsten smelter hen i blidhed overfor hende . — det skulle sandelig ikke forundre mig , om estter også en skønne dag bliver indladt i det allerhelligste på kvisten ." 
„ Nej ," svarede Else tørt , med tilbagetrængt skadefryd i stemmen , „ for hun har allerede været deroppe en gang , og — men det er bedre , jeg ikke fortæller dig det . — det er for resten en storartet hemmelighed !" 
„ Gør dig nu ikke vigtig , lille Else ! Du ved dog ikke noget , ellers kom du nok frem med det ." 
„ Så-å ! Vidste du måske om estters besøg hos tjim ? “ 
„ Nej , men det har vel fundet sted netop i dag , siden den snøbel endnu ikke har fortalt mig derom . Ellers skulle hun da ske al landsens ulykker !" 
„ Stakkels hun ! — det var nemlig allerede i går aftes , — og det var utrolig interessant ." 

„ Hvordan det ?" 
„ Å , hun blev trakteret , og — — “ 
„ Trakteret ! Nu lyver du , Else !" 
„ Nå , så lyver jeg . Så er det jo bedst , jeg holder op at fortælle ." 
„ Nej snak , fortæl ! Hvad mere ?" 
„ Hun fik altså svensk banko og småkager . Fuglen — hun har en fugl — blev lukket ud og spadserede om på bordet . Der var — — “ 
„ Var der brødskorper i vindueskarmen og andre grinagtigheder ? Kan du dog ikke fortælle noget morsomt derfra ?" 
„ Estter sagde , at det var synd at gøre nar , — hun holder vist på sin måde af tjim , tror jeg ; i det mindste ville hun ikke rigtig ud med sproget ." 
„ Nå sådan ! Du store kineser ! — men hvad snakkede de da om ?" 
„ Mest om estters hjem , kunne jeg forstå ." 
„ Det , som ellers er tabu for alle andre  ! — hør Else , jeg begriber ikke et ord af det hele , altså .  “ 
„ Og du ville forstå endnu mindre , hvis du kendte min hemmelighed ; den er fænomenal glimrende  !  “ 
„ At du gider !" 
„ Gider hvad ?" 

„ Forsøge at gøre mig nysgerrig ." 
„ Kære , du misforstår ganske situationen . Du er jo hævet over al nysgerrighed , og jeg må desuden ikke fortælle noget . — det bliver ellers storartet for estter !" 
„ Du er dog et asen !" 
„ Hvorfor det , min ven ?" 
„ Hør sig mig nu ordentligt , er der noget , eller er det lutter vrøvl ?" 
„ Jeg ved såmænd ikke , hvad du vil kalde det ; mig interesserer det knusende ." 
„ Så fortæl mig det da , hører du !" 
„ Ja , det kunne du lide ! Men nej ! Nu skal jeg for øvrigt læse , og du må ikke forstyrre mig ." 
Else greb sin franske grammatik , som imidlertid et øjeblik efter for susende hen ad bordet , medens Karens kraftige arm lagde Else tilbage i stolen , idet hun erklærede ; „ Nu skal du have bank !" 
„ Hør nu Karen , det er mit alvor , jeg skal virkelig læse . — vil du endelig lege , så vent til siden ." 
„ Å , den dumme grammatik , den skal jeg lære dig , når vi klæder os af ; men sig mig så , hvad det er ." 
„ Hvad for noget ? Jeg forstår dig slet ikke ." 
„ Du er et uhyre !" 

„ Tak for komplimenten . Kom så med min bog ." 
„ Nej , min sandten om jeg gør . Du skal virkelig først ud med sproget ," 
„ Du er jo ikke nysgerrig , vel ?" 
„ Jo , for Pokker ! — er du så glad ?" 
„ Nej , jeg er bedrøvet over denne svaghed hos min kloge veninde ." 
„ Ja , sørg kun , men fortæl samtidig . Altså ? Estter skal — — “ 
„ Nej , min ven , sådan går det ikke ! Kom først med bogen , så kan vi altid tale derom ." 
„ Vil du da så rykke ud med hemmeligheden ?" 
„ Aldeles ikke ," lo Else drillende . 
„ Så får du den heller ikke denne sinde ." og i et sæt var Karen oppe på en stol for at anbringe grammatikken over et af de store væg-kort . Else efter hende ; men da hun var betydelig mindre , kunne hun ikke nå , før hun fik fat i kortpinden . Så styrtede bogen ned . I det samme greb Karen den og for af sted rundt om bordet . Else fulgte i flyvende fart , leende og skændende . Karen ud af døren , ned ad korridoren , ud og ind ad værElserne , medens Else tumlede efter og smældede med dørene , til frøken rist stak sit hoved ud fra spillsestuen og med 

et mindre troværdigt smil opfordrede de unge piger til at være lidt mindre støjende . 
Så blev kampen igen forlagt til kursusværElset , og her fandt estter dem i fuldt hånd-gemæng , da hun noget senere åbnede døren . Else lå på gulvet , hvor Karen trillede hende rundt under idelige forespørgsler , om hun så ville give sig , medens Else aldrig kom videre end til sit latterkvalte : „ Nej , min nysgerrige vise !" 
Estter , der kom lige udefra , havde endnu overtøjet på og en pakke bøger under armen . Den skarpe vind havde givet hende rødme i kinderne , og hun så både rask og lykkelig ud , som hun stod der i døren med kåbekraven slået , op i nakken og en lille pelshue på de askeblonde krøller . Karen betragtede lidt dette billede på ungdommelig sundhed og livsglæde , så udbrød hun overbevisende , idet hun slap sit udmattede bytte : „ Jeg tror , så Sankte Pedro , at vor baby for en gangs skyld har talt sandhed  ! De ser ud til at være så ladet med behagelige hemmeligheder som en endnu ikke udgravet ægyptisk pyramide ." 
„ Og er det i den anledning , at samme baby har fået knubs ?" 
Else , der omsider var kommet på benene og så vidt til sig selv , at hun kunne tale sammen 

hængende , svarede for sig selv : „ Jeg ved ikke , hvad de synes , estter , denne overlegne kvinde har nu i snart en halv time forsøgt at myrde mig , fordi jeg ikke vil ud med deres hemmelighed . Men jeg kan jo rigtig godt forstå , at hun er nysgerrig , for den er storartet — aldeles glimrende , — og den ville nu netop være noget for Karen ." Else så drillende hen på sin modstander , der forgæves forsøgte at affektere ligegyldighed , men dog ikke kunne bekvemme sig til at udspørge estter . 
„ Skal vi alligevel antyde lidt for hende , — hun er jo dog kun et stakkels nysgerrigt menneske , om end et meget vist menneske ," sagde Else , hvis lyst til at se virkningerne af sin nyhed var lige så stor , som hendes nu noget tilfredsstillede drillesyge . 
Da estter ikke' straks svarede , kunne Karen ikke afholde sig Ira noget krænket at bemærke , at man aldeles ingen opofrelser skulle gøre for hendes skyld , morede det de to og fandt de det mest taktfuldt at holde hende udenfor alt og samtidig snakke om deres hemmeligheder i tredie-mands nærværelse , så måtte de ikke genere sig . Hun brød sig ikke om fremtvungen fortrolighed og ville gå nu . 
„ Fortrolighed lader sig vel i det hele taget 

ikke fremtvinge ," sagde estter rolig , „ i det mindste ville jeg for min part aldrig lade mig tvinge . — det var imidlertid ikke min mening at udelukke eller støde dem . Når jeg bad Else tie med , hvad der røg ud af mig i min første forbavsElse og begejstring , så var det kun , fordi det alt sammen endnu er så usikkert og forekommer mig så usandsynligt . Jeg har ikke rigtig tillid til min egen evne til at føre det igennem og vil nødig gøre mig latterlig ved at synes at prale af noget , jeg dog ikke formår at udrette . — desuden ved far og mor det ikke og skal heller ikke have det at vide . Frøken Blom vil jeg heller ikke fortælle noget derom , og derfor må i to love mig at være tavse . Men for jer kunne jeg dog ikke holde det skjult , da i sikkert ville lægge mærke til og komme med gisninger angående mine hyppige besøg hos frøken zim-mer — — — “ 
„ Men hvad i alverden er det da ?" indskød Karen , ude af sig selv af utålmodighed . 
„ Se !" svarede estter og rakte hende de bøger , hun havde bragt , „ se , hvad jeg lige har været ude at købe og skal begynde at læse med frøken Zimmermann ." 
Karen snappede bøgerne , åbnede den ene 

og lod den med et udtryk af den dybeste forbavselse falde ned på bordet . 
„ Madvigs latinske grammatik ! — og den skal de læse med tjim ? “ 
Hendes ansigt lignede i den grad et mægtigt spørgsmålstegn , at estter leende forsikrede hende , at det virkelig forholdt sig således . Hun knyttede dertil den forsikring , at hendes , estters , forstand aldeles intet fejlede , skønt hun rigtignok var ved at gå til af glæde over således uden udgifter og vanskeligheder at få sit ønske opfyldt og komme til at lære latin . 
„ Men hvad vil de da egentlig dermed ?" spurgte Karen . „ Det kan da ikke være for selve sprogets skyld ." 
„ Å , kan du ikke begribe det ?" forklarede Else ivrig , „ hun vil jo studere , altså først tage tillægseksamen til preliminæreksamen og så artium . Det er storartet !" 
„ Ja gid det blev !" sagde estter eftertænksom . „ Men lov mig nu , ikke at nævne dette til nogen . Det hele bliver nok til det bare vrøvl , og så er det så flovt , at der er snakket derom ." 
„ Snak ! Det mener de heller ikke ; men kun kan jeg ikke forstå , at de ikke vil at deres forældre må vide det . Jeg troede netop , at de 

fortalte dem alt ." sagde Else på sin åbenhjer-tige måde . 
„ Det gør jeg også ellers for det meste  ; men fader vil ikke , at jeg må studere , så er det bedre ikke at tale derom , føl- jeg har taget den tillægseksamen , hvis jeg da nogen sinde får den . Og det ville jo blive en skuffelse for moder , hvis jeg skrev til hende om min henrykkelse , og det hele så røg i lyset ." 
„ Vil deres fader ikke lade dem studere ?" spurgte Karen forbavset . „ Jeg bildte mig ind . at han var en fornuftig , frisindet mand ." 
Og- samtidig udbrød Else på sin troskyldige vis : „ Men når han ikke synes om det , hvor tør de så alligevel begynde derpå i hemmelighed ?" 
Estter var et øjeblik rådvild . Her var atter et af de tilfælde , hvor hun havde en kamp at bestå med sin stolthed , for at overvinde sig til at sige sandheden . Dum stolthed , sagde hun sig selv , at det var . Og dog pinte det hende , hver gang hun skulle indvi nogen i de slette økonomiske forhold i hjemmet . Disse unge piger , særlig Else , der ikke anede , hvad det ville sige at spare og savne og føle pengebekymringer , kunne aldeles ikke forstå den honnette fattigdom , for hvilken det var umuligt at skaffe midler 

til hendes uddannelse , skønt hendes familie udadtil indtog samme stilling som deres . Derfor sagde hun undvigende  : „ Det kan jo være , at fader senere går ind på mine ønsker , når han ser , at jeg har stadighed ." 
„ Jeg synes , det er lumpent , at han først plager dem og ikke lige så godt straks kan give lov . Det er dumt !" sagde Else mere åbenhjer-tigt end høfligt . 
I det samme faldt det hende ind , at hun nu vist igen havde sagt noget sårende , for hun så estter blive rød , og hun skulle lige til at reparere sin dumhed , da estter , hele tiden seende ned . lidt nervøst sagde : „ Jeg vil hellere sige jer hele sandheden , jeg kan ikke lide , i skal tro noget ondt om fader , skal finde ham bornert eller tyrannisk ." 
Hun fæstede modigt blikket på de to unge ansigter for at beherske sin tåbelige forfængelighed og for at udforske deres tanker . 
„ Jeg skal sige jer , grunden , hvorfor jeg ikke kan komme til at studere , er egentlig den , at fader ikke har råd . Hans embede er kun lille , vi er mange søskende , og fader har mistet så meget ved en Broder , som gik fallit , så vi har det meget småt . — det er måske ikke engang rigtigt af mig at bede om at måtte gå en vej . 

som ville koste så meget og ville pålægge alle de andre så mange savn ." 
Estter sukkede , idet tanken på hjemmet overvældede hende . 
„ Men hvad vil de da gøre , når de nu på denne måde har fået 4de klasses hovedeksamen , så er de jo lige vidt ," sagde Else inderlig interesseret . Hun mærkede først bagefter , da . hun så estters læber skælve og tårer i hendes øjne , at hun atter havde været klodset , og hun kunne have banket sig selv . 
„ Ja det er netop sagen ," sagde estter stille , „ og derfor er det så usigelig dumt at begynde derpå og knytte håb dertil ." 
„ Nej ," bruste Karen op , „ det er netop klogt og rigtigt og brillant . Gid jeg var så sikker på alting , som jeg er på , at de bliver til noget udmærket . Estter ." Karen glemte al sin frygt for at tabe i betydning ved at indrømme andres dygtighed : dreven af en oprigtig beundring rejste hun sig og gav estter en varm omfavnelse . „ Jeg ville bare ønske , jeg kunne hjælpe dem , og at jeg ejede halvdelen af deres energi ," sluttede hun . 
„ Ja , de skal se , det går ! Du — undskyld — de må have lykken med dem . De fortjener det . og alle mennesker må jo være glade ved 

at hjælpe dig . Ja hør . jeg kan ikke gøre for , at jeg kommer til at sige du , det er et udslag af mine varme følelser . — må jeg ikke have lov dertil ? Jeg ved nok , at de og Karen ikke holder af at være dus med ret mange ; men så meget som jeg holder af dem , så synes jeg gerne . De kunne gøre en undtagelse med mig , hvad ?" 
Estter nikkede og spurgte prøvende : „ Og Karen , hvad siger de ?" 
„ At jeg har fået penge hjemmefra i dag og foreslår , at vi går hen til Otto og drikker dus i sodavand og spiser kager på en glimrende fremtid for dem . Jeg har aldrig i mine dage fundet dig så storartet som netop i dag . 
Moderens lille , lidt skæve figur lå på knæ foran Mimi : hun fæstede op her og glattede et læg der , og tante Mille sad yderst på en af de store , slidte lænestole og fulgte med sine små , livlige øjne fuldendelsesværket . 
„ Tjen mig i , lille moder , at sprætte nogle af alle de sløjfer af , — de er aldeles ikke moderne ." kom det nervøst fra Mimi . „ Og har du så ikke en krone til drosken ?" 

„ Er det nødvendigt , at du kører i drosche ? Der går jo sporvogn næsten lige til døren ," forsøgte Fru krone i sin frygtsomme , undskyldende tone . „ Jeg har det då småt i denne tid — så småt !" sukkede hun . 
„ Herre gud , skal jeg da komme så ynkeligt anstigende mellem alle de andres selvejer- eller lejede køretøjer , når jeg endelig engang bliver bedt til fint bal . Jeg risikerer , at nogen ser mig hoppe ud af sporvognen og må . så døje fnisen eller medlidende blikke , — du aner ikke , hvor rædsomt det er ." 
Dette det forestående bal hos Mary sten havde man talt om den halve vinter i det krone-ske hjem — ved middagsbordet , når faderen med sin grandseigneur-mine gav Mimi vink for alle tilfælde og med et erindrende teatersmil om sine fyldige læber henkastede småtræk fra sin egen ungdoms „ glade dage" , — dem , inden giftermålet , miseren og familiekatastrofen ; — og om aftenen , når moderen flyttede ned på Mimis lille værelse , havde de passiare ! endeløst om , hvad Mimis veninder skulle have på , og hvordan ballet vel ville forløbe . Mimi havde i tankerne oplevet det hele , havde set de store saloner med den rige pragt , hun elskede uden at kende ; hun havde danset med „ ham" og talt meget med 

ham , muntert og ligefremt og fint . som vare de fra samme samfundstrin . — 
ja , han skulle i det mindste ikke få anvendelse for det medlidende smil , hun en gang-havde set i hans øjne , og som gjorde så ondt . Det smil forfulgte hende overalt , og hun krympede sig under det , når det traf hende fra hendes kammerater , det bragte gråden op i halsen på hende , — det smil , som gjaldt hendes angst og omsorg for at skjule sin fattigdom , for med vidtløftige forklaringer og små . Usandheder at dække over og undskylde alt det . som ene skyldtes hendes faders trykkede stilling . 
Nej , den aften ville hun i det mindste ikke være askepot . 
Kjolen , hun skulle have på , var straks bestemt . Moderen hentede den frem , den hvide Atlaskes kjole fra hendes eget bryllup , og medens hun sad og klippede og sprættede op og syede om , kom hendes egne minder frem og bragte fugtig glans i de trætte , milde øjne , og hun ' tænkte på den dag , hun havde båret denne kjole , den fjerne , lyse , forhåbningsrige dag — hendes fattige livs røde blomst . — og livor gjorde det hende godt , nu da hendes eget . Barn var blevet voksen , at turde bryde den lange , lange , knugende tavshed og fortælle om sit og 

mandens samliv , med rørende nænsomhed og angst for ikke at tage sin skyld , — et forfejlet livs triste historie . 
Mimi sad og hørte til , og den lille forkuede , kærlige moder voksede og voksede for hendes øjne , omgivet af det daglige livs glædeløse slids . de daglige opofrelsers glorie . 
Det var en mesalliance , da den unge grosserer krone giftede sig med en datter af faderens bogholder . 
Hun elskede ham med sine atten Års naive beundring , elskede ham som en åbenbaring af alt , hvad der var fint og kønt , elskede ham med en ydmyghed , som smigrede hans noget forfængelige og despotiske natur . 
Da forlovelsen blev kundgjort , rejste hans familie et forfærdelsens råb , som hans krone nød med en vis tilfredsstillelse , og som kun bevirkede , at han påskyndede brylluppet så meget som muligt . 
Det var ikke hans fader , som var mod forbindelsen , han var en demokrat , frisindet indtil yderlighed og udtrykte altid sine dristige meninger 

i hårrejsende paradokser . Da han følte sig overbevist om , at hans søns forlovede kunne lave mad og stoppe strømper og var fri for fine fornemmelser , — efter hans mening de nødvendige betingelser for at blive en dygtig kone , — gav han med glæde sit samtykke . 
Nej , det var de to tanter , hvis mænd indtog fremskudte embedsstillinger , der gjorde mest allarm . De havde , efter at Fru krone var død forholdsvis ung , ledet nevøens opdragelse og udvikling , havde ført ham ind i deres egne kredse og sørget for hans omgang ; de knyttede derfor store forventninger til ham . 
Og så den første gang han gjorde et selvstændigt skridt , var det et så fortvivlet ! Han tilsidesatte jo alle hensyn til familien , til sin fremtid , til det almindelige begreb om det passende . 
Man gjorde forskellige forsøg på ved overtalelser og forestillinger at ombestemme hans , men han viste sig uimodtagelig for al sådan påvirkning og åbenbarede ved denne lejlighed en vis sej udholdenhed og kærlighed til sin vilje , som snart lod tanterne indse deres bestræbelsers håbløshed . 
Så faldt deres døre med et smæld i bag den utaknemmelige nevø , og ballernes , selskaber 

nes og det gemytlige ungkarlelivs ubekymrede dage var forbi . 
Et Års tid efter de unges bryllup døde den gamle grosserer krone pludselig , og hans , der hidtil havde indtaget en højst passiv stilling på faderens kontor , overtog nu forretningen . 
Denne var skabt og drevet i vejret af den gamle krone efter princippet : langsomt , men sikkert . Den gav en meget anstændig , men ingenlunde overordentlig stor indtægt , og det overskud , der indvandtes , blev stadig anbragt i forretningen , så at der ikke fandtes nogen disponibel kapital . 
Hans krone tog straks energisk fat , men en trang til hurtigt at slå sig op , en vis utålmodighed efter at kunne trumfe i bordet for tanterne med pengenes sikre magt , lod ham indlade sig på spekulationer , der lå over hans merkantile og pekuniære evne . 
Dette gik to år . Sangvinsk og tillidsfuld , med tusind geniale planer gik han på børsen , — nervøs og ophidset kom han hjem . Dag ud og dag ind den samme pirrende hasard , til krakket kom . — 
det første år af ægteskabet mellem ham og Kristine Borup havde været næsten lykkeligt . Faderen gav dem en vis sum at leve af . der under den praktiske unge kones økonomiske for 

valtning slog godt til . Og hans krone følte sig tilfreds i en ansvarsfri stilling , og omgivet af så megen ømhed og kærlig omhu og hygge følte han intet savn ved overgangen fra ungkarl til ægtemand . Han hiev lad og magelig og har en vis bred , selvglad værdighed til skue , idet han af hjertens lyst nød den forgudelse , hans hustru så kritikløst ødslede på ham . 
Men efter faderens død , da han blev optaget af forretninger , blev han pirrelig og uomgængelig . Han kunne i flere dage gå om i mørk indesluttethed , for så atter til tider at give sin bitterhed luft i rasende udfald mod børsmatadorerne , der behandlede ham , begynderen , med overlegenhed og trak på skuldren af hans projekter og ideer . Når en forretning mislykkedes , var grunden ufejlbarlig den , at han blev chikaneret fra alle sider . — 
det blev svære år for den unge kone . Familiens afvisende holdning havde under forlovelsestiden ikke kunnet kue hendes mod , så sikkert havde hun troet på sin og hans kærlighed og dens evne til at overvinde alt . Men efter del første år af samlivet mærkede hun , at hun havde undervurderet forholdenes magt . Hun så . at hendes mand følte sig ensom i deres stadig tomme hjem , thi ethvert besøg af hendes familie 

havde han temmelig utvetydigt ladet hende forstå var ham imod . Da så forretningen begyndte at gå tilbage , trængte den tanke sig atter og atter ind på hende , at hun havde bragt hans liv ud af dets kurs . hun havde i sin egoistiske kærlighed draget ham bort fra hans slægt og venner , uden at kunne give ham andet til gengæld end sin trofaste kærlighed , den hun snart mærkede ikke var nok . 
Da falitten indtraf , lå Fru krone syg , og dagen efter blev Mimi født . 
Hans krone gik slap og småklynkende omkring , ville ingen mennesker se , intet foretage sig , ikke tænke , ikke handle , — situationens håbløshed havde lammet ham , og Mimis fødsel blev hilset som en ny ulykke , for hende , der fødtes til fattigdom , og for ham , der fik en til at ernære med sit intet . 
Imidlertid skaffede familien ham en plads som kasserer i en sparekasse for derved at undgå yderligere skandale ; og i denne meget beskedne stilling fandt han sig snart til rette , men forvandt aldrig mindet om , hvad han kaldte , sin skændsel . 
Hans stilling optog kun halvdelen af hans dag , resten tilbragte han hjemme på sofaen i dagligstuen , stadig smågnaven og utilfreds og 

gribende enhver lejlighed til at anstille sammenligninger mellem sit liv før og nu og til at komme med ytringer om , at hans evner og energi gik til grunde ved det daglige , mekaniske slid for at ernære kone og barn . 
Fru krone , der var gået ind i ægteskabet med så frejdigt mod , blev mere og mere indesluttet . Hver af mandens beklagelser følte hun som en anklage mod sig , og de trængte dybt ind og gjorde ondt i hendes bløde gemyt . Hun gik stille omkring og byggede om manden og sin lille pige . På hende overførte hun hele sin ømhed , barnet optog alle moderens gladeste tanker og al den tid , husvæsenet levnede hende . 
Mimi blev . ved aldrig at omgås jævnaldrende og ved at opvokse ene med moderen , et underligt gammelklogt barn . Da hun var fire år , glemte hun dukkerne og legetøjet . Stille og alvorlig krøb hun op til moderen og bad hende fortælle historier , som hun afbrød med tusinde spørgsmål , på hvilke hun måtte have svar . 
Syv år gammel kom hun i skole , og det blev en hjertesorg både for hende og moderen . 
Minis ro , alvor og ulyst til at lege gjorde hende til genstand for kammeraternes drillerier , idet de med børns tankeløse grusomhed pinte og plagede hende på alle måder og , da de 

mærkede hendes værgeløshed , snart gjorde hende til hele klassens syndebuk . 
Kun i timerne havde hun fred . Lærerinden . der så hendes uheldige stilling blandt de andre elever , havde ondt af hende , og da Mimi var flittig og altid omhyggeligt forberedt , behandlede hun hende med særlig opmuntrende venlighed . 
Jo ældre Mimi blev , des mere gik hun igennem i skolen . Manglen på venlighed hos kammeraterne gjorde hende end mere tavs og indesluttet , og deres idelige udfald og drillerier vakte en trodsig heftighed i hendes karakter , der gav sig udslag ved den mindste foranledning . 
Fru krone led ved dette og anklagede sig selv for at bære skylden derfor , idet hendes kærlighed til datteren havde ledet hende vild , så at hun ved at knytte hende for nær til hjemmet , havde gjort hende uskikket til at træde ud i omverdenen . 
En veninde havde Mimi dog fundet , en veninde , som hun forgudede med hele sit lille hjertes trang til kærlighed , der havde vokset sig stærk i kamp mod al den uvenlighed , hun mødte . Det var en fiks og køn pige , Mary sten , hele klassens erklærede yndling . En dag havde hun fundet Mimi grædende , da nogle kammerater havde plaget hende , og fra den dag var Mary hendes svorne 

beskytterinde og veninde . De fulgtes ad gennem hele skolen og blev konfirmerede sammen . Ved venindens fortællinger om de børneballer . Selskaber og skovture , hun altid var optaget af , og ved et besøg nu og da i det velhavende og smukke steenske hjem vågnede hos Mimi længslen efter den rigdom og pragt , som hun mente måtte være uadskillelig forenet med lykke og idet glæde . 
Liun følte' sit eget hjems snæverhed og fattigdom , hun opdagede , at moderen ikke var lykkelig , og at faderen havde kendt og nu savnede det sorgløse velvære , som hun så i venindens hjem . Og Mimi syntes , det var sådan en synd mod faderen , og fik samtidig levende interesse for hans fortid ; hun anede , en dramatisk episode i hans liv , der havde hidført denne forandring i forholdene . 
Om aftenen krøb hun op i sofakrogen til faderen , når hendes instinkt sagde hende , at han var i godt humør , og bad ham fortælle om „ dengang" . Og hans krone fortalte så — først med en skuldertrækning og med tilsyneladende uvilje , men senere grebet af glade erindringer og drevet videre og videre frem af sin utøjledefantasi , til han glemte sit beskedne auditorium og oprullede billeder af strålende fester og pragtfulde , 

feagtige karnevaller i lysende sale , mens Mimi syntes , hun så det hele for sig i et dårende fata Morgana . 
Så kunne faderen pludselig bryde af med et forlegent smil eller en heftig gestus , — det var tanken , der standsede foran ulykken , „ Kata-strofen11 . 
Mimi var seksten år , da hun havde gennemgået alle skolens klasser . Afskeden fra den faldt hende ikke tung , føltes snarere som en befrielse ; men derimod var hun ulykkelig over at skulle skilles fra veninden , der efter skolegangens afslutning skulle en tur til udlandet med sin moder . 
Mimi græd meget ved afskeden og følte sig dobbelt ene og forurettet af skæbnen , da hun gik hjem efter at have fulgt Mary til dampskibet . Den lille stakkel kunne ikke lade være at drage sammenligning mellem hende , der nu fin og lykkelig rejste ud i verden for at more sig , og sig selv . der vandrede hjem for i en uoverskuelig række af dage at sidde hos fader og moder , sy og stoppe , rede senge og lave mad . 
Et år slæbte sig af sted for Mimi , utålelig langsomt , indholdsløst og uden begivenheder . Som i søvne gjorde hun dagens gerning , og når hun tænkte over sit liv , — hvad der skete sjældnere 

og sjældnere , — stod det for hende , at hun egentlig hare vegeterede , hverken fandt næring for tanker eller følelser i den daglige , ensformige stuepigegerning . Hun syntes , alt i hende blev sløvt og stumpt , og at hun selv var i forfald som en bygning , der ikke bliver vedligeholdt . 
Det mærkedes også i hendes ydre , som hun forsømte . Hun blev sjusket i sin påklædning og slæbte sig tung og ugidelig til sin beskæftigelse . Mest sad hun uvirksom i sit sofahjørne og stirrede frem for sig . som om tankerne var langt borte ; — men tænke gjorde hun dog ikke . — — 
en dag fik Mimi et besøg , der med et slag-rev hende ud af hendes dvalelignende tilstand . Det var Mary , der efter at være kommet hjem fra sin rejse var kommet til at tænke på sin veninde og på hendes rørende , beundrende hengivenhed ; godmodig og kærlig , som hun var , besluttede hun at opsøge Mimi for at gøre et eller andet , som kunne glæde hende . 
Mimi blev stormende glad ved at se sin skolekammerat igen , men samtidig var hun forlegen ved at modtage den forvænte Mary i sit tarvelige hjem . Marys muntre og ligefremme væsen forjog imidlertid snart den andens forlegenhed , hun bragte et frisk pust fra omverdenen 

med sig , oplivede Mimi og tog ganske Fru krone med storm . 
„ Egentlig kommer jeg her med en bøn til dem , Fru krone , den gælder Mimi , og de må endelig ikke afstå den ," sagde Mary pludselig , afbrydende sig selv i beretningen om sine oplevelser . „ Jeg har i Frankrig gjort den triste opdagelse , at mine sprogkundskaber er meget mangelfulde , og har fået frygtelig lyst til at kompletere dem . Der er blevet mig anbefalet et kursus , som forestås af to frøkner Blom , og som skal være så udmærket , der går nogle af mine veninder , og nu ville jeg prøve at overtale dem til at give Mimi lov til også at besøge dette kursus et Års tid , — dersom hun da selv har lyst . — det kunne blive så morsomt for os atter at ses , og jeg har Mimi mistænkt for ellers aldrig at komme udenfor en dør ." 
Mimi blev blussende rød , af glæde over Marys forslag og af frygt for ikke at få tilladelse dertil . Hun så på moderen med store , bedende øjne , spørge turde hun ikke , angst foldet svar , hun anede ville komme og berøve hende alt håb . 
Fru krone takkede med megen hjertelighed Mary , fordi hun tænkte på Mimi og for hendes venlige forslag ; men derom måtte Mimi selv 

tale med sin fader . Der var jo så mange pligter i hjemmet , der optog hende , men det lod sig dog måske ordne . 
Efter at have taget det bestemte løfte af veninden , at denne snart skulle besøge hende og møde med tilladelse til at følge med til frøken Blom for at træffe aftale om deres kursus , gik Mary , og da Mimi havde fulgt hende ud , kastede hun sig grædende om moderens Hals . 
„ Jeg må have lov , lille moder ! Det er nødvendigt , — jeg kan ikke holde det ud herhjemme ," kom det midt i gråden , „ jeg bliver så gammel og ækel , sær og ked af det hele ved aldrig at se andre mennesker . Og tænk den nytte , jeg kunne have af at lære noget ! Måske kunne jeg blive lærerinde og tjene noget , så jeg ikke behøvede at tigge fader om hver øre til min påklædning ." — — 
det var dette sidste argument , hun anvendte overfor faderen om aftenen , medens hun i sofakrogen sad og kælede for ham , og det var det , der bestemte ham til et par dage senere — under forudsætning af , at det ikke var alt for hundedyrt , — at give den endelige tilladelse . 
Da Mimi den aften lå i sin seng . syntes hun , at den forestående forandring var en begivenhed af enorme dimensioner , det var som 

indgangen til et helt nyt og betydningsfuldt afsnit af hendes liv . Og uklart foresvævede det hendes tanke , at hun nu ikke længere måtte lade sig skubbe til side af skæbnen . Om man end var styg og kedelig som hun , måtte man vist selv kunne trænge sig frem til lyset , skaffe sig plads og leve med , når man rigtig energisk ville . 
Og med en højtidelig følelse af at have taget en beslutning og opfyldt af glad forventning , — som barnet er det før dets fødselsdag , — sov hun ind . 
Forberedelserne til det store steenske bal — det andet af de tre , der i de senere år udgjorde det normerede antal fester for Carls og Marys omgang — havde været mange og betydelige . Det var , som Carl udtrykte sig . Hovedslaget , der skulle leveres , idet man denne aften samlede eliten af hovedstadens forvænte ungdom fra grosserer kredsene , medens man ved de to andre baller i større tarvelighed affandt sig med den nærmere familie og mindre præsentable bekendte . 
Resultatet af de sidste dages anstrengelser 

var da også glimrende , og aftenen bød på mange pikante overraskelser . 
Op ad den brede hovedtrappe , der var prydet med blomster og laurbærtræer , mellem hvilke hvide statuer og elektriske blus lyste frem , førtes gæsterne af den for lejligheden festgalonerede tjener op i en rummelig entré , der var omdannet til en vinterhave med indbydende småsofaer og hyggelige hjørnearrangements bag høje vifte-palmer . 
Midt i den åbne fløjdør til den strålende oplyste dansesal stod grosserer sten , rund og smilende , for at byde sine unge venner og veninder velkommen . 
Hans magre , stadseligt antrukne frue gled om blandt de allerede ankomne gæster i de indre kabinetter , præsenterende og med et hurtigt blik kritiserende de kvindelige toiletter , medens hun med små forbindtlige smil og benstrøede sætninger søgte at føre de unge sammen og hæve den forventningsfulde generthed , der hvilede over selskabet , inden alle var samlede , og festen ret kunne tage sin begyndelse . 
Husets søn og datter var i travl virksomhed med at ordne engagementer , og særlig Mary var optaget af at skaffe sine mange veninder „ gode" Herrer . Det faldt hende ikke så let , da herrerne . 

skønt der var indbudt adskillige flere end damer , alligevel viste sig at være i mindretal og flere af de tilstedeværende tilmed var højst utilbøjelige til at engagere balkortet fuldt . For Carls husvante og blaserede venner havde en tête à tête i vinterhaven eller et glas isafkølet rinskvin og en cigaret langt større tiltrækning end dansens opslidende hoveri . 
I en vinduesniche , halvt skjult af de svære silkegardiner , stod Mimi . Hun var kommet derhen i en forunderlig lys og glad stemning , født af en sikker anelse om , at denne aften ville bringe hende glæde , at der ville ske noget . Al angst og befippelse var forsvunden , da hun med lette og sikre trin løb op af den strålende trappe ; al den pragt , hendes øjne mødte , havde de jo gang på gang set i drømme , når hun frem-manede sig dette bal , og med et roligt smil var hun trådt ind i kabinettets livlige , festklædte klynge . 
Hun følte mere end hun så værelsets tunge , bløde elegance , det af røde skærme dæmpede lys , der gled over de strålende silketoiletter og lagde flatterende rødme over de unge ansigter og blottede halse  ; de sortklædte herrer , med det lysende hvide skjortebryst , der bøjede sig mod de unge damer for at notere på deres balkort ; 

— alt det var jo således , som hun kendte det igen fra sine tanker . Her hørte hun jo hjemme , dette var virkeligheden , — hendes lille fattige stue derhjemme var en fjern , tåget drøm . 
Men nu da hun stod ene og upåagtet i vinduesfordybningen , begyndte modløsheden at snige sig ind på hende . Hun stred imod , den måtte ikke få magt over hende , denne aften skulle være lys og smuk og festlig , så at den kunne blive et strålende minde , hun kunne tære på i lange tider . — 
der gik en summen igennem salen , det var som om et befriende suk samtidig hævede sig fra alles bryst , da den galonerede med gravitetisk alvor åbnede dørene til spisesalen . Herrerne blev febrilske , trak ned i vestene og løb på hverandre i travlheden for at finde deres borddame , da grossereren med sit evindelige joviale smil kundgjorde . at nu skulle de have sig en bid mad . 
Der havde allerede dannet sig en lang hale af par ; grossereren førte an med en af sin magre ægtefælles mange magre søstre , og endnu stod Mimi på sin tilbagetrukne plads og ventede på den overraskelse , som Mary havde profeteret hende i form af den næstbedste bordherre . Endelig så . hun husets søn — endnu over skuldren 

i leende passiar med en lille blondine i grøn silkekjole — nærme sig og med et nonchalant buk erkyndige sig om , hvorvidt han måtte have den ære at føre hende til bords . 
I spisesalen var alt i det livligste virvar , og parrene for under forceret latter rundt for at finde deres pladser ved det hesteskoformede bord . Da Carl havde fået sin dame anbragt , forlod han hende med en undskyldning , for at bringe orden i de oprørte tilstande . 
Grupperingen ved bordet var Marys værk  : hun havde samlet sine kursuskammerater , hvem hun havde tildelt sine bedste venner blandt herrerne , nede om den ene bordende , hvorfra hun nu kastede et mønstrende og synlig tilfreds blik over den snævrere kreds , der udgjorde , hvad hun kaldte „ den glade klump" , og med et forsorent blink i øjnene nikkede hun rundt til sine veninder . 
Til Karen havde hun fundet en feteret studentersanger , der havde ry for uimodståelighed . Else var allerede ved at fortælle en bleg , lys-håret mediciner sin sidste rædselsfulde drøm . og filosoffen havde fået en ung , overanstrengt udseende grosserer , der straks bekendtgjorde , at han nok vidste , hun studerede , men at han sågu 

ikke kunne fatte , at hun gad , hvis det ikke valen ny form for kvindeligt koketteri . 
Til sig selv havde Mary valgt sit nyeste sværmeri , en melankolsk , mørkhåret teolog , Knud Bondo , som hun kaldte apostlen og fandt allerkæreste , fordi han rødmede , når hun så på ham , og fordi han havde de frommeste øjne , hun i sit liv havde set . 
Carl , der var vendt tilbage til sin plads , sad tilbagelænet på stolen og smilede adspredt , medens han betragtede sin borddame , som han , trods hendes besøg hos Mary nu og da , aldrig havde gjort sig den ulejlighed at lægge rigtig mærke til , da hun forekom ham utrolig ubetydelig og kedsommelig . Han kom nu til det resultat , at hun egentlig var ængstelig nær ved at være absolut grim ; hvad der gjorde , at hun dog ikke var det , vidste han ikke , men gad for øvrigt heller ikke spekulere derover . Hovedsagen var nu , at der blev sagt noget , og med et mat smil og den veltrænerede balløves færdighed var han snart midt i en forholdsvis livlig konversation med sin dame . 
De første glas ispunch blev bordet rundt tømte under meget behersket munterhed , og det var i et af de berygtede døde øjeblikke , at gros 

serer sten rejste sin fyldige skikkelse og slog på sit glas . 
Han ville blot ønske selskabet velkommen , og bede de unge tage til takke . De fleste ansigter , han i aften så om sit tarvelige bord , — protesterende mumlen — var gamle bekendte ; men nede ved den ene bordende dvælede hans blik , med glæde måtte han forsikre , ved nogle unge piger , som for første gang gjorde hans frue og ham den fornøjelse . Dem ville han-takke , fordi de ikke var knebet ud i aften . Han ville samtidig takke dem for godt kammeratskab med Mary . Igennem hendes beretninger om deres gemytlige samliv i skolen vidste han , at de havde humøret på rette sted , og han ville håbe , at de ikke havde glemt at tage det med i aften . Han ville ikke bede dem glemme instituttet herhenne , for han vidste jo nok , at derfra havde de så mange glade minder , at det kun kunne højne stemningen . Han beundrede frøken Blom , der forstod den husmoderlige kunst at servere den åndelige føde med så meget rafinement , at frugten af kundskabets træ næsten blev elevernes livret . Imidlertid troede han nok , at hans kone også forstod sig lidt på madens tillavning , — hvilket man måske kunne se på ham selv , — og da han vidste , at god mad og kraftig 

motion var pædagogikkens Alfa og Omega , så ville han bede ungdommen ikke lægge fingrene imellem , hverken nu ved bordet eller bagefter ved dansen . — 
talen , der var blevet fulgt med megen latter fra den glade Klump , gav stemningen et mægtigt stød fremad . Mary var i sit es . Hun bragte sin apostel på toppunktet af forlegenhed ved at fortælle ham , at hun nok havde set ham gå og luske omkring ved instituttet om eftermiddagen og havde ham mistænkt for at gøre haneben til høne , også kaldet den modne blomme . Hans rødmende forsikring , at det virkelig ikke var den ældre dame , der drog ham til skolen , forhøjede kun hendes munterhed . 
Else var henrykt over sin mediciner ; kun krænkede det hende , at han , der fortalte om en kuliens-tur , ikke på denne havde været i det mindste lige ved at styrte ned fra et flere hundrede fod højt fjæld . Men hvor meget end den blege yngling grundede , kunne han ikke præstere den mindste smule livsfare . 
Filosoffen og den unge grosserer havde sluttet en midlertidig fred på den betingelse , at kvinderne — foreløbig — skulle holde sig fra at gå på børsen . 
Blot Carl ærgrede sig så småt , fordi Mimi 

med sin velsignede , umiddelbare troskyldighed havde fået ham til at tale fornuftigt , det man efter hans mening aldrig frivillig burde indlade sig på . Men alle hans veltournerede flotheder tog hun imod i dybeste alvor , og han blev lidt usikker , når hun forfærdet spurgte ham , om han virkelig mente alt det , han sagde , eller når hun i sin hellige enfold imødegik hans paradokser med en frimodig ro og grundighed , som var det livsspørgsmål af den dybeste betydning . — 
al stivhed og generthed var som blæst bort . Det var , som om en strøm af livsglad gemytlighed udgik fra den ungdommelige klike nede for enden af bordet og skyllede rækken rundt . Der lød en ustandselig summen og latter fra alle kanter ; man drak private glas med mange vidner til tværs over bordet , og der var ingen ende på jubelen , da Mary rejste sig og meddelte , at hun nok troede . Kandidat Bondo havde noget på hjerte . Dette viste sig også at være tilfældet , idet apostlen rejste sig , dog tilsyneladende mere for skams skyld end egentlig af indre tilskyndelse , og efter at have sendt den halvkvalte Mary et bebrejdende blik begyndte sin tale med den bemærkning , at det i grunden slet ikke var hans mening . 
Denne forklaring gjorde imidlertid ikke ge 

mytligheden om ham mindre , men derimod nok ham selv yderligere konfus , og hans påfølgende tale for „ den gæstevenlige hr . Grosserer sten og hans frue , der modtager ungdommen med så megen hjertevarme" , var langtfra noget oratorisk mesterværk . 
De opmuntrende nik , der mødte hans uroligt omflakkende blik . og Carls ondskabsfulde indskudssætninger hjalp deres til at bringe den ulykkelige taler fra de i forvejen mangelfulde koncepter , og det lød grumme troværdigt , da han sluttede med en forsikring om , at han ikke kunne finde ord til at takke vært og værtinde for , hvad de var for de unge , der så talrigt flokkedes om deres bord . 
Soupéen nænnede sig sin afslutning . Den galonerede skænkede sød champagne i de flade skåle , og på Carls opfordring drak hver herre sin udkåredes skål , hvilket , takket være Marys sikre instinkt , for de flestes vedkommende viste sig at være ensbetydende med deres borddames ; i det mindste veksledes der mange strålende blikke bordet rund , der bragte rødmen stærkere op i de unge pigers kinder , og samtalen fik den varmere og fortroligere tone , der først giver en balaften dens mystiske charme og overvinder selv den mest ondartede blaserthed . 

det var derfor med et alt andet end begejstret „ allerede" , at man efterkom værtens opfordring til at tage til takke . Man rejste sig , de unge herrer for at søge ind i Carls værelse til en cigar , damerne for al passiare fortroligt i fruens kabinet . 
Hvilen blev dog ikke lang , i det den bestilte pianist . Saisonens mest moderne og alle baldamers erklærede ven , assisteret af en violinist , kort efter indfandt sig . Det var en lille , ret korpulent herre med et glatbarberet ansigt med udviskede træk og dobbelthage , omgivet af sort krøllet , stærkt glinsende hår . Han hilste i døren til kabinettet på damerne med et sødligt smil , sikker på at være velkommen , og forespurgte . om han måske skulle forsøge med sin tarantel at bringe herrerne til at løsrive sig fra cigarerne . 
Forsøget lykkedes , og få minutter efter bugtede slangen af de unge par — sort på den ene side og strålende i alle regnbuens farver på den anden — sig langs med dansesalens vægge til riberhusmarchens festklingende toner . 
Carl førte op . Mimis arm skælvede let i hans . Det var hendes første rigtige bal , og stemningen , glæden , musikken , den store oplyste sal med det livlige , pyntede selskab bagved hende , 

alle aftenens hurtigt vekslende indtryk fyldte hende med en betagende følelse af lykke , dobbelt strålende mod hendes daglige livs mørke baggrund . Hun måtte lukke øjnene som i svimmelhed , og da hun atter åbnede dem og de mødte Carls , med genskin af hendes sjæls jubel , da slog det ned i ham , at i de store , klare barne-øjne lå gådens løsning — hendes ansigts formildende omstændighed . — 
de første par gled af sted , bårne af strauss-valsens indsmigrende rytmer ; de Dansede rundt og atter rundt , til alt løb i et for Mimis øjne og Dansen blev som en svæven i vågen drøm ved hans arm , der førte hende så fast og roligt ; hun ønskede blot , at denne Dans aldrig måtte høre op , og da Carl spurgte , om hun ikke var træt , smilede hun blot og sagde : „ Å nej , lad os blive ved , det er så dejligt !" 
Også filosoffen var kommet på gulvet ; hun dansede elegant og førte sin ranke skikkElse graciøst og let , så Else beundrende fortalte sig selv , at det pigebarn var en knop til alt , hvad hun foretog sig . 
Samme Else for af sted med sin student i små energiske hop , og Mary måtte selv tage affairer for sin apostel , der viste sig sørgeligt ukyndig i så verdslig en idræt som at danse Vals og 

sikkert uden hendes kraftige bistand aldrig var kommet ud over de første fortvivlede tilløb . 
Selv grossereren var ude med sin magre svigerinde i adstadigt tempo , men med mange overflødige benbevægelser , så han så ud , som om han havde knæbøjning og fodstrækning skiftevis på tælling . 
Da der blev klappet af , trak parrene sig tilbage til de tilstødende værelser for at hvile ud og give de dansende bedre plads , medens de selv kastede sig over isen og sodavandet , som var hensat på divanbordet af den allestedsnærværende tjener . 
Så snart dansen var forbi , søgte man ud i den interimistiske vinterhave , hvor man slog sig parvis ned i de små sofaer . 
Studentersangeren slentrede omkring , viftede sig med sit lommetørklæde og nynnede brudstykker af Carmen , i det forfængelige håb at blive opfordret til at udfylde pauserne med sin bravurarie , toreadorens sang . Da det glippede , nedlod han sig hos en stærkt nedringet brunette , hvem han underholdt med vinterens skandaler om populære skuespillerinder . — 
atter lød den kaldende klappen . Det var en ungdommelig løjtnant , som var opførende herre  ; han var udstyret med et stridt , lyst hår , 

skilt fra panden og til nakkehulen , spirende lyst overskæg , en klædelig portion selvtilfredshed og en generende masse kræfter , der stod i underlig modstrid til hans spædlemmede figur . Med en stemme , som om han kommanderede et regiment rekrutter på lammefælled , bad han herrerne tage damerne i hænderne og slutte sig til ham : selv greb han en lille undseligt smilende ubetydelighed og slæbte hende og hele selskabet med sig gennem dansesalen , kabinetterne og spisestuen , ned ad trappen , gennem rygeværelset og op igen , indtil kæden forpustet og stønnende nåde tilbage til entréen . Men der hjalp ingen protester . Af sted gik det igen . denne gang i en sindrig ordnet polonæse , i mange slyngninger salen rundt , snart herrer og damer hver for sig , snart atter forenede , indtil den endte i et „ Sneglehus" , hvorfra parrene måtte krybe ud under de andres løftede arme . 
Derefter kom en galopade , afbrudt af mangfoldige ture , i hvilke løjtnanten havde sin force . og som han dirigerede med megen myndighed , medens hans blussende ansigt røbede , at han fuldt ud var sig sin opgaves betydning og vanskelighed bevidst , men også følte sig den voksen . 
Der var et par , som havde fundet hinanden ude i vinterhaven , det var Carl og Mimi . Hun 

var tillige med en anden ung pige blevet siddende næsten i skjul af en mægtig palme , da de andre for af sted i stormløb gennem huset . Han var blevet i rygeværelset , da han kendte løjtnantens letbenede måde at sætte en Dans i scene på og betragtede den som umulig for ikke militært uddannede individer . Så var han kommet slentrende gennem vinterhaven for derfra ubemærket at iagttage de „ halsbrækkende præstationer" , havde opdaget de to unge piger , havde skaffet den ene en herre og havde foreslået Mimi , at de skulle skumle i fællesskab . 
„ Det er et fornøjeligt og ret uskadeligt emne , det at smile lidt af sine medmennesker ," begyndte han , „ vel at mærke , når man gør det tilstrækkelig morsomt og uinteresseret og ikke på den arrige og ulme kældermaner , som er dikteret af personlig antipati eller misundelse ." 
„ Jeg synes nu , at det aldrig er kønt at latterliggøre nogen , og jo mere bestikkende vittigt det kan gøres , des mere skade forårsager det , og — ja det lyder måske naivt , og måske vil de også le af mig for det — men jeg tror , at de fleste mennesker egentlig er for gode til at dømmes efter en overfladisk kritik over deres småsvagheder , som man meget lettere får øje på end på deres egentlige karakter ." 

han sad og så på hende fra siden og smilede med det trætte smil , der kun nåde munden , ikke gav øjnene liv . 
„ De er så dybsindig , frøken , og er dog både ung og — , “ han ville have sagt smuk , men tog sig i det og forandrede det hurtigt til : „ og på bal . “ 
Mimi var blevet rød over sin ivrighed og hans smil og bemærkning , hun følte sig usikker under hans rolige blik og ønskede at kunne finde den lette tone og spøgende samtaleform , der leger med alle emner mellem himmel og jord . 
I nogle sekunder morede han sig over hendes forlegenhed , så tilføjede han : „ Herre gud , synes de virkelig , at f . Eks . Løjtnant Jensen bliver for-kleinet , fordi jeg mener og siger , at han virker som en ambulant danseautomat , — eller fordi kandidat Bondo forekommer mig som en huspostil i pragtbind  ? “ 
„ Ja , det synes jeg , for man kommer til at le af dem begge , og så er man ikke uhildet og kan ikke få øjnene bort fra deres latterligheder ; man kommer ikke til at synes så godt om dem , som man ellers ville ." 
„ Det er så velsignet sandt , alt hvad de siger , frøken krone ; men når de sådan gransker hjerter og nyrer , har de så ikke set , at godt 

folk i reglen er langt værre mod sig selv , end andre kan være det . idet de hermetisk gemmer bort alt , hvad som findes af bedre og blidere bestanddele i deres natur , i instinktmæssig , ubestemt frygt for at synes sentimentale , og det skønt de hver for sig føler sig stærkest tiltalt , når de møder et åbent og varmtfølende naturel .  “ 
Han ærgrede sig så småt , da han mødte hendes taknemmelige og samtidig lidt overraskede blik . Dumheder , tænkte han , du er jo selv Pokkers nær ved at gå op i et højere føleri med denne lille , umiddelbare grimrian , og med den ytring : „ Skal vi afbryde vor filosoferen for at danse en gang rundt ?" inklinerede han og førte hende med ind i salen . 
Her var alt vild forvirring . Man var midt i en dobbelt mølletur , og herrerne asede for at svinge damerne rundt i det hurtigst mulige tempo . Da lød løjtnantens energiske „ skift" , kavalererne slap det faste tag om deres damers liv , og disse fløj med latter og små hvin i den næste herres arm ." 
Men estter benyttede øjeblikket til at slippe ud af møllen , og idet hun pustende forsikrede , at nu kunne hun ikke mere , segnede hun om på en stol . Hendes kavaler , kandidat Rønnow , var snart ved hendes side . 

„ Har jeg taget vejret fra dem , frøken ?" spurgte han smilende . „ Jeg er for længst tilfredsstillet ." 
„ Ja , den løjtnant forlanger virkelig for meget af sine rekrutter ," svarede estter , „ jeg vil helst puste lidt ud nu , jeg er blevet så afvant med at danse , at jeg hurtig trættes ." 
„ Må jeg da skaffe dem en forfriskning eller måske friste dem med et åbent vindue inde i kabinettet ?" 
Kandidat Rønnow bød hende bukkende sin arm og førte estter ind i en indbydende krog . hvor den friske , frostkølige natteluft strømmede ind fra det åbne vindue . 
Estter stillede sig med ryggen til vinduet og så smilende ind på de dansende ; hun måtte med forbavselse indrømme for sig selv , at hun morede sig . — det var langtfra med glæde , at hun havde modtaget denne indbydelse , hun havde en ubestemt frygt for og uvilje mod sådanne store selskaber , havde en følelse af . at hendes tanker og interesser var tagne så stærkt fangne af hendes studier og livets praktiske krav , at hun ikke ville kunne gribes af øjeblikkets stemning og føres med ind i ballets lette hvirvel . Hun havde frygtet at komme til at stå nøgtern og kritisk midt imellem en mængde unge , hende ukendte 

og ligegyldige mennnesker , og at den livsglade , sunde , ungdommelige lystighed ikke mere ville nå hende . Og med et suk havde hun sendt en tanke tilbage til sin barndoms og første ungdoms baller . 
Men nu var det ønske , som hun dog havde næret bag alle skrupierne og al tvivlen , men som hun næsten havde skammet sig over og ikke havde villet anerkende , nu var det gået i opfyldelse . Det var ønsket om at måtte more sig og i frisk og tankeløs glæde , i næsten kåd nydelse af øjeblikkets stemning at måtte føle , at hun endnu var så dejlig ung . 
Som et strålende solskin brød hendes lyse humør frem og spredte alle alvorlige tanker , lod alt det dagligdags slid være glemt og frygten for fremtiden forsvinde , medens hendes bryst hævede sig , som indåndede hun al glæden omkring sig . Selv alle herrernes dumme komplimenter , som hun vidste ville komme , og som hun ville ækles over , selv dem fandt hun i aften slet ikke så dumme , og hun mærkede noget næsten som en tilfredsstillelse , når en herre smidigt føjede en diskret hyldest ind i samtalen . — hun skuttede sig , og med et samtidig lystigt og ærgerligt glimt i de grønne øjne kom det halvhøjt : — „ Underligt , så man dog er kvinde !" 

„ Det sagde de , ligesom det ikke netop valen glædelig kendsgerning ,  “ faldt kandidat Rønnow ind . Han sad' på puffen ved hendes side , og hans kønne , kloge øjne omfattede beundrende hendes slanke figur og det fine intelligente ansigt med det bølgende askeblonde hår . Han var blevet hende vis à vis ved bordet og havde sikret sig denne Dans . Han følte et roligt , fysisk og åndeligt velbehag i hendes selskab , og hendes selvstændige og færdige meninger , så ugenert og dog beskedent udtalte , havde øget den interesse , han følte for hende som elev . 
Han sad nu og grundede på en tanke , der pludselig var faldet ham ind : om han med sine 35 år og sit rolige , uanfægtede arbejdsliv virkelig her stod overfor det væsen , hvis eksistens han havde ophørt at tro på , det væsen , som kunne vække i ham den udskregne og lovpriste følelse , som han hidtil end ikke i øjeblikke havde kendt . Hvor vidunderlig , ja rent ud latterlig , han end fandt denne tanke , — der var dog et og andet , som kunne pege derhen . 
Han flyttede sig urolig på puffen . 
Der var nu først det . at han før under deres lange , fornuftige , rigtig hyggelige passiar så rasende umotiveret var kommet dumpende med noget om sit livs march på stedet , uden mål 

og interesse , — noget , der hverken vedkom eller kunne være underholdende for hende , og som tilmed først faldt ham ind , efter at hun havde fortalt om , hvad hun stilede imod , naturligt og ligefremt , som var det en selvfølge , at man aldrig slog sig til ro og gav den blinde skæbne styret , men altid arbejdede videre frem mod kundskab , udvikling og — lykke . 
Og så den dumhed han fik frem , — tænkt som en kompliment , men i samme nu , han hørte sig selv udtale den , forvandlet til en kedelig flovhed , — at livet sikkert ikke havde udstyret hende så ødselt , når det ikke var , for at en mand kunne nyde godt deraf og hun deri finde sin lykke . 
Herpå havde hun med et nærmest medlidende smil svaret , at havde livet ikke noget bedre til hende end det at ofre sig for en mand , så blev hendes forventninger rigtignok sørgeligt skuffede . 
Det svar havde han følt , som blev noget taget fra ham , mærket det fysisk , som om blodet løb ham koldt fra hjertet . 
Hvad betød det , hvad angik hendes emanciperede ideer ham ? Et møde på et bal , som i morgen var glemt af begge parter , — burde være det i hvert fald , — det var jo det hele . 

det var denne hans skrøbelighed , at tage så uendelig interesseret og grundigt på , hvad der mødte ham udenfor undervisningen og opgaverne og aftenens småsnakken med moderen og søsteren . — 
estter og kandidat Rønnow var begge for meget inde i deres egen tankekreds , til at samtalen ret ville gå ; skønt de søgte hen til emnerne fra før , der da havde optaget dem så stærkt og ført dem sammen , gik den hyggelige jævnhed i passiarens løb dog uigenkaldelig tabt i lange , trykkende pauser . 
Det var næsten befriende , da den sidste galopade var til ende , og værelset i en fart fyldtes af de forpustede par . 
Else , der så estters silhouet mod det mørke vindue , var straks henne hos hende . 
„ Stakkel , kan du ikke engang i aften undvære at blive drillet' ?"' spurgte estter . Hun stod op klappede Elses bløde , runde nakke ned mod ryggen , medens Else lænede sig op ad hende og så på hende med de små lysende , fornøjede øjne vidt opspærrede og begyndte med sin sædvanlige indledning til alle dybsindige spørgsmål : 
„ Hør , ved du hvad , estter ," så kom en lille klukkende , barnlig latter , „ hader du alting på samme måde som de ækle danseballer , så 

er du egentlig ikke frygtelig i dit had . Jeg synes , du i aftes ytrede noget om , at du for længe siden var færdig med de narrestreger , og i aften — —  !" 
Estter måtte le af sin barnlige venindes triumferende glæde over at kunne gribe hende i feststemning ; men hun undertrykkede latteren og svarede meget tørt : „ Du skal såmænd ikke ofre mig så megen opmærksomhed . Der står en herre foran dig , han har åbenbart større og mere berettigede krav på den ." 
Det var den lille student , med hvem Else , — som sædvanligvis med alle unge mennesker — var blevet rigtig gode venner , og som utrættelig opsøgte hende , når som helst hun ikke dansede . Denne gang så han særlig fornøjet ud , da han under påskud af at vise hende , hvor isen stod , bortførte hende fra estter . Han havde efter ihærdig søgen fundet en historie fra sin grønneste ungdom om et mislykket forsøg på at sprænge sig selv i luften , hvilken historie — behørig op-fikset — han nok mente ville blive modtaget med fortjent påskønnElse . 
Pausen mellem dansene blev ikke lang denne gang . Fru sten anbefalede , at man tog godt fat , hvis man ville have alle ekstravalsene med . Det ville man à tout priks , for ekstravalsene be 

tød for de fleste den anden Dans med ens flamme , og der blev derfor snart atter klappet op — denne gang til kotillon . 
Denne var fikst arrangeret af en for sine nydelige ideer næsten berømt kunsthandler . Et forgyldt eiffel-tårn , der tjente som stativ for smagfulde buketter til damerne og forskelligfarvede rosetter til herrerne , blev rullet ind i salen og hilst af lydelig beundring . 
Og al tilsyneladende ligegyldighed og overlegenhed til trods herskede der , særlig blandt de unge piger , en vis nervøs spænding , indtil tårnet var plyndret og blomsterne fordelte — nogle til triumf , andre til skuffelse . 
Men efter kotillonen havde dansen som tabt noget af sin charme , den var trådt i baggrunden . Flere og flere par fortrak til vinterhavens halv-skjulte siddepladser i dæmpet , grønligt halvlys eller til kabinetternes bløde småsofaer . 
„ Tro blot det mindst mulige af , hvad de gode herrer siger !" henkastede grosseres sten , skalkagtig smilende og nikkende til de unge piger , idet han drev gennem stuerne med hænderne foldede bagpå under kjoleskøderne . Han følte sig lidt hjemløs efter at have opgivet dansen på et vink af sin kone , der foreholdt ham , at det virkelig ikke var de unge piger nogen fornøjelse 

at danse med ham , og et whistparti med de tre svigerinder , som hun ædelmodigt foreslog ham til erstatning , fristede ham egentlig ikke . 
I dansesalen lyste pianistens fedtglinsende træk og små , sorte øjne ham i møde , og hos ham slog grossereren sig så ned i en interesseret samtale om vinterens baller . Til gengæld for flere pikante indiskretioner fra disse komplimenterede værten hr . Liitzau for hans uforglemmelige kvikke melodier fra den sidste revu . 
Kendelig smigret strøg hr . Liitzau sin ringbesatte hånd gennem sine sparsomme sorte lokker og improviserede et muntert potpourri af sine sidste kompositioner . 
„ Egentlig for gode til at danse efter ," fandt grossereren anerkendende . 
Denne mening deltes imidlertid ikke af studentersangeren og hans brunette dame ; de dansede ind fra gangen , vuggende sig til melodiens kælne valsrytmer , og de blev snart efterfulgte af andre . 
Det blev en konkurrence-dans , og den gemytlige husfader ville være dommer over , hvilket par , der smidigst fulgte hr . Lutzaus musikalske luner , idet han gled over fra Vals til mazurka , til polka og zweitritt og til sidst til en fejende galopade . 
Man hengav sig nu til alle ekstravagancer 

på dansens område , og musikeren blev bestormet med forespørgsler og anmodninger om alle optænkelige dansemelodier , da enhver havde sin „ storartet morsomme" Dans at anbefale . Og hr . Liitzau smilede forbindtligt , han kendte dem alle og spillede dem alle ; gamle bondedanse : sekstur . Trippevals , væve-vadmel , pigernes fornøjelse og adskillige andre fulgte efter hverandre , slag i slag . 
Dansenes orden og rækkefølge var blevet glemt i den almindelige forvirring , og man greb derfor i sin rådvildhed til at fastslå fridans for resten af aftenen , hvorved man opnåede at kunne danse eller hvile ud efter behag . — 
den glade Klump havde efterhånden samlet sig om Mary , der sad og gav historier fra kursus til bedste . Hun fortalte med sædvanlig livlighed og kopierede så dramatisk de i historien optrædende personer , — naturligvis var det særlig høne , det gik ud over , — at kursusveninderne vred sig af latter , og selv de uindviede herrer morede sig kosteligt . 
Hendes sprudlende humør påvirkede de andre , og snart var klumpen i den overgivne stemning , hvor hvert ord bliver morsomt og vækker latter , og den ene vittighed føder den anden , så de sluttelig sad i den livligste kryds 

ild af vrøvl , af hvilket intet faldt til jorden , jo vildere det var , des større jubel . 
Så klang de kendte toner af „ Forgangen nat" ind fra dansesalen , og med elektriserende magt rev den alle med sig og hvirvlede dem rundt , hurtigere og hurtigere , til det blev rent umuligt at holde takt med musikken . Derpå kom en finale af pragtfuldt klingende akkorder , og så var det slut med dansen , trods alle „ åh" og „ da capo" . 
De fleste vogne var allerede meldte : men en kop kaffe og en likør måtte man dog have at tage hjem på . 
Herrerne fik pludselig så meget at betro damerne , inden de skiltes , og man drak et sidste glas sammen med et smil og et blik . der stod i sammenhæng med noget , sagt eller hændt i aftenens løb , eller med en aftale om forestående møder på det næste bal , i teatret eller på koncert . — — 
Mary stod og strakte sig foran pillespejlet i dagligstuen , hun følte sig inderlig tilfreds med sit udseende i aften . Den lys-rosa silkekjole faldt 

så blødt og kønt om figuren og klædte hende brillant . Hun strøg hænderne glattende ned over hofterne og skød brystet frem , så det fyldte bedre i kjolens runding , hun drejede sig frem og tilbage for at betragte sig fra alle sider , — jo , syjomfruen havde været ualmindelig heldig . 
Så nærmede hun ansigtet til spejlet og undersøgte træk for træk . Desværre , næsen kunne være mindre opadstræbende , men , enfin . den var nu ganske kæk . og øjnene var da , hvad hun for resten lidt nok havde hørt , kønne og livlige , og munden pæn , lille og rød . 
Hun nikkede tilfreds til sig selv i spejlet , kom så til at le højt , begyndte derpå langsomt at tage nålene ud af sit store , blonde hår . 
(  „ Jeg har såmænd moret mig glimrende !" Ordene var henvendte til Carl , der kom ind 
i stuen med et glas sodavand og anbragte sig i en lænestol med benene strakte langt fra sig . 
Han syntes imidlertid ikke oplagt til en indgående drøftelse af aftenen ; thi først langt om længe sagde han midt i en langstrakt gaben : „ Jeg forstår s’gu ikke , at du gider kokettere med det glansbillede , denne Bondo ." 
„ Du skal virkelig ikke anstrenge dig med at være vittig for min skyld , — for resten morer han mig , netop fordi han er så rørende naiv . 

din passion for Mimi var , synes jeg , nok så mærkværdig ." 
„ Passion ! — det er noget nonsens ." Carl skyllede sit sodavand i sig og rejste sig . „ Hun er ganske vist ikke så køn som dine andre veninder , men heller ikke slet så pjattet . — jeg tog mig af hende , fordi hun så ud , som om hun var opvokset på livets skyggeside , og hun var overmåde taknemmelig derfor , — det var det hele ." 
„ Det klæder dig nydeligt at give den barmhjertige samaritan ; du er blot lidt ny i rollen ," drillede Mary . 
Men Carl lod sig ikke bekymre deraf . „ Du er vist oversøvnig , lille Mary , og skulle gå til sengs ," sagde han . „ God nat , du !" 
Så tændte han en cigaret og gik ind til sig selv . 
Mary stod lidt og så åndsfraværende på døren , der lukkede sig efter ham , vendte sig så atter om , kastede endnu et prøvende blik i spejlet og gik , fløjtende den sidste valsemelodi , til sengs . 

Karen kunne ikke mere holde det ud derinde i dagligstuen  ; det trak i mundvigene , det lo i øjnene , den tilbagetrængte latter ville frem , og til sidst rejste hun sig med umotiveret voldsomhed og stormede bort . Der udenfor lo hun ganske højt ; så løb hun af sted for at finde estter . for hun måtte nyde al denne „ Grinagtighed" sammen med hende . 
„ Du , estter , du skal komme ned med og se noget uhyre komisk , du vil le dig fordærvet . Skynd dig !" næsten råbte hun , da hun fandt filosoffen fordybet i en afhandling om adelsvælden i Danmark på Kristian den 4des tid . 
„ Jeg har ikke tid nu , jeg er midt i min stil og netop så godt i gang med den ." 
„ Å snak ! Bryd dig ikke om det , den kan du altid gøre færdig , men det syn dernede , er jeg vis på , du ikke vil undvære for meget godt ." 
„ Jeg kan virkelig ikke nu , jeg glemmer ellers ganske min disposition ." 
„ Snak om en ting . Du kan komme meget lettere til stilen . Man tager blot : en omgang konversationsleksikon , en omgang Thriges Nordens historie , og vil man være meget grundig , en omgang bâches dito og blander det med så meget af ens egne udmærkede meninger , som er nødvendigt , for at kilderne ikke for tydeligt skal 

spores . — det kan du altid gøre , men du kan ikke altid se Byrge Hansen på visit for højtideligt at invitere os til fødselsdagsselskab ." 
„ Hvad er det , du siger ?" for estter op og tog for første gang- øjnene fra sin stil . „ Men det er jo umuligt , det tør han da ikke !" 
„ Jo , han har vovet sig lige ind i løvens gab : han sidder midt imellem frøken Hermine og høne , og når den første har bragt ham ganske ud af fatning ved sine indvendinger , gør høne det endnu værre ved at forsøge at hjælpe ham ," 1 
„ Ja men , hvad er det du siger om fødselsdagsinvitation ?" 
„ Jo . — ser du — han kom for at indbyde de unge damer , alias Else med nødvendigt påhæng . i teatret på søndag ; det er hans fødselsdag . som han skulle tilbringe herinde . Hvorfor bliver du for resten ikke mere forbavset ved at høre , at han nu igen er her i byen ?" 
„ Blev du måske forbavset ?" 
„ Nej , for Else havde naturligvis måttet ud med nyheden ." 
„ Nå ja , jeg skal sige dig , jeg er heller ikke blind — og desuden har Else betroet mig , hvorfor hun har gået og sunget fra morgen til aften i de sidste dage . — men altså , hvad sagde frøken Hermine til indbydElsen ?" 

„ Hun trak naturligvis straks op til et blidt , men bestemt afslag og skulle til hensynsfuldt at meddele ham , at noget sådant var fuldstændig upassende ; men han kom hende i forkøbet og spurgte — for øvrigt meget net , — om han turde gøre sig håb om , at frøknerne Blom ville være så opofrende at gå med' de havde naturligvis set stykket så ofte , og vi var jo så unge , at det aldeles ingen fornøjelse kunne være for dem . men han ville føle sig meget smigret osv . — du ved , hvad man sådan siger ved slige lejligheder ." 
„ Nå , men frøken Hermine ?" 
„ Ja , hun var penge værd at se på . Hun havde åbenbart ondt af den unge forelskede fyr og turde på den anden side ikke være med til at hjælpe ham . — jeg tror , det er frøken rist , som har gjort hende ganske bange med alt sit vrøvl . — så det endte med , at hun sagde forvalteren , at hun af princip aldrig tog mod sådanne invitationer af de unge . Hun satte megen pris på hans venlighed , men kunne altså ikke bryde sine principper ." 
„ Stakkels han !" indskød estter . 
„ Ja , og stakkels Else ! Hun blev ganske bleg og så bedende på frøken Hermine ; men så begyndte frøken Caroline . — ja hun er nu 

ikke til at stå for ! „ Hør ved du hvad , Hermine , du kan såmænd godt gå med for denne ene gangs skyld . Må jeg heller ikke , hvad Hermine ? Er det ikke passende , hvad ? Ellers kan de unge jo heller ikke komme der , og det er da stor synd , at hr . Hansen ikke skal være sammen med lille Else på sin fødselsdag ; det har de vist glædet dem til , ikke ?" — jeg siger dig , Else så ud , som om hun beredvillig ville have byttet sin nuværende stilling med en time eller to i den spanske jomfru ." 
„ Å , det skind ! Men hvad blev så enden derpå ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke , jeg kunne ikke mere , gik altså ! Men kom nu ned med og lad os se , hvordan det står ." 
Estter kunne ikke længere modstå fristelsen , hun lod stilen ligge og trådte lidt efter med Karen ind i dagligstuen . 
Stemningen var meget trykket . Den unge mand drejede forlegen sin hat , og der syntes at have været en meget lang pause , for alle greb med begærlighed anledningen til at komme med en bemærkning til de indtrædende . 
Frøken Caroline henvendte sig straks til estter  : „ Tænk , estter , forvalter Hansen er kommet for at invitere jer alle sammen i det kongelige , er 

det ikke nydeligt af ham , bare fordi i er Elses veninder . Han er endda så venlig at ilede os gamle med , men Hermine siger , det ikke kan gå an . Er det ikke kedeligt , hvad ?" 
Estter takkede for indbydelsen . Hun var bedrøvet ved at se Byrges skuffede og Elses trodsigt fortvivlede ansigt . 
Næppe var forvalteren under frøken Carolines ustandselige beklagElser og spørgsmåal sluppet bort , før Else opgav al kamp mod den frembrydende gråd . Hun gemte ansigtet i sit lommetørklæde og styrtede mod døren . 
Frøken Hermine greb hende og forsøgte at trøste hende . Else ville imidlertid ikke lade sig tale til rette  ; midt i sin hulken fik hun i usammenhængende ord sagt , at det var så forfærdeligt for hende , slet ikke , fordi hun ikke kom i teatret , men fordi forvalter Hansen skulle mærke , at man lagde andet og mere i hans opførsel , end der var . Han måtte jo tro . at hun var forelsket i ham , siden man gjorde så meget væsen af noget så naturligt som hans bekendtskab med hende . Selv tænkte han aldeles ikke på at forelske sig , de var blot gode venner og kunne aldrig blive andet . 
I sin nuværende stemning lod Else sig end ikke berolige af frøken Hermine . Så lagde 

estter armen om livet på hende og drog hende med sig ud , for at hun , når de blev ene , kunne åbne sit hjerte og for tyvende gang forsikre estter , at hun slet ikke elskede Byrge , så lidt som han hende , at de kun var rigtig gode venner , og at hun netop derfor led så grusomt ved alle de andres misforståelser , ved folkesnak og snerperi . 
Estter lyttede altid tålmodig til disse hjerteudgydelser , sagde ikke imod og gemte sine iagttagelser hos sig selv . Else kunne så trygt i al sin barnlige åbenhed og naivitet betro sig til hende . 
Derfor var det også estter , som to dage senere blev kaldt ind på Elses værElse for uforstyrret at kunne læse en lille billet , som Else henrykt trak frem fra sin velaflåsede skrivemappe . 
Billetten , der øjensynlig var udfærdiget med stor omhu , lød : 
„ Kære frøken ! 
Moder , der kommer til København på lørdag for at tilbringe min fødselsdag med mig , beder mig spørge dem og deres veninder , frøken Teisen og frøken brun , om de ikke vil gøre hende den fornøjelse at spise til middag med os den dag og slutte aftenen i teatret . 

dersom de , hvad jeg inderligt håber , er så elskværdige at komme , vil jeg glæde mig , mere end jeg kan sige , til på søndag kl . 5 , til hvilken tid jeg vil tillade mig at hente damerne for at følge dem til hotellet . 
Deres 
s . u . Byrge Hansen ." 
Med strålende øjne fulgte Else udtrykket i estters ansigt , medens denne læste begyndElsen af brevet , som Else selv holdt uden at turde betro det til veninden . Da hun opdagede et ganske fint lille smil om estters mund , lukkede hun pludselig brevet hurtigt og udbrød : „ Nej , det er dumt at vise dig det , du ler bare deraf . Jeg skal sige dig , i forstår nu en gang ikke det kammeratskabsforhold , der er mellem Byrge Hansen og mig . — det kan også godt være , han ikke udtrykker sig så slebent som andre unge mennesker , men han er så fri for al affektation , skal du vide ." 
Estter protesterede mod beskyldningen for at le : hun syntes netop godt om formen , forsikrede hun , — så fik hun da lov at læse slutningen med . 
„ Hør , sig mig ," sagde Else endelig betænkelig efter , gentagne gange ligesom at have taget 

tilløb til at fremkomme med et spørgsmål , „ synes du ikke , det er underligt , at han skriver „ Deres ?" 
„ Å , “ svarede estter med påtagen alvor , „ han mener måske , at det kan sige mere end det almindelige „ Deres hengivne" . “ 
Else så hurtigt op på hende , men opdagede intet spydigt udtryk , så henfaldt hun i dyb eftertanke ; skulle hun i sit svar også skrive „ Kære hr . Hansen" og „ Deres Else"  ? Det så så kopieret ud , og det „ Deres" alene kunne måske misforstås . Eller skulle hun nøjes med at skrive  : „ Venlig hilsen fra Else richter" eller blot „ Venligst"  ? Alt det måtte hun tænke over , når hun kom i seng . Blot hun ikke skulle døje alle Karens drillerier forinden ! Hun hørte hende allerede tage fat : „ Nå , det kalder jeg snildt fundet på af den lille Byrge  ! Den moder kommer jo ikke ubelejligt . Han er måske virkelig ikke så dum endda ." 
Nej , det var han ikke , tænkte Else og smilede fornøjet . Så blev hun så optaget af at grunde på , hvorledes han kunne have udtænkt denne list med moderen og fået den iværksat , at hun ganske glemte estter , der fjernede sig efter at have givet hende et Kys på de blussende kinder . 

Byrge Hansens liv havde til hans fire og tyvende år været fredeligt som heltindens i en solstrålefortælling . 
I sin skoletid var han en artig dreng : han var altid i den øverste halvdel af sin klasse , snarere på grund af en vis seig flid end formedelst særlig begavelse eller lærenemhed . Han sled sig gennem sine lektier og skrev alle sine stile selv , — simpelt hen , fordi det ikke et øjeblik faldt ham ind , at han kunne bære sig anderledes ad . 
Da han var færdig med skolen og havde taget en meget respektabel præliminæreksamen . blev han sendt til hovedstaden for ved en for-mående slægtnings hjælp at blive anbragt i en bank . 
Det var egentlig ikke Byrges ønske at gå den vej , alle hans interesser og hele hans forkærlighed havde fra han var lille været knyttet til landlivet ; men det var hans faders og moders vilje , og når de ville have den ulejlighed , at tage en bestemmelse for ham om hans fremtid , fandt han sin egen mening om det punkt absolut underordnet . 
Så kom han da til København , og forflyttelsen fra forældrenes gård ved Vejle til det indre København var lige ved at tage vejret fra 

ham . Men hans rolige natur var svart atter i ligevægt , — han gjorde visitter til højre og venstre hos sine slægtningé indtil fjerde led og blev alle vegne venligt modtaget og behandlet som det nette , velopdragne unge menneske , han var . 
Han kom til en del baller og selskaber , hvor hans kønne , kraftige figur , hans åbne ansigt og naturlige optræden gjorde ham velset . De unge damer kunne i og for sig godt lide ham , men følte sig dog ofte fristede til ganske åbenlyst at more sig over hans uerfarne og ret naive blik på personer og forhold . 
I banken var han almindelig afholdt , uden at dog nogen af de andre volontører sluttede sig nærmere til ham , skønt han kom dem meget indladende i møde . 
Byrge anede , at der var en række af forlystelser og adspredelser udenfor dem , han deltog i , forlystelser af en mindre autoriseret , men måske til gengæld mere fristende og fængslende Art , og de opsnappede ytringer fra kollegaerne i banken under deres indbyrdes drøftelse af og latter ved fælles erindringer gav ham blod på tanden . Men bede om at måtte slå følge med de andre ville han dog ikke , og da netop i denne tid hans ældre Broder blev syg og kort efter døde , blev Byrge kaldt hjem fra hovedstaden , for nu som 

eneste søn og arvtager til den fædrene ejendom at sætte sig ind i landvæsenet . — 
Elses og Byrges bekendtskab var både gammelt og grundigt . De havde danset sammen på alle de børne- og skoleballer , der fra deres tidligste barndom var afholdte i Vejle og omegn : de havde været på mangfoldige skovture sammen og havde „ fået hinanden" i en af de bøgh’ske vaudeviller , der hver vinter blev givet af dilettanter på Vejle teater . 
Umærkeligt var barneårenes venskab gledet over i det første ungdommelige sværmeri , og dette havde atter for Byrges vedkommende efter tilbagekomsten fra København udviklet sig til en rolig og behersket , men tillige varm og inderlig kærlighed . 
Dette blev ikke ubemærket af Elses forældre . og den direkte følge af denne iagttagElse var , at Else blev sendt hjemmefra for at besøge frøknerne bioms kursus , idet den meget velhavende og noget parvenuagtige agent Richter ingenlunde så sine ønsker med hensyn til datterens fremtid fyldestgjorte ved en forbindElse med forvalter Hansen , hvis lldsigter som ejer af en ikke særlig stor landejendom syntes ham for beskedne . 
Denne forholdsregel var imidlertid langt fra at give det forønskede resultat , idet den tvungne 

adskillElse for Else gav hendes forhold til barndomsvennen et vist romantisk skær , der bidrog sit til at modne hendes følElser for ham , medens hans hyppige besøg i København og den opfindsomhed og ihærdighed , hvormed han søgte at få et glimt af hende at se eller et øjebliks samtale , gav hende en smigrende og farlig bevidsthed om den magt , hun ejede over ham . 
Men endnu stod kærligheden for hende som en hemmelighedsfuld stormagt , hvis forposter hun efter bedste evne viste tilbage , når de rykkede hende nær ; hun havde endnu ikke mod til selvopgivende at lade sig beherske af den følelse , der i ubevogtede øjeblikke søgte at overrumple hende . Hun hævdede derfor hårdnakket for sig selv og andre , at hendes følelser for Byrge Hansen kun var venskab og ikke den kærlighed , der allerede havde lagt sit fine , men dog stærke og uigennemtrængelige spind om hendes hjerte . 
Mimi sad sammenkrøben i et hjørne af den store gammeldags , sort betrukne sofa og stirrede med et ubevidst , fraværende udtryk i de bløde , mørke øjne frem i stuen , hvor aftenens skygger 

blev tættere og svøbte sig om de store møbler , udviskende alle konturer . 
En svag og ubestemt melankoli havde sneget sig ind over hende , en sørgmodighed , der ikke var skabt af nogen ydre årsag ; det var , som om tankerne hvilede , medens en stille fred som en rindende kilde strømmede fra hendes sjæls dybeste grund og skyllede med sig al bitterhed og alle savn , al den utålmodige længsel og uro , som hendes glædeløse ungdom havde født . 
Hun sad ganske stille . Det var en underlig højtidelig stemning , der greb hende ved at føle dette opløftende ny , som voksede sig frem i hende ; brystet ligesom fyldtes , og hun betoges af denne følelsernes uanede styrke , over for hvilken hun kendte sig så lille og afmægtig . 
Hun vidste nu , at hun elskede Carl sten ; men denne kærlighed kom ikke til hende som det lysende vidunder , hun havde drømt om , hun følte ingen sejrsikker glæde , og fremtiden stod ikke i lykkens rosenskær . 
Med angst og uro mærkede hun denne følelse fødes , så fuldbåren og livskraftig og dog dømt til at skjules og bekæmpes i hendes eget bryst . Hun var ikke blevet sig den bevidst , før også dens hele håbløshed stod hende klar . Hun anede , at det var indgangen til en 

række af forsagelser og længsler , som aldrig måtte få ord . 
Og dog ville hun ikke være dette foruden : hun elskede denne sin stakkels kærlighed . Hvor fyldte den ikke i hendes tomme liv , hvor gjorde den alt andet småt og ligegyldigt og hende selv rig . — 
efter ballet havde Mimi ofte truffet Carl hos Mary , hvor hun kom og gik og ved den venlighed , der vistes hende af hele familien , snart følte sig som hjemme , og frat hvert møde med ham hentede hun ny næring for sin kærlighed , — et ord , et blik eller blot lyden af hans stemme — alt gemte hun , og alt fik Duft og farve ved hendes egne følelsers dybde . — 
og hun sad og så ud af vinduet over anlæggets træer , hvis kroner med de spæde , lige udfoldede blade stod silhouetagtigt mørke mod den lyse aftenhimmel , hvorfra solen langsomt sænkede sig i glødende farvepragt med alle nuancer af rødt . Forårsluften var krydret og frisk ; hun lagde hovedet på karmen og lod vinden stryge blød og kærtegnende hen over de varme kinder og bringe de trætte tanker hvile . — 

„ Mimi , du er from til dagligbrug , men i den senere tid er du ligefrem umulig , du vandrer om som en engel i Paradis . — hører du Mimi ? — men dette er nu for en fejls skyld frøknerne bioms kursus for unge damer og ikke Paradiset , — hører du Mimi ?" spurgte Mary nogle dage senere , da Mimi som sædvanlig sad med hånd under kind og så åndsfraværende ud , uanfægtet af de andre unge pigers livlige passiar . 
„ Og hvordan går du så og ser ud ? Blegnæbbet og hulkindet , som den'bare indegemthed . — du skal med i skoven i morgen , Mimi , to mil på dine fødder , det kan du rigtignok have godt af ; vand på maskine , medbragt smørrebrød , chokolade med flødeskum , som jeg gi’r , — hører du Mimi ? — men så må du ikke vrøvle så ustandseligt , som du plejer , lille Mimi , for vi andre vil jo også gerne have lov at tale lidt engang imellem . — der skal herrer med , lille Mimi , af hensyn til estter og dig , lille Mimi ; lad mig så se , du kan se lidt mild ud . “ 
Det hjalp , Mimi måtte le med , da hun så på Marys forsorent alvorlige og alle de andres latterfortrukne ansigter . Det kvikkede op . Hun kendte Marys humør på sådanne ture ; for det kunne ingen stå , man glemte alt i befriende latter over det barnagtigste vrøvl . 

Mary havde i nogle dage gået og grundet over sin protegés underlige indadvendthed . Skulle det måske blot være et tilbagefald til den gamle weltschmertz — eller — i guder ! — forelskelse ! 
Symptomerne var der ; — men hvor var manden ? Mimi så jo aldrig andre herrer end kandidat Rønnow og hendes fader , og da det ikke så godt kunne være den sidste , måtte det , hvor usandsynligt det end lød , være den første . 
Marys beslutsomme og virksomme natur tillod hende ikke at være udenfor en sag af så interessant natur , og hendes moderlige venskab for Mimi parret med betydelig nysgerrighed lod hende beslutte at benytte denne fodtur til at få historien frem for dagens lys , for at se , hvad der kunne gøres . 
For at forene det nyttige med det behagelige havde Mary tilsagt kandidat Bondo til at bære madkurven for hele selskabet og underholde hende selv efter fattig evne , og hun havde atter af hensyn til apostlens generthed og venindernes begreb om det passende til sin egen forundring forholdsvis let fået overtalt Carl til at tage med . 
Vanskeligere faldt det Mary at skaffe , hvad hun kaldte den uundgåelige dydens vogter til at ledsage dem . Enhver tanke om at få hendes moder med var på forhånd udelukket . Hos 

frøken Hermine , som hun først henvendte sig til . fik hun et bestemt afslag , og hos frøken Caroline iar hun ikke stort heldigere . Høne gjorde nemlig gældende , at hendes undersåtter virkelig var for skrøbelige til at bære hende landet rundt . Dette argument forekom nu ikke Mary så slående , da hun med rette fandt , at frøken Carolines ben gjorde et ret solidt indtryk , og hun gav følgelig ikke fortabt , men udfoldede betydelige diplomatiske evner ved at friste høne på hendes allersvageste punk , idet hun antydede , at denne udflugt ville føre til store begivenheder , som var i gære , og om hvilke frøken Caroline ingen anelse havde . 
Da Mary tilmed erklærede , at alle hensyn til det passende måtte siges at være sket fyldest , når den ældre frøken blot tog ad strandvejen pr . Kapervogn og mødtes med de unge i dyrehaven for at føre forsædet ved frokosten , indvilligede frøken Caroline beredvilligt . — 
det var i et strålende forårssolskin , at den glade Klump skridtede ud ad strandvejen ; og humøret var lige så lyst som vejret . 

kun Mimi syntes adspredt og nervøs , snart usædvanlig talende og munter , snart synkende hen i sig selv , tavs og drømmende . 
Mary iagttog hende med interesseret opmærksomhed og overhørte derfor de fleste af kandidat Bondos vel forberedte elskværdigheder , — og hun blev mere og mere bestyrket i sin formodning om årsagen til Mimis forandrede væsen , indtil hun pludselig gjorde holdt og med et udtryk i sit kvikke ansigt , som om lynet havde ramt hende , udbrød : „ Nu har jeg det !" 
„ Hvilket ?" spurgte kandidat Bondo med kendelig overraskelse over denne tilsyneladende 'så umotiverede afbrydelse af hans tales strøm . Men han fik intet svar . 
Mary havde set carl’nærme sig Mimi , havde 'set hendes rødmen og febrilske glæde i forbindelse med et eget blødt , varmt udtryk i hendes tungsindige øjne , og i et nu havde hun fundet spørgsmålets løsning . 
„ Jeg kan ved gud ikke fatte , hvad Carl kan bedåre med , — blasseret og tør som han er . Det var dog også rent ud fjollet , at det netop skulle være ham , for han tager hende nu aldrig i evighed godvilligt , — skønt han såmænd godt kunne blive meget lyksalig med det søde lille menneskebarn . — — nå . vi må jo se . 

hvad vi kan gøre !" sluttede hun sine overvejelser og overførte atter sin opmærksomhed på sin sidemand , der under hendes adspredthed havde bragt sig selv i en stille henrykkelse ved at betragte hendes elegante , smidige figur , hendes kønne hoved og sikre graciøse gang . 
„ Nu tænker de igen på deres sværmeri , frøken Caroline ," begyndte Mary smilende , skønt hans blik ikke et øjeblik lod hende i tvivl om . hvor hans tanker var anbragte . „ Jeg kan desværre ikke smigre dem med , at deres følelser bliver gengældte på det sted ," blev hun ved , „ jeg har følt mig for , — fint , kan de tro , forfærdelig fint , — men hun sagde rent ud , at de* var hende lovlig højtidelig ." 
„ Frøken Mary , de  « tror jo ikke selv et øjeblik på det latterlige sværmeri , de altid driller mig med . Jeg har megen agtelse for frøken Blom , men den følelse , som de tænker på , den nærer jeg ikke for hende , men som de vistnok længe har anet — —  “ 
„ Jeg tror , de vil narre mig ," afbrød Mary . 
„ Nu frier han ," for det gennem hende , og hun blev ganske kold ved tanken , „ jeg anede jo nok , at han var godt ladet , men at han skulle futte af allerede , det var jeg dog ikke forberedt på . — jeg ved såmænd ikke engang , hvad 

jeg skulle svare . — Carl vil drille mig ganske ubarmhjertigt , hvis jeg tager Knud Bondo , — og — lidt kedelig er han vist også i længden ; men det er dog også synd for ham , når han nu elsker mig så umådelig meget . — nå , vi må se , hvad der kan gøres ." 
Og Mary lagde panden i grumme dybsindige folder og fordybede sig i betragtninger og overvejelser over sin egen og Mimis skæbne , uden dog at bestemme sig for nogen af de talrige planer og ideer , der stormede ind på hende . — 
Mimi indåndede i lange drag den friske , krydrede forårsluft . Hun var begyndt at skrante i den senere tid , hun småhostede og følte sig mat og træt ; nu var det næsten , som mærkedes luften for stærk , — den steg til hovedet og gjorde hende svimmel . Hun nød hvert øjeblik , hun gik ved Carls side ; hun sagde ikke meget , var næsten bange for at høre sin egen stemme , der syntes hende så forandret , som om alene dens bløde klang kunne forråde , hvad der opfyldte hende . Hun stjal sig til at betragte ham fra siden . Hvor var han køn og nobel i sin lyse sommerdragt , og hvor små og fine var ikke hans hænder og fødderne i de brune støvler ; — hun havde aldrig troet , at herrer kunne have så små fødder . 

og Mimi lyttede begejstret til hans stemme ; — den stemme var måske det , hun holdt allermest af hos ham , — så blød , lidt træt , men så melodisk , næsten som dæmpet sang . 
Og så , at han talte så alvorligt og roligt med hende , som aldrig med nogen af de andre , ofte spurgte han om hendes mening med et „ ikke sandt ?" der lød , som om det virkelig interesserede ham , om hun tænkte som han . Hun måtte se op og møde hans blik , der var roligt og lidenskabsløst og dog havde et udtryk , som gjorde hende usikker og fik hende til at rødme . 
„ Om det dog var muligt , at han brød sig om mig ," stjal tanken sig ind på hende , men blev lige straks atter forjaget . 
Nej , det var jo utænkeligt . Hvor anmassende og latterlig ubeskeden var ikke den blotte tanke ! Når han beskæftigede sig med hende , var det naturligvis kun i følge hans udmærkede høflighed . — måske kun , fordi han vidste , at søsteren holdt af hende , eller det var måske rent tilfældigt , når han var kommet netop ved hendes side . — 
således svingede hendes tanker uden ophør mellem den lige vågnede kærligheds to poler : håb og frygt . Og imedens gik Carl og snakkede løs , uden at hans tanke dog fulgte synderligt med 

ordene , den var — som temmelig hyppigt i den senere tid — optaget af det spørgsmål : hvad Pokker der gik af ham . 
Mimi forstod han nok , hun var forelsket i ham , og det var endelig ikke så urimeligt ; men sig selv begreb han aldeles ikke . Herre gud . det var dog ikke første gang , en ung pige havde næret blide følelser for ham , og det havde gerne moret , men aldrig berørt ham dybere ; og nu gik han sågu’ hen og — dumt tøjeri ! — når hun så endda var køn ! afsluttede han sin tankerække . Men i det samme mødte han hendes blik , og han glemte rent at tilføje : men det er hun ikke engang . — — 
Else var i et rent forrygende humør den' dag . Hun gik i spidsen af truppen med Karen under armen og sang så højt , hun kunne , hvilket nu ikke betød så meget , da hendes stemme var grumme spæd og lille og til overflod temmelig falsk . Det angreb hende på ingen måde , at Karen forsikrede hende , at hun , Else , var så musikalsk , at det halve kunne være mere end nok , når hun ikke ville til operaen , og at det virkede ganske pikant , at hun altid sang ved siden af den tone , hun sigtede på . 
Else sang uforstyrret videre på noget gåde 

fuldt noget , som hun på Karens forespørgsel kaldte Dyvekes sange . 
„ De er for resten kønne , de sange ," sagde Karen med urokkelig alvor , „ det er egentlig aldrig gået op for mig før , men dit foredrag er så ejendommeligt og betagende , at jeg næsten ikke kan tåle at høre mere ; — når galt skal være , vil jeg næsten hellere tage en tørn på en halv times tid med en beskrivelse af din landlige ven , Byrge . Det er dog naturligvis ham , der inspirerer dig til disse gruelige musikalske præstationer ." 
„ Karen , du er et asen , og jeg kan ikke forstå , at jeg så godt kan lide dig . Nu har du drillet mig hver time på dagen i samfulde halvandet år , og dog er vi , takket være min englefromhed , blevne så udmærket gode venner . at jeg næsten er ked af , at vi knapt har et halvt år tilbage at skændes i ." 
„ Du er en meget sød unge , Else ; men du udtrykker dig lidt ukorrekt , når du siger „ skændes" . Jeg har engang imellem måttet tale dig til rette , når du trængte til det , det er det hele . Jeg har gjort dine forældre en stor tjeneste ved at tage mig lidt af din moralske røgt og pleje , hvilket jeg heller ikke tvivler på , at de vil være mig meget taknemmelige for . — også du vil 

sikkert , når du bliver ældre og mere fornuftig , påskønne min moderlige omsorg for din fremtids ve og vel . Når du rejser , skal du nok få brev hjem med til far og mor med redegørelse for din leben und trachten her i kongens København . og opfører du dig net og beskedent indtil da , skal jeg deri anbefale din forening med en vis person , som nok ellers ikke er synderlig højt anskrevet på de steder ." 
Else stred for at bevare alvoren ; men det spruttede og klukkede i hende , til latteren slap ud , frisk og klingende , den tog helt vejret og magten fra hende , så hun måtte rive sig løs fra Karen og stå stille for at le af . 
Her blev hun indhentet af Mary , der havde fundet varmegraden ved kandidat Bondos side lovlig hed , og derfor var på vejen hen til de andre . idet hun ikke ænsede apostlens lange afskedsblik . Hun tog nu Else under sin kyndige behandling . 
Else havde nemlig to ømme punkter — i den bogstaveligste betydning , — og dem havde Mary sin styrke i at finde , og hun kildrede hende , til Else vred sig i latter og bad og bønfaldt om at slippe . 
Efter dette stormende udbrud faldt de begge lidt til ro i en mere adstadig stemning , og Mary 

gik og overvejede , om hun ikke skulle indhente Elses mening om kandidat Bondo ; samme Else var jo en ret fornuftig lille en , og Mary trængte nu til at tale lidt om apostlen og høre ham bedømt af en uinteresseret . 
Men Else kom hende i forkøbet . Hun syntes . Mary kunne være så rar på tomandshånd . hun måtte nok kunne forstå dette med Byrge Hansen , som de andre bedømte rent forkert . Derfor begyndte Else efter et højtideligt tavshedsløfte at lette sit hjerte for Mary . Men ret langt kom hun ikke i sin forklaring , før hun standsede , — der var jo egentlig slet ikke noget . At hun havde en barndomsven ,  .som syntes godt om hende , og som hun også godt kunne lide , men som aldrig havde talt til hende om kærlighed eller sådan noget , — det var jo alt . — og dog måtte der være noget mere , siden hun tænkte så meget over det og nu snart havde betroet sig i dybeste hemmelighedsfuldhed til alle sine veninder . 
Mary var imidlertid ikke længe om at klare det spørgsmål , der voldte Else så meget bryderi . 
„ Du er forelsket , min pige , det er da ikke til at tage fejl af ; og når han nu spørger dig , om du vil have ham , så kan du ganske rolig på mit ansvar sige : „ jo tak ! “ Han er sikker 

nok , jeg har set ham og indestår for ham , han ser ud som tilforladeligheden selv . Med den slags mænd er man ikke narret ." 
„ Nå , er det summen af dine erfaringer ?" spurgte Else leende . „ For resten er Byrge Hansen nu slet ikke sådan en skikkelig landbo . som i vil gøre ham til ." 
„ Er han ikke skikkelig , lille Else ? Det var rigtignok kedeligt . De skikkelige kan jeg nemlig bedst lide . — se , der er nu kandidat Bondo ! Der er skam ingen , der falder på , at han er dreven : men skal jeg have mig en mand , — hvad jeg nu nok tror , jeg skal , — så bliver det vist alligevel ham , for han- mener det da alvorligt , ved jeg , og ham får man ingen bryderier med . Og jeg kunne nu godt holde ud at sidde i en stor præstegård på landet , gammel og hyggelig skulle den være og nær ved København , — og så skal du bare se , hvor jeg skal få sat fart i min apostel ." 
„ Nej , hvor du taler letsindigt om den slags ting !" sagde Else med et komisk bestyrtet udtryk , der dog ikke gjorde noget dybere indtryk på Mary . — 
man var nu nået til dyrehavens røde port , hvor frøken Caroline stod i ivrig meningsudveksling med kaperkusken , som hun beskyldte for 

utilladeligt optrækkeri . Kuskens svedne grin og joviale ytring om , at den lille frue nok var fra landet a’ og ikke rigtig inde i taksten , var lige ved at bringe høne i harnisk , og hun afleverede sin slutningsbemærkning : at hun hverken var frue eller fra landet , med megen indignation . 
Estter og Karen fik nu den opskræmte høne under hver sin arm , og i et meget adstadigt tempo begav man sig ind i skoven . 
Her herskede morgenens fred og stilhed . Solen kastede brede lysstriber ind mellem de endnu ikke fuldt løvklædte bøge ; skovbundens fugtige , sorte muld var kun sparsomt dækket med det første , friskgrønne græs , hist og her , hvor solens varmende stråler faldt , isprængt med hvide og gule anemoner og ranunkler . 
Kildemanden var det første bestemmelsessted . her skulle frokosten indtages , og herhen styrede man straks , da spadsereturen havde givet en glimrende appetit . 
Mary havde sørget for madkurven , og kandidat Bondo , der uden at kny havde båret den hele vejen , erklærede , da han med et lettelsens suk afgav den til hende , at han ikke nærede tvivl om , at dens indhold kunne mætte hele selskabet . selv om det skulle være for et par dage . 
„ Det har dog vel ikke taget på dem , at 

de fik den kurv — at bære ," spurgte Mary meget deltagende , „ sådan en må man tage som en mand ." 
„ Frøken Mary , — undskyld ! Frøken sten , mener de noget med dette ? Jeg aner , at de leger med mig , og — — “ 
„ Lege med dem , kandidat Bondo ? Ja , det skal jeg såmænd gerne ; vi kan måske endogså få de andre til at være med til en rigtig gemytlig tagfat eller enkemand . Det skulle nu more mig at se , om de kunne fange mig . Men foreløbig skal vi spise , og de må hjælpe mig at dække bord . De skal blive rigeligt belønnet derfor , vær så god , der har de foreløbig et dejligt stykke chokolade ." — 
„ Så frier han da ikke , så længe han har det i munden ," tænkte Mary . 
Snart var bordet dækket ; hele selskabet havde efterhånden samlet sig om det og hilsede hver af de herligheder . Mary hentede op af den næsten uudtømmelige kurv , med begejstrede udbrud , til hvilke frøken Caroline sluttede sig med en bemærkning , der tydeligt nok kom fra hjertet . 
„ Det er virkelig en dejlig mad , lille Mary , sådan en frokost er såmænd ikke billig ." 
Og så spiste man af hjertens lyst . Kildemanden bragte vand på en gammeldags kobber 

maskine , og Mimi måtte lave kaffe , da alle nærede nogen tvivl om Marys færdighed i den retning . 
De to herrer , der i begyndelsen følte sig lidt trykkede af det ny i den slags naive , forhistoriske udflugter , ( Carls udtryk ) var snArt på højde med den almindelige munterhed og hjalp flinkt til med morsomheder af forskellig Art . 
Efter måltidet delte selskabet sig i to Lejre . Estter ville absolut spadsere en ordentlig tur i skoven , hun kom der så sjældent og nød naturens skønhed så stærkt , at hun ikke lod sig nøje med en visit på de allermest civiliserede steder . 
Hende fulgte Karen , Else , Asta og Ingeborg , Mimi og Carl , medens frøken Caroline , Mary og og kandidat Bondo foretrak at passe på madkurven så længe . 
Høne havde anbragt sin fyldige person op ad en træstamme i en plastisk stilling , der lod alle dens svulmende enkeltheder komme til deres ret . Hun halede nu et vældigt strikketøj op af lommen og lod med vanlig energi pindene rasle som akkompagnement til hendes livlige underholdning . 
„ Nå , lille Mary , hvad er det så , der skulle ske ? Har du set noget ? For det er da vel ikke dig selv , der er ved at — —  “ 

der gik åbenbart et lys op for frøken Caroline , for hun snubbede sig selv af , smilede underfundigt forstående til Mimi og gik med en hurtig tankeforbindelse over til at tale med den noget forbløffede kandidat om hans livsmål og fremtidsudsigter , hvilke hun behandlede ud fra sin egen praktiske synsmåde . 
Men lidt efter lidt virkede hendes egen talestrøm og formiddagens uvante anstrengelser søvndyssende på frøken Caroline , og efter en del uartikulerede gurglelyde og suk slumrede hun sødeligt ind . 
„ Jeg tror sandelig , at frøken Blom er faldet lidt hen ," kundgjorde kandidaten , der først havde bemærket denne kendsgerning . 
„ Det går aldrig i livet an ! det — det — det er upassende ," svarede Mary yderst rådvild . 
„ Det manglede blot , — så er han der igen lige på stedet med den erklæring ," udmalede hendes tanke lynsnar situationen . 
„ Vi må finde på noget ," sagde hun højt , og med et sæt var hun oppe . „ Lad mig nu se . hvad deres ben duer til , kandidat Bondo , kan de fange mig , får de noget godt !" 
„ Men . Frøken , jeg synes , vi sad så godt , og de var selv træt før ," indvendte kandidaten . 

men Mary var allerede i fuld fart inde mellem træerne , og han måtte efter . 
En times tid senere slog frøken Blom atter sine vandblå øjne op , og da hun så sig forladt af hele selskabet , dæmrede der hos hende en anelse om , at hun vist i grunden røgtede sit hverv som moderligt opsyn for ungdommen på en noget- utilfredsstillende måde . Men da hun kort efter så hele selskabet nærme sig i sluttet trop og i den hjerteligste latter , faldt hendes opskræmte samvittighed straks atter til ro . 
Grunden til de unge pigers ubeherskede munterhed var hende i begyndelsen aldeles gådefuld , idet de med små ophold så på hinanden og brast i latter , uden at kunne eller ville svare på hendes mange spørgsmål om , hvad der var hændet dem . 
Men da hun fik øje på kandidat Bondo , der kendelig forlegen og med et usikkert smil om munden brugte alle hånde mærkelige manøvrer for at bevæge sig uden om de andre ind i kildemandens hus , forstod hun , at han var latterens ufrivillige genstand . 
„ Der er da ikke tilstødt dem noget , kandidat Bondo ?" stoppede hun ham i hans tilbagetog . „ Jeg synes , de går så underligt ." 
„ Å , blot et lille uheld , intet af betydning ." 

„ Gud ! De har da ikke stødt dem , de ser så bleg ud . “ 
„ Nej , aldeles ikke — det er kun en lille rift , — jeg blev hængende i en tjørn , da jeg skulle fange frøken Mary — frøken sten . — det er nærmest mit toilet , der er kommet lidt i uorden ." Og kandidaten forsvandt , stadig baglæns og ubeskrivelig flov ind i huset , medens de unge piger gav deres møjsommeligt tilbagetrængte latter frit løb . Else begyndte at give frøken Caroline en udførlig beskrivelse af apostlens lille uheld , men Mary afskar lidt hidsig al videre udvikling  : 
„ Han rev sine benklæder på en busk , da han løb efter mig , — det er noget , som kan ske for enhver , og det er slet ikke noget så forfærdelig grinagtigt — mindst for ham . — jeg gad set en af jer , hvis i var kommet sådan af sted . om i ikke også havde været lidt flove ved det ." 
Den påfølgende pause lod ane , at det sikkert ville have været tilfældet , og estter fandt øjeblikket passende til at foreslå , at man begav sig på hjemvejen . 
Frøken Carolines bestemte ønske , at man skulle tage hjem med banen , fandt almindelig tilslutning , og efter at klumpen havde kompleteret 

sig med den istandsatte kandidat , satte man kursen mod stationen . 
Da Mimi havde sagt farvel til de andre på banegården i København , skyndte hun sig hjem . Hun var meget træt ; hun måtte opsætte at tænke på alt det , hun havde samlet i dag af skønhed og lykke igennem ord og tanker og indtryk — gemme det , til hun var ene på sit værelse i sin egen sofakrog . 
Men da hun sad der , skurrede der som en dissonans ind mellem alle de lyse tanker og minder . Hun havde været glad og taknemmelig for turen , og hendes hjertes lykke havde vel spejlet sig i de store øjne , da hun sagde ham sit „ Tak for i dag !" Men hvor underlig undvigende . næsten skarp lød ikke hans ellers så bløde stemme , da han med et let smil og buk havde svaret : „ Å , intet at takke for , frøken !" 
Dæmpet trængte eftermiddagssolen gennem de sammenhæftede Gardiner ind i Mimis lille værelse og kastede strejflys på de mange medicinflasker på bordet og på sengens hvide lagner . 

brystsygen havde udviklet sig langsomt , men sikkert : gennem uger havde hun følt kræfterne svinde , uden store smerter — dag for dag ; og nu lå Mimi stille hen med lukkede øjne og hænderne , hvide og spinkle , ovenpå tæppet . Hovedet hvilede som på en pude af det opløste , mørke , fugtigt glinsende hår . Trækkene syntes så skarpe , teinten var mathvid , og mellem de åbne , blodløse læber lyste tændernes skinnende række . 
Moderen sad ved siden af sengen , hun var blevet så lille og spinkel under dette , øjnene havde fået et forskræmt , fraværende udtryk , som så hun indad , medens hun rokkede ustandseligt — frem og tilbage — langsomt og afmålt , mekanisk . 
Nu skulle hendes barn dø , hendes lille pige ; måske i dag , måske om en time , måske først i morgen eller om nogle dage , — hun vidste jo , der var intet håb tilbage , ingen barmhjertighed for hende . 
Var der nu en vilje , en styrelse bag denne tunge prøvelse ? Var det en straf for , hvad hun havde fejlet i sit liv , da måtte hendes synd være stor , for kun at kunne sones med tabet af det . hun havde kærest . 
Og var det kun skæbnens vilkårligt ramniende 

hånd , der faldt på hende , hvor var da det skærmende , beskyttende , retfærdige forsyn ? 
Nej , nej , det er guds vilje , der sker , tyssede hun på den oprørske tanke , han vil tage dit barn til sig i sin himmel og give det sin fred og glæde , som er over al forstand , — og jeg må ikke klage , men takke og love ham . 
Og hun sænkede det tanketrætte hoved . Således havde hun i dage og nætter svævet mellem angstfuld undren og uforståen og sløv sorg og resignation . Engang imellem kastede et svagt håb en bleg stråle ind i det fortvivlede moderhjerte , — men håbet svandt , og rædslen over virkeligheden vendte dobbelt stærk tilbage . 
Men måske var det bedst for hendes lille pige sådan . Hun havde trods al sin kærlighed lilot kunnet give barnet sit eget tunge sind i arv , og måske havde livet kun for Mimi haft savn og skuffelser , end ikke med det fattige mål af lykke , hun selv havde nydt , og som hvert menneske havde krav på at eje . 
For Mimi var tanken om , at hun skulle dø , blevet som en kær ven . Hun havde længe vidst , at hun skulle bort , men denne vished gav hende den milde fred , som lå over hendes træk . Hun havde aldrig haft mod til at gå livet i møde , fremtiden rummede intet håb for hende , 

og nu ville døden komme og tage hende midt i en skøn drøm om kærlighed og lykke , en drøm , der aldrig kunne være blevet virkelighed  ; og døden ville således befri hende fra en op-vågnens skuffelser . 
Mimi havde slået øjnene op og lå og så på moderen . Hun syntes først nu , hun så , hvor denne faldt sammen , når hun ikke troede sig iagttaget . Hvor det var synd for hende , at Mimi nu skulle forlade hende  ! De havde haft det så godt og fortroligt sammen i den sidste tid , og nu blev hun ganske ene tilbage — ene med faderen . 
Også han ville vel komme til at savne hende . Han ville aldrig have nogen at tale med efter middagen , inde i sofaen . 
Men tungest blev det dog for hendes lille kærlige moder , — — og tårerne fyldte de mørke øjne , der syntes så unaturligt store i det hvide ansigt , og hun tog moderens arbejdshårde , spinkle hånd mellem begge sine . — „ Stakkels moder !" 
„ Men dog , min lille pige , er du vågnet , uden at jeg har set det ?" 
Atter var det lille anstrengte smil om munden , og hun snakkede løs , nervøst , ivrigt . 
„ Nu skal du nok have din medicin og et glas vin ovenpå , og mon så ikke Mary skulle 

komme og se til dig , — det er jo snart et par dage , siden hun har været her . Hun længes nok efter snart at få dig op , så i kan komme ud på munterhed sammen ; nu er sommeren der snart med skovture og rejser — og eksamen , så du har rigtignok ikke tid til at ligge her !" 
Der kæmpede noget i Mimi , — så brød hun ud i gråd og slog armene om halsen på moderen , der bøjede sig ned over sengen . „ Å , moder , moder ! Det tror vi jo ikke på , nogen af os , — det er synd , at vi længer vil søge gensidig at smile det bort , som dog må komme — og vist kommer snart . Men jeg er slet ikke bange , og du må ikke græde mere og ikke være så forknyt . —  “ 
Det bankede let på sygeværelsets dør . Det var hr . Krone , der sagte listede sig ind , rolig og værdig som altid , men ældet og træt . 
Han gik lige hen til sengen og spurgte hviskende sin kone , om Mary og en ung mand måtte komme ind . 
Mimi havde opfanget hans ord , og der gled en lysning over hendes træk , — men ikke et 

ord kunne hun få frem , kun nikke på moderens spørgsmål . 
Og så kom de ind ; Mary først . 
I hendes ansigt havde øjeblikkets alvor afløst det forvovne , smilende udtryk , og der var angst og sorg i de ellers leende øjne , da hun så Mimi ; — det var første gang , at livets eller snarere dødens alvor som et koldt pust slog hende i møde . 
Bag hende kom Carl , tvungent rolig og behersket , men bestormet af tusinde modstridende tanker og følelser . 
Hvad ville han her ? Det var hans søster , som havde bedt ham derom , havde fordret det som en pligt imod hende , der elskede ham og længtes efter ham . Han skulle gøre sit til at gøre hendes sidste timer lysere , hendes afsked fra denne jord lettere . 
Men det var jo et bedrag mod hende , — han sagde sig det atter og atter , som ville han overdøve sit hjertes stemme , der hviskedee : nej , nej , det er intet bedrag , du elsker , skønt du fornægter dig selv og din unge kærlighed . — — 
hvad der foregik om ham , vidste han ikke , han gled ned ved sengen med Mimis hånd i sin . 
Ingen af dem talte , — det var , som om 

ord blev for tunge til at udtrykke , hvad de følte , — det bares fra sjæl til sjæl , — det læstes i de fugtige , strålende øjne . 
Således gik minutter . 
Det var Mimi , som først talte . Stemmen var svag , men skælvende af bevægelse . Blødt og naturligt faldt ordene , der fortalte om al hendes længsel før og hendes lykke nu . 
Hun ville gerne dø , for hun var lykkelig nu , og hun vidste , at livet ikke ville holde de løfter , det gav i denne stund . 
Så tog hun hans hoved mellem begge sine hænder og bøjede det ned til sit . Han trykkede sine læber mod den høje , hvide pande . 
„ Farvel , min elskede ," hviskedee hun , og blodet skød endnu engang op i de mathvide kinder . 
Otte dage senere døde Mimi . 
Langsomt svandt livskraften som gennem hvert åndedrag . Hun lå stille hen , rolig og tryg . med hånden gemt i moderens , øjnene lukkede og et smil om munden , et smil , som mildnede ansigtets skarpe træk og fortalte om , 

hvor svulmende rigt på lykke og fred hjertet i det svage legeme var . 
I dejlige drømme randt dagene hen , drømme , der havde erindringens tryghed , den , ingen virkelighed ejer . 
Og da solen en forårsmorgen steg strålende op og sendte sit første gyldne lys ind i værelset , — da randt den sidste livsbølge gennem de trætte årer , — og lyset svandt for Mimis øjne i dødens skygger . — — 
der var ingen sygdom , man var så fortrolig med i den bioniske kreds , som med eksamensfeber . 
Som et ligefremt raseri greb den alle medlemmer af familien mindst en gang om året , når preliminaristeme skulle op . Alvorligst tog den på de stakkels eksamensofre selv , som blege og i spænding sneg sig omkring ; men også frøken Hermine var meget nervøs , og hendes nervøsitet bredte sig hurtigt til hele lærerpersonalet , særlig til dem , der underviste på kursus , og for hvem udfaldet ikke blot var en æressag . men i mange tilfælde et eksistensspørgsmål . 

man havde i årenes løb prøvet mange slags eksamensfeber . Oftest skulle en af de unge pensionærer tage eksamen ved skolen , ofte var det også en videregående uddannelse , der skulle afsluttes ; snart skulle en musikdyrkende dame optages på konservatoriet , eller man gik i spænding for udfaldet af den årlige prøve der : snart var det en elev af tegneskolen , der rystede for at høre dommen over mange Års arbejde og flid . 
Hvilken vej de unge piger end valgte , så kom de dog næsten alle under eksamensfeberens voldsomme tag , for de mennesker , som optoges i frøknerne bioms meget søgte pensionat havde alle et alvorligt formål med deres ophold i København , på en eller anden måde søgte de at erhverve kundskaber for at -betrygge deres fremtid . 
At en sådan bestræbelse skulle være fremherskende , var for øvrigt også en af betingelserne for , at en ung pige kunne blive optaget i frøknerne bioms hjem , for — som frøken Hermine stærkt betonede — hun hadede disse driverter , som kun kom til hovedstaden for at more sig og være lidt hjemmefra . 
Og skulle en sådan ung dame have forvildet sig op i dette hjem , ville hun sikkert og 

så have været meget at beklage . Hendes forvænte naturs fordringei- ville umuligt kunne ske fyldest i et hjem , hvor enhver var optaget af sit arbejde , hvor alle havde travlt , og ingen kunne tænke på selskabelig underholdning eller opvartning ; hvor enhver måtte sørge for sig selv , og hvor fornøjelsen bestod i ved måltiderne at samles og drøfte , hvad hver især havde oplevet , idet man delte hverandres interesser , forhåbninger og skuffelser . 
Thi det var netop det ejendommelige ved frøken bioms pensionat , at hun forstod at gøre det til et virkeligt hjem for de unge og et godt hjem . Der udgik fra hende selv en sådan glæde ved at arbejde , en sådan virkelyst , at den uvilkårligt påvirkede alle , og den interesse , hun nærede for hver især , smittede dem , der levede i hjemmet , så de med hende tog del i de andres studier og følte sig tilfredse , eftersom deres forståelse og indsigt voksede . 
Man følte sig solidariske , man fandt glæde i at mødes efter dagens arbejde og disputere eller hvile ud ved god musik eller litteratur . 
Trods det , at alle havde for meget at varetage , til at man kunne våge over den enkelte , var de unge piger her mindre udsatte for at fristes til at søge dumme eller skadelige adspredelser , 

end i mange tilsyneladende bedre og omhyggeligere hjem , hvor der mangler en af de bedste af alle opdragende magter : arbejde . Man havde ligefrem ikke tid til at finde på dumheder , selv om ikke den intelligente ånd , der herskede , hurtigt havde øvet sin indflydelse på de unge og fyldt dem med tanker , der var en modvægt mod usunde fantasterier og drømme . — 
nu nærmede eksamenstiden sig igen . 
Men i år hvilede der en tungsindig stemning over alle kursusdamerne . Indtrykket af dødens ubønhørlige grusomhed havde rystet dem dybt , og medens tankerne op og op igen kredsede om dette store , forfærdelige , uforståelige , livets ophør , glemte de endogså for en tid deres egne små . Bekymringer , deres frygt og ærgerrighed . 
Det var endnu så kort , siden Mimi døde , mindet om hende dvælede endnu i al sin glans blandt kammeraterne , og den glade , hyggelige tone imellem dem begyndte ikke så snart at vokse sig frem igen , før savnet af den fraværende meldte sig med dobbelt styrke , og de endte med at sidde alvorlige og betagne , medens de skælvende læber og tåreduggede øjne forrådte , at et ord , en erindring atter havde bragt tanken tilbage til den elskværdige , melankolske kammerat , som 

aldrig mere i deres livlige drøftelser skulle lægge et godt ord ind for dette eller hint . 
Dybest havde sorgen grebet Mary . Hun fandt ikke hvile eller fred noget sted i sin sørgmodige længsel efter sin lille protegé . 
Hendes væsen var i begyndelsen fuldstændig forandret . Tavs og sagtmodig sad hun og gennemlevede i tankerne atter og atter den sidste frygtelige tid , fra Mimi efter skovturen pådrog sig den stærke forkølelse , der hærgede hendes i forvejen meget angrebne lunger , og til hendes lidelser endtes . 
Men en hentydning , ja blot et deltagende tonefald kunne kalde tårerne frem i Marys ellers så leende øjne . 
Til sidst forsikrede Mary ikke mere at kunne udholde at se Mimis tomme plads i skolestuen , hun ville opgive at gå på kursus og hjemme søge at blive sig selv igen . Men efter nogle dages forløb vendte hun tilbage igen . Stilheden og manglen på beskæftigelse derhjemme var en endnu større lidelse , således kom hun aldrig over sin sorg og ville derfor som sidste middel prøve den for hende ganske ny situation  : at være knusende flittig . — 
og uden hensyn til sørgende eller glade løb tiden , og eksamen stod atter for døren . Lidt 

efter lidt lagde den beslag på de unge pigers tid og tanker , så sorgen over Mimis død efterhånden gled i baggrunden , lå som et stille alvor over dem . 
At denne eksamen var nær , sporedes tydeligt på mange forskellige tegn . Kursusdamerne sås rundt om på gangene i klynger , ivrigt optagne af at afhandle alvorlige spørgsmål , og kom man tilfældigvis forbi , kunne man være vis på at høre ytringer som : „ Hun står absolut i ug , “ eller „ Hr . Hansen mener , hun kniber et mg ," eller „ Censor skal være en frygtelig krakiler ." — det var karakteristisk for opfattelsen , at censor , hvem han end var , altid skildredes som en frygtelig krakiler . 
I timerne var der en vis Iver over arbejdet , som trods den tiltagende varme blev ihærdigere og ihærdigere , jo længere man kom ind i forsommeren . Der blev ofret årstal og navne en ganske sjælden opmærksomhed . Man havde ligefrem mani for samlingsspørgsmål , og næppe udtalte en uforsigtig elev et årstal , en dato , et navn , før en haget af spørgsmål udgød sig over hende for at fange hende i en redegørelse af alt , hvad der stod eller kunne sættes i forbindelse dermed . Rundt om på sovekamrene og i kursusværelset sås papirslapper med fortegnelser 

over forskellige historiske , geografiske eller naturhistoriske kendsgerninger . Oversigtstabeller var meget efterspurgte , men mest almindelige var dog de Sedler , der indeholdt beregninger over mulige eller sandsynlige hovedkarakterer ved eksamenen , dersom man i de enkelte fag fik så eller så mange points . Den slags opgørelser forefandtes i et utroligt antal ; thi de kunne varieres med den vidunderligste opfindsomhed . Var humøret sort . så sattes alle karaktererne under , hvad sandsynligheden talte for , at man opnåede : men havde man så en dag været heldig , måtte det hele forandres , og man begyndte forfra på at overveje , om mg-|- var for meget i fysik eller g+ for lidt i fransk . 
Ind imellem opkastedes vel de hundrede gange det aldrig besvarede spørgsmål , hvad vel opgaven i dansk stil ville blive . Også her søgte man ved kloge spekulationer at komme på spor derefter , men det hele blev dog kun tomme gisninger , siden endnu ingen hidtil havde kunnet udgrunde' den flygtede eksamenskommissions tanker . — 
ingen hørte mere tålmodig ! på disse idelige gentagelser , og ingen viste mere levende deltagelse for alles håb og frygt end netop „ Knokkel-kvinden" . Det var hendes ofte udtalte , ufor 

gribelige mening , at alt , hvad estter fik under ug i alle fag , var den sorteste uretfærdighed ; men selv om filosoffen var og blev hendes erklærede yndling , så havde hun dog også inderlig medfølelse for de andre stakler , som pustende sad over deres bøger længe efter den reglementerede læsetid . 
Det kunne endogså hænde , at den før så hånede frøken Zimmermann nu vovede sig lige ind i kursusstuen , og medens hun erkyndigede sig om de læsendes arbejde , gav mange gode vink og råd , oversatte en sætning for en , rettede en fejl for en anden , inden hun atter forsvandt med et særligt nik til estter . 
De to havde i vinterens løb knyttet et for alle udenforstående ufatteligt venskab . Daglig forsvandt estter op på kvisten . — „ Hun giver filosoffen på tagkamret ,  “ plejede Karen at sige , — og det var ikke få timer , hun tilbragte i sin for andre så usympatetiske lærerindes selskab , selv udenfor den tid , der var helliget latinen . 
De plejede da at snakkø om næsten alt mellem himmel og jord , mest dog om estters drømme og forhåbninger . 
Der var foregået en stor forandring med frøken Zimmermann i det halve år , hun havde 

kendt estter . Hendes tavshed , der i begyndelsen syntes sygelig , ophørte lidt efter lidt , først overfor hendes yndling , siden også , om end kun til dels , i samlivet med de andre . Forsigtig , famlende og synlig genert havde hun i den første tid forsøgt at bringe estters hjem og forældre på bane , når de var ene . Hun havde aldrig spurgt direkte , men estter mærkede snart , at intet emne var hende kærere , og at dette ikke blot var , fordi hun forstod , at barnets hjemve blev mindre , når det fik lov at udtale sig om hvad der fyldte dets tanker . 
Derfor fortalte estter efterhånden åbent og varmt om faderen , der under livets hårde kampe selv var blevet indesluttet og hård , der nægtede sig selv alt for at kunne give sine børn den opdragelse , som hans stilling berettigede ham til at ønske for dem ; om moderen , som hun elskede , næsten tilbad med begejstret hengivelse , om alle de yngre søskende ; om hele livet i hjemmet under trykket af pengebekymringer og den lille provinsbys smålige bornerthed og mangel [tå intelligens . 
„ Hvor helt anderledes , end jeg havde forestillet mig det , “ udbrød frøken Zimmermann engang , som tænkte hun højt . 
Hun talte for øvrigt aldrig om sig selv , be 

rørte aldrig sin ungdom ; men estter forstod , at den gamle frøken havde kendt hendes fader og beundret ham , — hun kunne endnu blive ganske varm , når hun omtalte hans sjældne skønhed og begavelse . 
Måske anede estter i det hele taget mere af frøken Zimmermanns ungdomshistorie , end hun lod sig mærke med over for hende eller nogen som helst anden . Men i hvert fald borttog det , som filosoffen udgranskede , medens hun sit tilnavn tro søgte at trænge til bunds i sin gamle venindes sjæl , ganske det skær af latterlighed , som for alle andre omgav hende , og estter fyldtes med den varmeste sympati for dette menneske , hvis skarpe forstand havde ladet sig besejre af en glødende lidenskab , hvis ydmyge , trofaste kærlighed havde overlevet årene og — trods alle de sorger og bitre skuffelser , den • havde beredt hende , — lige ømt blev overført på den elskedes barn , dette barn , der ved sit ydre som ved sin karakter bragte den gamle jomfru til i erindringen at genopleve den tid , i hvilken hun havde elsket , havde været lykkelig og — havde lidt . — 

i den halvmørke gang foran det klasseværelse . hvor eksamenen skulle afholdes . begyndte eksaminanderne at samles ; men man hørte intet til den ungdommelige munterhed , som ellers var fremherskende , hvor kursusdamerne var til stede . 
Langsomt og betænksomt kom Asta henimod Karen og estter , der stod og hørte hinanden i regler og beviser . Hun trykkede tavs de fremrakte hænder , udstødte et spørgende „ nå" , og efter Karens besvarende : „ Mere aparte end egentlig behageligt ," vendte hun sig for besindig som altid at afføre sig sit overtøj . 
Lidt efter viste Ingeborgs smukke lystklædte skikkelse sig for enden af gangen . Hun gik hurtigt , lidt nervøst , og hendes drømmende , åndsfraværende øjne havde et opskræmt udtryk , da de hvilede på . de andre unge piger . 
Estter klappede hende på skuldren og sagde med et tilløb til munterhed ; „ Ja , så skal vi altså på skafottet i dag ." 
„ Å , “ svarede Ingeborg og gyste , „ jeg er så angst , at jeg ikke kan holde det ud . Jeg drømte i nat , at jeg var død . og englene sang og spillede så henrivende for mig , medens de bar mig op til himlen . Jeg var så lykkelig og taknemmelig over at være kaldt bort , for at blive 

skånet for den skrækkelige regning . Til sidst slog jeg øjnene op og lå og lyttede og vidste virkelig ikke rigtig , om jeg var død af angst eller ej , til det med et gik op for mig , at det måtte være et sølvbryllup i huset , der gav anledning til : „ Det er så yndigt at følges ad “ , og at jeg altså havde alle rædslerne tilbage ." 
„ Hvad er det , du siger om rædsler ?" spurgte nu Mary , som ubemærket var kommet til . „ Lad dog endelig være med at hænge med næbbet . Det hele har da , når alt kommer til alt , ikke så farlig meget at sige ; om fjorten dage har dog alle mennesker glemt , om man har fået så eller så mange points til den dumme eksamen , så man er da tosset , hvis man lader sit gode humør angribe deraf . Derfor har jeg heller ikke , som i andre , læst mig nervøs , kun for at være yderligere sikker på mine nerver har jeg taget mig en lille dosis valeriana på morgenstunden . Ser jeg ud som eksamensfeber , hvad ?" 
Det gjorde hun unægtelig ikke , snarere så hun lidt udfordrende ud med opstoppernæsen kækt i vejret og et udfordrende smil om de fyldige læber . 
„ Det må være dejligt at besidde en så ophøjet ligegyldighed ," mente Ingeborg , stadig modløs , „ men for mig har det nu meget at sige . 

om jeg gør fiasko eller ej . — nå ," vedblev hun og nikkede til en ung pige , som i små Spring kom ned ad trappen , „ der har vi en til , som ikke lader sig gå på af smålig frygt ." 
Else kom løbende hen imod dem . Hendes lange fletninger dansede på ryggen , kinderne var røde , og hendes øjne strålede , hele ansigtet havde et udtryk , som gemte hun på en hemmelighed , der fyldte hende med den inderligste fryd . Hun kyssede let estter på kinden , snurrede Karen omkring og gav de andre kraftige håndslag . 
„ God morgen , alle sammen , er det dog ikke et bedårende vejr ?" 
De stirrede forbavsede på hende ; at tale om vejret , som gjaldt det en balkonversation , nu i dette højtidelige øjeblik ! Ingen af dem havde ofret vejret en tanke . 
„ Tør jeg spørge ," sagde Karen indigneret , „ om du finder tiden velvalgt til meteorologiske observationer , lige inden du skal- begynde din eksamen ?" 
„ Nej , måske ikke , men det er så henrivende at leve i sådan et velsignet solskin , jeg-kan blive så glad derved ," og hun ligefrem lyste af indre fornøjelse . 
„ Nå , nå , bare rolig ," søgte Asta at dæmpe , 

vi andre er ikke netop vildt begejstrede . Hvad går der egentlig af dig ?" 
„ Ja , hvad går der af dig , min rare pige ?" gentog Karen . „ Tror jeg ikke , du driver din ugenerthed til at møde med gule roser i brystet , som om du skulle på bal . — nu be’r jeg jer , gule roser på denne årstid  ! “ 
De så alle på de omtalte tunge , friske roser , der med en stor guldedderkop var fæstede på Elses mørke spadseredragt . Else rødmede pligtskyldigst , men Karen vedblev uden at ænse det : „ Synes jeg ikke nok , der var foregået en gennemgribende forandring med dig , siden jeg forlod dig , søvnig og betaget , med din opmærksomhed delt mellem hårets og hudens pleje og din geometri . Jeg dumrian , at jeg ikke straks gættede grunden til din forandrede sindsstemning ! — men altså , hvordan har han fået disse roser op til dig ?" 
„ Jeg ved aldeles ikke , hvad du mener . — det er da ingen begravelse , vi skal til , så jeg mente ikke , der var noget anstødeligt i at have en blomst at lugte til . Men måske du ved det bedre ?" 
„ Du svarer ikke på det alvorlige spørgsmål ," lo Mary , „ bring nu lidt humør i disse blege og skælvende kvinder ved at berette om . 

hvorlunde du modtog din Romeos dugfriske hyldest — — pr . Adam eller pr . Bybud  ? “ 
„ Hør ved du hvad , du er aldeles ikke morsom . Man kan vel nok være i besiddelse af en rose uden at have fået den af en „ Romeo11 ," vrængede hun . 
„ Ja . man kan nok , men du kan ikke . Du vil vel ikke bilde os ind , at du allerede har været ude for at gøre indkøb på morgenstunden .'1 
„ Jo , det vil jeg netop . Ikke just for at gøre indkøb , men for — —11 Else blev rødere og rødere , eftersom hun mindedes sin egentlige grund , sin kun halvt tilståede anElse , sit håb om at møde Byrge , det , der havde lokket hende ud så tidligt . 
Så havde hun været så jublende glad , da hun mødte ham lige nedenfor , hvor han gik og søgte en lejlighed til uden at vække opsigt at få sin morgenhilsen bragt op til hende . Og hun var så stolt over at være sluppet ind på sit værelse uden at løbe i armene på den altid årvågne frøken rist . Buketten havde hun omhyggeligt skjult ; Karen måtte hun naturligvis indvi i hemmeligheden , men kun under tavsheds løfte . — nu var det hele opdaget på grund af hendes egen tankeløshed , idet hun ikke havde modstå ! sin lyst til at pynte sig med en enkelt 

blomst . Hun burde dog have kendt Karens utålelige gætteevne , — „ for at få lidt frisk luft , inden jeg begynder ," fik Else endelig sluttet . 
De andres vantro , drillende : „ Nå , sådan !" „ Ja naturligvis !" bragte hende ganske ud af fatning , og med tårer i øjnene gik hun hen til vinduet og åbnede det . 
„ Siden de sølle roser synes at angribe jer så stærkt , er det jo bedst , jeg kaster dem bort ," — hun rev dem heftigt af brystet . „ Så har din sjæl vel fred , Karen ?" 
Else bøjede sig ud af vinduet og lod , som hun smed noget ; men det forekom estter , at den hånd , som atter kom til syne og hurtigt gemte sig i kjolens folder , sluttede om noget lyst , — og estter smilede hen for sig . 
Karen vendte sig på hælen og bemærkede roligt : „ Du må jo bedst selv vide , om din sjæl har fred , eller om ikke disse blomster ville have abstraheret dine tanker for meget . Vi skal nemlig til skriftlig eksamen i dag , skal jeg sige dig , — du synes ganske at have glemt det over din — — morgentur ." 
Else havde et afværgende svar på læberne ; men i det samme blev de kaldt til arbejde af klokken , som ringede timen ind . 
Det gav et sæt i dem , al passiar ophørte 

pludselig ; langsomt og højtideligt gik de over tærskelen til det frygtede eksamensværelse . 
, ,nu drives fårene til slagtebænken ," hviskedee Mary , der sluttede troppen og ikke uden en vis selvironi var sig situationens komik bevidst . 
Inde i klassen hilste man meget alvorligt på den opsynshavende og indtog i tavshed den for hver især bestemte plads . 
Der var dødsstille , medens de trykte Sedler med opgaverne omdeltes . Den ængsteligste spænding stod malet i alles ansigter . Indholdet af denne lille lap papir var i mange tilfælde bestemmende for udfaldet af hele den eksamen , som der var arbejdet hen til så længe . 
Estter læste febrilsk sin opgave igennem og forstod ikke et ord , syntes hun  ; ordlyden opfattede hun . ikke meningen . 
Tusinde tanker jog gennem hendes hoved . Hun mindedes først og fremmest moderens opmuntrende brev , som var sendt estter , for at hun . lige før hun begyndte , skulle få en hilsen fra hjemmet , skulle høre endnu en gang , hvad hun vidste så godt , at hvordan det end gik , 

ville moderens kærlighed og ubetingede tillid til hende være den samme , og at en mur af gode tanker ville omgive hende ved alt , hvad hun foretog sig i disse dage . 
Ja , estter vidste naturligvis godt , at ikke en bebrejdelse , ikke et uvenligt ord ville møde hende , selv om hun skuffede familiens store forventninger , — men de store forventninger var der nu engang hos dem alle , og hun blev ganske kold ved tanken om at gøre dem til skamme . Gid de dog ville lade være at stole så ubetinget på hende , det var så forfærdeligt . Som en svøbe , der hidsede hende fremad , følte hun alle disse forsikringer om den udmærkelse , hun måtte hente sig , og indtrykket af egen udygtighed og svaghed overvældede hende , som så utallige gange tidligere under arbejdet og den Ros , der fulgte det . — hvad ville hun ikke have givet til at få lov at være ganske upåagtet og ubetydelig , et menneske , som ingen ventede sig noget særligt af , som havde lov at give efter for sin frygt og være ganske lille — og som så måske kunne overraske sine venner ved at præstere noget godt . — og dog ville hun vel , når det kom til stykket , ikke undvære denne de andres tro på hendes evner , om hun end selv havde aldrig så megen mistillid til dem . 

hun så op . Ingeborgs drømmende øjne så en gang så åndsfraværende ud som ellers ; da de mødte estters , rystede Ingeborg fortvivlet på hovedet , så gav hun sig til atter at skrive små utydelige tal , som hun straks efter modløs stregede ud . 
Asta skrev med sin sædvanlige uanfægtede ro , langsomt og sindigt . Talrække efter talrække ; nu og da standsede hun og kastede et blik i opgaven , så fortsatte hun , uden hast , uden nervøsitet . 
Elses runde ansigt havde mistet sit strålende udtryk , hun så ud . som anstrengte hun sig næsten over evne . 
Marys ydre udviste en mærkelig blanding af flot ligegladhed og vågnende selvopgivelse . Hun havde lagt armene på bordet og tyggede på sin blyant ; så rettede hun sig , lod af gammel vane hænderne glattende følge brystets runding ned til midien , tog igen fat og nedskrev noget , medens hun tilstod sig selv , at det var et rent lykketræf , hvis der var gnist af mening deri . 
Karen skrev med et ivrigt , tilfreds udtryk , . der tydeligt sagde , at hun følte sig på det rette spor og nød glæden ved at arbejde med fuld forståelse . 
„ Hun er snart færdig , skal vi se , “ tænkte 

estter , og endnu har jeg ikke begyndt . Det er for vanvittigt , jeg må tage mig sammen . — hvad mon kandidat Rønnow vil sige , når jeg ikke har kunnet klare dette i dag . — hvad år var det nu Tullin døde ? — å , det er jo komplet ligegyldigt i øjeblikket . — — gid Asta ville skrive lidt hurtigere : hendes hænder ser ud , som sov de . — hvor solen stikker i dag . — mon æbletræerne er helt afblomstrede hjemme ? — — nej . jeg må begynde .  “ 
Hun læste atter opgaven igennem og begyndte uden yderligere betænkning udregningerne . Hun tvivlede ikke om sin fremgangsmådes rigtighed . men jagede i nervøs angst for at se resultaterne gennem beregningerne , uden at give sig tid til forkortninger og sammendragninger , bare multiplicerede og dividerede med rasende hast . Nu havde hun svaret på det første spørgsmål , det lød sandsynligt , kun at dei- blev en urimelig stor brøk . Det måtte vist være en regnefejl . men hun havde ikke tid til at lede efter den . først måtte hun se . om den ikke faldt bort , når hun gik videre . Atter for blyanten over papiret . Brøkerne blev højere og højere . Udregningerne derfor besværligere og besværligere . Nej , det måtte være galt . Estter begyndte helt forfra for at finde fejlen . Så hørte hun Karen 

tage sit penneskaft frem for at begynde renskrivningen , nu var hun altså færdig . Estter så på uret , hvis visere drejede sig med forfærdelig hurtighed . Nej hun havde ikke tid at gennemgå det hele , så hellere gøre et dristigt forsøg . Sikker på sin metodes rigtighed forandrede hun brøken til en hel og fortsatte i strygende fart på grundlag af disse tal . Det gik . Det ene svar føjede sig til det andet . Hun gjorde prøve , alt slog til . Så stregede hun hastigt resultaterne under for nemt at kunne finde dem i den forvirrede masse af tal , som hendes papir frembød , trak vejret dybt , ligesom efter en stor fysisk anstrengelse , og gav sig endelig til rolig og med sikkerhed at gennemregne hele opgaven forfra , medens et fornøjet smil gled over hendes ansigt . Tankegangen var rigtig , det gjaldt nu mot at være omhyggelig med udregningerne . Hun gav sig god tid , glemte ingen finesser , morede sig formelig ved udførelsen , i sin glæde over at have fundet de rigtige svar . 
Det var dog ganske interessant at være til eksamen . — der rejste Karen sig og gik . Estter var vis på , at hendes rival gerne ville have sendt hende et triumferende smil , men hun havde ikke tid at se op , hun så selv fornøjet ud og skrev videre . 

så var hun færdig . Hurtigt gemte hun sine skrivematerialier , så ikke sit papir igennem , men afleverede det straks og forlod klassen . 
Karen stormede hen imod hende , så snart døren var lukket . Hun tog fat i estters kjole og spurgte utålmodig om end lidt overlegen  : „ Nå , hvad fik du så ?" 
Estter kunne ikke modstå at prøve , hvor sikker Karen var på sit resultats ufejlbarlighed , og nævnede nogle tal grebne ud af luften . 
„ Det er galt . rent pine galt ," udbrød Karen straks forfærdet , „ men menneske dog , hvordan har du båret dig ad med at få det ud ? Det skal blive sådan —  “ og Karen viste hende en strimmel papir med det samme facit , som estter selv havde . 
„ Å , snak ," svarede denne alligevel , „ du er jo rent vild på  .det ; du må da kunne sige dig selv , at det der umuligt kan være rigtigt ." 
Karen var ved at blive utålmodig , medens dog samtidig en frygt for måske at have taget fejl begyndte at bemægtige sig hende . 
„ Hør nu , estter , du må da indrømme , at man må sige — — , “ der fulgte en længere forklaring af fremgangsmåden . 
„ Nej , det indrømmer jeg aldeles ikke . Du har overset det allervigtigste og forvekslet ind 

købspris med den pris . Partiet står ham i . — det gør mig ondt for dig Karen : men måske den fejl ikke bliver så ødelæggende for dig . hvis udregningerne ellers er ordentlige ." 
Karen vidste til sidst hverken ud eller ind : hun opgav i hvert fald sin nedladende medlidenhed overfor estter . 
„ Ja , ja ." sagde denne omsider , „ nu må vi så hellere gå op til frøken Hermine og sige , at vi er færdige . Der træffer vi nok kandidat Rønnow . som kan afgøre , hvem af os der har ret . — måske har ingen af os det ." 
„ Måske ," gentog Karen og skammede sig i samme sekund over den misundelige glæde , som fyldte hende ved tanken om . at estter havde regnet fejl . 
Men estter stak sin arm ind under sin kammerats og lo fornøjet ved udsigten til Karens arrige forbavselse , når det viste sig . at de havde ganske det samme facit . 
Der hvilede feststemning over hele det bioniske hjem . 
De sidste dages , eksamensdagenes , ængste 

lige ophidselse og spænding var afløst af en langt fornøjeligere travlhed . Alle syntes at storme om i huset næsten som i kåd runddans , alle havde de en spøgende bemærkning , et lystigt indfald , når de mødtes , alle havde de utrolig travlt , og alle henfaldt de dog i timelang passiar på de mærkeligste steder . 
Det var , som gik der et lettelsens suk gennem hele huset , da den forfærdelige eksamen endelig var fra hånden . 
Da den sidste eksamination var endt , den sidste karakterliste hørt i åndeløs angst , da det endelige udfald for hver enkelts vedkommende var meddelt hele husstanden og drøftet og kommenteret : da havde en underlig træthed lagt sig tungt over de unge piger . 
Det var knapt , de fandt kraft til at skrive udførlige breve til deres hjem , efter de straks afsendte telegrammer , der kun meddelte , at de havde hestået : så opgav de al modstand mod den fysiske og åndelige slaphed og gav sig hen i følelsen af at have lov til at være udmattede . 
Else , der havde været ganske ellevild af glæde og forbavsElse over det gode resultat af sin eksamen , kunne ikke mere hverken danse eller fare rundt og omfavne alle , hvad hun havde gjort i den første henrykkElse . Hun sad i gynge 

stolen og vuggede sagte frem og tilbage , udbrød kun engang imellem i dyb forundring over sig selv : „ Er i dog ikke imponerede af mig ? — som jeg er glad ! — jo , for ser 1 , at estter og Karen ville gøre en glimrende eksamen , det har intet menneske tvivlet på , men at jeg , Else Richter , skulle komme så højt op , det er et vidunder , et kunststykke , siger jeg jer , som jeg ikke gør mig selv efter en gang til ." 
„ Så er det jo godt , man ikke heller forlanger det af dig ," mente Karen . — „ Å hvor det er dejligt at være færdig ," vedblev hun , „ hvor jeg skal sove i morgen tidlig ! Jeg er rent ud sagt dødtræt ." 
„ Ja , hvem vil være med at gå tidlig i seng ?" spurgte estter , der så meget anstrengt ud . „ Jeg synes , vi kun skal vente og sige godnat til frøken Hermine , når hun kommer op fra lærermødet , og så følges ad til ro alle ." 
„ Ja , lad os det ," svarede Else . „ Hør ved du hvad , jeg har egentlig vældig meget at gøre i morgen ; vil du med ud at gøre indkøb ? Jeg skal nemlig have gaver hjem med til dem alle og så tilmed forsyne mig selv for lange tider . — egentlig har jeg sjoflet min påklædning rædsomt i , den senere tid , og tænk nu , når jeg ikke mere kan få noget som helst moderne og fikst , 

men er henvist til de Vejle købmænd ! 1 skulle se deres forretninger engang  ! “ 
„ Tak ." svarede Karen , „ jeg kender Ringsteds . Men det er det samme , jeg glæder mig knusende til at komme hjem — i ferien , vel at mærke . for at leve i længere tid ad gangen i det hul holdt jeg ikke ud , så jeg vil da inderlig ønske . jeg kan få en plads , om ikke før , så til oktober ." 
„ Ja , man bliver vel nødt til at anse det for højdepunktet af lykke ," sagde estter lidt bittert . „ At man dog ikke også ejer en lille million , så man ganske ubekymret kunne tage fat på studeringerne ! For jeg tror ikke , det går , selv at læse videre , medens man skal undervise , være datter i huset , være bønne og stuepige m . m ." 
„ Du skal sandelig ikke male det så sort igen ." afbrød Karen . „ Jeg glæder mig nu til at begynde at undervise , hvis jeg bare kommer til det . Jeg har altid syntes , det måtte være morsomt , så lærer man også ny mennesker og forhold at kende , og jeg elsker at studere ny mennesker . — vent nu bare et par år , medens jeg indhøster mine første erfaringer , så skal du se , estter , så skal du få en udmærket stilling ved mit lige så udmærkede institut herinde , vellønnet og med masser af tid til din rådighed , så 

du sagtens kan læse til både magisterkonferens og doktorgraden . — så skal Else komme ind og besøge os og være lige så bedårende barnlig som nu ; — med mindre du hellere vil være gift til den tid og understøtte skolen ved at lade dine tolv små ypperlige hansener frekventere den ?" 
Mod sædvane blev Else ikke vred over drilleriet , men indskrænkede sig til godmodigt at bemærke  : 
„ Ja , hvem ved ! Skolens velynder skal jeg nok blive . Måske kan jeg foreslå husvæsenet , for når jeg nu kommer hjem , vil jeg igen være huslig og rigtig lægge mig efter kogning og bagning . Jeg ville ønske , moder ville overlade mig hele styret , for det er egentlig vældig morsomt at stå for et hus ." 
„ Ja , du har ret ," svarede estter og lo skælmsk . „ Det er for øvrigt pudsigt , som de huslige interesser har taget overhånd hos dig i den senere tid ." 
„ Nej , jeg har virkelig altid haft dem ," svarede Else i dybeste alvor . „ Jeg egner mig derimod slet ikke for læsning , og det var kun , fordi fader ville have mig hjemmefra , at jeg slog ind derpå ." 

„ Og gjorde dine sager så glimrende ," fortsatte estter . 
„ Ja , hvor er det dog storartet !" udbrød Else atter i begejstring . — „ Men gid nu frøken Hermine ville komme . Jeg må i seng ," — en højst ynkværdig gaben — „ og hvordan skal vi dog nå alt i morgen , når vi endogså skal have selskab om aftenen . For længer end til i overmorgen kan vi da umuligt opsætte hjemrejsen , vel ?" 
„ Nej ," lød det enstemmigt . 
„ Vi følges vel ad ?" spurgte estter . 
„ Ja—a , det gør vi vel ," svarede Else uden sin vanlige begejstring . Lidt efter kom det langsomt : „ Der bliver vist mange rejsende den dag , nu lige op til ferien ." 
Der gik et lys op for Karen , hun fløjtede sagte og så drillende på Else . 
„ Jeg synes , du hellere må belave dig på at rejse ene , estter ; der er så mange rejsende på denne tid af året , Else træffer måske bekendte , og du ved , tredje hjul til en vogn osv ." 
„ Å , sådan ! Ja jeg mente for resten kun , at vi vel alle fulgtes ud på banegården , du rejser jo omtrent samtidig . Selv kører jeg på 3dje og Else vel på 2den klasse , så vi kan ikke engang følges til Roskilde , hvor du jo har 

bestemt at vente til næste tog for at besøge din tante , ikkesandt Else ?" 
Else så tvivlrådig ud . Samtalen døde hen , og de tre kammerater sad og døsede , til frøken Hermine , træt , men hjertelig glad over eksamensudfaldet , kom op , så de kunne få sagt hende tak for alt , hvad hun havde været for dem i disse dage , og endelig komme til sengs . — 
men den næste dag var der atter liv og fart over alle . 
De unges smittende gode humør bredte sig til deres omgivelser . De for ud og ind af dørene , havde stadig masser af pakker med hjem fra byen , sammenkaldte alle husfællerne for at beundre deres indkøb , opdagede så , at • de havde glemt det halve , måtte atter af sted og måtte altid have en lige så travlt optagen kammerat med . 
Selv „ Husalfen" og Constance kom med i den gemytlige stemning . De slæbte omkring med de unge pigers kofferter , blev sendt af sted efter de forskelligste ting , som virkelig måtte være sat til side på pulterkammeret , og måtte midt under travlheden med forberedelserne til selskabet børste sko og banke vintertøjet , der skulle pakkes ned . 

men end ikke Constance surmulede , hun kunne ikke skjule sin latter over alle Elses kåde indfald og morede sig kosteligt over de unge pigers indbyrdes drillerier og tilråb , medens de i let kostume vandrede frem og tilbage mellem etuiet og estters sovekammer . 
Midt i et vildt raseri over aldeles ikke at kunne få plads til alle sine sager i sin for øvrigt ret drabelige jærnbanekoffert afbrød Karen sine forbitrede udbrud for at deklamere et rørende afskedskvad til sit kære etui . I mindre ulastelige alexandrinere oprullede hun et betagende billede af sit liv derinde , sin vordende længsel derefter og sin frygt for , at hendes efterfølgerske ikke skulle værne om edderkoppen i loftskrogen , de dyrebare sæbepletter på væggen ved servanten , kommodens ene løse fod osv . Så fik hun pludselig en lys idé , der straks blev bragt til udførelse . Op af kofferten halede hun atter de nylig nedpakkede vinterhatte , masede i mange hånde vidunderlige former , og anbragte dem i ødsel gavmildhed på Constances pjuskede hoved . 
„ Se , lille Constance , det er til dem . Slid dem med helsen , og hvad der ikke klæder dem , kan de give husalfen ." 
Constance var fornøjet . Hun samlede sig i dagens løb en god begyndelse til en marskan 

diserforretning , for Karens eksempel blev snart fulgt af både estter og Else , og overstykker , gammelt fodtøj , ituslået nips og udslidte kjoler samlede sig i Constances forklæde . 
Så begyndte veninderne at udveksle afskedsgaver . De rodede selv rundt i hverandres gemmer for at finde det , der efter deres mening bedst ville minde dem om samlivet herinde . De havde tusinde løjer for . og alt tegnede til , at indpakningen aldrig skulle få ende . 
Engang imellem måtte de også et lille løb ned i spisestuen for at følge festforberedelserne der . 
Frøken Caroline havde for en gangs skyld lagt strikketøjet og vimsede frem og tilbage mellem køkkenet og spisestuen , samlede sig en hel opstilling af syltetøjsasjetter på buffeten , gjorde mislykkede forsøg på at arrangere blomsteropsatse og bragte kogekonen til fortvivlelse ved sine ordrer og modordrer i det uendelige . 
For tiende gang måtte estter , Karen og Else ned at høre den endelige bestemmElse om , hvem de skulle have til bords , hvor de skulle sidde osv ; men frøken Caroline ville ikke ud med sproget , skønt det kneb hårdt for hende at 

holde tæt , — hun måtte have fået meget strenge pålæg af søsteren . — 
engang imellem sås et glimt af frøken Zimmermann . Hun var i en ubegribelig aktivitet i disse dage . Ikke engang til at tale med estter havde hun tid . De blinkede kun polisk til hinanden i forbifarten , — de havde jo estters store hemmelighed , den veloverstandne tillægsprøve i latin , i behold til at overraske selskabet med om aftenen . 
Og frøken Zimmermann glædede sig som et barn . Hun var næsten ukendelig i den senere tid . Ikke alene havde hendes ansigt et lyst , man kunne næsten sige lykkeligt udtryk ; men hendes bevægelser var energiske , og selv hendes påklædning var mere soigneret og mindre aparte , end man huskede nogen sinde før at have set den . — 
ud på aftenen var man i skolens forskellige etager så vidt i orden , at man kunne begynde at tænke på sin egen påklædning . 
Frøken Caroline ville i aftenens festlige anledning ombytte sin rødbrune , folderige hver-dagsdragt med en lys lilla , meget svær , men rigtignok noget snæver silkekjole , der skrev sig fra 

en familiefest mange år tilbage i tiden , og som for dens ejerinde stod som indbegrebet af elegance . Høne stod nu for spejlet og gjorde et mindre vellykket forsøg på at skjule de i årenes løb stærkt gulnede hårvalke under de sparsomme grå tjavser i nakken . 
Frøken Hermine , der var påklædt og for sidste gang skulle inspicere borddækningen og ordningen i dagligstuen , formanede endnu engang søsteren til endelig ikke at røbe de forskellige overraskelser , som var forberedte for hver især af de unge pensionærer . — 
ovenpå hoppede Else forlèt omkring på sit ene blåt betrukne ben og søgte efter strømpen til det andet . Hun var lige ved at blive nervøs ved aldeles ikke at kunne finde den og påstod , at Karen måtte have gemt den , samt at hun ikke ville finde sig i de narrestreger ; gæsterne kunne straks være der , og hun blev på denne måde aldrig færdig . 
„ Jeg har nu ikke gemt din strømpe ,  “ svarede Karen , „ simpelthen fordi jeg ikke har haft tid at tænke derpå . Den ligger nok på bunden af din låsede koffert . Men hvad vil du også være så grumme forfængelig for ? Hvorfor i al verden skal du være så knusende dejlig i aften i din allerfineste , lyseblå pragt ? Har du særlig grund 

dertil , min egen elsemor , så åben du dit lille hjerte for mig ." 
„ Jo ," svarede Else med påtagen højtidelighed , „ jeg aner , at de blomske saloner ikke vil blive kølige , når de skal rumme alle lærerne og eleverne fra kursus , plus de af frøken Caroline bebudede overraskElser , og derfor vil jeg hylde mig i den ham , der er den køligste , fordi den er firkantet nedskåren ." 
„ Og som klæder dig mest bedårende , og ved sin baby-facon passer mest storartet til din barnlige ynde , som „ Overraskelsen" vist ville udtrykke sig i sin lidt antikverede solstrålestil ." 
„ Skal vi så hellere tale lidt om dig ?" søgte Else at afvende samtalen fra sig selv . „ Du optræder i den tilkommende lærerindes strengere stil , lysegrå silkedress med — — du store ! — nu har vi glemt blomsterne ! Dem må du ned efter , hører du , jeg kan afgjort ikke gå i denne mangel på klæder . De må stå i køkkenet ." 
„ Hør ved du hvad , du er god nok ! At ville sende mig  ! Men mit krøllejærn er netop varmt , og jeg vil for første og eneste gang i al denne tid bølge mit stride hår for dog at tage konkurrencen op med estter . — men jeg får en idé . lad os sende hende efter blomsterne , hun 

er nok færdig og har vist også sine stående dernede ." 
Straks var Karen på vej til estter . Hun traf hende fuldt påklædt i færd med at pynte lidt på Frederikkes mørke , noget medtagne kjole ved at fæste en buket brogede nelliker på et sted , hvor en stor plet faldt stærkt i øjnene . 
„ Du er færdig , det er storartet ," udbrød Karen , „ så kan du så rart hente vore blomster i køkkenet , hvad ? — jeg beregnede ganske rigtigt , at du i fænomenal kort tid ville have lagt sidste hånd på dit toilet ." 
„ Ja , jeg har jo aldrig den vanskelighed , at skulle træffe valg mellem mange dragter . — du er vist i grunden ikke overrasket ved at se mig i denne kjole ?" 
„ Å nej , forbavselsen har sat sig lidt . For resten ser du storartet godt ud i aften . “ svarede Karen og lod sit blik med velbehag dvæle på den hvidklædte skikkelse . 
Det bløde , uldne stof faldt let om estters slanke figur . Kjolen var syet ganske enkelt , som hendes dragter altid var det , men estters kinder havde en fin rødme , hendes krøllede hår faldt blødt ned over den rene pande , og det glade , lidt indadvendte udtryk gav hendes unge ansigt en forhøjet skønhed . Hendes eneste pynt var 

nogle blegrøde månedsroser og tykke resedaer , som var stukne i bæltet . 
„ Takker for komplimenten ," svarede estter , „ til gengæld for den skal jeg hente dine blomster : men skynd dig så , klokken er mange , de fremmede er her straks , og husk , du må memorere talen til frøken Hermine ." 
„ Ja , det er godt nok ! Alt skal også læsses på mig . Du slipper meget lettere med tjim ! “ 
„ Måske ," svarede estter og åbnede døren , „ men du har også ordet bedre i din magt ," tilføjede hun , idet hun løb ned ad gangen . — 
endelig var hele det uensartede selskab samlet i frøknerne bioms ikke store , men ubegribelig udvidelige Stuer . 
De unge kursusdamer klumpede sig sammen bag om klaveret og snakkede med en Iver , som havde de ikke set hverandre i mange dage . De havde en på samme tid generende og behagelig følelse af , at det var dem , om hvem alt skulle dreje sig denne aften . Lærere og lærerinder var indbudne for deres skyld , de skulle være på en selskabelig og kammeratlig fod med dem . 

og det havde en egen tillokkelse at kunne tale ganske naturligt og åbent med disse lærere om personlige forhold og interesser , der lå skolen fjernt , at tale uden den trykkende vægt , som elevforholdet som oftest ellers pålagde , og at få bekræftet , at deres tidligere overordnede var mennesker med de samme lyster og tilbøjeligheder , svagheder og latterligheder som de selv . 
Alligevel blev de unge piger stående sammen uden at forsøge nogen tilnærmelse til de beundrede , frygtede eller afskyede mentorer . De hviskedee og lo , drillede hverandre og talte dybsindigt , men havde dog hele tiden et vågent øje med den øvrige del af selskabet og ønskede i deres stille sind , at denne eller hin på afstand tilbedte lærerinde ville komme hen til dem og give sig i samtale med dem , eller at de selv-besad selskabelig lethed nok til ganske ugenert at tage del i den almindelige underholdning , der blev livligere og livligere , efterhånden som værelserne fyldtes af de mange , som hverdagens arbejde havde ført sammen . 
Karen havde den inderligste lyst til at skille sig ud fra sine kammerater for begærlig at lytte til alle de originale tanker , som hun altid opdagede under sine samtaler med frøken Trolle . Men hun vidste , at alle veninderne ville iagttage 

hende nysgerrigt og sige om hende , at hun læk-rede sig for sin elskede frøken cand . mag . Derfor bestemte hun sig med resignation til at afvente det øjeblik , da man skulle gå til bords . 
Det var en gammel skik , at eleverne ved det årlige eksamensgilde hver fik en lærer eller lærerinde til bords , og da som regel den , de holdt mest af , eller hvis flinkeste elev de havde været , hvilket i mange tilfælde kom ud på et . 
Endelig åbnede frøken Hermine fløjdøren til spisestuen , og det stærke lysskær derindefra strålede ud og brød sig med dagslyset i det tilstødende værelse . 
Der blev et øjebliks forventningsfuld pause , under hvilken eleverne rødmende så deres lærere bukkende og smilende nærme sig og byde dem armen . Så havde man fundet hinanden , og anført af frøken Hermine , der havde estter til sin borddame , søgte man ind til bordet , medens kammeraterne i forbifarten fik sendt hverandre mange meget sigende smil og ved puf og underlige tegn fik udtrykt deres glæde eller befippelse ved den dem tildelte bordfælle . 
Ingen havde et sådant talent som frøken Hermine til at arrangere festlige sammenkomster ; hun ligefrem nød de forudgående vanskeligheder , som hun dog altid løste til alles forbavselse og 

store tilfredshed . Denne aften havde hun på en ubegribelig måde skaffet plads til tredive mennesker i den ellers ikke meget store spisestue , hvor små borde var anbragte på alle leder og underligt forbundne ved sammenslåede brædder , der var dækkede med duge og et væld af blomster . 
Alt hvad huset ejede af gammelt sølvtøj var , pudset og strålende , bragt i anvendelse . Der stod en feststemning af det hele ; men mest af alt bidrog frøknerne bioms henrykte , gæstfri glæde over selskabet til , at alle gæsterne følte sig vel tilpas og fornøjede . 
Estter sad for bordenden og følte sig så lille , medens de mange øjne hvilede på hende . Hun mærkede en vis sitrende forventningsfuld glæde , parret med en uro , der næsten gjorde hende stakåndet , når hun tænkte på det øjeblik , da hun skulle røbe sin så længe skjulte hemmelighed og i alles påhør bringe frøken Zimmermann sin tak . For at adsprede sine tanker lod hun blikket glide langs bordets sider og sendte små nik til kammeraterne . 
Karen sad og lyttede med et ualmindelig beskedent og kritikløst udtryk til frøken Trolle , der med dyb alvor udviklede et eller andet på sin klare lidenskabsløse måde , medens hendes 

tilslørede , indadvendte blik ikke syntes at opfange Karen , på hvem det dog hvilede . 
Else lo og spøgte med forvalter Hansen , der mod skik og brug ved sådanne eksamensfester var bedt med , skønt han var udenforstående . Men dette selskab havde jo en dobbelt karakter : det skulle fejre det ualmindelig glimrende udfald af årets eksamen og samtig være afskedsgilde for de fire unge pensionærer , som havde knyttet sig så nær til frøknerne bioms hjem og nu desværre skulle forlade det . Derfor skulle Else også i aften føle sig rigtig tilfreds , og den moderlige havde anvendt al sin ihærdighed for at sætte igennem , at hun fik forvalteren til bords . 
At han i det mindste følte sig taknemmelig , syntes at fremgå af den fortabte , beundrende måde , på hvilken han sad og betragtede sin borddame . Det så ud , som glemte han overhovedet alt andet end netop Else . 
Frøken Caroline havde nu snart en halv snes gange rømmet sig og nikket og blinket til sin protegé for at få ham til at se over til hende og drikke et glas med hende , men Byrge Hansen var og blev optaget af Elses passiar og smil . Først da den opvartende pige iet berørte hans skulder for at bede ham se over til frøken Blom , for han op som af drømme , en varm blodstrøm 

skyllede ned over hans kinder og Hals , og i sin forfjamskelse greb han sit endnu ikke fyldte rinskvins-glas og førte det til læberne med et udtryk , som kaldte han himlen til vidne på , at han velsignede frøken Caroline . 
Ved bemeldte dames side sad frøken Zimmermann . Hun sagde absolut intet , men spiste mod sædvane heller ikke . Hendes lange , magre hænder rullede nervøst brødet i kugler ; engang imellem gik der en kuldegysning gennem hende , så var det . som skød hun et eller andet bort fra sig , og med et kønt smil så hun op til estter , hvis øjne ofte mødte hendes med et forstående blink . 
Det var egentlig ikke ganske med frøken Hermines vilje , at frøken Zimmermann var bedt med , hun passede kun som en hund i et spil kegler blandt de andre , og man havde dertil ment det ganske frugtesløst at forsøge at få den menneskesky skabning lokket ned fra kvisten på en sådan aften og blandt så mange fremmede . 
Men knokkelkvinden havde nu en gang for alle privilegium på at forbavse familien Blom . Uden spor af indvendinger , ja næsten med en antydning af taknemmelighed havde hun modtaget den indbydelse , som estter havde udvirket , at hun fik . — og nu sad hun der og så gådefuld 

ud , medens hendes ungdomsliv i hurtige , løsrevne billeder drog forbi hendes indre syn , og hun atter og atter undredes over , hvor ganske anderledes , end hun havde tænkt sig det , alt var kommet . — alt det , hun i mange år havde kæmpet for og værnet om , var nu opgivet . Sin stolthed , sin afvisende indesluttethed , sin til det yderste gennemførte uafhængighed , alt det , der som en skorpe af is havde lagt sig over hendes væsen og forsvaret hende mod alle andres indblanding i hendes liv , mod al medlidenhed med hendes skuffelse , mod hendes egen svaghed og egne milde , bedrøvede tanker — alt det havde hun efter mange hårde kampe og overvejelser ofret for den unge piges skyld , der havde bragt hende tilbage til de minder og følelser , hun troede for bestandig at have skrinlagt . 
Hvor meget frøken Zimmermann i den sidste uge havde overvundet hos sig selv , af kærlighed til estter , det anede ingen og ville ingen kunne forstå , fordi ingen nogen sinde var trængt ind i hendes oprevne , forstyrrede sjæleliv . 
Som et barn , der går frem og tilbage til døren , der fører ind til faderen , som det skal bede om forladelse , uden at det kan finde mod til at træde ind , således var frøken Zimmermann i disse dage gået til sin Broder advokatens dør . 

hun havde læst hans navneplade gang på gang . havde haft fingeren på det elektriske ringeapparat og var i sidste øjeblik vendt om og næsten løbet bort . hjem til sin egen hule — for at begynde kampen forfra . 
Endelig i går , da det ikke kunne opsættes længere , om det overhovedet skulle ske . havde hun i mørkningen atter listet sig op til den frygtede entrédør , der . når den åbnedes , ville indlade hende til det , hun mest af alt længtes efter og gruede for — mødet med den en gang så elskede Broder og den uundgåelige forklaring , der måtte følge . 
Ug så stod hun da til sidst inde i hans kontor . Hun rystede endnu på hovedet , skubbede noget fra sig , idet hun huskede hans forbavsede blik . medens han søgte at erindre , hvem han havde for sig . — men så kom genkendelsen . og broderens glade , hjertelige modtagelse havde bragt hende ud over den frygtelige rippen op i de gamle sorger . 
Hun havde næsten intet behøvet at sige . Mildt og forstående havde han ledet samtalen hen på nutiden . — alle de mellemliggende Års bitterhed og fjendtlige kulde syntes glemt , — intet lå mellem deres ungdoms glade samliv og nuet . 

derfor faldt det så naturligt , at hun lidt efter lidt gled over til at tale om det , der for tiden mest optog hende : estter . 
Hun erindrede nu ikke længere , hvorledes hun havde fået fortalt , at det var hans datter : — det , der havde stået for hende som uoverkommeligt , var gået så let . Broderen forstod straks og syntes at dele hendes interesse for den unge pige , og han havde hjulpet hende til at fremsætte sin plan . 
Han havde selv bragt sin moderløse datters ensomme liv i hjemmet på bane ; hun trængte til en at slutte sig tik en at dele sine fornøjelser med , en at studere sammen med , godt begavet og ivrig som hun var . Det ville være en velgerning mod hende at skaffe hende en kammerat . 
Og advokaten havde ligefrem takket søsteren , da hun fremkom med sit forslag , at han skulle tage estter i huset i nogle år , foreløbig til hun havde taget artium . — for at estters finfølelse ikke skulle såres ved , at hun måtte modtage så meget som gave , skulle opfordrIngen have den form , at hun skulle hjælpe og læse med Inge Zimmermann og samtidig forsøge at gøre hjemmet hyggeligt for den efter hustruens død meget ensomme advokat . 
De to gamle søskende havde siddet sammen 

til langt ud på natten og fordybet sig i fortidsminder og fremtidsbilleder , hvor de to i forening med de unge piger dannede et firkløver , hvis samliv blev lige så rigt og interessant , som kandidat Zimmermanns og hans søsters havde været det i gamle dage , inden hendes lidenskabelige sorg , hendes had og sindsformørkelse skilte dem ad . 
Da frøken Zimmermann gik hjem den nat , havde hun for første gang i mange år et lyst håb til fremtiden . 
Og nu sad hun altså midt i den muntre forsamling , hvis talestrøm steg og sank som vekslende bølger , og overhørte støjen om sig , medens hun forestillede sig estters ansigt , når hun endelig fik forkyndt sin overraskelse . 
Luften var som ladet med overraskelser . — også frøken Hermine havde nogle i behold og ventede kun på det rette øjeblik for at komme frem med dem . 
Endnu var alle for optagne af ivrig samtale til at have Sans for de officielle taler , som man dog vidste måtte komme .  . 
Asta og kandidat Rønnow gennemgik de vigtigste begivenheder i de to år , hun havde tilbragt på skolen . De kritiserede i al godmodighed de nuværende elever og dem , der var 

faldne fra i årenes løb . og Asta fik , trods de glade omgivelser , tårer i øjnene , da kandidat Rønnow med sympatetisk forståelse dvælede ved den stakkels lille frøken krone , som med sin følsomme og melankolske natur havde passet så dårligt for den skæbne , der efter al rimelighed ville være blevet hende til del . Asta fik ved det glimt af varm medfølelse , lærerens få bemærkninger åbenbarede hende , mere til overs for ham . end to Års kursusbekendtskab havde givet hende . 
Ingeborg sad lige så stilfærdig og nobel og smuk som altid . Hun fæstede ofte sine klare øjne lidt sky og spørgende på Carl sten , der af hensyn til , at forvalter Hansen var blandt gæsterne , også var blevet indbudt . Hun undredes over , hvorfor han så ofte midt i en flydende selskabs-konversation standsede og sørgmodig lod blikket glide ud over bordet , som søgte og savnede han nogen . Hun så jo ikke for sig disse bløde , mørke øjne , der havde fængslet ham så stærkt , da han for flere måneder siden , i en ganske anden stemning , var mellem Marys veninder , — disse øjne , som så taknemmelige og lykkelige havde søgt hans under hans sidste besøg hos den syge Mimi , og som siden havde fulgt 

ham overalt og ladet ham føle et nagende savn , så han blev alvorlig , næsten tungsindig . 
De første dampende fade var bårne omkring og tømte . Serveringen var skyldigst beundret , takket være frøken Carolines indtrængende opfordringer . Hun glædede sig barnligt over søsterens fikse arrangements og fortalte gang på gang sin borddame , en nærsynet håndarbejds-lærerinde , at disse sølvspyd i stegen var højeste mode og noget meget fint , at formerne , hvori geléen var presset , var de samme , som blev brugte hos grev ttranes . Så måtte hun pludselig give sin stolthed luft ved tværs over bordet at meddele Ingeborg , at de i aften havde samme kogekone , som Fru Schack brugte , den forløbne sæsons fashionableste . 
Frøken rist var netop gennem utallige noget dunkle , men meget livlige udviklinger nået til sin kæphest : det helligste i menneskenaturen . Hendes bordherre , læreren i fysik , der udmærkede sig ved et meget realistisk blik på livet og en meget kort og fyndig måde at udtrykke sig på , gjorde sig end ikke umage for at forstå eller affektere interesse for sin uklare borddames uklare åndrigheder , — han havde for længst opgivet hende som hysterisk og forsøgte nu blot 

på den mindst anstødelige måde at slippe for at sige ret meget , så han i fred kunne nyde sin mad . 
Mary var ved at bringe læreren i naturhistorie til fortvivlelse ved at anstille sig meget snerpet . Den unge mand havde efterhånden fået en tyngende forestilling om , at alle emner , der optog ham , var for dristige til at omhandles med denne unge pige , der på kursus havde været den frejdigste og naturligste af dem alle . Nu afbrød Mary med et under en hjertelig latter hans undskyldninger for at have glemt , at unge piger burde vide den mindst mulige besked om alt . 
„ Ja , det er meget godt ," sagde hun stadig leende , så han næsten mistede fatningen , „ men ti nu stille , for nu skal frøken Hermine til at tale for os unge piger og for kundskabens magt — og så bør de svare med en skål for den rørende , uvidende kvindelighed . — tænk hellere over den !" 
Hr . dansen så forskrækket op . Ganske rigtig , frøken Hermine gav pigerne , der bød rundt , et tegn , og de trak sig tilbage til et hjørne af stuen , medens bestyrerinden , rank og imponerende rejste sig og med et fint smil så ud over forsamlingen . Inden hun havde slået på glasset var der fuldstændig stille . Alles øjne hvilede opmærksomt på hendes intelligente ansigt , medens 

hun i en kort indledning udviklede årsager ! til denne sammenkomst . Da hun derpå gik over til at omtale hver enkelts arbejde og takke både lærere og elever for hvad de havde præsteret , sænkede de fleste øjne sig , og de unge rødmede under den Ros , som smigrede dem mest , når den kom fra deres retfærdige og meget fordrende bestyrerinde . Men da frøken Blom med varme , ja næsten med beundring fremhævede de to elever , der havde fået udmærkelse , Karen og estter , og særlig takkede denne sidste , hvis eksamensresultat var det smukkeste , skolen endnu havde haft at opvise : da hun gjorde opmærksom på , at man måtte vide frøken brun dobbelt tak nu , fordi man havde modtaget hende , efternøleren , både med ængstelse og nogen uvilje og havde været tilbøjelig til at se strengere på hende end på de andre : da frøken Blom med oprigtig hjertelighed ønskede estter , at hendes rige evner måtte skaffe hende en plads blandt tidens udmærkede mennesker ; — da skælvede det om estters mund  : hun mærkede , at tårer fyldte hendes øjne , og , svækket af de sidste dages spænding og nervøsitet som hun var . sortnede det et øjeblik for hende . 
Den sidste del af talen , hvori frøken Hermine med ideal begejstring talte om det liv , der lå foran de unge ; det arbejde , de kunne få lov 

at udføre ; de høje mål , de måtte stræbe efter . — den sidste del af talen hørte estter kun som i en drøm . 
Endelig skubbedes stolene støjende tilbage , og en almindelig klinken og ønsken til lykke påfulgte . Også estter kom op og stødte skælvende sit glas mod frøken Hermines , medens det beskedent bøjede hoved og hele holdningen udtrykte : „ Jeg er så uværdig til al denne Ros ." 
Else kom ivrig op imod hende og næsten trak forvalteren med sig . 
„ Endnu en gang til lykke ," sagde hun inderligt , „ til lykke med din fremtid . — gid alt det , du håber , må opfyldes !" 
„ Må jeg slutte mig til frøken Elses ønsker ?" spurgte Byrge . „ De må fortjene megen lykke , siden frøken Else forguder dem således ." 
Estter tænkte ikke over det sentimentale ved bemærkningen , hun følte den så ofte tilbagevendende modløshed ved tanken på fremtiden , og i det blik , der mødte frøken Zimmermanns , da de to til sidst stødte glassene sammen , lå et sørgmodigt spørgsmål : „ Skal jeg nogen sinde nå frem , — nogen sinde retfærdiggøre de store forhåbninger , som knyttes til min fremtid ?" 
Frøken Zimmermann forstod øjnenes angst 

fulde spørgen . — det var med et direkte svar , at hun begyndte sin tale . 
Den følelse , som betog selskabet ved at se knokkelkvinden — mørk og næsten uhyggelig at se med de glødende øjne — blive stående og slå på glasset , da de andre havde sat sig , måtte nærmest beskrives som forfærdelse . 
„ Mon hun nu vil gøre skandale og ødelægge hele stemningen ?" for det gennem frøken Hermines hoved . 
Husets beboere var som himmelfaldne af forbavselse . de fremmede forstod heller ikke denne underlige fremtonings dristige idé , at ville tale i samme øjeblik , som bestyrerinden sluttede . 
Kun Else kom i sin jublende sindsstemning til at smile . At tænke sig tjim som festtaler ! Det var for morsomt . 
Frøken Caroline hviskedee mere end halvhøjt til sin søster : „ Gud ! Hermine , du tror da ikke , at hun har fået for megen vin ?" 
Men inden svaret fulgte , havde frøken Zimmermann med noget usikker stemme begyndt : 
„ Ja , estter , du skal opnå det , du attrår og stræber efter . Du skal have lov at leve og virke og aldrig føle dig tilovers , uduelig eller forhånet . Du skal blive blandt de bedste her i livet , dem , der udretter noget , fordi du er et 

ædelt menneske , der foruden store evner ejer en varm følelse for alt , hvad der er menneskeligt , hvordan det end træder dig i møde . — du tør fælde en selvstændig dom og vedkende dig den . endogså hvor andre allerede har fordømt og latterliggjort . — 
ja , estter , jeg vil ikke forsøge på at sige dig . hvad du har været for mig , eller hvor meget jeg skylder dig . Jeg vil kun bede dig om fremdeles at hjælpe mig til at holde af livet . — vil du derfor blive herinde og bo hos min Broder . Advokat Zimmermann ? Hans datter vil studere , men hun savner en jævnaldrende at læse sammen med . Derfor beder han og hun og jeg dig indtrængende  . om du vil være så elskværdig at læse med Inge og være en søster for hende . — jeg kan ikke mere forestille mig at undvære dig , — du har gjort mig så lykkelig ved dit selskab , og jeg vil altid takke dig derfor . — vil du komme . Estter ? - vil du ?---------- “ 
Frøken Zimmermanns tale havde i begyndelsen været udtryk for et begavet menneskes beundring for den ungdommelige energi , hun havde mødt . Så klang mere og mere hendes eget livs bitterhed igennem , til sidst overvældede bevægelsen hende næsten , — hun så gammel og træt ud , medens hun med feberhede kinder 

blev stående , som ventede hun et svar straks . Armene hang slappe ned , ryggen krummede sig , og brystet var indsunkent . — 
estter havde i de få minutter , talen havde varet , gennemlevet en uendelighed af skiftende stemninger , syntes hun . — ud af dem klarede sig kun en jublende tanke : du skal blive , . — dit ønske er opfyldt ! 
Hun rejste sig hurtigt , løb ned til frøken Zimmermann og kastede sig både grædende og leende om hendes Hals . 
„ Å . hvor jeg holder af dem ! “ — mere fik hun ikke sagt . Hun knugede den knoklede skikkelse — den latterlige , frastødende skikkelse — og bare gentog ganske blødt : „ Hvor jeg holder af dem ! “ 
Frøken Zimmermann havde forsøgt at afværge estters kærtegn . — erindringen om stedet , hvor hun var , selskabet , de mange nysgerrige blikke var trængt ind på hende med lammende magt : hele hendes skyhed var vendt tilbage , og hun krympede sig ved at stille sine følelser frem for disse mennesker , der altid havde forfulgt hende . 
Men da estters bløde kind berørte hendes , da hun følte de friske læber mod sine , — da syntes hun et øjeblik , at alt , hvad hun hidtil 

havde lidt , var for intet at regne mod den lykke . hun nu besjæledes af . 
Så drog hun sig lempeligt ud af den unge piges arme , trykkede hendes hænder mellem sine sitrende og hviskedee et inderligt „ Tak" . Hun havde i aften i estters kærtegn set en oprejsning for al den hån , hun havde døjet . 
Derpå vendte hun sig brat for at skjule , at hun græd , — og lydløst som altid gled knokkelkvinden ud af døren . — — — 
til langt ud på natten gik kun med små , nervøse skridt op og ned ad gulvet deroppe på kvisten . Hun tænkte , hun drømte , hun genoplevede aftenens store øjeblik , — og upå-agtede gled hede tårer ned ad hendes kinder og vædede den for selskabet anskaffede kniplingskrave . 
Men da morgenen brød frem og dens røde skær grelt lyste op mellem kvistens ynkelige bohave , lå der i hendes skød et med usikker hånd skrevet brev til toldforvalter brun , i hvilket hun i sin Broders navn bad om , at estter måtte fuldende sine studier i hans hjem og med hans hjælp . 
Frøken Zimmermann sad endnu ganske stille og stirrede ud for sig , medens hun ventede på , 

at dagen skulle bryde helt frem og estter komme for at sige farvel inden afrejsen . 
Hendes hånd fattede om brevet , som hun ville medgive estter : — det var det sidste — det største af de ofre , hun havde bragt sin ungdoms-elskedes barn . — 
nedenunder gik samtalen atter livligt , men stemningen var forandret . 
Man havde den vækkende følelse , som man engang imellem bringer med hjem fra teatret , sjældent gribes af i livet — at have været vidne til , at noget betydningsfuldt gennemlevedes , en skæbne afgjordes i få øjeblikke . Scenen havde haft dramatisk kraft , og den undlod ikke at rive tilskuerne med . 
Så regnede det ned over estter med spørgsmål . 
Den af hende forberedte overraskelse : fortællingen af den hemmeligholdte forberedelse og eksamen i latin faldt næsten til jorden efter den foregående voldsomme forbavselse . 
Estter selv opgav at forstå sig eller hvad der var sket . — det var for vidunderligt . 

længe varede det , inden gemytterne kom så vidt til ro , at Karen kunne få anbragt sin tale til frøken Hermine . Men da denne havde svaret med at meddele den glædelige nyhed , at hun havde en udmærket plads til Karen som lærerinde på en herregård , blev den fremtidige børneopdragerske næsten overstadig glad ; og man lo og holdt taler for alt og alle , ganske glemmende det officielle , lidt højtidelige sving , som sådanne udgydelser ved eksamensselskaber ellers plejede at have . 
Selv Else vovede sig til at improvisere en tak til den moderlige , der idelig afbrød med sine glade forsikringer  : „  gud , søde Else , det er alt for meget , du takker mig . Det er slet ikke sandt . alt det . du siger om mig ." 
Da det gode humør var på sit højeste , henvendte frøken Caroline , med den godmodigste åbenhed ordet til Frederikke . 
„ Ja , lille Frederikke , du skal nu ikke være stedbarn i aften , skønt du ikke har brilleret ved nogen eksamen . Hermine har givet mig lov at sige dig , at hun endelig efter meget besvær har fundet en plads også til dig , en , som hun håber , du ikke lige straks skal komme fra . Det er hos nogle bønder , skal jeg sige dig , og når du ikke er alt for sjusket , kan du såmænd godt være 

lærerinde for deres lille pige på elleve år , — for de kan ingenting selv , må du vide , så du kan vist nok imponere dem . — er det ikke dejligt , lille Frederikke , hvad ?" 
Frøken Carolines godmodige ansigt strålede af glæde , og Frederikke så næsten lige så fornøjet ud , — ingen af de to var så fintfølende , at de opfattede eller såredes af de drøje sandheder , der fremkom . — 
Byrge Hansen var blevet noget tavs , han havde flere gange grebet og atter sat sit glas , øjensynlig uden at kunne bestemme sig . Nu fæstede han sine gode , mørke øjne på Else , bøjede sig hen mod hende og sagde sagte og bedende : „ Frøken Else , vil de drikke sammen med mig på det , jeg mest brændende ønsker ?" 
Else blev rød og hadede sig selv derfor . Så anslog hun en let tone og sagde kækt : „ Ja , hvorfor skulle jeg dog ikke det . — se ," sagde hun og satte hilsende glasset , „ jeg har endogså tømt det ." 
Men da Byrge med tilbagetrængt lidenskab fremstammede et : „ Tak , frøken Else !" måtte hun slå øjnene ned . Hun begyndte at føle sig urolig , — frygtede — hun vidste ikke selv hvad , — ønskede at gemme sig bort for dette bedende . 

ydmyge og dog fordrende blik — og var på samme tid så lykkelig , så lykkelig . 
Hun turde til sidst ikke sidde og tie længere , hans blik slap hende slet ikke , mødte hende kærtegnende , hver gang hun så op . — og nu begyndte han igen , ganske sagte ; „ Frøken Else !11 
„ Bare de nu også har ønsket noget rigtig fornuftigt ," afbrød hun febrilsk , med et forsøg på at slå ind på sin gamle , drillende tone . 
Hun fortrød sin forfejlede bemærkning , i samme sekund den var udtalt , — for han så umådelig alvorlig ud , og øjnene var så ualmindelig store og dybe , da han svarede : „ Må jeg sige dem , hvad jeg ønskede ?" 
„ Å nej . å nej ," bad hun ængstelig afværgende , så så angst og bedende på ham ; — hun opgav rent at foregive , at hun ikke forstod ham . 
Men da hun opfattede det ryk , hendes ord frembragte i ham , så den gråblege skygge , der gik over hans ansigt , tilføjede hun næsten uhørligt ; „ ikke nu — ikke i aften ." 
Hendes lille hånd lå fugtig og sammenknuget på bordkanten : med en uvilkårlig bevægelse lod hun den falde ned i skødet , og da han varsomt , usikkert , næsten undskyldende greb den . hvilede den et øjeblik ganske roligt i hans . 

så trykkede hun let hans hånd : så op med en tåre i de klare barneøjne og et uendelig lykkeligt smil om den åbne barnemund — og strøg sig med et lille suk hen over øjnene .-------- 
netop som Else bekymret opdagede , at frøken rist havde opgivet sin umedgørlige bordkavaler og med stram mund sad og lurede på de to unge overfør hende , ringede det stærkt på entréklokken . 
Alle så forbavsede mod døren til gangen for at erfare , hvem den sene besøgende kunne l ære . Constance bragte et telegram , gik afvisende forbi frøken Caroline , der nysgerrig strakte hånden ud efter det , og lagde det foran Else . Denne kom til at ryste lidt og gav sig ivrig til at rive det op . så forvalteren måtte kvittere for hende . 
„ Det er fra fader ." udbrød hun lettet , og efter en kort , forventningsfuld pause læste hun med høj stemme , stærkt pointeret : „ Hjertelig lykønskning . Moder , jeg henrykte . Venter dig i morgen . Bed bestyrerinden og dine veninder med hjem . Velkommen !" — å . hvor det er brillant ," udbrød hun henrykt . „ Fader er nu storartet ! — 1 vil da nok komme alle sammen ? — vil de ikke nok frøken Hermine ? De må endelig sige ja . vi vil være så begejstrede for 

dem . — og i andre kan nu slet ikke sige nej . - vel ?" 
Der blev en råben , en snakken , en spørgen og svaren tværs over bordet , så al anden samtale var udelukket . De af Else indbudne havde utallige spørgsmål at gøre , utallige ting at drøfte , og de måtte tale sammen straks , der var jo slet ingen tid at spilde , allerede næste morgen skulle man skilles , — for et stod dem alle klart , de kunne umuligt følge med Else hjem . men måtte først besøge deres forældre og ville så senere mødes i Vejle . 
Under disse omstændigheder foreslog frøken Blom af hensyn til de andre gæster , at man nu rejste sig fra bordet og først senere nød frugten og champagnen , i hvilken skålen for kursusdamernes fremtid skulle tømmes . 
Forslaget blev grebet med begærlighed . 
Byrge følte sig ganske forurettet ved at iagttage den Iver , hvormed Else fik rejst sig og trængte sig ind i dagligstuen for at få fat på sine kammerater . — mere brød hun sig altså ikke om ham . — men da hun sagde ham velbekomme med sit mest smilende ansigt og tilføjede : „ Hvor vi skal have det dejligt i sommer !11 blev han forsonet og drømte , medens han skjult 

i den ene vinduesfordybning betragtede stjernerne , om den fryd , sommerferien skulle bringe . — 
også kandidat rønnovv drømte vist . Han stod bøjet over bordet og bladede i et album : det vil sige , han var nået til et billede , som han ikke kunne løsrive sig fra . Han så på det , og han så på estter , som i sin hvide slankhed hævede sig op over kammeraterne , blandt hvilke hun stod , talende og leende , medens livsmodet og energien lyste hende ud af øjnene . 
Og uden at denne hans medicin mod alle uvedkommende fantasterier hjalp i aften , sagde kandidat Rønnow gang på gang til sig selv  : „ Nonsens , — du med dine 35 år burde være for fornuftig til den slags tåbeligheder ." 
Frøken Hermine havde fået frøken rist anbragt ved pianoet , og spillelærerinden foredrog med megen — måske for megen følsomhed og mange — måske for mange graciøse bevægelser Schumanns grillen . — 
da hun behørigt applauderet rejste sig , måtte forvalteren love at synge . Alle forsikrede , at intet var så tiltalende som smuk mandssang , og trods alle indsigelser mod , at hans sang fik prædikatet smuk , måtte Byrge synge . 
„ Hr . Hansen synger netop udmærket ,"1 sagde Else overbevisende . 

„ Vil de da bestemme , hvad jeg skal foredrage . så falder lidt af skammen for den dårlige udførelse på dem ." 
„ Ja . De skal synge noget rigtig begejstret , noget der minder om ferie og sommer og solskin .  “ 
Han sang . — han akkompagnerede sig selv . sang fordringsløst . men med en vis troværdig inderlighed , der vandt alle . 
„ Var disse sange efter ønske ?" vendte han sig mod Else , der sad tæt bag ved klaveret . 
„ Ja ," svarede hun . „ næsten , kun ikke jublende nok ." 
„ Så vil jeg synge min egen yndlingssang" , sagde han sagtere , „ gid de også ville synes om den !" 
Ganske piano begyndte han lange-midlers serenade , men da han nåde sidste Vers : „ Ønsk heller , at de rødeste roser igen må blomstre næste skærsommer" — klang hele hans unge . forventningsfulde lykke i sangen , og det blik , der mødte Elses , i det han rejste sig . søgte ikke længer , tryglede ikke . det udtrykte frejdig kærlighed og håb . — — 
champagnepropperne knaldede , vinen skummede i de gammeldags høje glas . Hede og begejstrede trængtes man om frøken Hermine . 

„ Der er holdt så mange taler i aften ." begyndte hun , „ der er ønsket så meget for os alle og takket for så meget , at det måtte blive gentagelser , hvis jeg her atter ville nævne , hvad der ligger mig på sinde for hver enkelt af de unge . Jeg vil derfor kun give eder et ønske med på eders vej ud i livet , fordi dette ønske må være fælles for eder alle : — gid fremtiden må bringe eder det , som i i aften i eders ideale begejstring alvorligst håber af den . — gid i må sætte eder et højt mål og aldrig svigte det bedste i eder selv under bestræbelserne for at nå det !" — 
de unge ansigter , der lyste af ophøjet tro på livet , så glade op til hende . 
Glassene stødtes atter sammen . 
„ Fremtidens skål !" lød det fra alle , og der brød i det øjeblik en rigdom af store og smukke planer ind over de unge . 
„ Fremtidens skål ," sagde Karen og klinkede med Else , „ det tegner ikke til . at du kommer til at tilbringe den ved min skole ." 
Inden i Else nynnede det hele tiden ; „ Ønsk heller , at de rødeste roser igen må blomstre næste skærsommer ." Hun vendte sig mod Byrge , der stod beskeden bag ved hende og ventede med fremrakt glas . 

„ Fremtidens skål ." sagde han , og deres øjne mødtes i et dvælende blik . 
Mary slog Else let på skuldren : „ Fremtidens skål , du ! Jeg tror nu , i får det hyggeligt sammen  ; “ og henvendt nærmest til sig selv vedblev hun , „ bare jeg var lige så sikker på mig selv og min apostel ." 
Kandidat Rønnow nærmede sig tøvende estter med hævet glas : men hun lagde ikke mærke til ham , stod og så langt ud i rummet ; munden var fast lukket , øjnene tankefulde , men glade , — som så hun ud i en alvorlig og smuk fremtid . rig på arbejde og rig på lykke . 

