I . 
Jeg kom hertil i aftes lidt før midnat . En 
stor , bleg fuldmåne , omgiven af en hvidlig 
tågering , spejlede sig i det metalblanke 
bælt og kastede et féagtigt skær over en 
række hyggelige , højtliggende småhuse med’ 
tilhørende frugthaver , hvormed byen præsenterer 
sig fra søsiden . I den yderste af hytterne 
var der lys , og vinduerne stirrede ud 
i månedisen som to røde , søvndrukne øjne . 
Inde i selve byen var alting øde og 
stille . I de to rækker lave , okkerfarvede 
huse , der danner byens Hovedgade , var alle 
gardinerne omhyggeligt nedrullede . Den sidste 
lyd , der havde forstyrret vægteren i hans 
kælderhals , var af hotellets omnibus , som 
rumlede over den toppede stenbro med en 
torden , der måtte have vækket selv de 

døde omkring ved kirkemuren i deres grave . 
Oppe på et månebeskinnet tegltag over 
en udbygning ved kirkekoret sad to kærlighedsfulde 
katte og messede . En tredje 
stod nedenunder i skyggen og så’ op på 
dem , idet den misundelig slikkede sig om 
munden . 
Dette syn mindede mig om , at jeg nu 
var kommen til Fyens land , til øen med det 
skælmske valgsprog : natten er voregen . Og 
det blege , fede måneansigt , der sad deroppe 
i sin præstekrave-ring og lyste sin velsignelse 
over denne Danmarks frugtbare paradishave , 
syntes mig pludselig at skotte hemmelighedsfuldt 
ned til mig , som om det havde lyst til 
at betro mig alt , hvad det belurede dernede 
under duftende humleranker og bugnende 
æbletræer i denne korte , tyste sommernatstime , 
hvori selv lærkerne sover . 
Ved min ankomst her til hotellet — et 
stort , nyopført  » Badehotel «  — fandt jeg alt 
slukket omkring på gangene og i restavrationslokalerne . 
Hotellets badegæster var netop 
gået til ro , og jeg blev modtaget med en 

høflig men meget bestemt anmodning om at 
gøre det samme . Af en slags slutter med 
guldtresse omkring kasketten blev jeg lukket 
ind i et lille , lyst ferniseret rum med bræddeloft 
og bræddevægge , der uhyggeligt mindede 
om det indre af et klædeskab . Men da sørgelige 
erfaringer har belært mig om , at jeg 
ikke er nogen helt overfor sådanne folk , 
besluttede jeg stiltiende at finde mig i arrestationen . 
Få øjeblikke efter lå jeg i sengen . 
Men trods trætheden efter rejsen kunne 
jeg længe ikke falde i søvn . Rundtomfra 
trængte et ejendommeligt , puslende røre ind 
til mig , — lyden af folk , der lå og snakkede 
i deres senge eller var i færd med at 
krybe i dem , og hvis mindste foreteelser 
kunne høres gennem de tynde bræddevægge 
med en tydelighed , der virkelig ofte gjorde 
mig ganske genert . Lige ved siden af mig 
— næsten som var det i min egen seng — 
lå således et par unge piger , der med den 
største letsindighed strakte sig i deres senge , 
klappede tæpperne tilrette omkring sig , talte 
om dagens begivenheder og betroede hinanden 

hemmeligheder  .  .  . Alt under denne 
hendøende småpludren og bestandig mere 
langtrukne gaben , der minder om det søde 
velvære , hvormed fuglene kvidrer sig selv i 
søvn i deres reder . Ved mine fødder havde 
jeg et par tamme turister , kedsommelige 
snakkemennesker , der beregnede vejlængder 
og kritiserede hoteltakster . Og lige under 
mig — præcis som det kunne været i en til 
klædeskabet hørende skuffe — lå et ægtepar , 
der endnu længe efter , at alle de andre 
endelig var faldne til ro , holdt mig vågen 
ved et hårdnakket skænderi . Det var særlig 
konen , der førte ordet . Hun havde — påstod 
hun — aldrig villet være til denne 
ravnekrog , men derimod de titusinde gange 
sagt , at hun ville til skotterup eller Hellebæk 
og ikke sådan smides midt ud i den 
vide verden for at plukkes som en gås . 
Aldrig nogen sinde oftere skulle hun lade 
sig overtale til at forlade sit kære hjem . 
Hun kunne græde , når hun tænkte på , at 
hun havde været så dum at give afkald på 
sine egne hyggelige Stuer og sin gode seng 

for at ligge her mellem sammenskrabede 
mennesker og på en madrats , som — det 
ville hun dø på — var stoppet med ærteris . 
Med et lunt smil svøbte jeg mig ind i 
mit tæppe , lykkelig over min ungkarletilværelse , 
min sommerfuglefrihed , mit flygtige 
hjærtes alt for ofte miskendte ubestandighed ! 
Men nu hændte det . som jeg egentlig 
ville fortælle om . Netop som de stridbare 
ægtefolk endelig var bleven tavse , og jeg 
selv falden hen i den salige , svævende 
tilstand , hvori sjælen ligesom i andagtsfuld 
forventning banker på drømmelandets 
porte , hørte jeg en kvindelig stemme hviske 
kærligt lige ved mit øre :  » Sover du ? «  jeg 
for sammen og havde af forskrækkelse nær 
udstødt et råb . Men hurtigt gik det op for 
mig , at det måtte være en af de unge piger 
på den anden side af bræddevæggen , der 
kaldte på sin veninde ; og denne formodning 
blev stadfæstet , da stemmen et øjeblik efter 
gentog sin kalden . 
» Er du vågen , Gerda ?  .  .  . Jeg kan slet 
ikke sove . « 


jeg forholdt mig stille som en mus . 
Heller ikke veninden derinde svarede uden 
med en tryg søvns dybe åndedrag . Og da 
hørte jeg , hvordan den stakkels søvnløse 
vendte hovedet på puden og med et langt , 
selvopgivende suk lod sine trætte arme synke 
ned på tæppet . 
Jeg har altid en oprigtig medlidenhed 
med folk , der ikke kan sove . Jeg kender af 
erfaring , hvad det vil sige at ligge time 
efter time og tumle med de overspændte 
tanker og uhyggelige forestillinger , der en 
sådan søvnløs nat spøger i den feberhede 
hjærne . Det er som at knuges af et mareridt 
i vågen tilstand . Det er som afmægtig 
at kæmpe med et genfærd af sig selv , et formummet 
jeg , sjælens natlige skygge . Og 
dette dybe , dybe kvindesuk derinde , denne 
ensomme , trætte klage lød så våndefuldt 
i den store nattestilhed , at jeg for alvor blev 
bevæget . 
Jeg var igen bleven lysvågen , og en 
strøm af spørgsmål satte min fantasi i livlig 
bevægelse . Hvem kunne denne unge kvinde 

være ? Og hvad var mon hendes nød ?  .  .  . 
Kærlighed ? Ja , hvad andet vel ! Når 
set . Hansurten knoppes , sukker det unge 
hjærte efter elskov som Marken efter himlens 
væde !  .  .  . Var hun ung ? Smuk ? Naturligvis ! 
Jeg kunne ganske tydeligt se hende for 
mig , kunne levende forestille mig , hvorledes 
hun lå derinde med begge hænderne under 
nakken , udmattet , hvileløs , med tæppet 
kastet til side på grund af varmen , det ene 
knæ løftet ,  .  .  . næppe en arms længde borte 
fra min favn , kun skilt fra mig ved en usselig 
bræddevæg  .  .  . venusblond , juno-yppig , 
med det opløste hår bølgende ned over de 
dejlige arme og den halvblottede barm  .  .  . 
O , mit urolige blod ! Mit alt for følsomme 
hjærte ! 
Jeg bekender det ærligt , jeg blev forelsket 
 .  .  . sterbens forliebt ! Allehånde faunagtige 
tanker for i bukkespring gennem min 
hjærne . Jeg tænkte f . Eks . på , om det ikke 
kunne gå an at banke ganske sagte på 
væggen og hviske et lille trøsteord ind til 
den skønne ubekendte , — ja til sidst gav jeg 

mig af gammel vane til i tankerne at forme 
tiltalen på Vers : 
hør mig , hulde glut derinde ! 
Lad ej timen gavnløs svinde ! 
Snart er nat for dagen vegen , 
snart er sol af hav opstegen , — 
natten er vor egen ! 
Frygt ej , kælne glut , en stemme 
født af natten — — — 
til alt held kunne jeg ikke i hast finde 
et passende rim på stemme , og under mine 
bestræbelser herfor faldt jeg uforvarende i en 
bombefast søvn . Jeg rødmer ved at tilstå 
det . Og jeg ser i denne hændelse et nyt og 
endelig afgørende bevis for , at jeg , dersom 
guderne virkelig en gang skulle bønhøre 
mig og gøre mig til digter , i hvert fald må 
renoncere på lyriken . 
Dette var gårsdagens eventyr . 
Nu sidder jeg og skriver ved et lille 
bord under mit åbentstående vindue , hvorfra 
jeg har en herlig udsigt over den lille , 
langagtige havn til sejlløbet og de grønne 

og hvide brinker ovre bag den modsatte bred . 
Det er endnu tidligt på dagen ; klokken er 
ikke mere end syv . Nogle ledige arbejdsmænd , 
et par skippere og en toldbetjent 
står dernede i små klynger på bryggen 
og holder morgenpassiar . Af og til indfinder 
der sig en yngre f'orretningsmand , der med 
opslået frakkekrave og i broderede morgensko 
balancerer fra sten til sten på den saltduggede 
Kaj , kigger op til skyerne , spytter i 
vandet , henkaster med morgenforkolet stemme 
et  » G’moren ! G’moren ! «  til de forsamlede og 
derpå vender tilbage til sit kontor . 
Det vidner alt sammen ikke om noget 
særdeles blomstrende f'orretningsliv . Ude på 
molen flyder nogle tomme kasser , og i havnen 
ligger et par små skuder med kul . I 
luften kredser svaler , og over mit hoved 
hører jeg duer kurre . Alt i alt : en ægte , 
hjemlig spidsborger-idyl , netop hvad professor 
Jensen har tilrådet mig . I denne livsalige 
fred må mine nerver da kunne blive stærke 
som ståltråd . 
Var den måske ikke idyllisk , denne 

scene , som jeg iagttog for lidt siden , da jeg 
stod og bandt mit slips foran spejlet på 
vinduesposten : 
ud fra den sortegrå skybanke , der hviler 
over bæltet , dukkede pludselig — ligesom 
født af tågens uvejrsskød — en bredbovet , 
grønmalet smakke ind i farvandet . Med 
slappe sejl , jollen vuggende bag i kølvandet , 
og ligesom kløvende de hængende skyer med 
sin mastetop , sneglede den ind imod havnen 
under brygge-klyngernes opmærksomste iagttagelse . 

» Hvem fanden er det med den klyver ? 
Nå , det er jo Martinsen !  .  .  . Han kommer 
fra Flensborg af . « 
I et kvarterstid lå skuden udenfor indsejlingen 
og foretog her de ubegribeligste 
manøvreringer , før den slap ind i havnebassinet . 
Skipperen — en lille , gammelagtig 
fyr med stråhat og træsko — stod selv 
til rors , mens en leddeløs dreng sprang 
geskæftig som en abe omkring i rigning 
og på ræling . Tilskuerklyngerne nærmede 
sig nu for at hjælpe til med fortøjningen ; 

den vagthavende tolder kom ud af sit smug , 
havnefogden af sit kontor , og ned fra gaden 
drev efterhånden alle slags byesfolk — 
håndværkere med deres morgenpibe , læredrenge 
og gamle mo’erliller med hankekurve 
under sjalet — for at se , hvad der var 
på færde . 
I dette øjeblik viste den første badegæst 
sig på en høj stentrappe , der fra hotellets 
sidefløj fører ned til bryggen . Det var en 
ældre kavaler , der besværligt støttede sig 
til en ung tjener med hvidt slips . Selv 
var han kostumeret som til et sommerkarneval : 
benklæder af hvid- og blåstribet 
kadettøj , hvide lærredssko , stanleyhat med 
myggeslør og brune derby-handsker . På 
det nederste trappetrin standsede han et 
øjeblik , satte den frie hånd i siden , løftede 
næsen i vejret og så’ sig velvilligt 
smilende omkring , som om det alt sammen : 
sundet , havnen , smakken , de sammendrevne 
klynger og den abeagtige skibsdreng var 
et vellykket arrangement af hotelværten til 

badegæsternes behagelige morgenadspredelsehavde 
jeg bare haft et fotografiapparat ! 
— — men jeg må standse her . Jeg 
hører frokostklokken ringe menigheden 
sammen . Rust dig , min sjæl ! Nu gælder 
det om i sværmen at finde min mystiske 
sovekammerat ! 

i . 
Min debut blev en komplet fiasko . Hele 
hotellet er i opløsningstilstand på grund 
af vejret . Man ænsede min nærværelse så 
lidt , at jeg for den sags skyld lige så godt 
kunne være bleven hos min gamle onkel i 
Århus . I de sidste fire-fem dage har de 
nemlig også her haft regn , og ikke andet 
end regn . Og netop til i dag var der berammet 
en stor fællesudflugt af alle hotellets 
badegæster . Vognene var bestilte , maden 
pakket , de lyse toiletter holdte i beredskab , 
.  .  . men himlen blev ved at surmule . 
Under det forvirrede frokostmåltid skikkedes 
snart en , snart en anden af de unge 
herrer ned til havnen for at rådspørge lodsen 
og de andre begede orakler ; og vendte de 
tilbage med blot mindste smule håb , blev 

de modtaget med jubel som helte og tilviftet 
af de unge damer . Særlig galdt dette 
en høj , bredskuldret yngling på en snes 
år , hvem jeg lige fra begyndelsen havde 
lagt mærke til på grund af hans fremtrædende 
væsen og afstikkende sports-negligé 
( rød silkeskjorte og bandolérsko ) . han synes 
i det hele at være selskabets løve og er 
unægtelig også en ganske køn fyr , desuden 
en søn af den bekendte , københavnske bygmester 
Ishøj og selv arkitekt i faderens 
forretning . 
Den unge mand fik dog ikke lang tid 
til at nyde sin triumf i . Netop som vi rejste 
os fra bordet — i døgnets kritiske moment , 
kl . 9 — rullede et vandtæppe , lysere end 
de andre , men koldere , lumskere , ud over 
bæltet . Samtidig hørtes en melodisk susen 
i hotelhavens trætoppe , og lidt efter begyndte 
en stille , jævn rislen , der ligesom en bønlig , 
sagtmodighed påkaldende stemme forkyndte 
den skrækkelige vished : dagsregn ! 
Der blev en frygtelig fortvivlelse . Jeg 
mindes ikke ved nogen ligbegængelse at 

have været vidne til en så almindelig og 
oprigtig sorg . De unge damer var utrøstelige 
og havde store tårer i øjnene ; og 
rimeligvis opildnet af dette rørende syn gerådede 
den unge arkitekt i et raseri som 
en virkelig løve . Med vildt fortrukne bryn og 
armene sammenslyngede over det brede bryst 
som en konditorkringle stod han henne ved 
et vindue og fik hårene til at rejse , sig på 
de unge pigers hoveder ved at udstøde de 
ærerørigste sigtelser mod Vorherre og verdensstyrelsen . 
Også adskillige af de ældre 
damer viste sig fornærmede på de himmelske 
magter , hvorimod gubberne syntes forholdsvis 
fattede og trak sig tilbage til restavrationslokalerne 
for yderligere at trøste sig . 
Selv sidder jeg nu atter her indelukket i 
mit klædeskab , mens regnen suser ned udenfor 
mit åbne vindue og af og til stænker en dråbe 
ind på mit papir . Også jeg er gram i hu 
og har nogen ret til at være det . Når man 
en lang vinter har kukkeluret mellem biblioteksmidder 
og bogstøv og endda ofret en 
gammel , døv onkel den halve del af sin 

sommerferie , har man lov til at tørste efter 
et fuldt drag af  » Livets rosenkranste bæger « 
( ovid : remedia amoris ) . End ikke min natlige 
ubekendte har jeg kunnet hitte i den 
guds velsignelse af skønne evadøtre , der 
denne morgenstund yndefuldt omsvævede mig . 
En stund forfulgte mit søgende blik en nittentyveårs , 
bedårende smuk blondine , højvoksen , 
rank , navnlig med en blændende Hals , som 
hun bar blottet ned til kravebenet , og en 
nakke — o ! Hun lignede en ung dronning , 
også i sin optræden , der tydeligt bar vidne 
om , at hun var vant til at befale og beherske . 
Jeg blev straks ikke så lidt forelsket i hende 
og håbede her at have fundet min efterstræbte 
skønne  .  .  . dog kun , indtil jeg hørte 
hendes stemme . Den var tør og usympatisk , 
kunne slet ikke tåle sammenligning med 
min ubekendtes ømme duekurren . 
For resten har jeg fornyet et bekendtskab 
her , nemlig med assessor tofte i kriminalretten , 
— i sin tid særlig omtalt i anledning 
af de frørupske barnemordssager . Dette 
bekendtskab har sin ejendommelige historie . 

for fjorten dage siden , da jeg rejste fra København 
over til min gamle onkel i Århus , 
stod jeg kort før skibets afgang i min sædvanlige 
ensomhed oppe på agterdækket og 
så’ ud over den mængde mennesker , der ved 
en sådan lejlighed altid indfinder sig på 
kvæsthusbroen for at tage afsked med bortdragende 
slægt og venner . I dette brogede 
Mylr lagde jeg særlig mærke til en lige gruppe , 
der stod tæt under mig , umiddelbart ved bolværket 
— en høj , mørkladen dame med to 
smådrenge ved hånden . Lige over dem , 
lænet ud over skibets ræling , stod assessor 
tofte , hvem jeg kendte af udseende fra gaden , 
— de andre var hans hustru og børn . Sjælden 
har et menneske ved første øjekast indgydt 
mig en sådan sympati , ja ærefrygt som 
denne moder , der stod dér i en enkel , mørkegrå 
spaseredragt og holdt om sine drenge 
med fast hånd . Egentlig var hun vel ikke 
smuk ; dertil var trækkene for uregelmæssige 
og grove . Ikke heller var hun længer helt 
ung ; over hvert øre sås en smal stribe 
sølv i det mørke hår . Men de sorte , dejlige 

øjne strålede af en åndelig sundhed , et 
ungdommeligt livsmod , et så varmt og rigt 
hjærtelag , at man uvilkårlig i tankerne lykønskede 
både den mand , der havde vundet 
en sådan livsledsagerinde , og de to smågutter , 
der havde fået en så prægtig moder 
at slægte på . Den ene af drengene — den 
yngste — var en djærv , solbrændt , mørkøjet 
lille purk , moderens udtrykte billede . Den 
anden var lidt bleg og opløben og syntes 
benauet over , at faderen skulle rejse . 
Jeg kunne ikke få mine øjne bort fra 
denne gruppe . I modsætning til alle de andre 
rejsende og disses afskedstagende slægtninge , 
der ikke kunne blive færdige med deres 
støjende omfavnelser og Kys og formaninger , 
vekslede assessoren og hans hustru kun smil 
og små nik . Selv da skibet endelig lagde 
fra , og kajen forvandledes til en skov af viftende 
lommetørklæder , blev de begge stående 
lige rolige og fulgte blot hinanden med blikket . 
Men der var i disse tavse hilsner , i denne 
stilfærdige afsked en langt dybere inderlighed , 
et oprigtigere vemod end i de andres 

råb og strømmende tårer . Først da vi 
var helt ude i sejlløbet og ikke længer kunne 
skelne ansigterne på broen , løftede hun 
raskt sit lommetørklæde , og drengene svang 
deres huer . Jeg stod tilfældigvis i dette øjeblik 
lige ved siden af assessoren ; og jeg 
så’ da , at den høje , kraftige mand , den hærdede 
forhørsdommer , havde duggede brilleglas . 

det er den slags små , tilfældige indblik 
i det ægteskabelige Eden , der kaster uro og 
tvivl ind i hjertet på selv en så gammel , 
forhærdet , 28-årig pebersvend som mig . Med 
en blanding af andagt og misundelse betragtede 
jeg den lykkelige mand , mens han 
under sejladsen ned ad sundet spaserede op 
og ned ad dækket , øjensynlig uden at kunne 
få sine tanker fra de tilbageblevne derhjemme . 
Efter aftensbordet , hvor jeg — jeg 
tilstår , ikke helt tilfældigt — kom til at sidde 
ved siden af ham , fik jeg lejlighed til atyde 
ham en tjeneste ved cigartændingen . 
Vi kom derved i snak sammen og præsenterede 
os sluttelig for hinanden . Det viste 

sig da yderligere , at han ingenlunde er den 
grobian , den offentlige mening har gjort ham 
til , men tværtimod et elskværdigt , måske 
lidt stejlt , men godlidende , på bunden vist 
endog meget følsomt , dansk gemyt . Vi drak 
en toddy sammen , og endnu længe efter , at 
de fleste andre af skibets passagerer var gået 
til køjs , blev vi siddénde på dækket for at nyde 
sejladsen over det bølgeløse Kattegat i den 
blikstille , pragtfulde sommernat . Vi passiarede 
om mange ting , men jeg lagde mærke til , 
at han med forkærlighed ledte samtalen hen 
på emner , der kunne give ham lejlighed 
til at omtale sine børn eller fremdrage eksempler , 
hentede fra hans eget familieliv . Han 
anede sikkert ikke , hvor dybt et indblik han 
ved forskellige af sine udtalelser gav mig i 
sin huslige lykke . Og jeg sad dér ved hans 
side og blev bestandig mere tavs under en 
inderlig melankolsk følelse af , hvor tom og 
glædeløs min egen ensomme til• 
værelse var ved siden af denne mands . 
Ved ankomsten til Århus skiltes vi . 
Han skulle se at finde sig et passende badested , 

hvor han kunne komme til kræfter efter 
en hårdnakket influenza . Ved afskeden trykkede 
han mig hjerteligt i hånden og udtalte 
håbet om et snarligt gensyn . 
Jeg er unægtelig derfor bleven noget forbavset 
over den måde , hvorpå han i dag 
modtog mig — halvt afvisende , halvt forlegen . 
Det var næppe nok , at han ville erindre vort 
forrige møde , og hele formiddagen har han 
omhyggeligt undgået mig . Det er næsten , 
som om jeg kommer ham til ulejlighed her , 
og jeg kan kun forklare mig hans opførsel 
som den reaktion , der undertiden indfinder 
sig hos folk , som ved en enkelt lejlighed , 
påvirket af et øjebliks stemning , har ladet 
sig henrive til en større fortrolighed , end det 
egentlig ligger for deres natur . Således 
havde jeg en gang en gammel faster , der 
en snefuld julenat , da jeg tilfods fulgte hende 
hjem til hendes bolig på Kristianshavn , ganske 
uopfordret betroede mig sin ungdoms romantiske 
kærlighedshistorie og siden den tid 
ikke kunne tåle at se mig for sine øjne . 
En lignende metamorfose må rimeligvis 

være foregået her . Eller .  . . . o , himmel ! — 
der gennemfarer mig en tanke , der får hårene 
til at rejse sig som børster på mit 
hoved . Det falder mig ind , at da jeg i 
Morges trådte ind i spisesalen , stod assessoren 
just i en øjensynlig meget interesseret 
samtale med den føromtalte unge dame med 
den smukke Hals . Og senere — efter frokosten 
— så’ jeg dem følges fra verandaen 
ned i haven under samme paraply . Det kan 
da ikke være tænkeligt , at den gode hr . Assessor 
går og agerer ungkarl her ? Skulle 
den ømme ægtemand , den rørende familiefader 
afsløre sig som den skinbarlige Don 
Juan ?  . . . . Tantaene animis caelestibus irae ? 
Spørger den vise vergil . Å snak ! Så grum 
kan du ikke være , o Eros ! 

Iii . 
Igen i dag øser det vande ned . Nu begynder 
jeg snart for alvor at tabe tålmodigheden . 
Skønt jeg højtideligen havde 
gjort både mig selv og min doktor det 
løfte ikke at åbne en bog i hele ferien , 
har jeg i min fortvivlelse givet mig til at 
oversætte en af Cajus catullus’ små sommeridyller . 
Vil man have solskin , må man 
selv fabrikere det i dette nordiske regnvejrsklima , 
hvor man burde fødes med galoscher 
på og en paraply under armen . Ikke en 
gang har jeg her den sædvanlige trøst , at 
regnen i hvert fald  » er god for landmanden «  . 
I 
Fyens fede jorder formeligt svømmer i overflødig 
væde , alle vejene omkring byen er 
ufremkommelige moradser , markerne drukner 
i lergult vand . 

Havde man så endda ikke de mange 
dumme tanker ! Kunne man blot , som da 
man var barn — og som også voksne en 
gang har kunnet det — fordrive tiden med 
at sidde rolig med næsen fladtrykt på ruden 
og glemme verden og sig selv under en 
timelang , andægtig beskuen af regndråbernes 
fald gennem luften , af skyernes skiftende 
spejlbilleder i stenbropytterne og af de buttede 
edderkoppers livlige leg under tagskægget . 
Det er det moderne , nervøse menneskes måske 
allerstørste ulykke , at det har mistet evnen 
til den selvfortabelse , den umiddelbare naturfordybelse , 
der før var sjælens hvile og husvalelse , 
dens forsmag på salighedens glæder . 
Nu drukner vi øjeblikkelig enhver iagttagelse 
i refleksion ; vor tanke er bleven et evigt 
klaprende mølleværk , der straks formater vore 
indtryk , optrevler enhver stemning og ikke 
tåler at stå stille . Derfor lider vi under en 
ørkesløs ensomhed som denne . 
Uhyret forlanger virksomhed , kræver arbejdsstof . 
Og i vor nød griber vi da enhver tilfældig 

erindring , enhver ligegyldig oplevelse 
og kaster i dets hungrende gab . 
Hvad kommer f . Eks . Assessor toftes 
ægteskabelige forhold mig ved  ? Er jeg måske 
forelsket i hans kone ? Er jeg hendes fader , 
hendes Broder , hendes søn ? Hvad i himlens 
navn rager det da mig , at hr . Assessoren 
benytter sin ægteskabelige ferie til lidt flirtation 
med en ung og ubestrideligt meget 
smuk pige , der synes at smigres af en så 
fremragende mands kurmageri  ? 
At det nemlig forholder sig således , har 
jeg nu fået det eklatanteste bevis for . I går 
aftes — er det virkelig ikke længere siden 
end i går ? — havde hotelværten arrangeret 
en lille Dans i spisesalen for at trøste i anledning 
af regnvejret og den opsatte skovtur . 
Ikke alene hotellets egne beboere , men også 
de andre badegæster , der har bolig omkring 
i byen , var bleven indbudte . Salen var pyntet , 
damerne i klare sommerfugletoiletter ; det 
hele tog sig nok så nydeligt ud . Selv deltog 
jeg ’kke i dansen , men opholdt mig 

henne i en vinduesfordybning , hvorfra jeg 
kunne overse hele salen . 
Da min mistanke nu en gang var bleven 
vakt , fulgte mine øjne naturligvis med særlig 
agtpågivenhed assessoren og hin unge dame 
— frk . Carlsen hedder hun for resten og 
skal være datter af en lommeprokurator i 
en eller anden jysk ravnekrog . Hun bar en 
søgrøn , dybt nedskåren musselinskjole og 
så’ — det må erkendes — underjordisk 
dejlig ud . Jeg forstår for den sags skyld 
meget godt , at man kan betages af hende , 
endskønt jeg ingenlunde gouterer hendes raske , 
næsten uopdragne væsen , der smager mig 
for meget af provinsen . Blot den måde , 
hvorpå hun betragter en herre , når han 
bliver præsenteret for hende ! Først synes 
hendes skarpe , blågrå øjne begærligt at 
sluge vedkommende med hud og hår og 
derpå foragtelig at spytte ham ud igen . Og 
således i alle forhold . Men det er just 
ulykken , at alt klæder en smuk , ung kvinde . 
Endog uvornhed , ja frækhed forhøjer blot 
hendes tiltrækningskraft . 

det har da heller ikke været vanskeligt 
at opdage , at assessor tofte ingenlunde er 
den eneste , hvem denne duftløse glimmerblomst 
har sat fluer i hovedet . I det hele 
tog jeg ikke fejl , da jeg straks i går syntes 
at vejre erotik i luften her på hotellet . 
For sligt har jeg en utrolig fin næse ! En 
anden af hendes tilbedere er den unge arkitekt 
Ishøj , der optræder her som en Orlando 
furioso og ved enhver lejlighed flager med sin 
lidenskabelighed på den latterligste måde . 
Som et glubende rovdyr omkredser han overalt 
den skønne og tåler næsten ikke , at 
andre kommer i hendes nærhed . Det er 
ubegribeligt , at hans opførsel ikke vækker 
anstød . Men han synes nu en gang at være 
bleven kælebarn her . Navnlig kan man høre 
fruerne hviskende fortabe sig i lovtaler over 
ham . 
Men det var ballet , jeg ville fortælle om . 
Hen imod dansens slutning blev der foreslået 
den gammeldags  » Stoltur «  , der består deri , 
at en dame anbringes på en taburet midt 
på gulvet og her af den opførende herre 

får overleveret en lille kurv , en blomst og 
en ring . Hendes egen kavaller fremstiller 
derefter for hende trende herrer , mellem hvilke 
hun har at fordele sine gaver , idet hun med 
ringen betegner den , hun vil danse med . 
Denne tur fængsler altid i høj grad opmærksomheden 
i en balsal og er heller ikke ilde 
opfunden . Den tilsteder damerne at udfolde 
et endog meget vidt drevet koketteri og giver 
herrerne lejlighed til at lægge forskellige 
klædelige egenskaber for dagen , såsom taknemlighed , 
ridderlighed , resignation . Heller 
ikke ved denne lejlighed forfejlede den sin 
virkning ; og da det blev frk . Carlsens tur 
at sidde på dommersædet , opstod der formelig 
spænding i salen . Jeg véd nu ikke , 
om det skyldtes et skælmeri af hendes kavaller , 
eller det virkelig var en tilfældighed ; 
nok er det : af de tre herrer , der fremstilledes 
for hende , var assessoren den ene , arkitekten 
den anden ; — den tredje var en blond løjtnant , 
hvis navn jeg ikke kender . Som jeg 
havde ventet det af den overmodige provinsdronning , 
drev hun sit koketteri ud over alle 

tilladelige grænser , spændte de tre herrer på 
pinebænken så længe , at der nær var bleven 
utålmodighed i salen . Endelig rakte hun 
langsomt blomsten til den blonde løjtnant . 
Så tøvede hun atter en stund , som om hun 
endnu en gang måtte rådføre sig med sit 
hjærte ; gav derpå kurven til arkitekten , 
ringen til assessoren og rejste sig samtidigt 
med en hastig bevægelse . Folk morede sig 
derover og lo , musikken spillede op , og gulvet 
fyldtes atter med dansende . 
Gud skal vide , at jeg er intet mindre 
end snerpet ! Mine venner beskylder mig 
endog for at hylde alt for frie anskuelser om 
i ?orholdet mellem kønnene og de ægteskabelige 
forpligtelser . Dog skal jeg ikke nægte , at 
jeg følte en lille prikken i hjertet ved synet 
af den uforstilte henrykkelse , der afspejlede 
sig i assessorens skæggede ansigt , da han 
dansede ud med sin erobring . Endda rent 
bortset fra hans forhold som ægtemand , så 
forekom det mig , at denne glæde ved at 
kunne triumfere over en ung fyr som arkitekten 
ikke var en mand i lians alder og 

stilling ganske værdig . Desuden holdt han 
sin dame næsten upassende tæt ind til sig 
under dansen og fløj afsted med hende over 
gulvet som en forelsket på tyve år . — 
dog , det var ikke alt . 
. . . . Men jeg glemmer noget . Da arkitekten 
havde modtaget sin kurv , stod han et 
øjeblik med sænket hoved og fulgte sin begunstigede 
rival med et blik som en ung 
tyr , der ser rødt for sine øjne . Pludselig 
kastede han kurven fra sig og styrtede ud af 
salen . Der blev almindelig uro . Et par damer 
skreg op , og på deres bønner ilede nogle 
herrer efter ham for at hindre en ulykke . 
Jeg for mit vedkommende fandt blot fyren 
komisk og ærgrede mig over , at man ikke 
kunne lade ham gå for den nar , han er . 
Dog glædede det mig , at i hvert fald frk . 
Carlsen ikke havde kunnet observere denne 
scene . Jeg undte hende ikke nydelsen af 
også denne triumf over mandfolkenes latterlighed 
og ynkværdige svaghed . 
Imidlertid fortsattes dansen endnu en 
stund . Jeg begyndte at blive træt og gik 

ned i restavrationen for at drikke et glas 
sodavand . 
Da jeg kom tilbage , fandt jeg selskabet 
i fuld opløsningstilstand . Det havde pludselig 
rygtedes , at regnen var hørt op , og at månen 
skinnede ; og nu havde nogle unge fundet 
på , at det kunne være gruelig morsomt , om 
vi alle sammen —  » en hel eskadre «  — tog 
ud at ro i sommernatten . De gamles protester 
æggede blot de unges æventyrlyster ; 
og endnu før det rigtig gik op for mig , hvad 
der foregik , befandt jeg mig ene i balsalen . 
I det samme hørte jeg støj i det tilstødende 
spilleværelse . Døren sloges op , og 
ind stormede arkitekten med oprevet skjortebryst , 
piåret i vild uorden , — efterfulgt af 
et par unge studenter , der med en blanding 
af rædsel og beundring søgte at holde ham 
tilbage og tale ham tilrette . Så snart han 
hk øje på mig , styrtede han hen imod mig , 
greb mig i frakkekraven og brølede mig ind i 
ansigtet : 
» Hvor er frøken Carlsen ? Hvor er assessoren ? 
Den skurk ! Jeg vil slå ham ihjel ! « 

» Er de gal , menneske ! Vil de øjeblikkelig 
slippe mig ! «  råbte jeg . 
» Hvor er han ? Hvor er den skurk ! « 
Blev han ved at skrige . 
» For Pokker ! Hvad kommer det mig 
ved ! De véd vel nok , at selskabet er taget 
ud at ro . « 
Jeg havde næppe udtalt disse ord , før 
han igen styrtede afsted , trofast fulgt af sine 
gefrejdere . 
Jeg tog mig til hovedet . Dette begy ndte 
at blive mig noget for broget . Det drukne 
menneske havde bragt mig aldeles ud af fatning ; 
jeg formelig rystede i mine knæ . Kort 
forinden havde han forsøgt et lignende attentat 
på mig nede i restavrationen , hvor 
han sad og skabede sig som en vanvittig ved 
en tømt champagneflaske og imponerede studenterne 
og hotellets opvartere ved at slænge 
pengene hen ad gulvet som snavs . 
Jeg måtte nødvendigt se at få mine 
nerver bragt i ro inden sengetid , og i 
stedet for at følge de andre gik jeg derfor 
ned i hotellets have . Her var dejligt stille 

og fredeligt . Fra træernes våde , klart oplyste 
blade dryppede månesølvet i tunge 
dråber ned i gangenes skarpe grus og fremkaldte 
i nattestilheden en højtidelig , enstonig 
naturmusik , der dannede en betagende modsætning 
til den fjerne larm af det overgivne 
selskabs sang og latter ude på vandet . 
Jeg blev stående med hatten i hånden for 
at køle min hede pande , og i dybe åndedrag 
inddrak jeg den svale , friske , kvægende regnluft , 
denne budbringer fra den høje og rene 
æter . Pludselig for jeg sammen ved for 
enden af den lange gang at se to skikkelser 
passere forbi med hinanden fortroligt under 
armen . Mit hjerte stod stille . Der var ingen 
tvivl . Det var frk . Carlsen og assessoren . 
Nå — som sagt — det kommer mig 
jo alt sammen ikke noget ved ! Det er dumt 
at beskæftige sig med andres hjærteanliggender , 
især når man har mere end nok at 
gøre med sine egne . Desuden — når jeg 
gennemtænker sagen — hvad betyder så 
egentlig det hele  ? Et uskyldigt ferie-galanteri ! 
En smule måneskinssværmeri ! Om nogle 

dage sidder assessoren dobbelt lykkelig derhjemme 
hos sin kone og sine drenge og 
mindes i det højeste sit lille sommer-æventyr 
som en flygtig drøm . Hvad skade er der da 
egentlig sket ? Måske er sådan lidt forbuden 
frugt netop en passende efterkur for influenza . 
Lad os ikke skabe os . Der er ingen ting , 
jeg afskyer som seminarisme . 
Men det er alt sammen det forbistrede 
vejrs skyld . Alt mit glade sommerhumør , 
hele min forventningsfulde feriestemning er i 
disse dage aldeles regnet af mig . Så dum 
har jeg endogså været , at jeg i nat ganske 
glemte at lytte efter min mystiske sovekammerat . 
Er det ikke , som om jeg lige var 
sluppen ud fra blågård ? — ak , ville Vorherre 
dog snart sende en smule solskin ! 

Iv . 
Der findes mellem badegæsterne et menneske , 
som hverken jeg eller nogen anden 
her kan blive klog på . Det er en vis dr . Levin , 
en lillebitte mand , endnu mindre end jeg selv , 
hvis ansigt er bedækket med en maske af sort 
skæg , der kun åbenbarer øjnene , en skarptskåren 
næse ’og en høj , bleg pande . Aldrig 
nogen sinde blander han sig med det øvrige 
selskab ; men bestandig ser man ham sidde i 
et eller andet afsides sofahjørne , forskanset bag 
en stor , lærd udseende bog , over hvis rand 
hans uhyggeligt blanke , nøddebrune øjne opmærksomt 
iagttager menneskene omkring ham . 
Efter de oplysninger , jeg hist og her har kunnet 
indsamle , skal han — skønt oprindeligt studerende 
— af livsstilling være sæbesyder men 
forøvrigt endnu i sin fritid beskæftige sig med 

videnskaben . Således har han for nogle år 
tilbage skrevet en doktorafhandling om et absurd 
kemisk-statistisk-religionsfilosofisk emne . 
Han er skiven for alles vittighed her ; 
navnlig er damerne ubarmhjærtige imod ham . 
Skønt jeg ingenlunde er nogen tilhænger af 
vore dages genopstandne antisemitisme , som 
jeg tværtimod finder i høj grad forkastelig 
og uværdig for vor tidsalder , må jeg tilstå , 
at jeg i dette tilfælde fatter folks uvilje . 
Jeg har haft det uheld at få min plads ved 
bordet lige ved siden af ham , og jeg har her 
rig lejlighed til at irriteres af den utrolige , sikkert 
i en grænseløs selvforgudelse bundende 
affektation , der præger hele hans væsen . Blot 
den manér , han har , altid omstændeligt og 
mistænksomt at besigtige enhver ting — ske , 
kniv , hver bid mad — som han får mellem 
hænder . Eller den måde , hvorpå han 
— snart ugenert iagttagende , snart ligesom 
hensunken i filosofisk grublen — lader sin 
hvide , underlig skyggeagtige hånd glide ned 
over det lange , bløde rabbinerskæg , mens 
han hensynsløst lader os andre vente på 

ham , idet han hverken tømmer sin tallerken 
eller tillader opvarteren at tage den bort . 
Jeg finder det ganske træffende , hvad jeg 
forleden hørte en ældre dame sige , at man 
overalt , hvor man er sammen med dr . Levin , 
har en fornemmelse af at være tretten til 
bords . 
Mellem ham og mig er der — trods vort 
naboskab — ikke vekslet mange ord . Den 
første morgen sad han en stund og betragtede 
mig på sin uforbeholdne måde og sagde 
derpå  : 
» De er teolog ? « 
Jeg kan nu ikke begribe , hvorfor folk 
altid skal anse mig for teolog . Og det er 
langt fra , at det smigrer mig . Jeg fandt desuden 
hans henvendelse temmelig sans façon 
og svarede derfor så kort som muligt , at jeg 
var biblioteksassistent . Men med den nærgåenhed , 
der er en af hans races lidet 
klædelige egenskaber , spurgte han nu igen , 
om jeg heller ikke oprindelig havde studeret 
teologi . Jeg lod , som om jeg overhørte 
spørgsmålet , og vendte mig til min anden 

sidemand . Og fra dette øjeblik talte vi ikke 
mere sammen . 
Men forleden aften , da jeg stod og så’ 
på dansen , gik han mig just forbi i det 
øjeblik , da assessor tofte fløj afsted over 
gulvet med frk . Carlsen . Idet han kastede 
et betydningsfuldt sideblik ud på disse to , 
standsede han foran mig og sagde med sit 
påtaget sokratiske , for øvrigt ganske smukke 
smil , der åbenbarer en række skinnende 
hvide tænder : 
» Pan har nok spillet på sin syrinks , kan 
man mærke ! « 
Jeg forstod i øjeblikket ikke , hvad han 
mente , og vendte mig bort uden at svare . 
Men siden har hans ord stadig summet i mit 
øre som en hemmelighedsfuld trylleformular , 
der glimtvis har åbnet mig indsigt i den 
dunkle gåde , som assessoren her har været 
mig . Jeg kan nemlig ikke gøre for det  .  .  . 
Det er mig ikke muligt at blive dette forhold 
kvit . Overalt forfølges jeg af erindringen om 
den høje , mørkladne moder med de to smådrenge 
ved hånden . Selv om natten i mine 

drømme stirrer hendes sorte , trofaste øjne 
på mig som en tilskyndelse , en anklage . 
Jeg bliver ved at spørge mig selv : hvordan 
er det muligt , at han kan nænne at bedrage 
hende ? Hvordan går det i det hele til , at 
en mand som assessoren i den grad kan 
forglemme sig selv , ovenikøbet for en så 
ubetydelig provinskokettes skyld , en almindelig 
jysk gås fra Ebeltoft eller Løgstør ? 
Jeg har i de sidste dage opmærksomt iagttaget 
hele hans færd , og jeg tager ikke fejl 
i , at hans følelser for frøken Carlsen er i 
færd med at udvikle sig til en virkelig passion . 
Og dog er han sikkert langtfra nogen 
libertiner . Det indtryk , jeg modtog af ham 
hin nat på dampskibet , var åbenbart fuldkommen 
korrekt . Efter alt at dømme har 
han hidtil været en endog meget trofast ægtemand , 
en fuldt ud lykkelig familiefader , der 
også meget godt føler det uværdige i sin 
situation og ser de farer , der truer hans ( og 
andres ) lykke . — hvordan i alverden er da 
dette gået til ? 
» Pan har spillet på sin hyrdefløjte  .  .  . « 

ja , sådan er det ! Der er ingen anden 
forklaring mulig . En skøn dag har assessoren 
stået nede ved stranden eller ude på 
havnemolen og betragtet naturen . Han har 
taget sig sit bad , spist ved tabte d’hote , 
drukket katten sammen med de øvrige gæster 
ude i haven , har kort sagt på nåde og 
unåde givet sig hen til den ensformige , 
ørkesløse , vegeterende tilværelse , man kalder 
badeliv . Solen har allerede brunet hans kind , 
hotellivet rykket ham op af hans hjemlige 
vaner og kastet al erindring om lovparagrafer 
og forhørsakter ned på bunden af 
hans hjerne . Samtidigt har den daglige , frie 
færden i mark og skov kaldt et nyt eller 
rettere henslumret menneske frem i ham . Stilheden 
på hans lange og ensomme spasereture 
har vugget ham hen i en blid , ejendommeligt 
modtagelig stemning , hvorunder hans længsel 
efter hjemmet , efter hustru og børn , efterhånden 
har antaget et skær af romantisk 
sværmeri . Den kloge forhørsdommer , den 
skarpsindige jurist har kunnet gribe sig selv i 
ungdommelige drømmerier om at bryde op fra 

hovedstadens kulrøg og larm , at sige et 
evigt farvel til al embedspligt , al ærgærrig 
higen for at bygge og bo i en lille vedbendbevokset 
flytte her ved den frie , åbne strand . 
Og nu står han derude på havnemolens 
yderste spidse , støttet til sin stok , og ser sig 
omkring på denne lille fredelige plet , som han 
har fået kær . Det har været en hed dag , 
men luften begynder nu at svales . Solen 
står lavt på himlen , og alt er blikstille . 
Havet ligger blankt uden mindste krusning , 
himlens blegrøde aftenskyer svømmer dybt i 
dets skød . De grønne brinker derovre på 
den anden side , de høje , spidse træer , der 
rager op over underskoven , de små , hvide 
lerhytter nede ved stranden , svalerne i luften 
og tre brogede køer , der noget borte er soppet 
ud i strandkanten for at svale sig , alt viser 
sig på hovedet i det mægtige havspejl , fordoblet 
og ligesom fortryllet ,  .  .  . indtil der pludselig 
kommer et lille , ilsomt vindstød farende 
fra vest og træder spejlet i tusinde skår . Det 
er luft-heroldernes signal . Den kongelige 
sol er i færd med at tage afsked . Himlen 

har slået sine gyldne skyporte op i horisonten , 
og langsomt trækker majestæten sig 
tilbage til sine purpurgemakker , sendende i 
sidste øjeblik ligesom et nådigt smil helt 
rundt over den underdanigt rødmende jord . 
I dette øjeblik hører assessoren åreslag 
i sin nærhed . Han ser sig om . En ung , 
hvidklædt dame med en bred solhat hængende 
bag på ryggen kommer roende hen 
imod ham derude på det perlemorsfarvede 
hav . flan har været så optaget af at betragte 
nedgangs-skyerne , at han ikke har lagt 
mærke til den unge pige , der i nogen tid 
har ligget og plasket udenfor havnemundingen . 
Og nu dukker hun pludselig op foran 
ham med gulddryppende årer — som en 
æventyrprinsesse derude fra solkongens riger . 
Hendes kjole skinner som sølvmor , og det 
blonde hårs nakkeknude luer over hendes 
hoved som en guldkrone . 
» Hvor hun er nydelig ! «  udbryder han i 
uvilkårlig henrykkelse og slipper hende ikke 
med sit blik , mens hun langsomt roer ind i 
havnen og lægger til derovre ved broen 

under hotellet . Her kommer en flok lysklædte 
veninder flyvende ned fra verandatrappen 
og fører hende med sig tilbage til 
haven — ligesom en engleskare , der ved 
paradisets porttærskel jublende modtager en 
hjemvendende søster . 
Efter aftensbordet lader han sig præsentere 
for den unge dame og underholder sig 
et øjeblik med hende ude på verandaen . 
Ved sengetid sidder han som sædvanligt oppe 
på sit værelse og skriver til sin hustru . 
Spøgefuldt fortæller han om solkongens fortryllende 
datter , der for øjeblikket er flotellets 
kurgæst ,- og tilføjer nok så spodsk , at 
efter de erfaringer , han har haft lejlighed til 
at gøre , står det højst mådeligt til med intelligensen 
ved hans himmelske majestæts Hof . 
Den næste morgen har han glemt hende . 
Men da han efter frokosten sidder i et 
lysthus og læser en Avis , vækkes han af en 
skinger kvindelatter , der lyder ind til ham 
ude fra kroketplænen . Flan ser derhen . En 
ung , blond dame og en bredskuldret yngling 
med rød silkeskjorte står derude i ivrigt 

spil . Ej , ej — det er jo min lille dumme 
prinsesse fra i går , siger han til sig selv . 
Og på ny fængsles hans blik i umiddelbar 
skønhedsglæde ved synet af hendes ranke , 
ungdomsfriske skikkelse dér midt i det luende 
solskin . Hvor malerisk tegner ikke skyggen 
fra den brede hat sig mod den fine rødme 
på hendes kind ! Hvor henrivende er ikke 
halsens slanke linje , og hvor yndefuldt røber 
ikke hele det jomfruelige legeme sig under 
kjolen , når hun således bøjer sig i knæ for 
at lægge kuglerne tilrette til en krokade ! 
Umærkeligt for ham selv sniger gårsdagens 
drømmende stemning sig på ny ind 
i hans sind . Omgivelserne forvandles for 
ham , og han ser hende atter som i en vision 
 .  .  . ene midt på det perlemorsfarvede 
hav  .  .  . styrende hen imod ham i solnedgangens 
magiske stråleskær , forklaret , fortryllet , 
en skønhedsåbenbaring fra ungdommens 
evige kongerige . 
---------ude bag havens store kastanietræ 
fremtitter den gamle Pan , grinende i sit grå 
bukkeskæg . 

v . 
Heureka ! Den yndigste rose er funden ! 
Min ubekendte har jeg endelig truffet ! 
At sige : ikke den lille mystiske fra forleden 
nat — gid Pokker havde hende nu ! — men 
mit livs store ubekendte , hvis billede har 
boet i mit hjerte siden min grønneste ungdom , 
og som min tørstende sjæl har søgt 
ved kærlighedens kilde , ved mimers brønd , i 
de ville lidenskabers saltbedske brænding  .  .  . 
Punktum . 
Lad mig forsøge roligt at fortælle , hvad 
der i dag er mig vederfaret . 
I Morges ganske tidlig , før andre var 
stået op  .  .  . nej stop lidt ! I vore dage begynder 
man anstændigvis med en naturbeskrivelse , 
et malerisk croquis . Altså : solen var 

nylig dukket op af den glødende horisont ; 
stranden , skrænterne , landevejens træer , alt 
lå endnu indhyllet i en lysviolet dis . Et 
skib ude på det blanke sund gled frem med 
purpurfarvede sejl , de hvide strandfugle boltrede 
sig over vandskorpen med gyldne 
vinger , o . s . v . , o . s . v . Jeg kom gående hen 
ad vejen , hvis hjulspor endnu lå fulde af 
vand fra de foregående dages regnvejr og 
hist og her dannede store pytter , hvori himlens 
rosenrøde skyer spejlede sig  . . . o . s . v . ! 
Jeg havde været ualmindelig tidlig på 
benene og vendte nu hjem fra en lille morgentur . 
Ved indgangen til byen drejede jeg 
ind på en sti , der løber forbi en uanselig , af 
roser ganske tildækket sommervilla og herfra 
fører op til en udsigtsbænk i udkanten af 
skoven , hvor jeg på denne tid af døgnet 
plejer at kunne sidde uforstyrret og hengive 
mig til mine egne betragtninger . Imidlertid , 
da jeg nåde derop , fandt jeg til min ærgrelse , 
at pladsen var optaget , nemlig af en 
dame , der havde anbragt sig i naturbænkens 
ene hjørne og herfra blev ved at stirre stift 

ud over landskabet , tilsyneladende meget 
betuttet over mit komme . 
Jeg løftede høfligt på min nye stråhat 
og tog plads i bænkens andet hjørne . Jeg 
fandt ingen anledning til at lade mig fortrænge 
fra dette sted , som jeg nu hver morgen 
havde opsøgt og derfor mente at have 
fået en slags hævd på . Jeg tænkte desuden , 
at det beængstede kvindevæsen hurtigt 
ville bortfjerne sig , når hun så’ , at jeg ikke 
i mindste måde lod mig genere af hende , 
men tværtimod satte mig rigtig til borgeleje 
her . Men i denne henseende forregnede jeg 
mig . To , fem , ti minutter forløb , og hun 
gjorde ikke mindste mine til at rejse sig , blev 
tværtimod siddende så rolig , så ubevægelig , 
så musestille , at jeg til sidst begyndte at 
tvivle om , hvorvidt hun var et virkeligt , 
levende menneske og ikke en af de kæmpestore 
dukker , som jeg ser børnene løbe og 
lege med , og som mulig kunne være bleven 
glemt her . 
Jeg kunne ikke længer styre min nysgærrighed 
og drejede øjnene hen imod hende . 

store gud — hvor hun var nydelig ! En 
ganske ung pigelil — skal jeg sige sekstensytten 
år ? — med rødbrunt , tætkruset hår 
( jeg har altid sværmet for rødbrunt hår ! ) , 
barnligt hvælvet pande , højtbuede bryn , friske , 
koralrøde læber , øjnene mørkeblå som — 
fordømt ! — jeg kan ikke hitte på noget 
andet billede end det forslidte med violer . 
Kort og godt : et vevert , frygtsomt lille egern , 
den mest henrivende skabning , man kunne 
se for sine øjne . Men også hendes klædedragt 
må jeg beskrive : lys , lillastribet morgenkjole 
med en smal strimmel om den fine , 
blå-årede Hals , en ganske simpel halmhat 
( allerkæreste ! ) og et lille hvidt sjal over 
skuldrene . blænderne med de besløjfede 
halvhandsker hvilede i hendes skød ; fødderne 
holdt hun omhyggeligt inde under 
bænken . 
Skønt hun godt mærkede , at jeg iagttog 
hende , rørte hun sig stadig ikke ; — blot 
skød der en forstærket rødme op i hendes 
kind og gjorde hende endnu smukkere , endnu 
mere lig den rosenrødmende psyche på de 

antike vægmalerier . Jeg kan ellers ikke 
prale af noget stort konversationstalent , navnlig 
ikke overfor unge piger , men jeg blev 
straks så fortryllet af hende , at jeg ikke 
kunne lade være med at tiltale hende . Efter 
at have rømmet mig et par gange lod jeg 
et ord falde om det smukke vejr , vi nu 
endelig igen havde fået . Hertil svarede hun 
dog intet . Men da jeg nu også gjorde opmærksom 
på det muntre fugleskrig , der lød 
op til os nede fra stranden , gav hun sig til 
at pille ved Barken på bænkens sidestykke . 
Jeg forstod , at jeg skulle tage dette for et 
imødekommende svar . Og nu for der en 
sand snakke-trold i mig ; jeg blev ligefrem 
veltalende . Hun så’ et par gange hurtigt og 
forbavset hen på mig ; men lidt efter lidt 
svarede hun med større og større frimodighed , 
ja til sidst , da jeg fortalte hende om 
den tykke hotelkarl , der i går gik omkring 
og vakte munterhed på grund af en 
stor plakat med påskriften :  » Jeg er gift «  , 
som arkitekt Ishøj i smug havde fæstet ham 

på ryggen , fik jeg hende til at smile helt 
fornøjet . 
Jeg havde egentlig ikke ventet så let at 
overvinde hendes store frygtsomhed . Men 
endnu mere forundrede det mig , at min smule 
kurmageri øjensynlig glædede hende . Jeg 
forstod ikke dette , al den stund jeg kunne 
sige mig selv , at en så ualmindelig indtagende 
ung pige overalt måtte være genstand for 
alle herrers smigrende hyldest , — og mine 
flrfaringer har hidtil ikke givet mig ret til 
at tro på nogen særlig uimodståelighed ved 
min person . På den anden side : nogen 
kokette kunne hun sikkert ikke være , dertil 
var hendes umiddelbarhed for umiskendelig . 
Jeg havde snarere den samme fornemmelse 
overfor hende , som man har overfor en halvtam , 
skælvende lille fugl , som man har 
lokket til sig ved et blødt fløjtekvidder , men 
som stadig er på vagt for ved den mindste 
uventede bevægelse , den ringeste støj at flyve 
forskræmt afsted og atter forputte sig i skovens 
mørke . Uvilkårlig dæmpede jeg endog 

5i 
min stemme af frygt for af skræmme hende 
med min umelodiske bjørnebas . 
Gennem vor samtale fik jeg aftvungen 
hende enkelte , spredte oplysninger om hende 
selv . Jeg erfarede således , at hun boede hos 
sin tante nede i den rosenbehængte villa lige 
under det sted , hvor vi sad ; og da hun tillige 
røbede , at hun havde været her i over en 
måned , kunne jeg ikke tilbageholde min 
forundring over , at jeg ikke før havde set 
hende , hverken ved stranden , i byen eller 
på tennis-pladsen —  » og jeg havde sandelig 
ikke overset dem , «  tilføjede jeg galant . 
» Spiller de måske ikke tennis , frøken ? « 
Spurgte jeg , da hun ingen ting svarede . 
Hun rystede blot på hovedet . 
» Men kroket spiller de , ikke sandt ? 
Kroket spiller alle unge damer . « 
Hun svarede først , efter at jeg havde 
gentaget mit spørgsmål . Da sagde hun — 
besynderlig kort , og idet hun vendte sig bort 
i synlig uro : 
» Jeg holder mest af at være hjemme . « 
» Det er virkelig ganske forkert af dem , 

frøken ! «  vedblev jeg indtrængende .  » Jeg er 
sikker på , det er heller ikke efter deres 
læges forskrift . De burde vist netop søge 
adspredelse  .  .  . De var jo ikke en gang med 
til dansen forleden aften på hotellet . Hvordan 
kan det være ? De danser dog vel ? « 
» Nej , «  sagde hun ligesom før ; og samtidig 
skød en dyb rødme sig op over hendes 
Hals og ansigt — helt ud i det lille , af 
hårkrøllerne fremtittende øre , der pludselig 
blev som dyppet i blod . 
Jeg begreb hende mindre og mindre . 
Hvad var det egentlig for et besynderligt lille 
menneske , jeg her havde overrasket på denne 
tid af døgnet — ensomt drømmende ligesom 
en sommernattens forsinkede elverpige ? Gode 
gud , hvilken hjærtesorg havde allerede ramt 
dette smukke barn , at hun således ganske 
lukkede sig ude fra verden , skjulte sig som 
en såret hind i den tornefulde tyknings 
ensomhed ?  .  .  . Jeg blev greben af en heftig 
attrå efter at lære hemmeligheden ved hendes 
forunderlige væsen at kende . Jeg forstod , at 
jeg med mine spørgsmål havde nærmet mig 

hendes sjæls såre punkt ; men for ikke yderligere 
at skræmme hende drejede jeg foreløbig 
samtalen ind på andre områder . 
Jeg blev imidlertid afbrudt ved , at der 
blev kaldt på hende nede fra villaen , hvor 
hun boede . 
» Gertrud !  . . . Gertrud ! «  råbtes der . 
Der gik som en gysning igennem hende . 
Hun bed sig i underlæben , og uden at gøre 
mine til at rejse sig blev hun ved at stirre 
ned på sin hånd , der febrilsk krammede om 
bænkens sidestykke . 
Jeg forstod hende ikke og sagde derfor 
ganske troskyldigt : 
» Det er vistnok dem , man kalder på , 
frøken ! De hedder altså Gertrud  . . . det er 
et smukt navn . — hør ! Nu kalder de igen ! 
Ja , så må jeg nok sige dem tak for behageligt 
selskab ! « 
Men hun rørte sig stadig ikke . En gang 
imellem gjorde hun vel ligesom et lille tilløb til 
at rejse sig ; men det var , som om hun ikke 
kunne komme op fra bænken . 
Dette var mig fuldstændig gådefuldt . 

jeg vidste virkelig et øjeblik ikke rigtig , hvad 
jeg skulle tænke om hende . Der for mig 
igennem hovedet en tanke om , at hun 
måske ikke ønskede at komme ned til tanten , 
at der var opstået en uenighed imellem 
dem ; og jeg forstod , at jeg i hvert fald ville 
gøre hende en tjeneste ved hurtigst muligt 
at bortfjerne mig og dermed gøre en ende 
på denne pinlige situation . Jeg rejste mig 
op , hilste  » God morgen «  og forlod stedet . 
Ganske underlig til mode søgte jeg ind i 
skoven . Men efter at have gået et halvt 
hundrede skridt vendte jeg mig om , og mellem 
træstammerne så’ jeg da den unge pige 
rejse sig fra bænken og gå ned imod villaen . 
Da opklaredes gåden : den fine , psycheagtige 
skabning haltede på en stor klumpfod . Hun 
holdt lommetørklædet op for øjnene og syntes 
at græde heftigt . 
Jeg kan endnu i mit ben fornemme det 
pinlige indtryk , som dette syn i allerførste 
øjeblik gjorde på mig . Det var aldeles , som 
om en trådte mig med en jernhæl på min 
højre fod . Under bitter forstemning gik jeg 

vejen hjem . Det var for mig , som om jeg 
havde grebet skabningens herre i en plumphed , 
en dårlig vittighed , en drukken spøg . 
Alle mine følelser oprørtes over denne forsyndelse 
mod naturen . 
Nu forstår jeg ærlig talt slet ikke hint 
første øjebliks ophidselse . Ja , som jeg sidder 
her og tænker på den unge pige , forekommer 
det mig næsten , at hendes legemssvaghed 
blot forhøjer hendes sarte skønhed og gør mig 
hende dobbelt kær . En dåre var jeg , om jeg 
ønskede hende anderledes ! Er det måske 
ikke netop denne såkaldte  » Svaghed «  , der har 
bevaret hendes sjæl i den friske uberørthed ; 
der farver hendes kind med hin dybe uskyldsrødme , 
som frem for alt fortryllede mig ? 
Desuden : det er en naturlov , som allerede 
posidonius omtaler i sine fabulæ t at alle 
skabningens fuldkomneste mesterværker på 
et enkelt lille punkt har en misdannelse , der 
synes bestemt til at fremhæve det fleles majestæt . 
Har ikke løven en kohale ? Vralter 
ikke ørnen som en gås ? Det er , som om 

skaberen , lykkelig over sit held , har afsluttet 
værket i et overgivent kunstnerlune . — — 
hele formiddagen har jeg været på 
jagt for at søge nærmere oplysninger om den 
unge pige og hendes forhold . Mærkeligt 
nok synes flere af mine gisninger at slå til 
på en prik . Hun hedder frk . Meissen ligesom 
tanten , hos hvem hun er opdragen , da hendes 
egne forældre for længst er døde . Forholdet 
mellem dem skal ikke være det bedste ( netop 
hvad jeg anede ! ) , og tanten skal have en 
væsentlig skyld i hendes tilbagetrukne tilværelse . 
En hel lille roman altså ! Jeg vil 
se at trænge til bunds i den . Jeg kan mærke , 
at min sjæl får ikke fred , før jeg har udfundet 
dette elskelige væsens livshistorie . 
Jeg har endelig fået at vide , hvem min 
natlige sovekammerat da egentlig er . Jeg har 
nemlig udspurgt stuepigen , — et middel , jeg 
hidtil har vægret mig ved at anvende , fordi 
det forekom mig pikantere selv at udfinde 
den mystiske skønne . Pigen svarede mig , at 
de to damer , der havde værelse ved siden 

af mig , var frøknerne Enevoldsen , den bekendte 
store svineslagter Enevoldsens to fede 
døtre , der her går under navnet  » Skinkerne «  . 
O , høje guder ! Da i ret ville drive gæk 
med menneskene , skænkede i dem fantasiens 
gave ! — nu véd jeg blot ikke , hvilken 
skinke det er , jeg har svoret evig kærlighed 
og troskab . Men jeg tør bande på , at det 
er den tykkeste . 

vi . 
Der skal sent i går aftes være foregået 
en skandale nede i restavrationen . Arkitekt 
Ishøj sammen med et par andre unge 
mennesker sad ved nogle drikkevarer og var 
nok bleven noget oplivede , da dr . Levin tilfældigt 
kom igennem lokalet . Arkitekten 
skal da have løftet sit fulde glas og råbt til 
ham :  » Skål , Schmaus ! «  le vins svar refereres 
forskelligt . Han skal for resten være 
optrådt ganske værdigt . 
Naturligvis er hr . Ishøjs adfærd i høj 
grad dadel værdig ; men han undskyldes noget 
ved den andens væsen . Selve udråbet forklares 
ved den selvbehagelige måde , hvorpå 
dr . Levin ved enhver lejlighed har stillet sin 
afholdenhed til skue , idet han f . Eks . bestandig , 
når der er bleven serveret vin ved 

bordet , har holdt hånden over sit glas og 
med et medynksfuldt blik betragtet os andre , 
der uden skrupler har ladet os druen smage . 
Et sådant klamt pedanteri må naturligvis 
særligt irritere et ungt brushoved som arkitekten , 
der er et varmblodigt , lidenskabeligt 
temperament , et renaissance-menneske , hvem 
jeg i min første bedømmelse sikkert har gjort 
en hel del uret . Vi spaserede forleden eftermiddag 
lidt sammen nede ved stranden , og 
jeg var ikke langt fra at blive helt charmeret 
i ham . Han er et ualmindelig begavet 
menneske . Skønt han ikke er mere end toogtyve 
år , har han allerede vundet akademiets 
store guldmedaille , har været på stipendierejser 
i Italien og Frankrig og nu nylig 
vundet en pris for sit udkast til det påtænkte 
nye rådhus i København . Ved siden af sin 
arkitektvirksomhed plejer han alle slags småtalenter , 
spiller både på violin , violoncel og 
fløjte , er sportsmand på en Hals , særlig på 
kapsejladsens område , dertil ivrig jæger og 
hundeopdrætter . I det hele synes han at 
være ikke så lidt af en tusindkunstner , så 

man må holde ham hans små unoder lidt 
tilgode . 
For resten interesseres jeg ikke synderligt 
hverken af denne eller de andre skandalaffærer 
her på hotellet . Jeg har fået mine 
egne interesser at forfølge nu , og — i sandhed ! 
— det har været en indholdsrig dag . 
Jeg troede skam ikke , at jeg stod mig så 
godt med lykkens fe . Men hvad hjælper 
ikke et godt indfald ? Det gode indfald er 
den himmelske Manna i tænkningens ørken . 
Det er Vorherres sædekorn , som det gælder 
at pleje og udnytte , og som han en gang vil 
kræve igen med hundrede fold . 
I Morges , da jeg gik frem og tilbage i 
mit Kammer og klædte mig på , standsede 
jeg pludselig midt på gulvet med flippen i 
hånden og udbrød ganske højt :  » Hvorledes ? 
Frk . Meissen ? «   .  .  . Navnet syntes mig med ét 
underlig bekendt .  » Meissen ? Frk . Meissen ? « 
Blev jeg ved at gentage , mens den lille himmelsendte 
gnist , der var falden i min hjerne , 
blussede op derinde som lyset i en lygte . 
Var det ikke sådan , hun hed , den dame , min 

gamle tante Sara bestandig omtalte som sin 
bedste barndomsveninde ? Jo vist ! Der var 
ingen tvivl ! Skulle det da være tænkeligt , 
at  . . . Ja , hvorfor ikke ? Meissen var ikke 
noget almindeligt navn , og efter hvad jeg 
havde bragt i erfaring om den gamle frk . 
Meissens alder og karakter , passede begge 
dele forbavsende godt til tante Saras . Da 
tanken først var begyndt at spøge i mit 
hoved , kunne jeg ikke få den manet bort ; 
den ene hårtrukne slutning drog den anden 
efter sig  .  .  . kort og godt : jeg helmede ikke , 
før jeg havde bestemt mig til endnu i dag 
at trænge ind i helligdommen under påskud 
af at have en hilsen at overbringe fra gamle 
tante Sara . 
Det er godt , at lykken er dårernes 
f'ormynder . Jeg begriber i dette øjeblik ikke , 
hvordan jeg kunne fatte et så dumdristigt 
forsæt , endsige udføre det . Men der er siden 
i går faret en djævel i kroppen på mig , 
og min medfødte besindighed må give tabt 
over for hans forfløjne luner . Men det gør 
heller ikke noget . Pokker tage alt levinsk 

filisteri ! Hvad er her desuden at risikere ? 
I det højeste en forlovelse . Men hvad så ? 
Er jeg ikke 28 år gammel ? Har jeg ikke 
mit testimonium publikum , min kgl . Udnævnelse , 
ti nye skjorter og en ubegrænset kredit hos 
min skrædder ? Frisk mod , Antonius ! — du 
har jo hele såler i støvlerne og et rent 
lommetørklæde i baglommen . 
Netop med disse ord søgte jeg at opmuntre 
mig selv , da jeg ved et-tiden stod foran 
den lille hvide låge , der fører ind til villaen , 
og — en smule beklemt — kiggede ind i 
haven . Alt derinde på den idylliske lille plet 
stod så fredeligt og stille , næsten som indslumret . 
Selv sollyset syntes at blunde trygt 
i græsset og på de ubevægelige blade . 
Ganske sagte åbnede jeg lågen , hvilket fremkaldte 
en lille knirkende lyd ,  . . . og da var 
det for mig , som om haven et øjeblik vågnede 
tungt af sine drømme og i halvslummer 
bønfaldt mig om ikke at vække den . Ikke 
des mindre trådte jeg endnu nogle skridt længere 
frem . Intet menneske var der at se eller 
høre noget steds . Men overalt så’ jeg roser ; 

overalt fornemmede jeg blomsterduft ; overalt indfiltredes 
jeg i lange , hvide spindelvæv , der 
ligesom med magt ville hindre min fremtrængen . 
Jeg fik til sidst en helt æventyrlig 
fornemmelse af at have vovet mig ind i prinsesse 
torneroses fortryllede slot . Og virkelig 
var jeg jo kommen med den bagtanke at 
blive en troldbunden dejligheds befriende 
ridder ! 
Da der stadig ingen viste sig , gik jeg dristig 
helt igennem haven og steg op ad trappen 
til verandaen . Her snappede jeg hurtigt 
hatten af hovedet — inde i den lille , halvmørke 
havestue sad tanten og syede . 
Den bøvede heks modtog mig straks med 
slesk forekommenhed , spurgte smilende ,  » med 
hvem hun havde den ære o . s . v , «  , og da jeg 
nævnede tante Saras navn , var hun nær 
falden mig om halsen af henrykkelse . Jeg 
måtte da endelig tage plads , det glædede 
hende overordentligt at gøre mit bekendtskab ; 
og i stedet for at høre på mine undskyldninger , 
gjorde hun mig ganske skamfuld ved 
at overøse mig med komplimenter for min 

gode eksamen , for mit stipendium og min 
biblioteksansættelse , hvilket tante alt sammen 
havde fortalt hende om . Adskilligt mindre 
smigret følte jeg mig derimod af , at hun i 
mine ansigtstræk fandt en påfaldende lighed 
med tante Saras . Særlig i dette øjeblik , 
hvor jeg ønskede at gøre indtryk på et ungt 
pigehjerte , måtte en sådan udtalelse virke 
dybt nedslående på mig . 
Vi havde vel talt sammen i en fem minutters 
tid , da jeg hørte trin i en loftstrappe 
udenfor . Den dumpe lyd af en klumpfod 
fortalte mig , at det var frk . Gertrud . 
Et øjeblik efter gik døren op , og øjensynlig 
uden at ane min nærværelse trådte hun ind 
i stuen . Da hun fik øje på mig , fo’r hun 
sammen ; ja , jeg smigrer mig med at mene , at 
hun var på nippet til at udstøde et lille 
skrig . Blodrød , i yndigste forvirring , blev 
hun stående med hånden på dørgrebet , 
mens hendes opskræmte blik for som en 
fældefangen due frem og tilbage mellem tanten 
og mig . 
Rimeligvis havde denne bestyrtelse heller 

ikke undgået tantens opmærksomhed . Efter 
en pause , hvorunder hun ligesom havde hentet 
sig en anden stemme frem , spurgte hun med 
en ejendommelig skarp betoning af ordene , 
om jeg måske havde set hendes niece før . 
Jeg blev hed om ørene og vidste ikke , hvor 
meget jeg turde tilstå . Men med uskyldens 
frimodighed svarede den unge pige for mig : 
» Det er den herre , jeg talte om i går . « 
» Ja — jeg havde den fornøjelse at træffe 
frøkenen oppe på udsigtsbænken , «  indskød 
jeg . Og smittet af hendes åbenhed fortalte 
jeg nu vidtløftigt om vort møde og røbede 
vistnok temmelig ubehændigt den sande bevæggrund 
til mit besøg . Ja , efterhånden løb 
tungen således løbsk i min mund , at jeg 
hovedkulds busede ud med den anmodning , 
som det havde været min hensigt kun at 
fremkomme med i allergunstigste tilfælde 
og endda først i sidste øjeblik , nemlig om 
tilladelse til at invitere frk . Gertrud med til 
hotellets store skovtur , ( som nu endelig skal 
finde sted i morgen ) . Jeg forsikrede , at jeg 
skulle passe omhyggeligt på hende , og at 

jeg troede at turde love en fornøjelig udflugt . 
Det var hensigten , tilføjede jeg , at tage 
ud til bækkelund med madkurve ; bag efter 
ville der rimeligvis vanke en lille svingom 
på hotellet . 
Jeg indser nu meget godt , hvilken dumhed 
jeg her begik , navnlig ved ikke at udstrække 
invitationen til også at gælde tanten . 
Jeg fik da også straks at mærke , at jeg i 
min alt for store ivrighed havde ladet mit velberegnede 
spil falde mig ud af hånden . 
Den sleske maske gled med ét fuldstændig 
af heksens ansigt , der nu fremviste sig i 
sin hele æddergrønne hæslighed . Hun rettede 
sin lille tykke , vattersottige krop , vendte sine 
blodskudte øjne bag brillerne og sagde , at hun 
rigtignok ikke kunne begribe , hvordan jeg 
kunne falde på en sådan idé . Måske var 
det efter nymodens begreber passende , at en 
ung pige tog i skoven med en fremmed 
Pierre ; men sådanne anskuelser delte hun 
gudskelov ikke . Hvad for øvrigt dansen angik , 
så var hendes niece overhovedet ikke i 
stand til at deltage i den Art underholdning . 

der var i denne sidste bemærkning en 
så giftig ondskab , at jeg nær havde hugget 
min hat hen i ansigtet på den lede trold . 
Kogende af harme skottede jeg hen til Gertrud , 
der havde taget plads ved vinduet , hvor 
hun sad halvt bortvendt og lod sin finger 
glide hen over bladene på en rose . Den 
engel ! Jeg kunne se på fingerens skælven , 
hvor hendes stolthed krympede sig , og hvor 
hun kæmpede med gråden ! Og pludselig 
forstod jeg hendes væsen helt , — forstod , 
hvordan hjerteløs hån og daglige ydmygelser 
havde kuet denne fine sjæl og allerede i 
barneårene skræmmet hende ind i ensomhedens 
mørkeskjul . O guder , at der endnu 
findes så megen nedrighed blandt menneskene . 
Om hun var min , — jeg ville netop 
elske denne syge fod , føle trang til at kæle 
for den og kysse den , som man dægger for et 
hjælpeløst barn . 
--------jeg fandt det under de forhåndenværende 
omstændigheder rigtigst ikke at forlænge 
mit besøg og rejste mig . Idet jeg tog 
afsked med den unge , yndige pige , forsøgte 

jeg ved mit blik og håndtryk at bede hende 
om tilgivelse for den ufred , jeg her så 
ganske mod min vilje havde forvoldt hende . 
Hun så’ ikke op på mig ; men gennem 
hendes varme , skælvende hånd , der hvilede 
i min , fornemmede jeg hendes hjertes heftige 
banken som en ufrivillig bekendelse , en uudtalt 
bøn om hjælp og frelse . Og sandelig ! 
Hun skal ikke have bedet forgæves . Du 
skal atter høre fra mig , du fule heks ! Vent 
blot ! 
Hele denne eftermiddag har jeg drevet 
omkring ; jeg véd ikke , hvor jeg skal gøre af 
mig selv . Jeg gider ikke en gang spise 
sammen med de andre i dag men vil gå 
ud til en eller anden landevejskro for at 
være alene . Dersom jeg forstod at sejle , 
ville jeg tage ud på havet — så langt , at 
ingen kunne se mig . Her ville jeg lægge 
mig ned på bunden af båden , med flænderne 
under hovedet , og stirre op på skyerne , 
mens jeg roligt lod mig drive afsted for vind 
og vove . Og sagte ville jeg da hviske hen 
for mig : Gertrud — Gertrud — Gertrud ! 

vil 
itre dage har vi nu haft solskin , og i eftermiddag 
skal skovturen endelig gå for sig . 
Allerhelst blev jeg hjemme ; men jeg frygter , 
det ville kunne vække opmærksomhed og 
måske give anledning til nærgående undersøgelser , 
der kunne ende henne i min lille , 
hellige Rosenlund , som jeg ønsker vedvarende 
skærmet mod profane blikke . 
Jeg var for resten tidlig i Morges oppe 
på udsigtsbænken . Jeg havde et svagt håb 
om at gense min lille frk . Gertrud , hvis hjerte 
sikkert må have tilsagt hende , at hun bestandig 
vil kunne træffe mig dér på den tid af døgnet . 
Jeg ventede en , to , halvtredie time ; jeg 
ofrede endog min frokost  .  .  . men hun kom 
ikke . Egentlig er jeg ganske glad derved . 
Det bestyrker mig yderligere i min forvisning 

om hendes hjertes uplettede renhed , og jeg 
skal ikke nægte , jeg har i de sidste dage 
fået en hel del tilovers for velanstændighedsfølelsen , 
for denne gode , gammeldags 
ærbarhed , som vi i vor tid driver så mange 
løjer med . Det er dog altid den mest udsøgte 
frugt , der gemmer sig bag bladene . 
Der er gerne noget ormstukkent ved den , 
der byder sig frem i al sin rødmussede 
nøgenhed og ligesom tilråber enhver vejfarende : 
tag mig ! 
Her på hotellet falder figenbladene 
efter en foruroligende målestok . De endnu 
let rødmende eroter , jeg straks ved min ankomst 
sporede i luften , har de sidste dages 
sol udruget til en skare brunstige fauner . 
Og tilmed har de ynglet så rigt rundt om 
i krogene , at størsteparten af de unge ( og 
enkelte af de gamle med ) synes at gå omkring 
med hjertet i kinderne . Jeg har observeret 
det før : der er noget epidemisk ved 
erotisk attrå . Hvor den unge Eros , den 
gamle Adam , eller hvad man nu vil kalde 
denne dunkle guddom , der forklæder menneskene 

enten som engle eller som aber ,  .  .  . 
Hvor han først får opbygget et alter i et 
menneskehjerte , samler han sig hurtigt en 
hel menighed . Alene frk . Carlsen kan sikkert 
for øjeblikket tælle mindst otte ophidsede 
tilbedere for sin fod ; og den dumme flane 
kroer sig i al denne hyldest som en gås i 
et gadekær . Endog den apoplektiske excellence 
i det latterlige karnevalskostume har 
hun indfanget i sine snarer . Det er just ikke 
opbyggeligt at se dette vandrende lig , der 
akkurat kan slæbe sig afsted ved en tjeners 
arm , en storkorsridder og forhenværende 
minister , gøre sig til nar ved hofmæssigt at 
kysse denne vinkelskriverdatters hånd og 
fremlalle galanterier med sin lamme tunge . 
Han har skaffet sig plads ved bordet lige 
ved siden af hende ; og når hun binder ham 
servietten om halsen eller hjælper ham med 
at tranchere en kylling , fortrækker han 'ansigtet 
med en grimace som en gammel galt , 
der endnu på slagtebænken gotter sig , når 
man klør den på ryggen . 
Assessor tofte er her endnu , skønt det 

hver dag hedder sig , at han skal rejse . Jeg 
forstår mig ikke på det menneske . Enten 
må han være meget sikker på sig selv , 
eller hans lidenskab har allerede taget magten 
fra ham . Jeg frygter , det er det sidste . I går 
efter middagen , da vi herrer stod og røg tobak 
på verandaen , kom han for første gang hen 
til mig og indledede en samtale om de 
nyeste mykenæ-fund , som han netop havde 
læst om i bladene . Jeg fik det bestemte 
indtryk , at han endelig havde taget den beslutning 
at frigøre sig , og at han nu bi . a . 
Ville søge at bortjage det ugunstige indtryk , 
hans hidtidige opførsel havde måttet gøre 
på mig . Han så’ meget nervøs og forvåget 
ud . Det var åbenbart kun med den 
største anstrengelse , at han holdt sin opmærksomhed 
fæstet ved samtalen . Nede i 
haven stod nemlig frk . Carlsen mellem en 
flok leende unge piger og underholdt sig 
med et par herrer . Jeg kunne mærke , hvordan 
der ved hvert forstærket latterudbrud 
dernede fra gik en uvilkårlig sitring igennem 
ham ; og da frk . Carlsen til sidst tog den ene 

af herrerne under armen og løb syngende 
ned igennem haven , tabte han fuldstændig 
talens tråd . 
Hvordan i alverden skal dette ende  ? 
Man begynder allerede at hviske livligt om 
ham rundt i krogene , og han kan umuligt 
undgå at mærke det . Desuden bliver forholdet 
mellem ham og arkitekt Ishøj for 
hver dag mere truende . Det er ligefrem 
uhyggeligt at være vidne til den balstyrighed , 
hvormed denne unge buk ved enhver 
lejlighed render ham sine horn i livet . Den 
grove spøg med plakaten på gårdskarlens 
ryg , ( hvis mening alle godt forstod ) , har 
åbenbart givet ham blod på tanden . Igår , 
da der ved middagsbordet serveredes champagne 
i anledning af excellencens fødselsdag , 
løftede han pludselig sit glas og råbte 
op til den øverste bordende , hvor hr . Tofte 
og frk . Carlsen netop sad og spøgte med en 
knallert :  » Deres frues skål , hr . Assessor ! «  — 
assessoren blev bleg som sit skjortebryst , og 
rundt om bordet faldt en forlegen stilhed . Jeg 
begriber ikke , at han vil udsætte sig for 

sligt ! Hvor er det dog uværdigt for en sådan 
mand at måtte tie til en så blodig fornærmelse 
af en dreng som arkitekten ! 
— — men jeg må holde op . Jeg hører 
vognene køre frem for porten . Gid jeg dog 
kunne blive hjemme ! Jeg har ikke den bitterste 
lyst til den udflugt . Ville endda min 
lille Gertrud titte ud gennem rosenhækken , 
når vi kører forbi ! Blot et glimt af hendes 
kjole , og jeg skal være tålmodig og tilfreds . 
— — ak , jeg er jo selv en forelsket 
nar ! Fordi jeg ikke har set hende i dag , 
er jeg allerede ganske modløs . Allerværst er 
det dog , at jeg igen er begyndt at få lyriske 
griller . Hele dagen summer rim og versstumper 
i mit hoved som sværmelystne bier 
i en bikube ; og jeg frygter meget for , at jeg 
en skønne time nedkommer med et pukkelrykket 
kærlighedskvad . 
Da kan jeg med sandhed sige , at jeg er 
vel rejst ! 

Viii . 
Ånen skinner ind på mit papir . Jeg 
har forsøgt at skrive ved den — ( hvorfra 
stammer den vellystfulde højtidelighed , der 
griber en , når man skriver ved måneskin ? 
Man har en fornemmelse af at korrespondere 
med ånderne , at være i hemmelighedsfuld 
forståelse med det hinsidige . Eller er det 
kun sådan , når man er forelsket ? ) . Altså : 
jeg forsøgte på det , men det lykkedes ikke 
længe . Jeg har måttet tænde min lampe og 
sidder nu og skriver i denne mystiske dobbeltbelysning , 
hvori der uafladelig ligesom 
pusler små skygge-djævle frem under min 
pen . En frisk havluftning stryger ind gennem 
det åbne vindue og køler dejligt på min 
pande . Ude fra punschebordet i haven høres 
endnu sang og skålen . 

jeg kommer lige henne fra min skjulte 
Rosenlund . Jeg sneg mig bort fra punschesoldet 
for mulig at få et glimt at se af min 
Gertrud ! Desværre ! En ubarmhjærtig hånd 
havde lukket og slukket overalt . Også vinduet 
oppe i gavlen , hvor hun sikkert har sit 
jomfrubur , var ganske mørkt . Hvor gerne 
havde jeg ikke set hendes skygge på det 
oplyste gardin , mens hun løste sit hår ! 
Havde jeg endda haft en lutt ! Det er 
dumt , at det ikke længer er brug at give sin 
elskede en serenade . Arkitekten har ret , 
det er en afskyelig bedemandstid , vi lever i . 
Hele verden har anlagt kammersorg og bærer 
sort flor om hjertet . Alle sammen har vi 
vore anfald af seminaristisk salvelse — — 
hallo , hvor de klinker dernede , de glade 
bacchanter ! Ja , sådan er det ret ! Leve 
elskov og glæde ! Lad os genopbygge 
templerne for den tvefoldigt smilende Eros . 
Han er vejen og livet ! Evoé ! 
Det var for resten skovturen , jeg ville 
skrive om . Den gik nok så fornøjeligt , langt 
bedre end jeg havde ventet det . Vi var ialt 

kun en snes stykker , fordi en del af selskabet 
havde holdt sig tilbage ( vistnok moralsk 
indigneret ) . Først kørte vi til bækkelund 
og blev herfra i en pram færget over til 
Kalvø . På overfarten oplevede vi et eventyr , 
der straks satte os i stemning . På grund 
af lavvande kunne vi nemlig ikke nå helt 
ind til kysten med båden og måtte lade 
os bære i land af matroserne . Det var uhyre 
morsomt ! Excellencen var også med . 
Han havde endog ladet sin tjener blive 
hjemme , da vi havde lovet at tage os af ham . 
Han er egentlig mageløs , den gamle ! Trods 
excellencetitel og apopleksi og storkors og 
gud véd hvor mange andre onder var han 
under hele turen den ungdommeligste af os 
alle og trippede forliebt i hælene på frk . 
Carlsen med den lamme tunge hængende ud 
af mundkrogen . Dér kan man dog se , at 
kærligheden virkelig er menneskets sande foryngelseskilde . 
At elske , det er at være 
atten år . Jeg mærker det selv i disse dage . 
Jeg har ikke en gang behøvet mit karlsbadersalt . 
— nåda ! 

det var altså skovturen . Først kørte vi 
i vogne til bækkelund og lod os derfra færge 
over til  . . . nå , det har jeg fortalt . Altså : 
Kalvø er en lille , træbevokset 0 , en slags 
svømmende skov , eller rettere et vildnis , hvor 
man mange steder har ligefrem vanskeligt ved 
at trænge igennem . Øens eneste beboere er 
ræve og krager ; men til gengæld optræder 
de sidste i så enorme masser , at vi i begyndelsen 
måtte skråle hinanden ind i 
ørene for at overdøve de opskræmte skarers 
ville skrig . Da vi endelig havde fundet en 
passende åben plads inde i skoven , fik vi   og flaskekurvene frem ( der var ikke 
sparet på nogen af delene ) ©g bredte en 
dug over græsset . Min  » Borddame «  var en 
vis frk . Semberlin , københavnsk almuelærerinde , 
hen ved fyrretyve år ung , for øvrigt 
ganske pikant , en slags moderne mænade , 
med et stort , ræverødt hår i yppig fylde 
ned over magre skuldre , lille fladnæse og 
en bred , umættelig mund ; dertil en fortræffelig 
Tallie og buste ( hvad enten nu Vorherre 
eller skædderinden har æren af disse herligheder ) ; 

endelig er hun ikke spor af snærpet 
men  » taler naturligt om naturlige ting «  — som 
det hedder . Lige over for mig sad arkitekt Ishøj , 
der havde erobret sig hele to borddamer 
( deriblandt frk . Carlsen ) , og strålede i kredsen 
som en ung olympier . Der var virkelig 
noget gudeagtigt over ham . Henimod slutningen 
af måltidet hældte han en hel flaske 
vin ned i osteklokken , hævede denne som 
et nektarbæger og råbte først et pereat for 
alle tidens dyndtorsk og galoschehelte , så 
et leve for fri skønhed og glæde , så igen 
et pereat for alle fedtede spækhøkersjæle og 
sluttelig et leve for kvinden med liljer på 
kinderne ,  » at .sige : elskovens flammende ildliljer «  . 
Derpå tømte han osteklokken i et 
eneste drag , mens vi andre råbte hurra . 
Bagefter skete der noget , som jeg ikke 
længer husker ganske klart ( jeg begynder også 
at blive søvnig nu ) . Jeg tror nok , det 
var damerne , der fik den idé , at arkitekten 
skulle bekranses ; og en del af selskabet — 
deriblandt jeg — løb i den anledning ind i 
skoven for at finde passende grønt . Som 

sagt , de nærmere omstændigheder kan jeg 
ikke gøre rede for  .  .  . jeg véd blot , at jeg 
pludselig befandt mig ene med frk . Semberlin 
inde mellem nogle buske , og at jeg her — 
Pokker må vide , hvordan det kom over mig ! 
— slog mine arme omkring hende og gav 
hende et Kys . Hun udstødte et skrig og 
flygtede , — dog ikke hastigere , end at jeg 
nemt igen indfangede hende . Det er hidtil 
ikke ofte faldet i min lod at kysse unge 
damer . Det var mig helt berusende at holde 
et kvindeligt væsen fangen i mine arme ; og 
da hun ikke gjorde synderlig modstand , gav 
jeg hende på ny et Kys , denne gang lige 
på munden ( hun havde varme , dejligt bløde 
læber ) . Hun vred sig atter fra mig og løb 
bort , og denne gang indhentede jeg hende 
ikke , før hun havde nået de andre ude på 
den åbne plads . 
Her var imidlertid herrerne begyndt at 
springe buk , mens damerne og excellencen 
havde anbragt sig henne under et træ , hvor 
de klappede i hænderne og viftede med 
sjaler og lommetørklæder efter hvert vellykket 

hop . Den første springer , jeg så’ , 
var assessoren , der trods sine fyrretye år og 
en vægt af mindst 170 pund fløj som en 
kæmpemæssig gummibold hen over hovedet 
på kandidat Hansen . Samtidigt faldt mit 
øje på frk . Carlsen , der stod op ad træstammen 
og til viftede ham sit bifald med sin hat . 
Denne løsslupne munterhed smittede mig 
uvilkårlig . Skønt jeg ingen sinde har været 
nogen akrobat , gav jeg mig uden forlegenhed 
i kast med idrætten og lo med de 
andre , når jeg trimlede om i græsset . Sådan 
bør man leve ! Fri og frank som glade 
guder ! Ingen gnomagtig biden-negle i 
krogene ! Til sidst fandt vi på , at også 
excellencen skulle med i legen . Trods 
hans protester løftedes han af fire mand op 
over kandidat Hansens nakke og anbragtes 
derpå midt i græsset , hvor han blev siddende 
aldeles hjælpeløs og kluklo med apoplektiske 
gurglelyd , så tårerne trillede ham 
ned ad kinderne . Vi andre — damerne også 
— sluttede kreds omkring ham , og hånd 
i hånd gav vi os til at danse og synge . 

men jeg er alt for søvnig nu , og der er 
for resten heller ikke mere at berette . På 
hjemturen kørte jeg i charabanc sammen 
med frk . Semberlin , der under hele kørslen 
lånte mig nogle mærkelige øjekast ; men jeg 
har ikke erfaring nok til at kunne bedømme , 
om de skulle tilkendegive mig hendes fortørnelse 
over min dristighed eller måske det 
modsatte . — — jeg kan næsten ikke holde 
mine øjne åbne længer . Månen er også 
gået bort , og nede i haven er der ganske 
stille . For lidt siden hørte jeg kirkeuret slå . 
Det er tid at komme tilkøjs . — jeg gad 
alligevel nok vide , hvad frk . Semberlins blik 
havde på samvittigheden . Skulle det virkelig 
betyde en invitation  ? 

Ix . 
Det hed sig igen i Morges , at assessor 
tofte skulle rejse . Man fortalte endog , 
at hans orlov udløb i dag , så han nu 
umuligt kunne opsætte afrejsen længer . Ikke 
des mindre er han her endnu , og jeg ser 
ikke spor af tegn til opbrud . Derimod forlyder 
det , at han i formiddags skal have 
været på telegrafstationen og telegraferet , 
endog to gange . Hans færd bliver nøje udspioneret 
her , især af damerne , og hver dag 
svirrer det med rygter . Blandt andet vil 
man vide , at han og frøkenen i går aftes 
efter punschegildet skal være set sammen 
nede ved stranden , begge meget animerede 
— ( vi var vist for resten alle temmelig oplivede 
i går ! ) — og der hersker øjensynlig blandt 
en del af gæsterne en stærk ophidselse . Jeg 

véd snart ikke længer , hvad jeg skal tænke . 
Jeg går i dag omkring med en fornemmelse 
af , at himlen er i færd med at styrte ned 
over os alle sammen . 
Mere end én gang i disse dage er det 
faret mig gennem hovedet , om jeg ikke 
skulle tage mod til mig og tale rent ud til 
assessoren om hans forhold og om den folkesnak , 
han har udæsket her ; — jeg syntes , 
at jeg ligefrem havde en forpligtelse dertil . 
Men nu ved middagstid mødte jeg ham på 
trappen , og jeg kom næsten til at gyse ved 
ret at få øjet op for den afskrækkende forandring , 
der i de sidste døgn er foregået 
med ham . Han så’ ud som et menneske , 
der i mange nætter ikke har fået søvn , og 
som endnu ved højlys dag forfølges af frygtelige 
syner . Jeg tænkte : nu skal du tale ! 
Men han gik mig så hastig forbi , at jeg 
ikke kunne få ordet sagt . Desuden gengældte 
han næppe nok min hilsen , hvorimod 
han i forbifarten så’ på mig med en unaturlig 
barsk , udfordrende mine , som ville han 

85 
med den tilbagevise enhver dom om sin 
handlemåde . 
Vi mennesker går daglig omkring og 
småsnakker om kærligheden — så glade , 
så trygge i tillid til den indbildning , at også 
lidenskaberne i vore dage er blevne 
tamme og smukt afrettede . Fra barnsben 
lærer vi at forherlige kærligheden ; vore 
digtere lovsynger den som himlens søde 
nådegave , og kunstnerne fremstiller den 
billedligt som et hvidt duepar , der næbbes . 
Derfor sniger denne rædsel sig over os alle , 
hver gang vilddyret viser sig for os i sin 
sande skikkelse som den blodtørstige , umættelige 
ørn , der sønderslider menneskenes 
hjærte . 
Men jeg vil ikke mere tænke derpå . 
Jeg har en afskyelig hovedpine i dag , og 
jeg har slet ikke truffet Gertrud , skønt jeg 
hele formiddagen har kredset om hendes 
bolig . — dog , det er måske netop godt ! 
Allerbedst var det måske , om jeg aldrig 
så’ hende mere — hvem véd ? Jeg sætter , 
at vi for alvor blev forelskede i hinanden . 

umuligt var det dog vel ikke . Hvad så ? 
Er jeg bedre end assessoren ? Hvad der kan 
hænde for den ene , kan vel også blive den 
andens lod . — jeg gjorde sikkert allerbedst 
i at tage helt bort . Denne evige nervespænding , 
hvori jeg her vil komme til at leve , 
kan heller ikke være mig god ; og det selskab , 
som jeg i de sidste dage har sluttet 
mig til , passer slet ikke for mig . Et par 
af de unge mennesker fra i går har allerede 
generet mig med en påtrængende familiaritet 
og foreslår hvert øjeblik med et dumt 
grin , at vi skal springe buk . Selv excellencens 
selskab er ikke fri for at være kompromitterende . 
Jeg hørte i Morges , at hans 
rygte aldrig har været det bedste , og at han 
langtfra er velset i de gode kredse . 

en gammel krønike rinder mig i dag stadig 
i hu : 
det er en hed middagsstund i paradisets 
have . I en kæmpebanans lyse skygge sidder 
den unge Adam og knækker nødder ved 
bredden af en lille , himmelblå bæk , der 
rinder hastigt hen mellem bregner og mosbegroede 
sten . 
Hans bryn er rynkede i vrede . 
Han er så fortvivlet over sin ensomhed , 
så træt og syg af tilværelsen , så mæt af 
havens bugnende overflod , at han ikke en 
gang gider spise de søde nøddekærner men 
spytter dem fra sig , så snart han har tilfredsstillet 
sine hvide hjørnetænders knusetrang 
på de stenhårde skaller . Da han ikke har 
flere tilbage , smider han sig på ryggen i 

det jomfruelige græs , lægger hænderne under 
nakken og begynder af lutter kedsomhed at 
løfte skiftevis det ene og det andet ben i 
vejret , mens han med oppustede kinder søger 
at eftergøre snart løvernes brummen , snart 
sjakalernes hyl . snart papegøjernes øresønderrivende 
skrig . 
Et lille rødt , vevert egern kommer hoppende 
ned fra træet og begynder at pusle 
indsmigrende omkring ham . I sin forbitrelse 
sparker han det med foden ud i bækken . 
En stund sidder han atter oprejst og ser 
interesseret på , hvordan det lille dyr kæmper 
med bølgerne . Da det til sidst i et krampeanfald 
tumler rundt , dukker under og forsvinder , 
opslår han en vild , hoverende latter , 
der giver genlyd i kæmpetræets mægtige 
krone og får den lille verden af kvidrende 
småfugle deroppe til pludselig at forstumme . 
Tavse flyver de bort over hans hoved . 
Han ser sig ængstelig omkring . 
Godt , at den gamle ikke så’ det ! tænker 
han og griner med sin brede , af sorte dun 
beskyggede mund . — jeg fik mig vel ellers 

en præken ligesom forgangen , da jeg vred 
kæben af led på den sorte hanbjørn . Hå ! 
Og atter lægger han sig tilbage i det 
blomsterfyldte græs og puster sine solbrunede 
kinder op , idet han forsøger at snakke efter 
» den gamle «  ved at efterligne de store , blåsnudede 
abers dybe gluffen . 
Men duften fra et heliotropbuskads et 
sted i nærheden og middagsstundens tunge 
varme har gjort ham døsig . Uden at vide 
af det falder han i en fast søvn . 
Mens han sover , drømmer han . 
Han drømmer , at gud fader kommer til 
ham og skærer i hans side . Og da han 
vågner ved smerten og rejser sig overrende 
for at gnide søvnen af øjnene , står Vorherre 
virkelig foran ham , indhyllet i sit lange , hvide 
hår og skæg , der dækker hans legeme som 
en skinnende sølvkjortel . 
Men bag ved Vorherre , holdende ham 
forsagt i kjortelen , står en anden skikkelse , 
som Adam ikke før har set , og hvis hvide 
hud og røde kinder og lange , bløde , mørke 
hår får ham til at stirre  .  .  . stirre med 

vidtopspærrede øjne og tilbageholdt åndedræt . 

han vil springe op . Men Vorherre holder 
ham blidt tilbage med sin hånd og siger : 
» Min kære Adam ! Jeg gav dig min 
have at vandre i , frugter gav jeg dig at 
æde , og alle Markens og skovens dyr bød 
jeg dig til selskab og glæde . Og dog 
hungrede dit hjerte , og du glemte din sønlige 
lydighed . Se , derfor , da du sov , tog 
jeg et ribben ud af din side og skabte denne 
kvinde , som for dig står , at give dig hende 
til medhjælp . — Adam ! Se , dette er Eva ! 
Del med hende dit liv og dit leje , som det 
er eders fader velbehageligt . « 
Efter disse ord lader han sin hånd 
glide kærligt hen over Evas blussende kind 
og klapper Adam ligesom mildt formanende 
på håret . Derpå forlader han dem . I 
dybe tanker vandrer han tilbage ad den 
lange allé af skyhøje palmer , der fører op 
til de himmelske boliger . 
Henne i bananens blå skygge står 
Adam og Eva længe ubevægelige overfor hin- 


anden — han ganske fortabt i beskuen , hun 
frygtsomt bortvendt , med nedslagent blik . 
Omsider bøjer Adam sig frem for at 
kigge hende ind i øjnene . Og varsomt og 
stille lader han sin ru hånd glide ned over 
hendes svulmende lemmer . 
Hun kommer til at skælve og vil flygte . 
Men da slynger han sine brune arme omkring 
hende og løfter hende jublende fra 
jorden . Hun mægter ikke at gøre modstand . 
Og bærende hende i sin favn skrider Adam 
stolt over busk og sten ned til sit leje i 
liljernes lund , mens Eva skjuler ansigtet i 
sit lange hovedhår . 
Mens skyggerne falder lange i palmernes 
allé , og himmelrummet fyldes af en rødlig 
dis , går Vorherre den sædvanlige aftenvandring 
i sin have . 
Overalt jubler fuglene ham i møde og 
kaster sig i skarer for hans fod . Løven og 
den guløjede tigerkat slæber sig på bugen 
gennem græsset for at slikke hans hånd . 
Da han er nået til enden af den høje 

allé , hvor terrænet sænker sig ned mod 
svanedammen og det mandelduftende liljekrat , 
som er nattergalenes hjem , sætter han 
hænderne for munden og råber med usædvanlig 
vælde : 
» Adam !  . . . Hvor er du ? « 
En abefamilie , der sidder i et cedertræ , 
farer angstfuld op i træets endnu solbelyste 
top . Svanerne i dammen dukker hovedet 
ned i det gyldne vand , og inde i et ris-krat 
vender en stor elefant pludselig omkring og 
jumper bort med den stive hale stukket bagud 
som en træstok . — men Adam viser sig ikke . 
Da oplader Vorherre atter sin røst og 
kalder : 
» Adam ! — a  .  . a  .  . a  .  .  . dam ! « 
Endelig rasler det henne i den blomstrende 
liljelund , der blusser ligesom i dyb 
skam under solnedgangens stråler . Fortumlet , 
betaget kryber Adam ud . 
Med brændende kinder og med rosenrøde 
liljeblade hængende i håret kaster han sig 
for Vorherres fødder , griber skælvende hans 
hånd og fremstammer : 

» Fader ! Herre !  . . . Tag alle mine ribben 
og skab mig kvinder af dem ! « 
Da formørkes skaberens åsyn . Han støder 
Adam fra sig og vender sig bort . 
Og sorte tordenskyer samler sig over 
paradisets have , mens han i tunge tanker 
vandrer tilbage til sine himmelske boliger . 
» Tag dit sværd ! «  siger han her til den 
gyldent-vingede cherub .  » Ser du manden og 
hans mandinde ! Før dem ud af min have 
og lad dem forsmægte i ørkenen ! « 

Xi . 
Ja , jeg må rejse . Jeg tror bestemt , at det 
i alle henseender vil være mig tjenligst . 
Måske burde jeg endda aldrig have opholdt 
mig her . Om det så er landskabet , 
begynder det at virke nedtrykkende på mit 
humør . Dette lille stykke å-smalle bælt , 
disse små grønne skove , disse jævnt stigende 
kyster , det er alt sammen så småtstilet , så 
indestængt , næsten legetøjsagtigt . Jeg burde 
være rejst bort til fjerne og ensomme steder 
med fremmed og storladen natur , til blåvandshuk 
eller Bulbjerg . I stedet for at ligge 
her og pjaske i denne brakvands-rendesten 
skulle jeg have følt Vesterhavets saltsydende 
brænding brydes over min ryg . Jeg trænger 
til en gang igen at gribes af naturen i dens 
vælde , til at lade tankerne hvile ud i 

store vidders ubrydelige stilhed og skaffe 
blikket fri tumleplads i et uafstumpet himmelrum . 
Her promenerer man spidsborgerligt på 
den lilleputagtige strandvej , der aldeles ligner et 
stykke udflydt København . Som en Art feriepensionist 
sidder jeg regelmæssigt hver aften 
på bænken ude på molen , med hænder og 
hage hvilende på håndtaget af min som : 
merparaply , og betragter ( med et blik påskøns 
over brillerne ) den ensformige solnedgang , 
ser på , hvorledes efterhånden farverne 
fortoner sig over himmel og hav , hvorledes 
skrænterne og skovene hyller sig ind for 
natten i blålige gevandter , indtil det alt sammen 
ligesom synker ned og forsvinder i 
en gusten tågedyne . 
Jeg kommer for resten netop derude 
fra , hvor jeg har haft en samtale med dr . 
Levin , der sad på bænken , da jeg kom . Jeg 
kan ikke gøre for det ,  .  .  . endskønt jeg godt 
indser , at vi alle er uretfærdige mod denne 
mand , der sikkert er et både kundskabsrigt 
og originalt begavet menneske , formår jeg 
ikke at overvinde min aversion for ham . Fra 

hele hans person slår der mig i møde en 
klam kælderkulde , som uvilkårlig får mig 
til at vende det lodne ud . 
Det var nu i dag ikke så meget hans 
aparte væsen , der stødte mig ; ikke heller den 
åbenmundede måde , hvorpå han uden spor 
af indledning ( som det synes at være hans 
vane ) begyndte at tale om det , som for 
resten alle i disse dage taler om : assessorens 
formentlige forhold til frk . Carlsen . 
Det var den filosofiske overlegenhed , hvormed 
han drøftede og bedømte den hele sørgelige 
affære . Det var den fuldkomne ufølsomhed , 
der kom til orde i de langsomt udtalte , 
åbenbart nøje overlagte bemærkninger , 
hvormed han uddissekerede og optrævlede de 
forskellige tråde i assessorens forhold for 
at bevise , hvorledes en sådan mands  » kaotiske 
åndstilstand «  under de givne omstændigheder 
naturnødvendigt måtte føre til den 
foreliggende katastrofe . Det var for mig som 
at se en vivisektor koldblodigt tilfredsstille 
sine videnskabelige interesser i en tilskadekommens 
rindende sår . 

jeg blev lidt hed i kammen ; og skønt 
jeg ellers i visse måder kunne have givet 
ham medhold , svarede jeg ( vistnok temmelig 
hvast ) , at begivenheden forekom mig adskilligt 
mere egnet til at vække medlidenhed end 
til psykologisk underholdning . Jeg tilføjede , 
at man overhovedet skulle vogte sig for at 
dømme i en sådan sag , og at man — hvor 
meget der end kunne bebrejdes assessoren — 
dog til syvende og sidst var nødt til at anerkende 
lidenskabens ret . 
Han strøg sig med sin skyggeagtige hånd 
ned over det lange rabbinerskæg og sagde 
efter en pause : 
» Lidenskabens ret ?  . . . Er det ikke også 
en af de overtroiske forestillinger , som bidrager 
til at holde menneskene nede på 
halvbarbarernes niveau ? Hvorfor skulle vel 
de handlinger , der er udslag af en abnorm , 
sygelig åndstilstand , have en højere gyldighed 
end de , vi foretager os i sjælens sunde 
og klare ligevægtsøjeblikke ? Og når den 
sygelige tilstand endda er selvforskyldt ? « 
Jeg tænkte i mit stille sind : ja sådan 

snakker ræven om rønnebærrene . Og da han 
blev ved at udvikle sin tanke og til sidst drev 
den ud i det rene paradoks , bi . a . ved at forlange 
lidenskaberne bedømte fra et synspunkt , 
svarende til det , der har gjort sig 
gældende i en bestemmelse i den militære 
straffelov , hvorefter forseelser udøvede i beruselse 
påfører dobbelt straf , nemlig både 
for rusen og forseelsen — afbrød jeg ham 
med den ret nærliggende indvending , at menneskehedens 
højeste idéer , dens værdifuldeste 
tanker , dens største og stolteste bedrifter dog 
næppe var undfangede eller udførte i den 
upåvirkelige sjælsligevægt , han syntes at vurdere 
så højt , men tværtimod i lidenskab , ja 
ekstase . 
Men han lod sig ikke anfægte . Med sin 
uforstyrrelige selvtillid erklærede han , at også 
det var en overtro . Det var ikke blot i fuglenes 
verden , at de , der løftede sig højst og 
skuede videst , tillige havde det roligste vingeslag , 
den mest beherskede flugt .  » Konsekvensen 
ville jo ellers også være «  — sagde 
han —  » at hysteriske kvinder og tyfus-re- 

konvalescenter kom menneskeidealet nærmest , 
da det dog uimodsigeligt er dem , der lettest 
og stærkest kommer i affekt . «  han tilføjede , 
at denne miskendelse af en strengt nøgtern 
livsbetragtning havde været skæbnesvanger 
for menneskene , idet den havde forledt dem 
til på alle områder at skabe sig falske forbilleder . 
Selv en tilsyneladende så uhildet 
mand som assessoren var i virkeligheden et 
offer for den overspændthed , vi alle fra barndommen 
opdroges til . Og derfor tåltes , ja 
beundredes til en vis grad en menneskekarikatur 
som den unge arkitekt Ishøj , der var 
en slet og ret attrape , dannet efter de gængse 
forestillinger om en helt . 
Jeg huskede i øjeblikket ikke hans kontrovers 
med arkitekten og indskød derfor den 
bemærkning , at en ung mand , der i toogtyveårs-alderen 
havde vundet akademiets store 
guldmedalje og desuden på forskellige andre 
måder indlagt sig fortjenester , dog ikke ret 
vel kunne benævnes en attrape . Men da 
så’ han på mig med sit uigengivelige , sokratiske 
smil og spurgte : 

i oo 
» Hvem har fortalt dem det ? « 
» Det har han selv . « 
» Ja , jeg kunne næsten tænke det . Tilfældigvis 
kender jeg hr . Ishøjs forhold temmelig 
nøje , idet jeg i adskillige år har stået i 
forretningsforbindelse med hans fader , og jeg 
kan forsikre dem , den unge mand har altid 
været en stor døgenigt , der i al sin tid kun 
har udmærket sig ved tre ting , nemlig ved 
at lyve , skryde og gøre gæld . « 
Han udtalte sig med så stor bestemthed , 
at jeg blev tvivlrådig . Og uvilkårlig for 
det mig ud af munden , om arkitekten da 
heller ikke havde vundet præmier for kapsejlads . 

» Aldrig . « 
Om han heller ikke spillede på violin , 
violoncel og fløjte ? 
Hr . Ishøj kendte temmelig sikkert ikke en 
node , mente dr . Levin . Og han tilføjede : 
» Alt dette har han altså bundet dem på 
ærmet ! Ja , hvorfor ikke ? Det betragtes jo i 
vore dage ikke alene som undskyldeligt men 
næsten som en særlig nådegave at have 

vanskeligt ved at skelne løgn fra sandhed . 
Det kaldes at være i besiddelse af en frodig 
fantasi . « 
Jeg ville endnu i dette øjeblik ikke have 
troet , at han talte sandt , dersom jeg ikke ved 
min hjemkomst havde fået hans ord fuldstændig 
bekræftet af kandidat Hansen , der 
kender den unge labans forhold meget godt , 
og hvem jeg derfor straks opsøgte . Aldrig 
har jeg kendt mage til frækhed ! Det ærgrer 
mig unægtelig , at jeg har kunnet lade mig således 
dupere af dette  » Renaissancemenneske «  . 
Jeg plejer dog ellers at have et ret åbent 
blik for mine medmenneskers svage sider . 
Men det trøster mig , at min første bedømmelse 
af fyren altså var fuldkommen korrekt . 

Xii . 
Min beslutning er taget , min Randsel snørt . 
I morgen er jeg over alle høje ! 
Jeg har set Gertrud . Efter at jeg i de 
sidste to døgn forgæves havde søgt hende på 
udsigtsbænken og vejene omkring villaen , 
opdagede jeg hende i formiddags inde i haven , 
hvor hun stod i en tankefuld stilling , med 
hånden under kinden , albuen støttet til 
verandatrappens rækværk , og så’ på , at en 
havekarl opbandt en rosenbusk . Jeg blev 
længe stående på afstand for ubemærket at 
kunne betragte hende . Hvor hun var yndig i 
sin hvide kjole ! En tanagra-statuette , forestillende 
den drømmende uskyld ! Jeg havde 
ikke troet , at hun virkelig var bleven mig så 
kær , så dyrebar . Jeg forstår det ikke selv ; 
men jeg følte det i hint øjeblik med vemodig 
glæde , at jeg endelig , virkelig elskede ! 

da jeg gik forbi havelågen og hilste , 
så’ hun op — først ligesom studsende , derpå 
med et uroligt , næsten sky blik , der 
endnu tydeligere end forleden røbede for mig , 
at jeg havde fået plads i hendes hjerte . 
Hele dagen har jeg vanket omkring i 
skoven og ved stranden som en viljeløs ting , 
tumlet om som en bold mellem ja og nej . 
Nu har jeg overvundet mig selv . Jeg rejser . 
Jeg vil betrygge mig mod enhver fare ved på 
forhånd at undvige den . Jeg vil ikke styrte 
dette uskyldige barn i ulykke ; vil ikke , at 
den dag skal kunne komme , da jeg søndertræder 
hendes hjerte , da jeg dræber hendes 
livs lykke og glemmer måske mange Års 
hengivenhed og troskab for en slank Hals 
eller en velskabt fod . Jeg vil ikke have et 
sjælemord på min samvittighed . Jeg tør 
ikke ! 
Er dette overspændt ? Handler jeg i overilelse ? 
Mit hjerte siger ja , ja . . . og tusinde 
gange ja . Men en anden , en dybere røst 
tordner ubønhørlig for mit øre sit afgørende : 
nej ! — er jeg ikke en mand som alle de andre , 

der sveg deres troskabsløfte ? Har jeg ikke 
de samme lidenskaber , de samme drifter , 
måske endda stærkere end de fleste ? Har 
mit liv været mere uplettet , min dyd større ? 
Dersom jeg havde dr . Levin her , ville han 
sikkert med matematisk nøjagtighed kunne 
bevise mig , at assessor toftes skæbne også 
ville blive min . Behøver jeg for øvrigt beviser ? 
Den rødhårede almuelærerinde minder 
mig hver dag tilstrækkeligt om min svaghed . 
Siden jeg forleden på skovturen begik den 
uforsigtighed overfor hende , omkredser hun 
mig bestandig i al sin afskrækkende hæslighed 
og udstiller frækt sin smækre Tallie og 
fulde barm til min beskuelse . Og — hvorfor 
lyve for mig selv ? — skønt jeg aner , ja er 
fuldt overtydet om , at disse yndigheder 
alene er skrædderindens værk , tildrages uvilkårlig 
mit blik . 
Det er den sande forbandelse , vi tog med 
fra Edens have — aldrig at mættes , evigt at 
hungre . 
Det står fast : jeg rejser . Jeg har betalt 
min regning for at kunne drage afsted allerede 

i morgen ved daggry . For sidste gang sidder 
jeg her og skriver ved mit lille bord . For 
sidste gang hører jeg den puslende støj af 
folk , der går til sengs rundt omkring mig . 
Den eneste , jeg har taget afsked med , er dr . 
Levin , der af sig selv kom hen til mig og 
sagde farvel . Han havde af hotelværten hørt , 
at jeg ville rejse , og trykkede mig ligesom 
anerkendende i hånden . Jeg forstår det ikke . 
Skulle han ane noget om grunden til min 
forsvinden ? Eller var det blot en indbildning 
af mig ?  .  .  . Han gør mig altid så underlig 
til mode , den mand . Da jeg fortalte ham , 
at jeg agtede at anvende de få , resterende 
dage af min ferie til en fodtur omkring på 
p'yen , sagde han , at vi da muligvis mødtes 
igen  ; han agtede om et par dage at besøge en 
ungdomsven , der var læge et sted i den sydvestlige 
del af øen ; og han anbefalede mig 
et krosted dér i nærheden , som han selv et 
par gange havde overnattet i . Jeg forstår 
ikke , hvad det er for en interesse , han pludselig 
har fået for mig , og jeg tror , det er 

bedst at sørge for , at vore veje ikke oftere 
krydses . 
Det er midnat . Jeg har skrevet et brev 
til min søster Ellen , et andet til fætter Fredrik , 
og jeg har bundet en lille buket af lyng og 
Timian , som jeg i eftermiddags plukkede ude 
på Bjerre bakker . Den er til Gertrud . I morgen 
tidlig , mens alle endnu sover , vil jeg med 
randsten på ryggen liste mig ind ad havelågen 
og lægge den ved verandatrappen . Vil 
du da forstå , at den er fra mig ? Og vil du 
tage den som en afskedshilsen fra en , der 
blot ville dig det allerbedste ? — men når 
dagen er til ende , så kast den bort tilligemed 
enhver erindring om den sortsmudsede 
trold , der dristede sig til for et øjeblik at 
vække dig af din tornerosesøvn . Sov , sov , 
prinsesse , i ungdomsdrømmenes fortryllede 
Borg ! Dér er du lykkeligst ! 

Xiii . 
Jeg boer her i et lille krosted på et afsides 
stykke land , en gemt krog , der tilsyneladende 
ikke har mindste samkvem med den 
verden , der er udenom . Jeg er dumpet ned 
mellem folk , der lever et mærkeligt , stillestående 
liv , uberørt af den sidste menneskealders 
hæseblæsende fremskridt , fordærvelse 
og kultur , uden fjerneste trang til at kaste 
blikket ud over deres egne sognegrænser . Hvad 
der ligger indenfor hjemmets horisont , er for 
dem den hele verden . Ud over disse grønne 
bakker går ikke deres tanker ; over disse 
lange pilehegn søger ikke deres længsler . 
De véd , at de har det godt og trygt , hvor de 
er . Forsynet har skænket dem en frodig ager , 
en dygtig kvægbestand og en bred ryg til 
at bære deres gode dage . De fortæller det 

selv , at sådan som de lever nu , har deres 
fædre levet i et århundrede ; og disse døde 
med Vorherres velsignelse og tyve tusinde 
rigsbankdaler gemt i sengehalmen . Hvorfor 
skulle de så forandre sig ? —- nej , hvorfor 
skulle de egentlig ? 
Jeg kom hertil i går eftermiddags i det 
mest strålende vejr . En samling drikkende 
og snakkende bønder sad inde i skænkestuen 
i en så tæt tobakståge , at solen næppe formåede 
at gennemtrænge den . Alle stirrede 
de mig i møde med så bestyrtede miner , 
som om jeg i steden for at træde ind med 
en fredelig paraply havde gjort mit indtog 
med dragne våben . Det var ligefrem med 
vanskelighed , jeg fik den gamle krokone 
gjort begribeligt , at jeg var en skikkelig vejfarende , 
der ønskede mad , rigtig , virkelig mad 
— æg , brød , smør , øl — og at jeg ikke 
havde noget som helst ondt eller skalkagtigt i 
sinde . 
Nu befinder jeg mig allerede som hjemme 
her , og de fortræffelige krofolk véd ikke , 
hvor godt de vil gøre det for mig . Da jeg 

i Morges satte mig til frokostbordet og betragtede 
det nykærnede , saltkornede smør , 
den hjemmelavede pølsemad , de næsten alenlange 
skiver af det hvide helligdagsbrød og 
den gule sødmælksost med de røde safran- 
. pletter ; eller da jeg i aftes strakte mig i min 
' hyggede alkove med den friske halm og ’ 
de store ( unægtelig noget tunge og lidt klamme ) 
dyner og hørte vejrhanen dreje sig oppe på 
tagryggen , — da følte jeg med et usigeligt 
velbehag , at jeg endelig var kommen rigtig 
ud i naturen , væk fra tidens humbug og forfalskede 
glæder . 
Ja , det var godt , jeg kom bort ! Det er 
det egentlig forfriskende og fornyende ved 
rejselix et , at man hvert øjeblik voldelig rykkes 
ud af den vanemæssighed , hvori vor ånd 
så hurtigt lægger sig til hvile og sover 
ind . Det er som et slags sjæle-styrtebad ; 
det isner men stålsætter . Tanker og sindsstemninger 
får ikke lov at gro fast . De idelige 
omskiftelser , de mange forskelligartede 
indtryk af fremmede mennesker og ukendt 

natur fremkalder stadig nye synspunkter hos 
os og dermed nye indblik i vort eget indre . 
Nu kunne jeg i så henseende vistnok 
vanskeligt have valgt en bedre plet end det 
frodige Fyen med dets livfulde og let tilgængelige 
befolkning . Det kan lyde underligt 
og overdrevent , når man tænker på de 
smalle bælter , der skiller fyenboen fra deres 
landsmænd i øst og vest , men det er ikke 
desmindre sandt , at de er ligesom af en anden 
race , en race , hvis blod ruller hastigere , hvis 
forstand spiller livligere , og hos hvilken alle 
selskabelige instinkter er udviklede næsten 
som hos en sydbo . 
Jeg kom f . Eks . i går på min vandring 
hertil gennem en landsby , hvor jeg standsede 
hos en mand , der stod og gravede i sin have , 
for at spørge ham om vej . Jeg kender fra 
Jylland al den ulidelige mistænksomhed , hvormed 
man dér i lignende tilfælde bliver betragtet 
og ligefrem forhørt . Før man opnår 
noget svar , må man nøje gøre rede for , 
hvem man er , hvor man vil hen , hvor man 
kommer fra , hvad der er ens håndtering , 

hvor man har sin fødestavn o . s . v . Jeg blev 
derfor behageligt overrasket , da manden straks 
med munter mine huggede spaden i jorden 
og fulgte mig op på en høj i hans have , 
hvorfra egnen lod sig overskue , og her gav 
mig en på en gang livlig og nøjagtig beskrivelse 
af det , jeg ønskede oplyst . Ganske 
vist forsøgte han bagefter af sædvanlig , selskabelig 
nysgærrighed at udfritte mig lidt om 
mig selv . Men til gengæld bød han mig ind 
i sit hus , forestillede mig for sin lille , kødfulde 
kone , der hjertelig rakte mig en blød 
hånd , og for sine to unge , friske tvillingdøtre 
( nydelige ! ) , hvis blanke øjne og buttede 
kinders farve tydeligt røbede , at min uformodede 
tilsynekomst straks havde sat deres letvakte 
fantasi i bevægelse . Derpå førte han 
mig rundt på sin ejendom , viste mig sine 
stalde , sin præmietyr , sin selvlavede hestegang 
o . s . v . og lod sig ikke stille tilfreds , før 
jeg havde udtalt mig om det alt sammen og 
fundet det udmærket . Imidlertid havde den 
lille kone og de buttede tvillinger fået travlt 
i køkkenet ; og da vi kom tilbage til stuen , 

stod bordet her dækket ; — og til min forundring 
erfarede jeg , at den navnkundige jyske 
gæstfrihed lettest er at finde på Fyen . 
Da vi havde spist , bød manden mig en 
blæksort cigar —  » Ekstravare «  , tilføjede han 
med en smule stolthed — hvorefter han fulgte 
mig på vej . Og idet han ustanselig blev 
ved at snakke , mens jeg selv gik stille ved 
hans side og uvilkårlig beundrede denne 
hurtige forstand , denne mangesidige indsigt , 
dette fornøjelige lune , forstod jeg pludselig 
grunden til den uforholdsmæssige mængde af 
netop fynske almuesønner , hvis navne lyser i 
vor kulturhistorie . Endelig tog han afsked , 
rakte mig hånden og takkede mig for besøget ; 
— det var altid så fornøjeligt at høre 
lidt nyt og se fremmede mennesker . Derpå 
gik han med raske skridt og åbenbart ganske 
vel fornøjet med sig selv tilbage til sit arbejde . 
— — 
jeg kunne fylde side efter side med 
sådanne små oplevelser fra gårsdagens 
lange vandring . Min hjerne har optaget og 
bevaret utallige præcise øjebliks-fotografier 

af landskaber , mennesker og kvæg . Når 
jeg gennemblader min erindring , ser jeg som 
i en koloreret billedbog gulnende kornmarker 
under en violblå himmel ; bondebyer med 
nydelige røde og gule huse ; grønne Enge 
med røde køer ; landsbygader vrimlende af 
rødmosset ungdom ; haver fulde af rødmosset 
frugt ; muntre bækkeløb , overskyggede af 
blomstrende hyben og tjørn ; sorttjærede 
bindingsværks-kroer , men frem for alt en 
samling af disse pragtfulde herresæder , der 
ligger her så tæt som musereder i en hvedemark , 
snart stigende yndefuldt op af spejlblanke 
kanaler som en nymfe af badet , snart 
fornemt hvilende mellem mørke lunde som 
en strålende juvel i sin indfatning . 
Uforglemmeligst for mig er dog en plet 
med en kirke og en præstegård , der ligger 
oppe på en mægtig højderyg , nær ved en 
skov og omgiven af en prægtig , omfangsrig 
have eller rettere park , der går i ét med 
skoven . Jeg kom gående ved middagstid 
hen ad en vej , der steg jævnt til vejrs 
dybt nede mellem høje og nøgne bakker . 

jeg havde den største lyst til undervejs at 
kravle op på dem alle sammen , så indbydende 
hævede de deres toppe op mod 
den blå himmel , forjættende svale luftninger 
og vide syner . Men jeg holdt mig 
skikkeligt nede på vejen , indtil jeg oppe 
på den højeste af bakketoppene øjnede 
den omtalte kirke . Da modstod jeg ikke 
fristelsen længer ; og efter nogle minutters 
besværlig opadstigen befandt jeg mig ved 
randen af et langt og svimlende dybt svælg , 
der med stejle , tjørneklædte sider sænkede 
sig under mine fødder og dannede det gigantiske 
leje for en lillebitte bæk , der gennemstrømmede 
dets stenede bund . Langs skoven 
og afgrundens rand var der dannet en vej ; 
og overvældet af den verden af lys og land , 
der ved en drejning af denne pludselig åbenbarede 
sig for mig hinsides svælget , sank jeg 
uvilkårlig ned på en bænk , der hensigtsmæssigt 
var anbragt her , for ret at hengive 
mig til beskuelsen . 
Dette var imidlertid lettere sagt end 
gjort . Det første indtryk var forvirring . Jeg 

vidste ikke , hvor jeg skulle lade blikket 
hvile i denne mangfoldighed . Det var , som om 
hele Fyens land her lå udstrakt for mine 
øjne . Jeg kunne slet ikke finde rede i det 
net af veje og pilehegn og åløb , i den 
uendelighed af landsbyer , skove og utallige 
hvide hytter , der ligesom mylrede op af 
jorden overalt , hvor jeg fæstede mit blik . 
Af gammel vane begyndte jeg at tælle kirketårne 
men opgav det , inden jeg var kommen 
over et p'elt , som nogle plåndfiader kunne 
bedække . Jeg gav mig til med øjet at følge 
veje , men de filtrede sig ind i hinanden og 
knyttede sig sammen og blev pludselig borte 
under min forfølgelse . 
Og jeg faldt i tanker . 
Jeg begyndte at fatte , hvor verden dog 
er stor , idet jeg gjorde mig det klart , at alt , 
hvad jeg her så’ omkring mig , hele denne 
uhyre flade kun var en forsvindende lille 
del af det ganske Danmarks land , et af verdens 
allermindste lande ; kun en næppe 
synlig prik på et landkort , et lille grønt 
fnug "på huden af den stormægtige moder 

jord . Og — tænkte jeg videre — denne 
stormægtige moder jord er selv kun en lille 
rullende himmelbold , en af verdensaltets 
allermindste ; et uanseligt sandskorn , der flyver 
forskræmt gennem himmelrummet med sine 
lande og have , sine folkeslag og  » Verdensbyer «  , 
med sin sum af lidelse og lykke , af 
viden og kunst , af suk , jubel og elskov . 
Intet ville forrykkes , om det alt sammen 
pludselig forsvandt . Solen ville lige rolig 
vandre hen ad sin bane , stjernerne ville 
blinke med deres sædvanlige , ligegyldige ro , 
og kun månen ville få sig en forskrækkelse 
og dumpe ned på en eller anden 
kæmpeklode for dér at opbevares som et 
kuriosum i et meteorologisk Musæum . 
Og dog går vi mennesker omkring med 
et høj vigtigt alvor , tyngede af vort indbildte 
ansvar som  » Skabningens herrer «  . Hildet — 
som alle puslinger — i vor forfængeligheds 
snarer forbitrer vi os livet og forspilder dets 
goder under en latterlig følelse af forpligtelse 
til at gennemskue den uhyre verdensmaskine , 
hvis storhed vi ikke en gang formår 

at opfatte . Var det mon ikke bedre at 
lade al hovmodig grublen fare og naivt og 
taknemmeligt nyde livet og øjeblikket sådan 
som disse jævne , lykkelige bønderfolk , 
mellem hvilke jeg her lever , — dyrke vor 
moderlige jord , æde dens frugter , forplante 
vor slægt og betragte alt , hvad der ligger 
udenfor vor sognegrænse , som et dunkelt , 
ufatteligt hinsides , verdenssjælens mystiske 
bolig ? — jeg begynder at tro det . 

Xiv . 
Hvor stedes du , min gertrudlil’ ? « 
Nu flammer himlens aftenild , 
og natteduggen falder . 
I højens krat hver fuglelil 
sin mage til sig kalder . 
Jeg ser dig sidde bag din bog 
i havestuens vindueskrog , 
i aftensolens strømme . 
En drossel nys i haven slog 
og kaldte dig af drømme . 
I lænestolens pude-flom , 
en tudse lig , med mine from 
den gamle troldheks smiler . 
På højt oppustet æddervom 
de runkne hænder hviler . 

dit vemodsdrag hun stirrer på , 
mens giftigt blik i øjets Vrå 
som slangetunger spiller . 
Et solskær ligger , brudt påskrå , 
som blod på hendes briller . 
Selv sidder jeg ved kroens mur 
løssluppen i guds fri natur 
og dog så tung i sinde . 
Hin time i dit rosenbur 
mig aldrig går af minde . 
Farvel , du engel på min vej ! 
Du blev mig kær , — du véd det ej 
og skal det aldrig vide . 
Kun sengens strå fortæller jeg 
hver' nat , hvad jeg må lide . 

Xv . 
Jeg har igen i dag været oppe ved den 
højtsvævende præstegård , der ligger kun 
en halv milsvej herfra . Jeg er bleven ganske 
forelsket i denne stille plet ; og når jeg går 
deroppe i skoven eller sidder på bænken 
ved randen af den dybe afgrund og stirrer 
ud over det vidtstrakte , solflimrende landskab , 
vågner der en tvivl i min sjæl . Jeg 
begynder at tænke på , om jeg ikke har 
taget fejl af mig selv ; om jeg ikke i steden 
for at have ofret mig til kritisk vurdering af 
døde sprog skulle have viet mit liv til det 
levende ords forkyndelse , — reverenter talt 
studeret til præst , sådan som mine forældre 
så meget ønskede det . Udseendet har jeg 
jo , efter hvad folk siger . Og gud véd , om 
ikke virkelig en sådan fredelig sjælehyrdevirksomhed , 

et landligt , trygt familiefaderliv 
sammen med mit hjertes kære ville 
være langt mere overensstemmende med min 
natur , end en moderne videnskabsmands 
ensomme og tankeoprivende bibliotekstilværelse . 

for de har det dog i grunden godt , de 
gode landsbypræster i det gode lille land 
Danmark . Deres gærning er ikke overvættes 
opslidende , de jordiske goder tilmåles dem 
ikke alt for knapt ; deres stilling er højagtet , 
deres person ukrænkelig , næsten hellig , og 
de er sikre på deres pension som på deres 
salighed . Men næsten allermest misunder jeg 
dem deres præstegårde og de fast guddommelige 
præstegårdshaven som disse ligger 
dér under de hvidkalkede kirker — fredeligt 
side om side med de dødes have , fra 
hvilken ofte kun en lille låge skiller dem — 
er det , som om en særegen himlens velsignelse 
hvilede over dem . Store og pladsrige , 
dog i al i ?ordringsløshed ; kølige og skyggefulde , 
dog uden nogen æventyrlig skummelhed , 
breder de sig med en egen , gæstevenlig 

hygge ned imod bøndernes gårde og til 
landevejen langs det store gadekær , hvor 
der ligeledes står en lille låge på klem , 
som om den ville sige til de vejfarende : 
træd kun frit ind , alle i , som søger hvile 
og er lidt anstændigt påklædte . Vær velkomne 
alle , når i blot vil børste lidt af 
verdens støv af eders fødder og ikke forglemme , 
at det sted , i betræder , er lidt af 
en himmeriges forgård . Frygt ikke , at i 
skal blive for mange ; vi har rum nok under 
vore brede trækroner både til gamle og 
unge . Vi er vant til at give læ for alderdommen , 
at være ly for al sømmelig glæde , 
det lønlige skjul for kyske sværmerier . Vi 
er alle ferierende turisters sonfrnerherberge , 
skuepladsen for alle studenters første forelskelse , 
emnet for alle danske digteres første 
sonet . Træd derfor ind uden frygt ! Store 
overraskelser eller svulmende blomsterpragt 
kan vi ikke byde ; men til en nellike for 
knaphullet , en rosenknop til håret har vi 
altid råd ; og hvis du til gengæld vil sige 
et lille opmuntrende ord om vore unge pigebørns 

tarvelige arrangements , der er deres 
hemmelige stolthed — den lille stendysse 
med gedeblad , denne farvesammenstilling af 
roserne , denne vedbend , slynget om den 
runkne egestamme — så véd vi , at det vil 
glæde dem ; og når efterårsstormene har 
slukket hver lille blomsterfakkel og sneen 
bredt sit hvide jordelin over de gustne 
plæner ; når brændeknuden buldrer i kakkelovnen , 
og lampen brænder den halve dag , 
da vil de med venlighed mindes dig og dit 
besøg . — — 
det er mange Års og mange slægters 
kærlighedsfulde omsorg , der har opelsket 
disse idyller , hvortil så mange af vore bedste 
og lykkeligste minder knytter sig . Hvert træ 
har en hemmelig historie ; ved hver busk 
hænger dyre — lyse eller vemodige — erindringer . 
Og når man en stille , måneklar 
sommernat sidder ene derude under de brede 
kroner og lytter til løvets højtidelige susen , 
der spøger over vort hoved som en åndeagtig 
hvisken , synes denne at fortælle om disse mange 

præstesiægter , der kom og gik , der virkede 
her og døde , som lindene løves og falme . 
Da manes frem for vort blik billedet af 
den brede bondepræst fra århundredets begyndelse , 
sognets  » vor far «  , der vandrede 
frem og tilbage i disse gange i sit tommetykke , 
grå vadmelstøj , med den posede 
dage værdigt sænket i det stive halsbind — 
en kæmpeskikkelse , hvis lange , stride hårbuske 
hang som blårtotter ud under den 
bredskyggede kastorhat ; hvis rødgarvede 
ansigtshud med de sølvhvide skægstubbe , 
hvis svulmende næse og store , knortede 
hænder vidnede om en mand , der ikke 
udelukkende stolede på sin åndelige overlegenhed . 

men — se ! — dér åbnes lydløst lågen 
til kirkegården , og ind træder under månelyset 
et nygift par — nu for længst døde og 
glemte — hine unge præstefolk , der kom hertil 
en julidag med lærkesang og Duft af nyslået 
hø . Stille sætter de sig derhenne på 
udsigtsbænken ud mod dalen og kirken , 
hvor de sad så mangen sommeraften og 

så’ på solen , der sank derude bag de 
fjerne høje , mens de andagtsfuldt lyttede til 
kirkeklokkens dybe tone , som var den Herrens 
egen stemme . Hendes tilhyllede hoved 
hviler på hans skulder ; hans alvorlige 
Kristus - ansigt med de stjerneklare øjne 
lyser af en usigelig ømhed , mens de hånd 
i hånd stirrer tavse ud i dalens hvide 
månetåge . 
Men hør—hør ! Henne bag lindehækken 
hvisker og tisker løvet , og bækken sladrer 
om den unge student , der var her sidste 
høst ; om præstens egen Betty , der mødte 
ham her , når de gamle sov middagssøvn ; 
om bogen , han læste i , om kyssene , han tog 
— hys ! tys ! — og om ringen , som han satte 
på hendes finger . 
— — sådan spøger og hvisker det 
hyggeligt rundt om i alle landets gamle 
præstegårde . Men mage til den højtidsidyl , 
jeg her har truffet , finder man dog ikke 
mange steder . Her er al præstelivets ejendommelige 
poesi samlet som i et fuldbårent 
digt , forstærket og højnet af den omgivende 

naturs storhed , med hvilken den 
vidunderlig smelter sammen — ligesom haven , 
der går i ét med den brusende storskov 
rundt om den . 
Hvor herligt måtte det ikke være 
daglig at kunne vandre her , ligesom løftet op 
over verdens ufred og larm , fortabe sig i 
havens slyngede og skjulte stier eller sidde 
henne på den lille , fremspringende digestump , 
hvorfra udsigten åbner sig ned over 
dalen til den lange , støvede vej , hvis slangebugtede 
linje kan forfølges af øjet , indtil 
den langt borte forsvinder mellem bakkerne . 
Fra dette punkt har slægt efter slægt sagtens 
tilviftet feriegæsterne det sidste bedrøvede 
farvel og det første jublende velkommen , 
når de skumplede bort eller dukkede frem i 
den høje , buklede kalesche med de fede 
heste halvt skjulte af støvet !  .  .  . Og så 
denne indbydende bænk under rønnebærtræerne 
derude ved randen af det dybe 
svælg ! Hvor dejligt det måtte være at 
sidde dér en stille lørdagskvæld med sin 
strikkende hustru , sin puddelhund trofast 

og sin lange tobakspibe og i mag memorere 
sin præken , mens solen langsomt daler og 
klokken fra sognets kirke ringer søndagsfreden 
ind over dette vidtstrakte , bølgende og 
rødmende land , over hvilket man skuer ud 
som fra en himmelens trone . 
Ja — sandelig ! — de har det godt , de 
gode præstemænd i det gode lille land 
Danmark ! 

Xvi . 
Jeg rejser herfra i dag . Jeg befinder mig 
alligevel ikke vel her , og der er over tre 
mil til et apotek . Jeg er alt for meget ene . 
De tanker , de anfægtelser , jeg ville fly , overfalder 
mig i min ensomhed som glubske vilddyr , 
og jeg er hjælpeløs her som i en ørken . 
I nat har jeg ikke fået blund i øjnene . 
Hanerne galede lige fra midnat , og vejrfløjet 
skreg over mit hoved som et spøgelse . Der 
må sikkert være et uvejr i vente . 
Desuden — jeg pines uafladelig af en 
drøm , et syn , lige meget hvad ! Jeg ser bestandig 
for mig en række festligt oplyste 
værelser , assessor toftes hjem . Henne 
under lampen i dagligstuen sidder den høje , 
mørke moderskikkelse , hvis billede i de sidste 
uger har forfulgt mig dag og nat . Hun 

smiler roligt og lykkeligt , mens hun træder 
sin nål ; og rundt om hende springer de to 
smådrenge glade og længselsfulde  . . . de 
venter i aften far hjem . Hun har ikke 
villet hente sin mand ved stationen . Hun 
kan ikke lide denne forstyrrede modtagelse 
midt i perronens trængsel og træk men vil 
give ham sin velkomst — varm og uforbeholden 
— her i hans eget hjem . Inde i 
spisestuen står aftensbordet dækket med 
blomster foran hans kuvert ; og både hun 
selv og drengene har pyntet sig . Hun har 
ønsket at give fljemkomsten præg af en fest ; 
det er første gang i deres ægteskab , at de 
har været så længe skilte fra hinanden . Men 
hvor har hun ikke også længtes ! Hver 
morgen , når hun vågnede , har hun sagt til 
sig selv : nu er der én dag mindre , til han 
kommer hjem . Og så meget de har at tale om ! 
Så mange spørgsmål hun har at gøre !  .  .  . Nu 
ruller en vogn ind i porten . Endelig er han 
her ! — og dér træder han da ind ad døren i 
sit rejsetøj , endnu varm af frk . Carlsens kolde 

Kys , endnu fortumlet af den sidste , oprivende 
afsked . Hans hustru kaster sig om hans 
Hals , børnene klynger sig til ham ,  . . . og 
med en grusom viljesanspændelse kvæler 
han den sidste , gispende rest af skamfølelse , 
der endnu rører sig i hans bryst , fremhykler 
gensynsglæde , slutter hustruen i sin favn , 
kysser børnene på panden  .  .  . 
Nej , nej ! 
Jeg vil ikke tro det , før jeg får vished . 
Det er umuligt ! Så langt kan det ikke 
være kommet !  . . . Jeg vil forsøge at træffe 
dr . Levin i den kro , han talte om . Han må 
vide besked ; må kunne fortælle , hvad der 
er hændet , siden jeg rejste ; om assessoren 
er der endnu ; eller hvad ? 
Ja , dr . Levin ! Jeg har ofte tænkt på 
ham i disse sidste dage . Skulle denne 
dødens apostel virkelig have ret ? Er virkelig 
alt , hvad der varmer vor sjæl , hvad der 
får hjertet til at svulme og vore kinder til 
at gløde , lutter tomt bedrag ? Er kærlighed , 
skønhed , livets lyst og sindets lykke bare 
tåbelig indbildning , strålende 

billeder , skabte af vor forræderske fantasi ? — 
jeg begynder for alvor at tro det . 
Jeg stod just nu i aftenstunden ved solens 
nedgang her udenfor kroen og betragtede et 
højt stillads , der står midt ude på mosen 
tæt herved . Det er blot nogle gamle , sammentømrede 
planker , et faldefærdigt skelet af 
et fordums pumpeværk , der rimeligvis i sin tid 
har været benyttet ved vandudtømningen  .  .  . 
Rigtig et hæsligt skaberak ! Men som det stod 
dér i det store , mørke moseøde , med en baggrund 
af luende solnedgangsskyer , og spejlede 
sig i det blanke , rødligt farvede tørveskær , 
ved hvis kant det knejser , var det af en 
gribende skønhedsvirkning . Enhver maler havde 
øjeblikkelig i begejstring udødeliggjort det med 
sin pensel ; en kunstenthusiast ville hænge 
billedet op på sin væg som et klenodie ; og 
dersom et par forlovede havde siddet henne 
på skrænten og alt for længe hengivet sig til 
smægtende beskuelse , kunne disse fire rådne 
planker måske have bragt deres dyd i fare . 
Ak , ja  . . . sådan er det ! Det nytter 
ikke at løbe fra det . Vi mennesker vil be- 


132 
drages . Sandheden i sin nøgenhed er os 
altfor afskrækkende ; kun løgnen finder vi 
ophøjet og skøn . Derfor skælver min sjæl i 
denne sene , grå skumringstime , forvandlingens 
time , da vor gamle , trætte moder jord afstryger 
sig dagens maske og solens flitterguld 
og fremviser sit sande , mørke og furede 
åsyn , forstenet i navnløs rædsel . 
Jeg hører kromandens vogn køre frem 
for døren . Jeg må afsted nu for at nå 
nattetoget . 

Xvii . 
Dersom dr . Levin ikke er fanden selv , er 
han i hvert fald hans amanuensis . Jeg 
kom hertil for et par timer siden , og næppe 
havde jeg hos krofolkene forhørt mig om 
ham , før der rullede en gul postkaret frem 
for døren . Og ud steg plans sataniske 
majestæts substitut med en ildrød vadsæk i 
hånden . 
Han bragte min tro en hoben galante 
nyheder , en sand post ! Assessor 
tofte er rejst til København for at lade sig 
skille fra sin hustru , og denne ubetydelige 
geschichte var allerede så vidt ordnet pr . 
Brev og telegraf , at han inden sin afrejse 
fra badehotellet kunne forestille frk . Carlsen 
som sin forlovede . Se , det kan man kalde 
ekspedit ekspedition , en skilsmisse pr . omgående . 

 » Kære kone , jeg ønsker at skilles 
fra dig , vær så venlig at lade mig din mening 
desangående vide med næste post . « 
Således er dette hellige ægteskab , der 
sluttes i himlen og brydes på borgmesterkontoret . 
Skønt jeg ikke har . personlige erfaringer 
at tale af , kan jeg af al ting forstå , 
at det i vore dage er adskilligt lettere at 
komme af med sin kone end med en elskerinde . 
I første tilfælde agerer staten koblerske 
og er lutter gelassenhed . Hvad ønsker de ? 
Ah , skilsmisse ! Sørensen , et par stole til 
den herre og dame ! Vær så venlig at tage 
plads ; vi skal straks være til tjeneste , det 
hele er blot et øjebliks sag . Og mod erlæggelse 
af et par kroner for et dokument 
besørger staten i en håndevending et hjem 
splittet for alle vinde , gør et par uskyldige 
børn fader- eller moderløse , fraskriver dem 
deres helligste rettigheder og sætter med sit 
kongelige segl skam og vanære på en hel 
familje . Sådan er vor humanistiske tids 
retfærdighed ! Den samme mand , som nylig 
med så tung en hånd svang lovens 

tugtende sværd i sagen mod det frørupske 
ægtepar — et par stakler , der , forpint af sult 
og nød , udfriede deres børn af en håbløs 
armods kvaler ved et par dråber skedevand , 
— den samme mand rækker loven en 
hjælpende hånd til i anledning af en smuk 
Hals at dræbe et par smådrenges frejdige 
livsglæde , forgifte dem deres ungdom og 
kaste en mørk skygge over hele deres fremtidige 
liv . Og under hvilket påskud ? Med 
hvilken ret ?  .  .  .  » Lidenskabens ret «  . Ha , 
ha’ . Nu slår jeg mig selv7 på munden . Men 
det er alle idealisters lod . Vi vil flyve med 
vildgæssene og — pladask ! — dér ligger vi 
med næsen i den stinkende rendesten . Nej , 
den sorte substitut har ret ! Lad os holde 
os til jorden . Lad os ganske nøgternt se på 
tilværelsen og os selv . Og når vi da 
roligt afklæder vor helliggjorte kærlighedsgudinde 
det poetisk guldindvirkede skønhedsdrapperi , 
den blussende blufærdighedskåbe 
og det figenbladede kyskhedsbælte , hvormed 
vor altid emsige pyntekone-fantasi har udstafferet 
hende , — da må vi erkende , at vi 


alle slet og ret er Adams børn . Kvinderne 
også ! Lad os ikke skabe os ! Når man i 
fire rådne planker kan skue en skønhedsåbenbaring , 
hvad kan man da ikke med lidt 
god vilje gøre ud af to røde læber og et 
par dueøjne ? 
Hvorledes var det , dr . Levin sagde for 
lidt siden ?  » Det er en kendsgærning «  — 
sagde han —  » at nutidens kvinder , selv de 
dydigste , ikke kan være sammen med en net , 
beleven ung mand uden til en vis grad at 
forelske sig i ham . «  sådanne var hans 
ord . Og han talte af erfaring ! Som en 
ganske dagligdags ting fortalte han mig , at 
også han en gang havde været gift og ladet 
sig skille ; og jeg forstod , at det i dette tilfælde 
var konen , der en skøn dag forduftede 
fra hjemmet med en galan og tog børnene 
med sig . 
Ja , sådan er det !  .  .  . Jeg havde en gang 
en løjerlig drøm . Jeg drømte , at verden var 
gået under , og at det nu var den første 
time i evigheden . Solen og alle stjerner 
var bleven splintrede i himmelrummet under 

en artig kanonade , og nu gik de gyldentvingede 
engle skarevis omkring på den 
store paradisslette og sang og plukkede 
blomster eller sad i kreds omkring apostlene 
og andre hellige mænd og lyttede til disses 
vise tale ; — thi nu var timen kommen , da 
alle gåder skulle løses og alle tvivl forstumme . 
Henne under et figentræ sad 
set . Peder , omgiven af en skare unge jomfruengie 
med lysende glorier om de lokkede 
hoveder . Han holdt armene korslagte over 
brystet , en pegefinger på næsen , og forklarede 
omstændelig alle hidtil dunkle og forunderlige 
mysterier . De unge salige skottede 
nu og da lidt utålmodige til hinanden og 
syntes ikke rigtig at more sig . Men da 
bøjede en lille gullokket uskyldighed sig 
frem og sagde : 
» Jamen , kære set . Peder ! Vil du forklare 
mig en ting , som jeg aldrig har kunnet 
forstå ? « 
» Sig frem , mit barn , «  sagde set . Peder 
venligt . 
» Hvor kan det være , at Vorherre , som 

dog altid var en så god og kærlig fader 
for os dernede på jorden , — at han kunne 
forbyde os at spise af det træ , du véd nok 
.  .  . det med den forbudne frugt ? « 
» Ja , ja ! «  istemte straks alle de salige 
jomfruer i kvidrende kor .  » Hvorfor måtte 
vi ikke smage på den forbudne frugt ? « 
Set . Peder satte begge hænderne i siden , 
spærrede øjnene op og så’ sig forbavset om 
i kredsen . 
» Vidste i virkelig ikke det ? «  sagde han . 
» Ih , det var naturligvis blot , for at den skulle 
smage jer des bedre . « 
» Å . . . å ! «  udbrød de på én gang i 
hendøende kor . Og alle de unge engleansigter 
blev så lange , så lange ; og de så’ 
ned for sig , som om de stille tænkte — — 
noksagt ! 
Se , den drøm burde jeg have digtergage 
for . Det er ikke alle , der formår at drømme 
sig til en så fornuftig livsanskuelse . For 
resten  . . . Pokker med en livsanskuelse ! Jeg 
har ingen , — og har ikke brug for nogen . Jeg 
vil ikke mere tro på noget , ikke på dyd , 

ikke på trofasthed , ikke på skønhed , ikke 
en gang på Vorherre selv . Når jeg nemlig 
betænker , hvordan han fra sin høje himmel 
har kunnet overskue hele denne menneskelige 
maskerade med dens narre og sminkede 
klovner , føler jeg mig overbevist om , at han 
for længe siden må være revnet af latter . 

Xviii . 
Det har regnet i nat . Endnu drypper det 
fra træerne , og himlen hviler tung og 
grå over jorden . Skoven , pilehegnene , den 
ensomt liggende kirke derude på bakken , — 
alt , hvad jeg i den tykke luft kan overse 
her fra mit krovindue , står underlig udvisket , 
ulegemligt , ligner fortættet regn . 
Dr . Levin blev allerede i aftes afhentet 
af sin regenskontubernals vogn — og jeg er 
egentlig ganske glad derved . Hvor meget 
jeg end respekterer , ja delvis beundrer denne 
mand , som virkelig synes at høre til de 
sjeldne mennesker , der lever i streng overensstemmelse 
med deres egne principper , kan 
jeg ikke udholde længe ad gangen at være i 
stue sammen med ham . Denne matematiske 
retlinjethed er mig dog for meget af det 

gode . Under en samtale med ham har man 
en fornemmelse af at blive klemt fastere og 
fastere i en skruestik , en logisk spændetrøje , 
hvori man gisper efter luft . Når han er 
gået , føler man uvilkårlig trang til at danse 
rundt på gulvet med en stol , vende mølle 
eller drikke sig en morderlig rus . 
Vi havde i går , umiddelbart før hans 
afrejse , en længere diskussion inde i krostuen 
( han var under hele sit ophold her 
ikke et øjeblik udenfor kroen , idet han — 
som han selv forklarede — var  » absolut 
uimodtagelig for naturindtryk «  ) , naturligvis 
talte vi igen om assessor toftes skilsmisse . 
Jeg havde i vor første , korte samtale derom 
nok bemærket , at han ikke røbede spor af 
medfølelse med assessorens så brutalt forladte 
hustru ; men efter mit forudgående 
kendskab til ham havde jeg egentlig heller 
ikke ventet mig synderlig andet af ham ; 
og desuden fandt jeg en forklaring , ja 
næsten en undskyldning i den misskæbne , 
der havde ramt ham i hans eget ægteskab . 
Derimod mente jeg rigtignok ( med hans 

forrige udtalelser i frisk minde ) , at han — 
endog i langt højere grad end jeg selv — 
måtte fordømme assessorens hele forhold i 
denne sag . Men til min største forbavselse 
erklærede han det for at være den naturligste 
ting af verden , at enhver mand i fuldeste 
mål udnyttede en kvindes gunst . Med den 
roligste mine og i en række nøje udarbejdede 
læresætninger , hvis pedantiske formulering 
dannede en pudsig modsætning til deres revolutionære 
indhold , hævdede han —  » af hensyn 
til fremkaldelsen af de bedst mulige 
forudsætninger for sjælens tankefrembringende 
sysselsættelse «  — den mest uindskrænkede 
frihed på det erotiske område , ja betegnede 
enhver af lov eller vedtægt skabt begrænsning 
som et uberettiget indgreb i den 
personlige frihed . 
Jeg svarede , at også jeg i høj grad 
vurderede den personlige frihed , dog kun 
sålænge dens udøvelse ikke skete på bekostning 
af andres fred og lykke . Men da 
strøg han sig langsomt ned ad det store skæg 
og sagde med sit ubehageligt selvgode smil : 

» Frihed under ansvar , mener de ? — er 
det ikke således , vore dages stikord lyder ? « 
» Nu vel . « 
» Men vil de ikke tjene mig i at gennemtænke 
meningen med denne sætning , «  vedblev 
han i let docerende tone .  » De vil da indrømme 
mig , at disse tre ord indeholder en 
dobbelt modsigelse . Det ene begreb ophæver 
betydningen af det andet . Når jeg hører 
denne sentens , kommer jeg altid til at tænke 
på den gamle remse :  » En bøfsteg uden 
løg , en skorsten uden røg o . s . v . «  . Dersom 
nemlig frihed betyder noget andet end ansvarsløshed , 
så har ordet slet ingen mening . 
Enten er noget tilstedeligt , eller det er utilstedeligt . 
At sige : dette må du gøre , men 
gør du det , må du alligevel risikere at få 
straf — det ville enhver kalde en meningsløshed . 
Lad os betragte sagen nærmere . 
Hvad er frihed ? Der er i vore dage intet 
ord , der så ofte misbruges , idet dets sande 
betydning så uforstandigt bortforklares . Ordet 
har ingen mening , dersom man ikke dermed 
mener nydelses-frihed , retten til vore drifters 

uhindrede udfoldelse . Enten har vi denne , 
og har den fuldt ud , eller vi har slet ingen . 
Når så få vil erkende dette , ligger det i , 
at vi i vor tidsepoke ikke vil være vore instinkter 
som sådanne ærligt bekendt , ikke 
åbent nok anerkender dem som menneskenaturens 
grundpiller men poetisk forklæder 
dem som lidenskaber eller  » Sjæleattrå «  , 
formummer dem i al slags fantastisk udstaffering , 
på samme måde som den middelalderlige 
gottik — i modsætning til den 
klassiske arkitektur — skjulte en bygnings 
sande struktur under et uroligt krimskrams 
af symbolske rosetter , liljer og fabeluhyrer . « 
Sådanne omtrent var hans ord . Jeg har 
nu ikke synderlig interesse for den slags 
filosoferen i det blå og søgte derfor at lede 
samtalen tilbage til dens oprindelige udgangspunkt . 
Jeg førte igen assessorens sag 
på bane og gjorde den bemærkning , at selv 
om man ville se ganske bort fra hans forhold 
til hustruen , hvis krav — det indrømmede 
jeg — ikke kunne siges at have 
absolut gyldighed , så kunne man i hvert 

fald umuligt fritage ham for ansvar overfor 
børnene , hvis uskyldighed han krænkede , og 
over hvis ungdomshjem han uretfærdigt kastede 
en mørk slagskygge . 
Men denne indvending afviste han med 
en bestemthed , ja næsten varme , der særlig 
var mig påfaldende i betragtning af , at han 
selv havde lidt den skæbne at se sine børn 
kastede vilkårligt ud for lud og koldt vand 
mellem fremmede . 
» Jeg tror snarere «  — sagde han —  » at 
assessoren ( måske ubevidst ) har gjort sine 
børn en stor tjeneste , for hvilken de en 
gang i tiden vil være ham taknemlige . 
Disse nordiske hjem , dette meget lovsungne 
familieskød fremkalder i sjælene en kunstig 
varme , en drivhustemperatur , der udygtiggør 
dem til at modstå livets storme . Læg 
mærke til , at i dette land , hvor hjemmet 
og familiehyggen er holdt i ære som næppe 
mange steder , her er dåreanstalterne altid 
overfyldte , og selvmord hyppigere end måske 
noget andet sted i civiliserede lande . 

jeg selv er kommen til verden på fødselsstiftelsen ; 
og når jeg — som jeg tror — er 
lykkeligere end de fleste , har dette hovedsagelig 
sin grund i den omstændighed , at jeg aldrig 
har været genstand for en moders eller faders 
kærlighed , aldrig har kendt den familieomsorg , 
der — samtidig med at svække 
viljekraften — uvilkårlig sætter skranker for 
instinkternes frie rørelser og derved fremkalder 
sygelige forstyrrelser i sindets naturlige 
ligevægt . « 
Han gav sig til at forklare sin tanke 
nærmere . ( han synes i det hele at høre til 
den slags tavse mennesker , som , når de 
en enkelt gang indlader sig på at udvikle 
deres anskuelser , ikke formår at holde op 
igen ) . Han hævdede , at den sande og eneste 
pålidelige lykke var den absolute uafhængighed 
af andre . Hvad det galdt om , 
var at gøre sig til enehersker over sig selv . 
Han anførte det sted hos epiktet , hvor der 
tales om den pris , for hvilken verden sælger 
sine indbildte goder , såsom kærlighed , 
hæder , medmenneskers agtelse o . s . v . ; og 

han citerede denne passus :  » Hvad koster 
salaten på torvet ? Lad os sige en obol . 
Finder du denne pris for høj , så misund 
derfor ikke dem , der kan betale den . Har 
disse folk salaten , så har du din obol , som 
du ikke har udgivet . «  dette var friheden : 
at have sin obol i behold . Vi var lykkelige 
— sagde han — når vi med sandhed 
kunne sige , at vi ikke skyldte noget menneske 
hensyn , at ingen havde krav på en eneste 
af vore tanker , at vi ved vor død ikke ville 
efterlade noget savn , og at ingen og intet , 
sålænge vi levede , havde magt til at forstyrre 
vor indre ro , hemme det sjælens 
stille planteliv , hvorunder menneskeånden 
opfyldte sin bestemmelse og nåde sit endemål : 
klarhed og fred . 
Huh ! Jeg syntes , at der med ét blev 
koldt i det værelse , hvor vi sad , — koldt 
som i en ligstue . Selv i dette øjeblik , 
da jeg i tankerne genkalder mig hans ord , 
kommer jeg til at fryse , og mine fingre 
er blevne blå af kulde ved at nedskrive 
dem . 

0& jeg beder i det stille : o gud , er 
dette livets sandhed , så lad mig alligevel 
hellere fortfare i løgnen og det skønne , 
varmende bedrag ! 

Xix . 
Egnen her omkring er et helt lille alpeland . 
Jeg er ganske overrasket af den sydlandske 
frodighed og yppige afveksling , man møder 
overalt . Snart vandrer man gennem dybe , 
skovfyldte kløfter , snart langsmed bredden af 
små , idylliske søer , snart gennem tætte hindbærkrat 
med et øredøvende fuglekvidder . Hvert 
øjeblik beredes der blikket nye overraskelser . 
Hist hænger en klynge småhuse ned ad en 
skrænt ; her ryger alle skorstenene i en bondeby 
ved en mose . Pludselig åbner bjærgene sig 
for en storslået udsigt vidt over kysten til 
et blånende hav fuldt af små , svømmende 
engstykker ,  . . . og et øjeblik efter lukker 
atter alt sig omkring en , og man befinder 
sig dybt i mørke skovslugters ubrydelige 
stilhed . 

men nok herom . — 
jeg kommer henne fra en bænk i en 
pragtfuld herregårdspark , der med prisværdig 
liberalitet står åben for publikum . Jeg havde 
her — ja , hvad skal jeg kalde det ? — en 
drøm , et syn , en hilsen fra Vorherre . 
Jeg har nu altid haft en forkærlighed for 
smukke haveanlæg , — ja , når jeg skal være 
ærlig , foretrækker jeg dem for den egentlige , 
ukultiverede natur . Jeg føler det bestandig 
stærkere : vor sjæl foruroliges i det ville fri . 
Skovenes tætte skygger , viddernes ensomhed , 
ja selv strandens enstonige bølgeslag indgyder 
os noget af nattens og mørkets angst , af 
mareridtets knugende rædsel . En sådan stilfuld , 
smukt vedligeholdt park virker derimod 
altid velgørende på sindet , fylder det med 
b'red og en ejendommelig barnlig glæde . Den 
strenge lovbundethed , der her hersker overalt ; 
anelsen om den inspiration , der har fremtryllet 
denne helhedsvirkning , denne enkle , 
stærke stemning , fremkalder hos os en højtidelighed , 
der minder om den , hvormed vi 
betræder en kirke . 

den park , hvorom jeg her taler , var nu 
uden spørgsmål en af de største og prægtigste , 
jeg nogen sinde har set . Den dækkede 
begge skråninger af en langstrakt indsænkning , 
i hvis bund der hvilede en kanalformet , 
sivomkranset sø , hvori selve slottet , de grønne 
skrænter , busketter , drivhuse , springvand , 
store , hvide stenvaser og to langsomt glidende 
svaner højtidsfuldt spejlede sig . Det 
første indtryk var paradisisk . Overalt mødte 
blikket en yppighed , der syntes ikke at tilhøre 
vor zone . Der var enkelte , fritstående 
træer , hvis krones løvmasse lignede en hel 
skov , og hvis stammer mindede om de kolosser , 
man endnu kan grave stykkevis op af 
vore moser fra hine fjerne tider , da en tropisk 
vegetation dækkede vore øer . Men så’ 
man nøjere til , bemærkede man også snart , 
hvorledes hvert eneste af havens mange hundrede 
træer havde fået netop den plads , det 
lys , den luft , det læ , der var nødvendig 
for dets fuldkomne udvikling . Man så’ , at 
der lå et overordentligt studium bag dette 
tilsyneladende så tilfældige arrangement ; at 

der næppe var plantet en busk , næppe bortklippet 
en gren uden med den sikreste beregning , 
uden at hver enkelt lille del nøjagtigt 
var stemt ind i den fælles , gribende 
harmoni . 
Solen var netop brudt frem gennem de 
tætte skyer , og jeg blev siddende på bænken 
i over to timer uden at trættes . Al den uro , 
der så længe havde pint mit hjerte , al den 
gravkammerstemning , som den blege troldmand 
havde indblæst mit sind , vejredes i 
disse timer ganske hen . Jeg kunne ligefrem 
føle , hvordan trådene sprængtes i det logiske 
hjærnespind , hvori min bevidsthed var holdt 
fangen . Som en flok drenge , der er sluppen 
fra skole , tumlede mine tanker sig ret af 
hjærtenslyst rundt på græsplænerne og mellem 
buskene . Der var artige tanke-drenge , der 
andægtigt beskuede de slyngede blomsterbedes 
brogede mønstre ; der var viltre krabater , der 
målte kæmpetræernes højde ogvandets dybde 
i kanalen ; og der var visnæsede kritici , der 
lastede stenvasernes linjer og slotsbroens 
tarvelige arkitektur . 

men pludselig fløj de alle til side og forputtede 
sig bag buskene ;  .  .  . hen ad gangens 
solgnistrende grus kom langsomt en mand i 
en lang , hvid kutte , med bart hoved , sandaler 
på fødderne og hampereb om det 
slunkne liv . 
Jeg var kommen til at tænke på det 
cistercienser-munkekloster , der i sin tid havde 
ligget her på herregårdens plads , og som 
jeg i Morges havde læst om i rejsehåndbogen . 
Insula dej var dets smukke navn , 
som jeg hele dagen havde hørt klinge for 
mit øre som toner fra en himmelsk klokke . 
Jeg kunne nu tydeligt se det for mig med 
dets lille spir og den hvide ringmur , der 
var grøn af i ?ugtighed næsten op til tagskægget . 
Portbroderen , en gammel gråskæg , 
sad på tærskelen og bad sin rosenkrans ; 
og så stille var der overalt , at man langt 
borte kunne høre hans mumlende bønner . 
Men nu lød bedeklokkens slag . Og straks 
hørtes slæbende trin af mange sandaler derinde 
i de lange gange . Et kronraget hoved 
kiggede ud af en glug i muren og råbte 

noget ned til den gamle , der derpå rejste 
sig og forsvandt ind ad porten . I det samme 
lød de første , dybe munkerøster inde fra klosterkirken 
 : 
» Frigør din sjæl , o Broder i Christo , at 
du kan annamme lyksaligheden «  . 
Selv sad jeg på en stenbænk i den 
grønne Abildgård — en livstræt vandringsmand , 
hvem klosterfreden vinkede , men som 
manglede mod til at sige verden det sidste 
farvel ; som med bævende hjerte endnu tænkte 
på sit hjem , hvor han ville blive savnet , 
på sin lille søster , som ville græde , på 
sin plads , som skulle stå tom . 
Da hørtes en enkelt , mandig røst inde 
fra kirken : 
» Nøgen kom du hid , nøgen går du herfra , 
nøgen skal du stå for mit åsyn «  . 
Og munkekoret faldt ind : 
» Ora pro nobis1 .^ 
vandringsmanden rejste sig med ét og 
trådte besluttet klosteret nær . Men idet han 
ville banke på porten , så’ han sig endnu 
en gang tilbage — ud over det dejlige alpeland , 

i55 
som hans fod nys havde gennemvandret . 
Derude bag skoven boede hans fæstemø . 
Og hun ventede ham i aften med blussende 
læber og hjertet fuldt af kærlighed . 
Da lød atter stemmen fra kirken : 
» Derfor hvælvede gud himlens blå kuppel 
over jorden , derfor skabte han kødets lyst 
og jordelivets tillokkelser , at vi skulle nyde 
forsagelsens rene glæde «  . 
» Ora pro nobisu faldt munkekoret atter 
ind — og denne gang med en sådan vælde , at 
jeg vågnede op af min drøm . Jeg gned fortumlet 
øjnene og så’ mig om . Jeg var virkelig 
falden i søvn derinde i parken , skønt denne 
imidlertid var bleven befolket af et selskab 
damer og herrer , der stod i livlig passiar 
ikke langt fra mig . 
Jeg rejste mig lidt skamfuld og forlod 
kort efter haven . 
Men endnu i vågen tilstand bevarede 
mine tanker en forunderlig klarhed , en klosterlig 
fred , som jeg aldrig vil glemme . 
Tonerne af munkekoret blev ved at forfølge 
mig ,  . . . og jeg lyttede andægtigt , mens jeg 

stille vandrede hjemad gennem de grønne Dale . 
Jeg kunne ganske tydeligt skælne de enkelte 
stemmer og det højtideligt tilbagevendende 
Ora pro nobis . 
Først ved en drejning af vejen , på 
Toppen af en bakke , vaktes jeg til fuld bevidsthed 
af et pragtfuldt naturfænomen , der 
åbenbarede sig foran mig . Lavt på nordhimlen 
lyste en glimrende regnbue — dobbelt 
blændende , fordi den tegnede sig mod 
en sorteblå skybanke bag ved skovene . Jeg 
havde dog næppe fået tid til at beundre 
den , før den forsvandt . Men et øjeblik 
efter brød en ny , endnu mægtigere , om end 
ikke slet så farveprægtig bue frem højere 
oppe i den regngrå luft og omspændte himlen 
fra horisont til horisont uden en eneste afbrydelse . 
Det var et betagende skue . Gennem 
den syvfarvede æter-port sås det bagved 
liggende , vidtstrakte regntåge-landskab i et 
vidunderligt , ligesom forklaret skær , — og jeg 
blev stående som fasttryllet , aldeles fortabt i 
det ophøjede syn . Det var som at se verden 
afspejlet i guds øje . 

Xx . 
N'øgen kom du hid , nøgen går du herfra , 
nøgen skal du stå for mit ansigt «  . — 
det er jo næsten dr . Levins ord . —  » Bevar 
din sjæl i frigjorthed , at du kan annamme 
lyksaligheden «  . — det minder om epiktets 
formaning om at vogte på sin obol . — fra 
alle sider altså det samme svar . Christi 
efterfølgere , den hedenske filosof og den 
moderne kateder-anarkist : alle stræber de — 
hver ad sin vej — mod det samme mål : 
den absolute uafhængighed . Dette er altså 
sandheden ! Gennem frigørelse til herliggørelse . 
Er det så ? 
Ak , jeg duer ikke til grublerier . Jeg har 
mærket det før : min hjerne mangler filosofiske 
sugeskiver til at  .holde et problem fast med . 
Griber jeg ikke sandheden , sådan som en 

dreng fanger en sommerfugl , får jeg den 
aldrig fat . Ved gud , jeg er bleven ganske 
bleg af de sidste dages megen spekuleren . 
Da jeg i Morges så’ i spejlet , kunne jeg 
næsten ikke kende mig selv . Men det er 
også en rent forhekset kro , jeg her er kommen 
til . Det spøger omkring mig nat og dag . 
Snart stiger blege munkeskikkelser op af gulvsprækkerne 
og strækker — saligt smilende — 
deres magre arme ud imod mig . Snart synes 
jeg at se dr . Levin træde lyslevende ind ad 
min dør , sætte sig på en stol og straks begynde 
på en docerende udvikling af sine 
anskuelser . Jeg begriber ikke , hvad der går 
af mig . Jeg fatter ikke , hvad det er for en 
sygdom , der driver sit spil med mig i disse 
dage . Jeg føler nok , at jeg ikke er rask . 
Men jeg kan ikke sige , hvad det er , der 
fejler mig . 
Derfor vil jeg rejse hjem nu . Hvad skal 
jeg her ? Jeg længes efter min egen stues 
hygge , efter mine bøger og efter søster Ellen . 
Egentlig er her frygteligt herude på landet ; 
især om aftenen . O , disse så lovsungne sommerafteners 

ubrydelige stilhed , — hvor er den 
egentlig utålelig ! Hvor er den nærgående 
og påtrængende ! Selv ikke for den fjerneste 
lyd forskånes vort øre . Hundelarm og børneskrål 
fra langt bortliggende huse , bønderkarles 
rå tale og pigernes uterlige latter 
bagved høstakkene , — alt føres ind til os , 
uden at vi formår at værge os derimod . 
Selv blikket krænkes i sin blufærdighed . 
Skovene i horisonten , de lange pilehegn og 
de små krat , der kigger op over bakkerne , 
altsammen står det og ligesom lokker , — 
vinker os ud til sig med tavse lader ligesom 
skøgerne . 
I morgen vil jeg rejse . Der er kun én 
ting , der gør mig tvivlrådig . Skal jeg rejse 
direkte hjem , eller skal jeg endnu én gang 
opsøge Gertrud ,  . . . blot for at sige farvel , 
give en slags forklaring , fjerne enhver uvished ? 
For det nytter dog ikke , at jeg vil 
blive ved at lyve for mig selv . Jeg véd jo 
meget godt , hvad der fejler mig . Lad mig 
være helt ærlig en gang . Bort med al forstillelse 
nu ! Disse dages megen tankelarm , 

hele denne spekulative rummel har jo blot 
skullet overdøve mit hjertes tyste kalden , 
bortskræmme det minde , der i hver stille 
time frygtsomt har besøgt mig . Det har 
ikke før været mig bevidst ; men nu forstår 
jeg det . — ja , dette er min sygdom ! Bestandig 
har jeg ligesom i smug taget det 
kære billede frem af min erindring og stjålet 
mig til at betragte det — angst for min 
egen hævn . Du gode lille pige ! Hver 
dag har jeg været hos dig og set din 
lyse skikkelse sidde ude i haven , anspændt 
lyttende efter hvert skridt , der nærmede sig . 
Og hver aften har jeg sneget mig ind i din 
stue , hvor du har siddet bøjet over dit sytøj , 
årvågent iagttaget af et par grøngule øjne . 
Over din klare pande har tankeskyer jaget 
— som drevne af en storm af urolige spørgsmål : 
hvorfor kommer han ikke ? Forstod 
han ikke mit håndtryk ? Kan han virkelig 
være rejst ? Og vil han da aldrig komme 
tilbage ? 
Jo , det står fast nu . Jeg kommer ! Jeg 

kommer !  .  .  . Følge , hvad der vil ! Jeg må 
have luft ! Jeg må ud af denne kvælende 
dunst , hvori den sorte troldmand har tryllet 
mig ind ! Hvad er vel det hele ? Frihed , 
uathængighed  .  .  . jeg giver jer det alt sammen 
for et Kys af en varm pigelæbe . Fred ? Nej , 
i storm vil jeg leve ! Hellere gå til grunde 
i lidenskabernes brænding end sidde på sin 
hale som en levinsk søjlehelgen og stirre sig 
salig på sin egen navle . 
Ja , jeg kommer , Gertrud ! Jeg kommer ! 
Blot jeg nævnede dit navn , manedes alle de 
gustne spøgelser i jorden . Jeg vil straks 
gå ud at finde en blomst til mit knaphul , 
en fjer til min hat . 

xxl 
atisch ! Jeg nøs . — jeg har været i styrte- 
l bad , at sige i et af de åndelige styrtebade , 
der så herligt driver den lyriske forkølelse 
ud af kroppen på os . Jeg har fået , 
hvad man i daglig tale kalder en kold 
douche , og det har taget et par dage for 
mig at komme rigtig til hægterne igen . Men 
hvor den alligevel styrkede ! Det er nu min 
bestemte hensigt at lade mit kuldskære 
følelsesliv7 gennemgå en regulær koldtvandskur 
efter dr . Levins metode . Atisch ! 
O , du skalkagtige fantasus , som nådige 
guder sendte os mennesker til uskyldigt 
tidsfordriv , — du er vor tids sande gamle 
Adam , som er bleven til vort livs fordærv . 
Og hvor har den gamle kavaller ikke huseret 
ubarmhjærtigt med mig denne sommer ! Nu , 

da jeg sidder her i min egen stue , i mine 
vante omgivelser , i min vante atmosfære og 
tænker tilbage på den gradvise stigen i disse 
ugers rejsefeber , — nu løfter sig mit mellemgulv , 
og en homerisk latter klinger op mod 
mit sværtede loft . 
Men jeg må give en beretning om mit 
sidste besøg hos frk . Tornerose . Jeg skammer 
mig næsten ved at nedskrive den ; men 
jeg må føre denne min sjæls ærlige bekendelse 
til ende — til advarsel for kommende 
slægter . 
Jeg vil dog overspringe alt , hvad der 
hændte mig på rejsen dertil . Jeg skal ikke 
dvæle ved den triste erindring om , hvorledes 
jeg i mit hjertes søde gensynsglæde steg 
ind i et forkert jernbanetog og på længslens 
vinger for mod syd i steden for mod nord ; 
hvorledes jeg af den gund endnu en gang 
måtte overnatte i en smudsig landevejskro 
og dér glemte min nye stråhat , så jeg 
måtte optræde for min elskede i en tærnet 
rejsekasket . Jeg skal først optage fortællingens 
tråd fra det øjeblik , da jeg med 

heftigt bankende hjerte stod ved mine 
drømmes ophøjede mål , den hvidmalede 
havelåge , og her med nogen forbavselse 
hørte en munter latter klinge ned til mig 
fra verandaen . 
Deroppe stod min elskede i livlig passiar 
med et ualmindelig kønt ungt menneske af 
næsten sydlandsk udseende , med mørk hudfarve 
og sort hår . Idet hun fik øje på 
mig , for hun sammen med den urolige , næsten 
sky bevægelse , jeg før havde bemærket hos 
hende . Rødmende rakte hun mig hånden 
og forestillede det unge menneske som sin 
fætter , student et eller andet . 
Jeg blev unægtelig noget underlig til 
mode ved at se denne unge fyr pludselig 
dukke op ved hendes side ; men jeg fik ikke 
tid til at anstille mange betragtninger derover . 
Inde fra havestuen hørtes trin , og 
tantens lille runde skikkelse viste sig i døren 
med sine glarøjne . 
Jeg skylder denne dame en afbigt . 
Straks ved synet af hende slog det mig , at 
min fantasi her havde spillet mig et puds : 

hun var ikke nær så hekseagtig , som jeg 
i forelskelsens stigende hede havde ophidset 
mig til at mene . Snarere mindede hun i dette 
øjeblik om en noget for velfyldt flødebolle . 
Hun næsten omfavnede mig med en oversvømmende 
hjærtelighed , og under mange 
ytringer af gensynsglæde bød hun mig at 
tage plads inde i stuen . 
Jeg er ikke i stand til at gengive vor 
samtale . Jeg havde al min opmærksomhed 
mistænksomt henvendt på de to unge , der 
sad noget bag ved mig , hver i sit hjørne af 
stuen , men således , at jeg kunne iagttage 
dem begge i et pillespejl , der hang på væggen 
overfor dem . Pludselig så’ jeg , at de gav 
hinanden et vink , og lidt efter listede de bort 
bag min ryg og forsvandt ned i haven . 
Jeg gad gerne have set mit eget ansigt 
i dette øjeblik . Jeg så’ vistnok overordentlig 
dum ud . I hvert fald har jeg aldrig i den 
grad haft en fornemmelse af , at min forstand 
sad nede i mine støvler . Det forekom 
mig nemlig — ( jeg skriver udtrykkelig  » forekom «  , 
fordi jeg endnu i dette øjeblik ikke 

med sikkerhed tør påstå det ) — at hun 
ude på verandatrappen hviskedee til ham : 
» Er han ikke skrækkelig uheldig ? « 
Rimeligvis mærkede tanten min distraktion . 
Med en vis forlegenhed — og som en 
slags undskyldning for de unge menneskers 
opførsel — gav hun sig til at tale om deres 
ungdommelighed og om det nære forhold , de 
fra barnsben havde stået i til hinanden . Og 
af al hendes forblommede tale , og af den 
megen , overbærende hovedrysten , hvormed 
hun ledsagede den , forstod jeg til sidst , at det 
unge par var hemmeligt forlovet . 
Jeg blev mere og mere idiot . Mine 
tanker tumlede rundt nede i mine støvler , 
og min storetå var lamslået af bestyrtelse . 
Da jeg var kommen nogenlunde til mig selv , 
gik jeg den gamle dame lidt nærmere på 
klingen . Skønt jeg nu godt indså’ , hvor ubesindigt 
jeg havde betroet mig til min upålidelige 
indbildningskraft , forekom det mig , 
at sagens enkeltheder trængte til lidt nærmere 
forklaring . Behændigt ledte jeg samtalen 
hen på det bestemte afslag , jeg i sin 

tid havde modtaget på min indbydelse til 
hotellets skovtur ; og af de mange ængstelige 
undskyldninger , hvormed hun straks afbrød mig ; 
af den febrilske Iver , hvormed hun søgte at forsvare 
niecens store sky for at komme mellem 
fremmede , forstod jeg yderligere , at jeg 
havde gjort den gode dame skammelig uret . 
Hun var ingen diplomat , og hendes forstand 
stod åbenbart ikke i noget rimeligt forhold 
til hendes hoveds omfang . Hun fortalte rent 
ud , hvor ulykkelig hun havde været over min 
udeblivelse ; hvor hun havde frygtet , at jeg 
skulle være bleven fornærmet —  » for hun 
ville rigtignok grumme nødigt støde en af 
tante Saras slægtninge «  — og til sidst ligesom 
dumpede det hende ud af munden , at 
det var niecen selv , der i hint øjeblik ved 
et tegn havde påbudt hende ikke at tage 
imod indbydelsen . 
Det risler mig endnu koldt ned ad ryggen , 
når jeg ret betænker min letsindighed . 
Jeg sætter det tilfælde , at den unge frøken 
havde været en kokette ; en flane , ja en løs 
fugl — kri-kra ! — jeg føler mig som en , 

der er sluppen fra galgen efter at have mærket 
strikken krilre på halsen . Hvad kendte 
jeg egentlig til hende ? Hvad andet vidste 
jeg om hende , end at hun havde et kønt 
ansigt , en pæn lille figur og en vanskabt 
fod ? — men sådan er det ! Et mildt blik 
fra et pigeøje  . . . og vort hjerte står i 
flammer , og vi lægger vort liv for hendes 
klumpfod . Og når jeg så tænker på , at 
det var mig , der ville moralisere for assessor 
tofte ! Ja vi er alle sammen gale . Skrupgale ! 
Og de fleste af os er endda ganske 
uhelbredelige . 
Jeg fik en bekræftelse på denne menings 
rigtighed i Morges , da jeg læste min Avis . 
Jeg så’ de forskellige artikler flygtigt igennem ; 
men der var ingen ting i dem , der 
fængslede mig . Selv overskriften  » Sensationelt 
selvmord «  vakte ikke min interesse 
på denne årstid , hvor selvmordene hører 
til dagens orden hertillands . Først da jeg 
ved at lade blikket løbe ned igennem den 
alenlange artikel stødte på arkitekt Ishøjs 
navn , spærrede jeg øjnene op . En uhyggelig 

anelse for igennem mig , og jeg læste med 
tilbageholdt åndedræt . 
Sandelig ! Den unge mand havde aflivet 
sig i en båd udenfor bækkelund , idet han 
—  » af fortvivlelse over en forsmået kærlighed «  , 
som der stod — havde affyret en revolver 
mod sit hoved . På moderne journalistisk 
vis var den hele begivenhed afmalet 
i dens mindste enkeltheder . Efter at han i 
flere dage havde gået ualmindelig tavs og 
indesluttet omkring , uden at ville spise eller 
deltage i de andres selskab , var han — fortaltes 
der — sammen med et par unge venner 
taget ud til en lille 0 , Kalvø , og havde her 
på en åben plads i skoven ( rimeligvis den 
samme , hvor vi hin dag festede ) fejret et 
orgie , som han selv havde kaldt sin  » Dødsmesse «  . 
Her havde han sat sig en krans af 
vandranunkler på plovedet , og da de senere 
kom ned til stranden , var han sprungen alene 
i båden under påskud af at have endnu en 
hvid blomst at plukke . Da han var kommen 
en halv snes alen fra land , havde han 
trukket en revolver frem , og før vennerne 

på stranden kunne forhindre det , havde 
han med udråbet :  » Tilgiv mig , kammerater 
— jeg kan ikke andet ! «  fyret revolveren 
af mod sin tinding . Forøvrigt var skuddet 
så klodset rettet , at han først døde flere 
timer efter . —  » Så brat endte denne unge 
mands så korte men forjættelsesrige liv , « 
Sluttede den tårekvalte referent . 
Ja vel ! Hvordan skulle det ellers ende ? 
Når man daglig spiller komedie med allehånde 
lidenskaber og ved enhver lejlighed 
draperer sig med tragediens heltekappe , må 
man sikkert til sidst selv tro på , at man er 
en helt , og føle sig overbevist om , at man 
af skæbnen er bestemt til at lide dennes 
højtragiske endeligt . Så snart et pigebarn 
vender en ryggen , griber man derfor — 
fortrolig med sin rolle — straks til mordvåbnet 
og stiller sig i positur som en skuespiller , 
der er sikker på galleriets bifald . Det 
er det , der hedder , at de store følelsers tid 
er vendt tilbage . Ha , ha ! 
O , disse renaissance-mennesker ! Denne 
katzenjammer - forherligelse ! Hvor er den 

u1 
ynkelig ! Og hvor er den i det hele latterlig 
og uværdig , denne vor lyriske maskerade med 
en svunden tids efterladte garderobe . Hvor 
er den flau og pjaltet , denne evindelige snak 
om de  » store «  tider , der på ny skal oprinde . 
Altid denne længselsfulde tilbageskuen , denne 
kvindagtige smægten efter det svundne ; 
aldrig en dristig klippen-over , en frisk nybegyndelse , 
en frejdig stirren-frem efter nyt 
land . — stille ! Jeg har ingen ret til at 
være kæphøj . Men jeg har nu ikke mindste 
tillid til disse  » Genfødelser «  . Jeg tror ikke 
det bitterste på , at historien således gentager 
sig selv . Vorherre er såmænd ikke af 
dem , der gør en dumhed to gange . 
Nej , dr . Levin har ret . For hver dag 
forstår jeg bedre denne blege mand med 
den skyggeagtige hånd . Jeg begynder at 
tro på en sandere lykke , en værdigere 
glæde ,  . . . at ane nydelsen ved det sjælens 
uberørte planteliv , hvorom han talte . Dette 
skal være mit håb , og på det vil jeg bygge . 

