Prolog . 
Den sorte bondekrig . 
Bred og mægtig , som i svulmende bevidsthed 
om sin vælde , bryder Rhinen sig vej gennem 
landet . Fra sit hemmelighedsfulde udspring 
mellem Alperne , fra bjærgbækken aua de Toma 
og fra tomasøen , — hvis bund man ser gennem 
det grønlig-violette vand — vokser fader Rhin 
til at blive den kongelige strøm , der hersker 
over landene , strækkende sit scepter over ridderborge 
og sæterhytter og brusende vandfald , over 
smilende , frugtbare bredder , indtil den mægtige 
flod finder sin sporløse grav i havet . 
Hvor bjærgene begynde at træde i baggrunden , 
og bredderne blive lavere , fortsætter 
Rhinen sit løb til den ærværdige stad Mainz , 
det gamle castellum mongontiacum , som gennem 
århundreder var ærkebiskopperne og kurfyrsterne 
af mainz’s residensstad . 

----------— der låi i et par mils afstand fra 
den kurfyrstelige by , en simpel flække , som 
hørte til det nærmeste kloster . En enkelt , 
uanseelig bondegård og nogle hytter — det 
var det hele . Men så ringe stedet end var , og 
skønt det havde den mægtige kurfyrstestad til 
nabo , var det dog omgivet af volde , hvis udseende 
vidnede om , at de var blevne omhyggelig 
udbedrede for ikke lang tid siden . Ad landevejen , 
der førte fra staden Mainz forbi klosteret 
og landsbyen , drog lejede knægte i broget udstaffering 
og svært bevæbnede , med hellebarder , 
glavind og hagebøsser . Og indenfor den befæstede 
flække færdedes fattige bønder , der 
havde væbnet sig , som de kunne bedst , med 
spyd , leer og okser . 
Undervejs til staden kunne man træffe en 
galge rejst , og fra jærnkrogen i tværbjælken 
dinglede liget af en adelsmand . De lange 
rytterstøvler havde man ladet ham beholde , og 
af den stramt sluttende fløjls vams var der 
endnu nogle pjalter tilbage . Men krager og 
høge havde faret ilde frem mod den hængte , 
så ingen mere kunne kende , om det var 
ridder Kunz eller ridder Max , eller hvilken 
anden adelig herre der havde fået så arg en 
skæbne . Dog kunne man lige så let støde på 
tomten af en nedbrændt hytte eller fælt lemlæstede 
lig af en hob bønder , som høge og 

krager ikke havde handlet bedre med end med 
den hængte adelsmand . Thi vel var landefred 
forkyndt , men landevejene var ikke blevne 
tryggere for det . Bondemanden i sin hytte var 
ikke mere sikker på sit liv end borgeren , der 
ville drage til marked i en anden by . Til gengæld 
rottede bønderne sig sammen mod deres 
adelige undertrykkere , og borgerne befæstede 
deres stæder og holdt det for en god spas , om 
de kunne fange en nærboende Greve eller ridder , 
føre ham ind i byen og indespærre ham i et 
bur som et vildt dyr .  » Den sorte bondekrig « 
Rasede ved bredderne af fader Rhin , og flodens 
vande brusede om kap med  og brandskrigene 
fra væbnede almuehobe og lejede 
knægte . 
Det var nær ved solnedgangstid . Floden 
havde antaget en dyb , gyldengul farve , der 
vekslede med stærkere og mattere skær , eftersom 
skyerne ovenover afspejlede sig lysere eller 
mørkere . Der var uro i luften som efter en 
varm dag , når vejret pludselig slår om . Men 
skønt vinden nu og da tog til at blæse med 
lange , anspændte pust , der satte den brede 
strøm i ilende bevægelse , føltes luften tung og 
trykkende , og skyerne , der samlede sig i synskredsen , 

havde et underlig hvidgult udseende , 
som om der gemte sig stærke , gærende naturkræfter 
inde i dem . 
Nede ved floden , midtvejs mellem klosteret 
og landsbyen , lå et herberg , hvis oprindelse 
skyldtes den omstændighed , at der på dette 
punkt var færgefart over den brede rhinstrøm . 
Det havde altid været et stærkt besøgt sted , men 
var blevet det end mere under de nuværende 
urolige forhold , hvor bondebevægelsen havde 
bragt prælater og riddere på benene og kaldt en 
mængde fremmede krigsfolk ind i landet . Den 
regerende kurfyrste af Mainz havde med klog 
forudseenhed taget sine forholdsregler . Han 
havde under kyndig ledelse ladet samle en lille 
hær af adelige herrer og hvervede landsknægte , 
og disse tapre krigere havde befaling til , med 
ild og sværd og uden skånsel , at nedslå det 
oprør , som var begyndt at ulme indenfor selve 
kurfyrstedømmet . 
Nogle hobe af kurfyrstens tropper havde 
slået lejr mellem klosteret og landsbyen , og 
færgehuset fik derved forøget søgning . Det 
var et herberg , således som landevej s-herberger 
fandtes på den tid , uden store bekvemmeligheder , 
men med altid rigelig forsyning af stærkt , 
tysk øl og for fornemmere gæster tillige en 
kande god malvasiervin eller romania . Selve 
huset var ikke større eller anseeligere end en 

almindelig bondehytte , og nattegæster måtte 
nøjes med pladsen , som den tilbød sig . Godtfolk 
vidste desuden , at den nærliggende , kurfyrstelige 
residensstad havde større og mere 
standsmæssige herberger at byde , og tilmed var 
der klosteret , hvor fromme og rettroende rejsende , 
enten de var af adelig eller uadelig stand , altid 
kunne få husly og vederkvægelse . Færgehuset 
var fornemlig beregnet på at læske tørstige 
krigsfolk eller huse en og anden farende svend , 
der ikke var så rettroende , at han ville søge 
indenfor klosterets mure . 
En hed sommerdag gad dog ingen bænke 
sig i den lavloftede krostue . Der lå nogle 
halmknipper udenfor huset , og i halmen strakte 
sig , bekvemt og magelig , en hoben knægte , af 
hvilke nogle var sovet ind uden at agte på , at 
de havde sol og vind lige i ansigtet ; andre 
sang viser , hvis indhold ikke var digtet for 
høviske øren , og atter andre slog tærninger , 
alt imens de flittig greb til ølkanderne , der stod 
opstillede rundt omkring i halmen . 
Udenfor herbergets ene vindue var anbragt 
et bord med rund stenplade , og ved dette sad 
to personer , hvis udseende og klædedragt betegnede 
dem som høvedsmænd for knægtene . 
Den ene var en lang , knoklet skikkelse ; hans 
ben syntes alt for lange selv til de vældige rytterstøvler , 

han bar , og hans arme havde en tilsvarende 
tilbøjelighed til at krybe et stykke 
udenfor de brogede , opskårne ærmer i hans 
gule og grønne vams . Nogle rødlige hårtjavser 
hang ned over hans pande og forenede 
sig på siderne med et endnu rødere og stærkt 
tilspidset skæg . Næsen var skarp og kroget 
som et fuglenæb , øjelågene tunge og posede ; 
men med alt det var der over hans holdning og 
ydre et udtryk af forsoren ligegladhed , der 
bødede på hans hæslighed . 
Den anden var en fuldkommen modsætning 
til sin bordfælle . Han var mere skulderbred end 
høj af vækst , men så skønt og kraftig bygget , 
at han kom til at se højere ud , end han i virkeligheden 
var . Han havde et ualmindelig langt 
og lyst hår , der indrammede et djærvt og ædelt 
formet ansigt , hvis fornemste udtryk var frimodig 
ærlighed . Øjnene var blå , næsen let 
buet . Håret , der efter datidens mode faldt 
ned over panden , var skåret lige som efter en 
streg og nåde på begge sider ned over 
tindingerne . Som han sad dér på det lave 
sæde , med albuen støttet på bordets stenplade 
og med sværdet hvilende mellem sine knæ , 
lignede han et mønster på en nordisk helt og 
kriger . Af alder så han ud til at være en 
fire til fem og tyve år . 

på bordet mellem de to høvedsmænd stod 
en kande vin , to simple tinbægere og en skål 
med et par håndfulde hasselnødder . 
» Helvedes brand og pestilentse ! «  bandede 
høvedsmanden i den gule og grønne vams .  » I 
må selv være besat af djævlen , min hjerte 
Junker Peder , når i ikke kan begribe , at bønder 
kun er og bliver hunde og trælle , og sætter de 
sig op mod riddere og øvrighed , så skal de 
hugges og stinges og pines , jo flere des bedre ! 
Så megen god christendom har jeg — alle 
elskede helgene være lovet — dog endnu bevaret . 
Og gid jeg må holde fast ved den til 
mit livs salige ende ! Eller hvad mener i om , 
gode Peder skram , hvad det omsider har ført til , 
at denne Martin Luther satte sig op mod pave 
og kloster , og at den sorte kunst , som de kalder 
bogtrykkerkunsten , er bleven så godt som hver 
mands ejendom ? Tvi for djævelskab ! Tror i 
ikke , vi kunne have fundet ædlere vildt at jage 
end disse usselige bønder , om vi havde levet i 
en bedre tid ! « 
» I spørger om så meget på én gang , 
Klaus Hermelinck ! «  svarede den anden høvedsmand , 
der var bleven nævnet Peder skram .  » Jeg 
finder , i er vanskelig at stille tilfreds ! Snart 
kan i ikke få bønder nok at stinge ihjel , og 
snart tykkes de jer for ringe til den hæder 
at falde for jeres pallask ! Gå i tyrkens 

tjeneste , hjerte Klaus , når det ikke huer jer at 
fejde her til lands ! « 
» Men i selv da ! I har jo rig og anset 
slægt i Danmark — hvad har i grunden ført 
jer hid ? « 
» Just ikke det at komme bønderne til livs , « 
Lød svaret i en mere betænksom tone .  » Hver 
mand værger for sit — det er naturens orden 
— det gør også himlens fugle og skovens 
ville dyr . Jeg kom hid , fordi jeg ikke lider at 
være ørkesløs . Sværdet har stadig ligget mig 
let i hånden ; jeg trænger til at bruge det . 
Hos Henrik Gjøe til skjørringe tjente jeg mine 
sølvsporer , da jeg havde været med ved brånnkyrka 
anno 1518 ; to år efter var jeg igen i 
Sverrige med Henrik Gjøe . Jeg mindes ham kun 
for , hvad godt er , skønt det siden føjede sig så , 
at vi kom til at stå som fjender mod hinanden . 
Jeg var kommen i bispen , Ove bildes tjeneste 
og fulgte ham med fire heste , da vi forgangen 
år lå for København , indtil staden måtte 
overgive sig til kong Frederik . Men så var 
der intet mere at tage sig til . Jeg drog af 
landet sammen med min ven , Knud sparre til 
klogerup , og da jeg fandt , at den højlovelige 
kurfyrste i Mainz var en dygtig Karl og en tapper 
herre , så tænkte jeg , at jeg ligeså gerne 
kunne gå i hans som i en anden potentats 
tjeneste . Ikkun der blev noget at gøre  .  .  . 

dog kan vi for så vidt godt blive enige , brave 
Klaus Hermelinck — thi jeg for min del kunne 
også nok ønske noget bedre at hugge løs på 
end oprørske bønderhobe  .  .  . « 
» Og djævle og troldkarle ! «  gav Klaus 
Hermelinck sig pludselig til at råbe , idet han 
stødte til et papir med store , trykte bogstaver , 
der syntes at være flagret ned fra luften og 
derpå var blevet liggende på bordet mellem 
vinkanden og bægrene . En sortsmudset hånd , 
som et øjeblik var kommen til syne i herbergets 
åbne tagluge og havde kastet papiret ned , var 
ikke bleven bemærket hverken af høvedsmændene 
eller knægtene . 
» Se der , Peder skram ! «  råbte den lange 
høvedsmand og skubbede igen med synlig afsky 
til papiret  .  .  .  » Nu kan ærlige mænd end ikke 
få lov til at tømme et krus vin uden at blive 
dænget til med disse kætteres sortekunster ! 
Djævlens pestilentse og allandsens plager ! Rør 
ikke ved det , Junker Peder ! Ser i ikke , der 
står sære tegn malet derpå ! Det er hekseri 
og djævelskab ! « 
» Er i galen , Klaus ! Det er et lidet , trykt 
skrift og ærlige , tyske bogstaver ! En må have 
kastet det ud af vindvet eller af taglugen deroppe 
 .  .  . Hallo — Mikkel færgemand ! «   .  .  . 
Peder skram vendte sig om og råbte ind ad 

vinduet —  » Hvem har kastet dette skrift ned 
på vort bord ? « 
 værten var en lille , tykmavet Karl 
med et rundt fuldmåneansigt , hvis enfoldige 
mine modsagdes af de små , blinkende øjne , 
der næsten så ud som to smalle streger . Han 
kom ud i døren , med huen under armen , 
bøjede sig dybt for de fremmede høvedsmænd 
og forsikrede med troværdig stemme , at han var 
ganske ene hjemme , og at det lille flyveskrift 
umuligt kunne være kommen fra hans hus . 
» Lutter løgn og djævlekunster ! «  udbrød 
Klaus Hermelinck lige så hidsig som før .  » Jeg 
lader tungen rive ud af din Hals , om du ikke 
bekender sandheden ! « 
» Det kan der altid blive stunder til ! «  mente 
den mere besindige Peder skram .  » Lad først 
herberget gennemsøge . Midlertid kan vi se , hvad 
skriftet indeholder ! « 
Nogle af landsknægtene fik befaling til at 
underkaste herberget en grundig undersøgelse 
fra kælder til tag . Værten fulgte med 
ind i huset , medens han i smug blinkede fiffig 
med de to streger , han havde fået i stedet for 
øjne , og imidlertid gav Peder skram sig i færd 
med at tyde det mistænkelige flyveskrift . 
» Hvad står der så prentet ? «  spurgte Klaus 
Hermelinck med en betænkelig mine , som viste , 
at han endnu ikke havde overvundet sine overtroiske 

forestillinger om det gådefulde skrift , 
der var falden ned fra luften . 
» Det er et skrift fra denne gale sværmer 
og gendøber , Thomas miinzer ! Af den slags 
har han skikket adskillige ud blandt de uvidende 
bønder , der holder ham for en vældig profet 
og ypperstepræst ! Vil i høre , hvad han 
skriver ! « 
» Velan — når det forholder sig , som i 
siger , Peder skram , at der ikke er anden djævelskab 
ved skriftet , end at den gale præst har 
ladet det trykke — så kan i gerne forelæse 
mig det ! « 
» Nu — sådan står der :  » I skulle afgøre 
sagen i hastighed . De store herrer , som af 
hjærtens lyst og deres selvrådige hoveder 
skabe love — ej at tale om , hvad de opbringer 
ved deres egenmægtige og voldelige forvaltning , 
såsom skat , afgift og deslige — de er ægte 
og rette røvere og afgjorte fjender af deres 
egne landskaber . At nedstøde enhver sådan 
moab , ahab og Nero fra deres herresæde — 
det er til guds højeste velbehag . Thi skriften 
kalder dem ej guds tjenere , men alene slanger , 
drager og ulve  .  .  . «  vil i høre mere , hjerte 
Klaus ? « 
» Guds dyre blod og sacrament ! «  skreg 
Klaus Hermelinck —  » ikke en tøddel mere ! 
Eller jeg bliver så hed og rasendes , at jeg 

jævner flækken derhenne med jorden , så der 
ikke skal blive et spærreværk tilbage i nogen af 
hytterne og ej heller nogen pandeskal , som jeg 
ikke har kløvet så grundig , at den aldrig kan 
heles sammen igen ! Hvad siger i så , Junker 
Peder skram ! Er vi ikke nogle forsmædelige 
karle , at vi kunne falde hen i misnøje og utilfredshed , 
når et så skønt hverv er os overdraget 
som at revse disse ugudelige og djævelske 
oprørere ! Godtår for jer , Peder skram ! Nu 
er min galde igen kommen til rolighed ! Lad 
os drikke på med hinanden , at vi ingensinde 
ville forlade vor højlovelige kurfyrste , før rolighed 
og orden er genoprettet i landet  .  .  . « 
» Jeg drikker jer til igen ! «  svarede Peder 
skram og stødte sit bæger mod Klaus Hermelincks . 
 » Men dog vil jeg sige jer på forhånd 
og med al frimodighed , at jeg bliver ikke ret 
længe i den højlovelige kurfyrstes tjeneste . Jeg 
tykkes bedst om at slå , hvor der er noget at 
vove , og hvor der kan vanke dygtige hug igen . 
De usselige bønder , der er ynkeligen forledte af 
den gale miinzer og hans slæng , bliver i sagtens 
færdige med . Vel nok er-rhinen skøn , som 
den strømmer hernede mellem vinklædte høje — 
men jeg længes hjem til mit eget land . Vi har 
vel kun åer og bække , hvor i har de store 
floder , og en ringe Abildgård , hvor i har 
bjærge med den fyrige vin — men jeg længes 

alligevel hjem  .  .  . På jert vel , Klaus Hermelinck 
1 « 
Peder skram tømte sit bæger til bunden , 
rejste sig op og rettede sig i vejret , som om 
han følte trang til at prøve sit legemes kraft 
og smidighed . Den lange , rødskæggede høvedsmand 
så på ham med et næsten beundrende 
blik og mumlede :  » I har ungdom og marv og 
en ildfuld sjæl . I kan stole på , hvad gamle 
Klaus Hermelinck spår jer — i kommer en gang 
til at udrette store ting , Peder skram ! « 
» Gid i må tale sandt , hjerte Klaus ! «  lød 
svaret i en munter tone .  » Ligefrem ! er mit 
valgsprog — jeg får da se , hvor langt det 
rækker  .  .  . « 
Klaus Hermelinck gav sig i færd med at 
hælde den sidste slurk vin fra kanden over i 
sit bæger , og han lod sig ikke forstyrre i denne 
vigtige sysselsættelse , skønt der i det samme 
lød råb og støj nede fra floden , hvor færgen 
var i begreb med at lægge til . Størsteparten af 
landsknægtene skyndte sig ned til færgestedet 
for at spørge nyt og se efter , hvem der kom i 
land . Også den ’lille hob knægte , som var 
bleven sendt ind for at gennemsøge herberget , 
kom nu til syne , og deres anfører meldte , at 
der ikke var fundet andre levende væsener end 
en rød kat , der gik på rottejagt nede i 
kælderen . Dette vidnesbyrd stadfæstedes af 

Mikkel færgemand , der forsikrede om sin fuldkomne 
uskyldighed og derpå skyndte sig ned 
til færgen for at tage mod de ankomne rejsende . 
Klaus Hermelinck var bleven færdig med at 
gøre has på resten af kandens indhold , og 
idet han betænksomt strøg sig om mundskægget , 
sagde han til sin gode ven og fælle , Peder 
skram . 
» Hør nu , Junker Peder — når ingen har 
kastet det maledidede flyveskrift ud af vinduet , 
så indser i vel , at det må være gået til med 
hexekunster , og så har i vel ikke noget imod , 
at jeg presser sandheden ud af den forbandede 
krovært ! « 
» For mig kan i handle , som i vil ! Men jeg 
skønner ikke , der er årsag til at gøre store 
ophævelser i den sag . Skriftet har vel ligget i 
det åbne vindve , og vinden har ført det ud . 
Det tykkes mig den rimeligste forklaring  .  .  . « 
» Vinden ! «  gentog Klaus Hermelinck med 
den største foragt for en sådan formodning . 
» Så skulle vinden vel også have bragt det 
ind i Mikkel færgemands hus ! Nej , hjerte 
Peder skram — den forklaring tager jeg ikke 
for gyldig . Nu vil jeg selv se efter , hvordan 
det forholder sig  .  .  . « 
Klaus Hermelinck rejste med noget besvær 
sin lange , knoklede skikkelse fra den lave halmstol , 
på hvilken han havde siddet . Han hev op 

i rytterstøvlerne , prøvede forgæves på at trække 
de brogede ærmer ned over sine håndled , 
trykkede sin hat , der var prydet med et par 
vældige , buskede fjer , fastere på hovedet og 
slentrede så ind i herberget  .  .  . 
Peder skram rettede sine skridt ned mod 
floden , og da han havde tilbagelagt omtrent 
halvvejen , mødte han de ankomne rejsende , der 
ledsagedes af Mikkel færgemand . 
Det var en flok krigsknægte , hvis mangelfulde 
udrustning og hele medtagne udseende 
vidnede om , at de i nogen tid havde været 
uden sold og tjeneste . Nu var de øjensynlig 
komne til det kurfyrstelige land for at lade sig 
hverve i fejden mod bønderne . 
Næst efter krigsfolkene kom et lille selskab , 
der var af mere fornem stand . En kæmpestor , 
mørkhåret Karl , der syntes at gøre tjeneste 
som rideknægt , førte to heste frem , holdende 
dem ved bidslerne . I passende afstand fulgte 
to personer , der ved det første øjekast gjorde 
indtryk af at være herre og tjener . Den ene 
var en meget høj og meget mager mand . Han så 
ikke ud til at være gammel af år — i hvert 
fald næppe fyldt de tredive — men hans smalle , 
fint tegnede ansigt havde et sygt og gammelt 
udtryk . Det var næsten voxblegt , og den hvide 
farve blev endnu mere fremtrædende , fordi det 
glatstrøgne hår var kulsort ligesom det tynde 

og fine mundskæg , der lå som en streg over 
læberne . Hans regelmæssige træk oplivedes 
af et par kloge , mørke øjne , hvis indfatning var 
lige så sort som hår og skæg . Man kunne 
have kaldt ham en smuk mand , hvis der ikke 
både i ansigtets linier og i den magre 
skikkelse havde ligget noget hårdt og koldt , 
som virkede frastødende . Hans klædning , kappe , 
vams og hoser , var syet dejs af fløjl , dels af 
tykt silke , men alt sammen sort — selv fæstet 
på hans værge var sort — og det gjorde hans 
ydre end mere sært og fremmedartet . 
Den fremmedes følgesvend var på sin vis 
ikke mindre ejendommelig at se til . Det var en 
lille pukkelrygget , med et ansigt så spidst som 
en myndes ; kun havde det ikke myndens godmodige 
udtryk , men mindede snarere om rævens . 
Øjnene var små og runde , ligesom glasagtig 
stillestående , men tillige med noget forslugent , 
som om de idelig var på post for at optage 
ethvert nyt billede uden dog at afspejle , hvad 
deres ejermand tænkte derved . Den lille pukkelryggede 
var delvis sortklædt , men i modsætning 
til hans fornemme ledsager brødes dragtens 
ensformighed af en kappe af højrødt , flamsk 
klæde og en hue af samme farve . I huen 
stak en hanefjer , der gav det lille , spidse hoved 
og ansigt et pudsigt forsorent præg . 

idet de to fremmede kom forbi Peder skram , 
lagde den pukkelryggede mandsling sin pegefinger 
på sin ledsagers arm og rejste sig op 
på tæerne for at tilhviske ham nogle ord . 
Den sortklædte studsede let , dog uden at bortgive 
noget af sin kølige fornemhed , og medens 
han næsten umærkelig vendte blikket hen imod 
den danske adelsmand , gav han sin pukkelryggede 
tjener et vink , som denne straks forstod 
og ligeså hurtig adlød . 
Peder skram havde fortsat sin vej ned mod 
floden , der nu havde skiftet sin varme , gyldengule 
farve med en mørkere , grå og sortladen . 
Solen var skjult bag skybæltet , der havde trukket 
sig tættere og tættere sammen , og der lød tunge , 
rullende drøn , men endnu med fjern klang . Fra 
færgen , som lå ved landingsstedet , var alle 
rejsende gåde i land , og kun færgekarlene 
havde travlt med at udskibe ølfade og kister 
med handelsvarer , som var afsendt fra nordligere 
liggende rhinbyer . Peder skram stod i begreb 
med at vende om og gå samme vej tilbage ; 
men medens han endnu et øjeblik betragtede 
færgekarlenes arbejde , hørte han små , trippende 
skridt bag ved sig og en meget tynd og spids 
stemme , der sagde : 
» Fra min herre , den velagtede ridder og 
Junker Stephan af Hopfenstein , har jeg uværdig 
den ære at forespørge , om i , hr . Junker , virkelig 

skulle være ærlig og velbyrdige hr . Peder skram 
til Urup , for tiden høvedsmand ved den højlovelige 
kurfyrstes krigsfolk og vel kendt og 
berømt for eders store tapperhed i mange danske 
og fremmede krige  .  .  . ? « 
Peder skram vendte sig om og så noget 
forundret på den lille mand , der havde fremført 
sin lange tale uden en eneste gang at give sig 
tid til at trække vejret . 
» Det er rigtigt nok , at jeg kalder mig Peder 
skram til Urup «  — svarede han med et godmodigt 
smil —  » i tjeneste hos den højlovelige 
kurfyrste er jeg også for tiden . Men al den 
øvrige berømmelse kan i spare jeres lunger 
umagen med . Hvad forlanger i eller jeres herre 
af mig ? « 
» Min herre udbeder sig en samtale med 
jer , velbyrdige Junker . Han er kommen hid ene 
og alene for at træffe jer . Han ville opsøge 
jer i den gode stad Mainz , hvor man sagde , i 
opholdt jer som en af kurfyrstens høvedsmænd , 
men da min herre finder jer allerede her , kan 
han ikke andet end anse det som et særligt 
vidnesbyrd om himlens vilje og et gunstigt 
varsel for det ærinde , han har til jer  .  .  . « 
» Det er maledidet så mange ord , i bruger 
for at forklare en ringe sag ! «  udbrød Peder 
skram med det samme godlidende smil som 
før .  » Jeg kender ikke jeres herre hverken af 

navn eller berømmelse . Men vil han tale med 
mig , så lad ham kun det  .  .  . « 
Den unge , velvoksne krigsmand og den lille 
pukkelryggede fulgtes ad tilbage til herberget . 
Hr . Stephan af Hopfenstein havde taget plads 
ved det samme bord , hvor nylig Klaus Hermelinck 
og Peder skram havde siddet . Værten 
havde bragt vin i sin fineste kande , og han 
spurgte nu ydmygt bukkende , om den fornemme 
gæst havde mere at befale . Junkeren vinkede 
kort og affærdigende , men rejste sig i det samme 
op med beleven anstand , idet den pukkelryggede 
førte Peder skram hen til bordet . 
» Jeg beder jer tømme en kande vin i mit 
selskab ! «  sagde han med en hilsen , der i lige 
høj grad var indtagende og fornem .  » Min 
skriver , mester strauff , har vel sagt jer , i 
hvilket ærinde jeg var på vejen til Mainz ? 
Det kunne aldrig føje sig bedre , end at jeg 
møder jer her , velbyrdige hr . Peder skram  .  .  . « 
» Og hvad ærinde har i da til mig ? Kommer 
i fra Danmark ? « 
» Nej , velbyrdige Junker — ikke fra Danmark , 
men fra den frie hansestad , Lybek  .  .  . Men vil 
i ikke tage sæde ? «   .  .  . Han pegede på den 
lave halmstol , der stod på den modsatte side 
af bordet , og Peder skram fulgte indbydelsen . 
Den fremmede stødte med en let håndbevægelse 
Mikkel færgemands tinbægere ned på jorden , 

og idet han vendte sig om til sin pukkelryggede 
skriver , tilføjede han :  » Sæt mine egne bægere 
frem 1 « 
Mester strauff skyndte sig at hente et læderfoderal 
op af sin kappelomme og fremtog deraf 
to yderst fint ciselerede sølvstobe , af hvilke han 
satte den ene frem for sin herre , den anden for 
Peder skram . Derpå trak han sig tilbage med 
et dybt og højtideligt buk og slentrede atter 
ned mod floden . Peder skram så smilende efter 
den lille mand , hvis stive og højtidelige lader 
dannede en snurrig modsætning til den vanskabte 
skikkelse . 
» I skal ikke bryde jer om min skrivers 
løjerlige udseende ! «  sagde junkeren .  » Han 
er mere værd , end han ser ud til ; hans lærdom 
er lige så mærkværdig , som hans troskab er 
urokkelig , og han er mig derfor til stor nytte  . . . « 
Den sortklædte fremmede skænkede vinen op i 
sølvstobene , stødte sit bæger mod sin bordfælles 
og vedblev : 
» Hilsen og velkomst , hr . Peder skram ! 
Jeg tænker , at dette vort første møde skal blive 
efterfulgt af flere . Det er urolige tider , omvæltningens 
tider , hvor oprør og kætteri blæser 
deres giftige ånde mod kirker og troner , hvor 
ufri bønder vover at sætte sig op mod det ædle 
ridderskab og den fromme gejstlighed , ja — 
hvad værre er — hvor usikkerhed og kivagtighed 

er trængt ind selv blandt de store og 
mægtige , så forbund , der sluttes i dag , brydes 
i morgen , og ingen længer ved , hvem han har 
til ven eller fjende . I en sådan tid , velbyrdige 
hr . Junker , er der store ting at udrette 
for de kloge og dristige , og kløgt bør forene 
sig med tapperhed , om man vil vinde magt 
over landenes og folkenes forvirring og gribe 
styret i den nye tid , der bryder frem  .  .  . « 
» Et stort mål i sandhed ! «  udbrød Peder 
skram , og blodet skød rask op i hans kinder . 
» Det var vel værd at kue oprør og forvirring , 
kæmpe for den sag , som man kunne holde for 
den retfærdigste , og se den bringe sejren hjem . 
Men hvem mener i , hr . Junker , der skulle være 
bedst skikket til at vise vejen i den nye tid , i 
taler om ? « 
» Der spørger i just om det , som er sagens 
kærne ! «  svarede den fremmede med et alvorligt 
nik ; men ganske umærkeligt gled der i det samme 
et spottende smil over hans ansigt .  » Netop 
sagens kærne  .  .  . Vidste man , hvilken potentat 
og fyrste der bedst fortjente herskerstaven , så 
behøvede en tapper mand som i — eller kloge 
folk som jeg — aldrig at være i tvivl om , hos 
hvem vi burde tage tjeneste  .  .  . « 
Peder skram havde lyttet opmærksomt til 
den fremmedes tale . Det var tydeligt nok en 
mand både af ridderlig stand og af sjælden 

kløgt . Hvad han sagde , måtte man også i al 
almindelighed give ham medhold i . Men alligevel 
var der noget gådefuldt i hans adfærd og tonefald . 
Og det var ikke alene junkerens mørke 
ydre , det sære , blege ansigt og hans fremmedartede 
præg . Det var noget , man ikke kunne 
få fat på , men som man bestemt følte var tilstede . 
- Peder skram rystede på hovedet ad 
sine egne tanker , og medens han skødesløst 
legede med hasselnødderne , der endnu stod på 
bordet ved siden af vinkanden , sagde han : 
» Min ædle Junker af Hopfenstein — hvad 
det angår , under hvilken herre man skal tjene , 
så vil jeg tilstå jer , at jeg før har handlet ret 
ubekymret i den sag . Jeg har ikkun set mig om 
for at finde en ærlig og tapper krigsherre ; andet 
agtede jeg ikke på . Men det er hændet mig en 
gang , da jeg var kommen i en ny herres tjeneste , 
at jeg måtte fægte mod min fordums øverste , 
såsom det var min pligt og skyldighed , og jeg 
intet andet havde at gøre . Men det gik alligevel 
mit hjerte nær , og jeg besluttede at være varsommere 
for eftertiden  .  .  . Går en krigsmand 
blot ellers den lige vej frem , holder sin ed og 
vover sit yderste , så må Vorherre eller de 
gode helgene sørge for resten  .  .  . « 
» I har tømmer i jer til at blive en stor 
kriger ! «  nikkede junkeren , og denne gang var 
der intet spottende smil i hans ansigt .  » Jeg ved , 

at i udmærkede jer alt i den svenske krig 1518 , 
så i høstede lov og roes for jer tapperhed 
og for troskab mod jer husbond , Henrik Gjøe . 
Og to år efter var i atter i Sverrige . I kæmpede 
sammen med Mogens Gyldenstjerne , der førte 
det danske hovedbanner , og da hr . Mogens 
fangede et ulivssår , så blodet randt ham ned 
over øjnene , ilede i ham til hjælp , dræbte de 
svenske knægte , der ville bortføre ham og hans 
hest , og frelste både Mogens Gyldenstjerne og 
hærens banner . Og siden hen , da i lå ud for 
København , stred i så kækt , at i selv fangede 
to sår udi jer højre arm og hånd  .  .  . « 
» I synes vel underrettet , gode herre ! « 
Mumlede Peder skram , hvis kinder var blevne 
røde ved denne berømmelse .  » Jeg må vel 
takke jer for jer gode mening om mig , men for 
resten trykker jeres lovord mig lidt for brystet . 
Smiger er usund kost  .  .  . « 
» Jeg smigrer jer ikke , «  svarede junkeren i 
en noget køligere tone .  » Når jeg opregner de 
bedrifter , i alt har øvet , er det kun , fordi jeg vil 
vise jer , at Danmark ikke er mægtigt nok til at 
lønne jer efter fortjeneste . Vil i være jer egen 
lykkes smed , så må i søge en større virkekreds 
for jert snille og jer tapperhed  .  .  . Den 
gottorpske hertug Frederik , som nu er konge i 
Danmark , agtes kun ringe  .  .  . « 
» Hvad siger i , herre  .  .  . ? « 

Peder skram havde leget med hasselnødderne , 
som han lod glide fra den ene hånd over i den 
anden , og pludselig knugede han dem så hårdt , 
at de knustes i stykker , og han kastede skaller 
og kærner mellem hinanden hen ad bordets 
stenplade . 
Junkeren så forundret på sin bordfælle , 
men det var kun et kort sekund ; så blev hans 
ansigt ligeså ubevægeligt som før , og han lod 
sig ikke mærke med , om dette bevis på usædvanlig 
legemsstyrke havde gjort noget indtryk 
på ham . 
» I misforstår mig , velbyrdige hr . Junker ! « 
Sagde han koldt og roligt .  » Når jeg siger , at 
kong Frederik agtes ringe , så mener jeg kun i 
henseende til den magt , som er ham beskåren . 
Et lidet Lehn eller et par herregårde er alt , 
hvormed han formår at belønne sine tjenere . 
Men om i gik i kejserens eller — lad mig sige 
— i det frie og mægtige Lybeks tjeneste , da 
kunne i vel en gang opnå fyrstelig eller allenfals 
grevelig værdighed ved de bedrifter , i er i 
stand til at udføre  .  .  . Og rent ud at sige — 
det er derom , mit ærinde til jer drejer sig  .  .  . « 
» Hum ! «  nikkede den unge , danske adelsmand 
betænksomt . —  » Med forlov at spørge 
jer , hr . Junker — i hvis tjeneste står i selv — 
i kejserens eller lybekkernes ? « 

» Om i vil vide det , «  svarede hr . Stephan 
af Hopfenstein og så skarpt og sikkert på sin 
unge bordfælle ,  » så regner jeg mig hverken til 
det ene eller det andet parti . Jeg tjener helst 
den sag , som jeg bedst kan gavne ved min 
kløgt og erfaring . Den kejserlige regering har 
jeg ydet store tjenester under forviklingerne med 
de nordiske riger ; især har jeg jævnlig forhandlet 
med de frie hansestæder , og i Lybek , Bremen 
og Hamburg har jeg lært meget , som har åbnet 
mine øjne for , at hansaen styrer henimod at 
blive en verdensmagt , for hvilken kejsere og 
konger må bøje sig . Man bør agte på tidens 
tegn ! Også eders landflygtige konge , Christiern , 
har jeg en gang stået nær . Hans egen voldsomhed 
blev årsag til hans fald . For en 
bonde- og borgerkonge har tiden endnu ingen 
brug . De frie hansestæder går en anden 
og klogere v ej ; de smigrer vel den store 
hob ; de sværger til Morten Luther og giver 
borgerne den religionsfrihed , som der nu 
skråles på rundt om i landene ; men alt er 
dem kun midler til at nå det mægtige herredømme , 
de tilsigter . Tro i mig , min tapre 
herre , lybekkerne holder fremtiden i deres 
hånd ; de kan lønne de tjenester , der ydes 
dem , og de har brug for en mand som jer  .  .  . 
Jeg er rede til at underhandle med jer , og jeg 
kan gøre jer tilbud , som i næppe vil afvise  . .  . « 

Peder skram havde tavs hørt på junkeren , 
uden at røbe sin utålmodighed på anden 
måde end ved at knuse endnu en tre , fire 
hasselnødder mellem fingrene . Men nu så 
han op og genmælede ligeså roligt , som den 
anden havde talt : 
» Hr . Junker af Hopfenstein — i er en klog 
mand , og jeg en ganske ulærd og enfoldig krigskarl . 
Jeg slås , så godt jeg kan , for den herre , 
jeg har svoret troskab . Men jeg forstår ikke , 
hvordan man på én gang kan tjene to herrer 
— således som i synes at tjene den kejserlige 
regering og samtidig løber lybekkernes ærinde ! 
I lejren mellem landsknægte lærer man ikke 
de fine lader , i har erhvervet jer , og i får 
derfor forlade mig , at jeg siger det rent ud og 
ligefrem — eders kløgtige statskunst smager mig 
af djævelsk løgn og argelist . Lybekkerne er 
kræmmere , der handler med ære og samvittighed , 
som de handler med peber og øl . De 
folk huer mig så lidt , at jeg ikke fristes til at 
gå i deres tjeneste . Jer selv holder jeg for 
en skalk , og man ville gøre vel i at vare 
ærlige folk mod jer  .  .  . « 
Junkerens ansigt kunne ikke blive hvidere , 
end det var ; men brynene trak sig så tæt 
sammen , at det så ud , som om de løb i ét . 
Alligevel blev han ved at tale med den samme 
kolde og dæmpede stemme : 

» På et ærefuldt tilbud giver i skældsord 
til svar ! Måske i en gang kommer til at 
sande , at i handlede uklogt deri . Dog vil jeg 
give jer betænkningstid , om i ønsker det , at i 
grundig kan overveje mit tilbud  .  .  . « 
» Jeg har intet at betænke i den sag . Min 
mening har jeg sagt jer , og den står jeg ved . 
De ord , i talte , bragte mit blod i kog , og 
eders slebne tunge har ikke taget brodden af 
dem . Men vil i have oprejsning med sværd 
eller lanse , så er jeg rede til at møde jer , 
når og hvor i bestemmer det  .  .  . « 
» Gunstigst tak , herre ! «  svarede junkeren 
med et overdrevent dybt buk .  » Jeg vil ikke 
gøre jer besvær dermed , så meget mindre som 
jeg har knapt med tiden . Dog tænker jeg , vi 
træffes igen , og gemt behøver ej at være 
glemt  .  .  . « 
Med denne forblommede trusel rejste den 
sorte Junker sig op . Men Peder skram trak 
på skuldrene , som om han ikke kunne forstå , 
at en mand , der bar ridderlig dragt og 
værge , kunne undslå sig for at nytte en 
så rimelig anledning til en tvekamp . Ikke 
heller fandt han det umagen værd at spilde 
flere ord på den fremmede Junker , og idet han 
besvarede hans dybe buk med et let og skødesløst 
nik , gik han ind i herberget for at se , hvad 

der var blevet af den lange høvedsmand , Klaus 
Hermelinck . 
Junkeren af Hopfenstein fulgte ham med et 
ildevarslende blik , og de sammentrukne bryn 
droges et par gange op og ned , som om de 
uvilkårlig sattes i bevægelse af de tanker , der 
for gennem hans hoved . Men så vendte han 
sig om , og da han fik øje på den pukkelryggede 
skriver , der for længe siden var kommen 
tilbage fra sin spadseretur ned til floden , vinkede 
han ad ham for at påskynde hans skridt . Man 
havde nu uvejret lige over hovedet ; de første , 
tunge regndråber faldt med lydelige smæld 
mod herbergets vinduer , og med nogle sekunders 
mellemrum flammede et par vældige lyn hen 
over himlen , ledsagede af stærke tordenskrald . 
» Mester nar ! «  sagde junkeren til den pukkelryggede , 
der ilfærdig havde adlydt sin herres 
vink .  » Jeg formoder , du har brugt dine øjne , 
så du kan sige mig , hvad der er blevet af de 
fremmede knægte , som vi så om bord i 
færgen ? « 
» Nådige herre — knægtene har slået sig 
til ro inde i gårdsrummet , hvor de venter på 
at få hr . Peder skram i tale ; de agter at 
spørge den velbyrdige høvedsmand , om han vil 
hverve dem i kurfyrstens tjeneste  .  .  . « 
» Hvor mange folk er der ? « 
» En snes stykker i alt , nådige herre ! « 

» Så tager jeg ti af dem i min tjeneste . 
Du byder dem så store håndpenge , at de 
ikke får stunder at betænke sig . Vi bryder op 
med det samme  .  .  . « 
» Og det ærefulde tilbud , som i ville gøre 
den danske Junker ? « 
» Er slået fejl . Men har jeg ikke kunnet 
vinde ham for mine planer , skal han i det 
ringeste ej komme til at skade dem . Derom 
får du mere at vide undervejs , mester nar . 
Mener du , vi kan stole på den nye rideknægt ? « 

» Jeg tror det ikke , herre ! Det er en selvrådig 
Karl , der har sine egne , løjerlige meninger 
om ret og uret . Jeg skønner , at i er dårlig 
tjent med ham  .  .  . « 
» Så må der i tide rådes bod derpå . 
Dog vil jeg gøre endnu et forsøg med ham ; 
thi kunne jeg lære ham at lyde blindt , er det 
en Karl , jeg nok kunne have brug for . Kræfter 
har han som en Bjørn  .  .  . « 
» Men han bruger dem kun , når det lyster 
ham . Vil i følge mit råd , nådige herre , 
skiller i jer af med ham jo før jo heller  .  .  . « 
» Vi får at se ! «  svarede den sorte Junker , 
medens det sære , spottende smil igen kom frem 
i hans ansigt .  » Skynd dig at hverve knægtene 
derinde . Du indrømmer dem så høj sold , de 

forlanger , på det vilkår , at de ufortøvet følger 
med  .  .  . 
» Jeg adlyder , nådige herre ! « 
Mester strauff , der imidlertid havde pakket 
sin herres sølvbægere ned i læderfoderalet og 
gemt det i sin kappelomme , skyndte sig ind i 
herbergets gård . Junkeren søgte ly under 
bislaget , thi regnen strømmede ned i stride 
strømme , og lyn fulgte på lyn . Dog var der 
næppe gået fem minutter , før mester strauff 
kom tilbage med den besked , at ti landsknægte 
var rede til at følge junkeren af Hopfenstein 
trods uvejret , der rasede over hovedet på 
dem . Den lille pukkelryggede havde benyttet 
sin fuldmagt så vel , at de fremmede knægte 
ikke havde betænkt sig på at give sig i en så 
rundhåndet herres tjeneste  .  .  . Også rideknægten 
stod parat med hestene . 
Få øjeblikke efter brød truppen op . I 
spidsen red den sorte Junker og den pukkelryggede 
skriver , der så endnu mere snurrig ud 
til hest , end når han bevægede sig på sine 
egne , vanskabte ben . Landsknægtene fulgte 
efter i sluttet Trup , medens nogle af deres 
kammerater var stimlet sammen udenfor herberget 
og tilråbte dem et sidste Levvel og 
tak for godt kammeratskab . — — 
på samme tid som junkeren af Hopfenstein 
og hans følge drog op ad landevejen i retning 

mod Mainz , kom der fra den modsatte side en 
enlig rytter , der havde svøbt kappen tæt omkring 
sig for at beskytte sig mod regnen . Det 
så ud til at være en ganske ung knøs , kraftig 
og smidig bygget , med lyst krushår , der stak 
frem under en simpel fløjls hue , uden smykke 
eller fjer . Han gjorde holdt foran herbergets 
dør , og da der endnu stod en hoben knægte 
udenfor , spurgte han dem , om de kendte noget 
til , om der her på stedet opholdt sig en dansk 
adelsmand , af navn Peder skram til Urup , for 
tiden i kurfyrsten af mainz’s tjeneste  .  .  . 
» Det er rigtigt nok ! «  svarede flere af 
knægtene i munden på hinanden .  » Hr . Peder 
skram har borgeleje her , men i kan ikke få 
ham i tale straks , så lidt som vi selv ; thi den 
danske Junker og kroværten er i lag med at 
opsøge en anden høvedsmand , den lange Klaus 
Hermelinck , som de siger , at den onde har 
slået sine klør i , så han lige med ét er fordunstet 
som en røg og sporløst forsvunden .  .  . « 
» Men hr . Peder skram kan jeg vel allenfals 
træffe , når jeg bier efter ham , «  sagde rytteren 
og sprang behændig af hesten .  » Så får det 
gå med den anden , som det bedst kan . Hvoraf 
slutter i ellers , at fanden har taget den høvedsmand , 
som i kalder Klaus Hermelinck ? « 
» Der kom en cyprianus eller anden hexebog 
farende lige lukt ud af taglugen deroppe , « 

tog en af knægtene ordet .  » Bogstaverne var 
som ild og flammer at skue . Så ville Klaus 
Hermelinck ind i herberget og efterforske , hvilken 
djævel der havde kastet den ud ; thi kroværten 
havde svoret på , at der var ingen levende skabninger 
inde i huset , og det havde vi også selv 
overtydet os om . Det vil da sige , der var en 
rød kat ; den så vi med vore egne øjne , og 
det kan jo hænde , at det var den onde , som 
havde påtaget sig kattens skikkelse . Men vor 
høvedsmand , Klaus Hermelinck , ville ikke lade 
sig nøje dermed . Han gik alene ind i herberget , 
og siden har vi ikke set noget til ham  .  .  . « 
» Nuvel ! Seks øjne ser bedre end fire ! « 
Sagde rytteren .  » En af jer kan føre min hest 
i stalden . Så opsøger jeg selv min landsmand 
og hjælper ham med at finde fanden og den 
forsvundne høvedsmand  .  .  . « 
» Det vil vi dog råde jer fra ! «  ytrede den 
krigsknægt , der sidst havde taget ordet .  » Kan 
junkeren , som er jeres landsmand , ikke få 
bugt med den onde , så lykkes det end mindre 
for jer . Peder skram er den gæveste høvedsmand 
i kurfyrstens hær og dertil så kristelig 
en herre , at selv fanden næppe kan stå sig 
mod ham . Lad i ham derfor hellere klare sig 
selv ; det har vi set ham gøre i værre knibe 
end den , som nu er for hånden  .  .  . « 

» Af vejen , knægte ! Bring min hest til 
stalden og kær jer ikke om , hvad jeg agter at 
gj øre ! « 
Rytteren kastede sin kappe over hestens 
ryg og stod i begreb med at træde ind i 
herberget . Men ligesom han satte foden indenfor 
bislaget , for en lille , sortsmudset skikkelse 
ud derfra og løb tværs over vejen med en 
sådan fart , at krigsknægtene , der stod udenfor , 
uvilkårlig sprang til side og gav plads for 
flygtningen . 
» Djævlen ! Den onde ! «  råbte de forvirret 
mellem hinanden . 
» En sølle landløber , der havde skjult sig 
på kroloftet ! «  udbrød en anden stemme , og 
Peder skram kom frem i bislaget .  » Det er 
ikke umagen værd at sætte efter ham  .  .  . Men 
skuffer mit syn mig — eller ved alle gode danske 
mænd — er det dig , Arild ? « 
Peder skram var bleven overrasket stående , 
og et udtryk på én gang af glæde og forundring 
lyste op i hans ansigt , da han fik øje 
på rytteren , der havde været nær ved at tørne 
imod ham , idet de mødtes indenfor herbergets 
dør . 
» Vel er det mig , ærlige Peder skram ! « 
Svarede den anden , og også hans træk opklaredes 
ved gensynet .  » Dels er jeg kommen for 
at opsøge jer , desformedelst jeg har brev og bud 

til jer fra Danmark , men dels har også en anden 
sag ført mig så langt sydpå ; den angår mig selv 
og er af mindre trøstefuld Art .  .  . Dog derom skal 
jeg siden fortælle jer . Sig mig , om i kendte 
landløberen , som nylig flygtede ud af døren ? 
Han er allerede forsvunden mellem krattet nede 
ved flodbredden  .  .  . « 
» Jeg har aldrig set ham for mine øjne , før 
jeg fik støvet ham op på kroloftet , hvor han 
havde forputtet sig . Han satte med et Spring 
ned fra stigen og for ud på vejen , inden jeg 
kunne komme til at slå min hånd i hans 
nakke . Men jeg har grund til at formode , at 
det er den samme Karl , der nylig kastede et af 
den gale oprørspræst , Thomas miinzers , flyveskrifter 
ud af taglugen . Min kammerat , Klaus 
Hermelinck , var i forvejen gået ind for at 
undersøge den sag noget nærmere , men den 
brave Klaus nåde ikke længere end til et af 
Mikkel færgemands vinfade i kælderen ; dér 
befandt han sig så vel , at han ikke kunne slippe 
bort igen  .  .  . Hallo , Mikkel færgemand ! Hvor 
bliver i af med høvedsmanden ? « 
Herbergværten kom pustende og stønnende 
op ad kældertrappen . Han holdt Klaus Hermelinck 
under armen , og den lange høvedsmand 
havde kigget så dybt i vinfadet , at hans knoklede 
skikkelse svajede frem og tilbage som et siv for 
vinden . 

» Lystig , mine høns ! «  klukkede han .  » Vinen 
er god , og dagen er lang ! Er vi ikke brødre 
og søstre , alle til hobe !  .  .  . Lange Klaus Hermelinck 
er ej en sådan blodhund , som han giver 
sig ud for  .  .  . Under man ham en god kande 
vin , så drikker han forlig med sin argeste 
fjende  .  .  . Den onde havde skjult sig på 
bunden af fadet , skal i vide — derfor måtte 
jeg drikke det læns , inden jeg kunne hitte ham . 
Her er jeg med ham  .  .  . «  med disse ord 
skubbede han til kroværten  .  .  .  » Og nu har 
vi drukket godtår med hinanden  .  .  . « 
» Bring høvedsmanden til hvile og sørg for , 
at han får stunder til at sove rusen ud ! « 
Sagde Peder skram til den forskrækkede krovært . 
 » Bag efter må i se , hvordan i klarer jer 
med ham ; thi han har svoret på at rive tungen 
ud af jer Hals , eftersom i har faret med løgn 
og list . I vidste altså , at landløberen havde 
skjult sig i jert hus , og mine knægte holdt i 
for nar ! « 
» Nådige herre ! «  stammede Mikkel færgemand . . 
—  » Jeg er så uskyldig som de små 
killinger , min røde kat fødte til verden i går  .  .  . 
Landløberen har skjult sig på loftet uden mit 
vidende ; men jeg skønner , at han må høre til 
en taterbande , som tidlig i Morges drog her 
forbi  .  .  . « 

» Kære Peder skram , «  sagde Arild , der opmærksomt 
havde lyttet til samtalen —  » vil i for 
gammelt venskabs skyld lade eders knægte 
sætte efter flygtningen ! Jeg har mine årsager 
til at bede jer derom  .  .  . « 
» Det ønske kun let opfyldes ! «  svarede 
Peder skram , og henvendt til landsknægtene tilføjede 
han :  » I har set den sortsmudsede klør , 
som nylig tog vejen ned mod flodbredden . I 
jager ham op og bringer ham hid , men vel at 
mærke : levende , så vi kunne tage ham i forhør ; 
thi det synes , som om han står i ledtog med 
Thomas miinzer og de oprørske bønder ! « 
» Vel , strenge herre i «  råbte landsknægtene 
og satte i løb ned mod floden for at efterspore 
flygtningen . Mikkel færgemand havde imidlertid 
med megen møje slæbt den døddrukne høvedsmand 
ind i krostuen og bragt ham til hvile på 
et knippe halm . 
Uvejret var draget fordi , lige så hurtig 
som det var kommet hen over egnen . Det 
regnede ikke mere , og kun nu og da lød fjerne 
tordenskrald . 
» Nu kunne vi uforstyrret tale med hinanden ! « 
Sagde Peder skram til den unge rytter .  » Vejret 
klarer op , og luften føles helt frisk . Lad os 
sætte os her , Arild  .  .  . Du sagde , at du havde 
brev og bud til mig fra Danmark , og om en 
anden sag , som betræffer dig selv , talte du 

også  .  .  . Skynd dig at fortælle ! Nu , jeg ser 
ret på dig , tykkes det mig , at dit ansigt er 
mørkere , end jeg mindes det fra gammel tid  .  .  . 
Er det onde tidender , du bringer med dig ? « 
» Gode og onde mellem hinanden ! «  svarede 
rytteren . Her er det brev , jeg bringer fra 
eders moster , Fru Kirsten urne . Jeg tror ikke , 
det indeholder andet , end hvad godt er for jert 
eget vedkommende . Eders slægt råder til , at 
i snart skal vende tilbage til Danmark . Kongen 
længes efter jer , og der bliver vel snart noget at 
tage hånd i . Gæring og uro er der alle vegne ; 
bønderne have vægret sig ved at svare den nye 
kongeskat , og desårsag har kongen måttet 
befale Mogens Gjøe at straffe sådanne oprørske 
undersåtter på liv og gods . Det skal endda 
være kommet så vidt , at den ærværdige Børglum 
bisp og hr . Mogens Gjøe selv nær vare blevne 
slagne ihjel af de jyske bønder , og i Viborg 
have borgerne fordrevet deres biskop og sluttet 
sig til lutherdommen . Ikke bedre står det til 
andensteds i riget . Søren Norby , Christiern 
den andens håndgangne mand og admiral , er 
kommen skåningerne til hjælp , og vildt hærværk 
er der øvet over hele Skåne , så at 
mangen adelsborg er gået op i luer . Det 
siges , at kong Frederik har ladet sig forlyde 
med , at han er til sinds at nedlægge herskerspiret , 
om ej rigsrådet hjælper ham at skaffe 

7 
et godt regimente i landet . Ikke heller føler 
man sig tryg for den fordrevne konge , som 
atter er begyndt at røre på sig og søge hjælp 
og penge hos fremmede fyrster  .  .  . « 
» Guds dyre lidelse og blod ! «  udbrød Peder 
skram og sprang op med blussende ansigt . 
» Kan du blive længe ved med slige ulykkestidender , 
min knøs , så skønner jeg , at det 
står slet til i Danmark , og jeg burde vel for længst 
vendt kåsen hjem  .  .  . « 
» Derom er det just , som jeg alt har sagt 
jer , at eders slægtninge tilskriver jer , kære 
Peder skram . Og brevskabet beder jeg jer 
læse med det samme . Jeg kan altid få stunder 
til at berette for jer , hvor mine egne sko trykker . 
Det er kun for lidet at regne mod eders og 
landets velfærd  .  .  . « 
» Vist ej , vist ej , min hjerte Arild ! «  mumlede 
Peder skram , medens han dog samtidig med 
lidt utålmodighed vendte og drejede det forseglede 
pergament , som den anden havde givet 
ham .  » Lad mig høre , hvad der ligger dig på 
sinde , arildjenssøn ! Vi har kendt hinanden fra 
tidligst ungdoms dage ; du har været en tro og 
ærlig knøs i al din tid , og jeg har redeligt 
venskab for dig  .  .  . Fortæl kun , så læser jeg 
siden brevet i enerum  .  .  . « 
Den unge rytter så ned for sig med en 
alvorlig mine , der ellers syntes fremmed for 

hans friske og frejdige træk , og han sukkede 
dybt , idet han tog ordet : 
» Ser i , kære hr . Peder  .  .  . det er noget 
ganske sært og sørgeligt , der er hændet mig — 
og da ikke aleneste mig , men også min gamle 
moder , som i kanske endnu mindes fra den tid , 
i var hjemme på Urup — forinden i kom i 
hr . Ove bildes tjeneste  .  .  . « 
» Hende mindes jeg så vel ! «  nikkede Peder 
skram .  » Det var gode dage , vi havde i skovhuset . 
Aldrig manglede der et lækkert stykke 
vildbrad , når vi kom hungrige fra jagten , og 
det tyktes os for langt at ride hjem til gården , 
forinden vi fik noget for den sultne tand . Et 
mildt og godt ansigt havde din moder at vise 
os , hvad tid vi end kom på . En vise og en 
krønike kunne hun også forlyste os med , og 
hendes guds fred lød fra hjertet , både når 
man kom , og når man gik . Vel mindes jeg 
hende , den gamle mor  .  .  . « 
» Så husker i kanske også den lille søster , 
jeg havde — Anne-marie ? Det vil sige , hun 
var ikke min rigtige søster , men et fundet barn , 
hvis herkomst vi ikke kendte  .  .  . « 
» Nej , Arild — derom har jeg intet hørt . 
Jeg har nok set den lille , brune tøs , og hun 
lignede dig kun lidt ; men det har jeg ikke agtet 
på . Hvad vil du sige med det , at hun var et 
fundet barn ? « 

» Jeg vil dermed sige , at vi fandt hende en 
sommermorgen udenfor vor dør . Der havde 
været omløberpak på egnen i de dage , og 
det lå nær at gisne på , at de havde efterladt 
hende til guds og retskafne folks barmhjærtighed . 
Hvad var der at gøre ved den ting ? Min 
fader , som levede den gang , prøvede på at 
søge pakket op og give dem tilbage , hvad deres 
var — men de var allerede trukne så langt 
sydpå , at han ikke kunne indhente dem . Så 
bad mor så mindelig , at hun måtte beholde 
den sølle unge ; kristnet blev hun så fort , det 
lod sig gøre , og hun voksede op og blev os til 
stor glæde . Moder havde fundet en underlig 
tingest bundet om hendes Hals ; det kunne se 
ud som et lidet hjerte af elfenben , skåret 
midt over , og deraf sluttede hun , at barnet 
alligevel måtte være kommet af ærlige folk . 
Det halve elfenbenshjerte gemte vi , til hun 
blev et par år ; så blev det atter bundet om 
hendes Hals , og ingen kom og spurgte hverken 
om det eller om Anne-marie . Den tid , i var 
på Urup , var hun en ni år gammel , og denne 
sommer fyldte hun sine tolv , så vidt vi da 
kunne regne hendes alder ud  .  .  . Men så var 
det , at det hændte , som har gjort os så stor 
bedrøvelse  .  .  . « 
» Hvad hændte der da ? « 

» Anne-marie var forsvunden fra os en dag , 
medens min moder og jeg var rejst i et ærinde 
til købstaden . Da vi kom hjem , var hun intet 
steds at se , alt hvad vi end søgte og kaldte . 
Men i vinduet fandt vi hendes elfenbenssmykke , 
og det halve hjerte var nu blevet til et helt ; 
det vil sige , at det stykke , som før havde 
manglet , var føjet til det andet og passede nøje 
dertil . Tykkes det jer ikke sælsomt ? « 
» Og hvordan mente i , det kunne være 
gået til ? « 
» Vi formente , at det måtte være sket på 
den vis , at de samme folk , som for tolv år 
siden havde efterladt barnet udenfor vor dør , 
atter havde indfundet sig og taget hende med 
sig igen . Og elfenbenssmykket havde de ladet 
blive tilbage som tegn på , at de havde taget , 
hvad der lovlig tilhørte dem  .  .  . « 
» Skønner i , at Anne-marie var fulgt godvillig 
med ? « 
» Derom lod intet sig gætte  .  .  . Alt stod 
urørt i stuen , som da vi havde forladt den . 
Intet var stjålet , og Anne-marie var gået bort 
i sin daglige dragt ; hendes søndagsklæder lå i 
den store kisteskuffe , og hverken den eller noget 
andet gemme havde været åbnet  .  .  . « 
» Men du søgte vel at efterspore , hvilken vej 
hun kunne være flygtet ? « 

» Det gjorde jeg , herre , endnu samme dag 
og time . Først gennemsøgte jeg skoven på 
kryds og tværs ; men der var intet spor at 
finde hverken af hende eller de omløberfolk , 
som vi måtte formode , hun var i følge med . 
Så gik jeg sydpå , ad Horsens til , og dér fik 
jeg de første efterretninger  .  .  . « 
» Hvad nyt spurgte du da ? « 
» Folk i købstaden havde set en liden pige , 
som efter den beskrivelse , de gav mig , ikke 
kunne være nogen anden end min søster . Hun 
havde været ledsaget af et par sære folk , der 
nok kunne ligne tatere eller allenfals udlændiske 
personer . Den ene var en kvinde , der havde 
været iført en lang , højrød kåbe og et hovedsmykke 
af blanke penge ; den anden var en 
halvgammel , sortsmudset fyr , klædt i en pjaltet 
landløberdragt . De havde alle tre dvælet nogle 
timer i byens herberg og redelig betalt for 
deres fortæring , og derpå havde de forladt 
staden gennem den søndre port  .  .  . « 
» Og du fulgte efter ? « 
» Ja , herre — uden at unde mig rist eller 
hvile . Jeg drog videre så langt som til Kolding 
by og spurgte mig for i enhver hytte undervejs . 
Men nu var det , som om ethvert spor var udslettet 
fra den vej , de havde taget . Ingen havde 
set det mindste til sådanne folk som dem , jeg 
nævnede — den fremmede kvinde i kåben og 

med hovedsmykket , den sortsmudsede landløber 
og den lille pige , som var i følge med 
dem . Jeg vendte så om og gik nordpå igen ; 
der var ikke et landevejsherberg , ikke et kloster 
eller en gård mellem Kolding og skanderup , 
hvor jeg ikke forhørte mig om flygtningene , men 
ikke den ringeste efterretning kunne man give 
mig . Der var så kun én ting mulig . De 
måtte være tagne bort ad søvejen fra Kolding 
købstad og imidlertid have iført sig en ny forklædning ; 
thi dér ophørte alle spor  .  .  . « 
Den unge rytter sukkede igen og vedblev : 
» Jeg var så udaset , at jeg ikke kunne orke 
længere frem . Ikke heller ejede jeg en søsling 
mere i min lomme , og under den sidste del af 
hjemvejen måtte jeg trygle mig et måltid til i 
veng kloster for ikke at segne om af udmattelse . 
Men jeg havde fast besluttet at drage ud igen , 
så snart jeg kunne få samlet midler til rejsen ; 
thi min søster måtte og ville jeg finde , om jeg 
nogensinde mere skulle få en glad time i mit 
liv . Og ser i , herre , da var det ligesom et 
lykkeligt tegn og varsel , at da jeg kom hjem 
til skovhuset , lå der bud til mig fra eders 
gård , Urup . Der var indtruffet brevskaber fra 
eders frænde , Fru Kirsten urne , og eders foged 
havde befaling at sige til mig , at såfremt jeg 
ville påtage mig det ærinde at bringe brevet 
sikkert til jer i Tyskland , hvor i fejdede for 

kurfyrsten af Mainz mod de oprørske bønder , 
da skulle en god hest og rejsepenge stå til 
min rådighed  . . . I fatter vel , hvor glad denne 
tidende gjorde mig midt i min svare bedrøvelse , 
thi ikke aleneste skulle jeg gense jer , kære 
herre , men jeg kunne også fortrøste mig til at 
efterspore min arme søster , såsom jeg måtte 
formode , at de fremmede omløbere havde ført 
hende ud af landet  .  .  . « 
» Og den ene part af din sendelse har du 
jo vel udrettet , «  nikkede Peder skram .  » Hvordan 
gik det dig med den anden ? « 
» Kun ilde , herre ! Omløberpak og tatere 
har jeg vel truffet undervejs , og vendisk og 
rotvælsk har jeg omtrent lært at snakke med 
det samme ; men ingen har kunnet give mig 
underretning om dem , jeg søger . Jeg har jaget 
efter enhver omstrejfer , der kom mig for øje , 
og sådan gik det mig også , da jeg så landløberen , 
der nys flygtede ud her fra herberget . 
Men hidtil har det alt sammen kun været til ringe 
nytte , og jeg er ikke videre , end da jeg drog 
hjemme fra Danmark . Med hver dag er mit 
håb blevet svagere og mit hjerte tungere ved 
tanken om min søster  .  .  . « 
» Nuvel , Arild — håbet er så kær en 
fugl , at man ej tør lade den flyve væk ! Vi to 
plejer at have lykken med os , når vi hjælpes 
ad  .  .  . Gå nu ind og sørg for at vederkvæge 

dig ; jeg tænker , du må være både hungrig og 
tørstig . Imens læser jeg brevet fra min frænde  .  .  . 
Men vil du være sikker på god betjening i dette 
fandens herberg , så giv først Mikkel færgemand 
en forsvarlig livfuld hug ; thi det er en 
ugudelig kumpan , der snyder sine gæster med 
skimlet flæsk og tyndt øl , om man ikke i tide 
sætter sig i respekt  .  .  . « 
Efter at have givet sin ven dette betænksomme 
råd , satte Peder skram sig til rette på 
halmstolen for at læse det modtagne brevskab , 
og Arild Jenssøn gik ind i huset for at formane 
værten til at sætte et ærligt måltid mad på 
bordet . 
Luften var nu så ren og skyfri , som den 
havde været , før uvejret trak sammen . Solen 
var forsvunden i synskredsen , men skærsommeraftenen 
var så lys , at alle omgivelser viste sig 
skarpe og let kendelige . Floden — den mægtigt 
svulmende fader Rhin — gled atter fredelig 
frem mellem smilende bredder , og strømmen 
havde lånt et varmt og dæmpet purpurskær fra 
den synkende sol . 
Peder skram gav sig i lag med at tyde de 
stive og snørklede bogstaver i Fru Kirsten urnes 
brev , og der var et og andet sted , som han 
læste to gange for ret at indprente sig meningen . 
Således skrev den velbyrdige frue : 

» Og dette skal i vide , min hjertenskære 
ven og frænde , at som det nu står til udi 
landet med fejde og uro og formasteligt 
oprør mod dennem , som efter guds vilje og 
lov er rettelig herrer , da kan i , allerkæreste 
frænde , ej undværes længere blandt andre 
rigets gode mænd . Og kan jeg også formelde 
jer dette , at kongen selv har ytret sig 
om , at han ville føle sig vel tjent med at 
have jer i sin nærhed , og skulle i ej heller 
forblive ørkesløs , men der skulle vel være 
adskillig bedrift for jer at øve . Og såsom 
jeg tilskriver eder dette , min hjertenskære 
ven , om eders snarlige hjemfart og tilbagevenden , 
da rinder mig en anden sag i hu , 
som det ej bør sig for mig at lægge dølgsmål 
på , efterdi jeg vel er videndes om , hvad 
vægt og vigtighed den har for eders hjertes 
ro og lyksalighed , hvad end om i aldrig med 
ligefremme ord har ladet jer formærke dermed . 
Thi sagen er denne , at den velagtede og dydige 
jomfru elsebe , datter til rigens marsk hr . Tyge 
krabbe til Bustrup og Vegholm , er opvokset 
til stor dyd og dejlighed , så mangen ivrig 
bejler alt har henvendt sig til hr . Tyge at 
formå ham til at give ord og løfte om 
jomfru elsebes hånd , så snart hun har opnået 
skjælsår og alder til ægteskabs indgåelse . 
Men trods sin ungdom ved jomfru 

elsebe fuldt godt , hvad hun selv vil , og har 
hun da bevæget sin fader til endnu ej at 
bortlove hendes hånd , og siger man , at i en 
gang i spøg har sagt til liden elsebe , at i 
ville vente på hende og ingensinde trolove 
jer med nogen anden . Men har det ord været 
mere end spøg , hvorom jeg har mine egne 
tanker , da kunne der snart blive hast med at 
gøre spøgen til alvor ; thi ret længe tøver 
hr . Tyge næppe med at bortlove sin datter ; 
han venter ikkun for at udsøge den rigeste 
bejler , eftersom gods og penge alle dage har 
været ham det fornemste , og han alene dermed 
mener at sikre sin kære datters lykke og 
velfærd . Hvilket jeg alt sammen tilskriver jer , 
hjertenskære frænde , formedelst det venskab 
og store respekt , jeg i alle måder haver for 
eder , så at jeg kun kan ønske , at i overalt 
må have god medgang i alle timelige og 
evige ting , ligesom jeg selv forbliver , hjertenskære 
frænde , alle dage med gud 
fuldtro eders frænde 
Kirsten urne . « 
Peder skram blev siddende eftertænksom , 
da han havde læst dette brev til ende .  » Lille 
elsebe ! «  mumlede han .  » Vil de alt råde egenmægtig 
over din fejre ungdom , så er det vel 
bedst , jeg vender hjem og gør min ret gældende , 

thi så langt jeg husker tilbage , har jeg haft 
dig kær , og ingensinde har jeg kunnet tænke 
mig , at nogen anden end du skulle blive min 
viv . Dumt var det , at jeg ikke tog ord og 
håndslag af hr . Tyge , forinden jeg drog af 
landet  .  .  . Men om gud vil , er det tid endnu , 
og intet vil jeg nu opsætte min hjemfart  .  .  . « 
Han foldede omhyggelig brevskabet sammen 
og gemte det indenfor sin vams . Så rejste 
han sig op , thi der lød tummel nær ved . Det 
var landsknægtene , som vendte tilbage med 
uforrettet sag . En del af dem havde gennemsøgt 
krattet langs flodbredden ; andre havde 
fulgt hovedvejen både  og nordpå , men 
landløberen eller tateren , hvad han nu kunne 
være , var sporløst forsvunden . Og derom gav 
nu anføreren besked . 
» Så opsøg jert kvarter og sæt poster ud 
for natten ! «  befalede Peder skram de sammenstimlede 
landsknægte .  » Det er blevet silde , og 
i har doblet og sviret nok for i dag ! « 
Krigsknægtene trak sig tilbage , og kort 
efter lød taptoen eller tappenstregen , der tilkendegav 
det klokkeslet , efter hvilket der ikke 
måtte tappes drikkevarer , men ro og stilhed 
skulle herske i lejren . 
Da knægtene var borte , tog Peder skram 
endnu en gang brevskabet frem , som om han 
ikke kunne rive sine tanker løs fra det , og ligesom 

før mumlede han :  » Lille elsebe — jeg 
kommer min tro hjem , før du venter det  .  .  . « 
Arild , den unge rytter , havde sat sig til 
ro i herbergets åbne vindue , og da han så 
Peder skram nikke så betænksomt , gjorde han 
det samme , uden selv at vide af det , og derpå 
spurgte han : 
» Velan , herre — hvad er det nu eders agt 
at gøre ? « 
» Jeg løser mig af kurfyrstens tjeneste , og 
dernæst styrer vi kåsen tilbage til Danmark . 
Vi to skal følges ad , gode Arild ! « 
Når man havde forladt staden Mainz gennem 
miinsterthor , en af byens tre store porte , kom 
man ud på hovedlandevejen til bingen og 
Koblenz , og efter nogle få timers rejse — 
forudsat at rejsen foregik til hest—førte vejen 
gennem en skov , der strakte sig omtrent en 
mils vej nordpå . 
Var de åbne landeveje på den tid kun 
lidet sikre , var skovvejene det selvfølgelig endnu 
mindre , og fredelige rejsende , købmænd og 
borgere , led hellere umagen ved at gøre en 
lang omvej , end de drog gennem en skov , 
eftersom en sådan måtte anses for særlig tjenlig 

for dem , der ville øve overfald og andre skalkestykker . 

heller ikke ville nogen fredelig vejfarende 
have følt sig tryg til mode ved at blive vidne 
til et optrin , som foregik i skoven ved Mainz 
hen ved en uges tid efter junkeren af Hopfensteins 
møde med den danske adelsmand , hr . 
Peder skram , i Mikkel færgemands herberg . 
Afsides fra hovedvejen og på et punkt , 
hvor skovbunden dannede en jævn sænkning , 
på alle sider omgivet af kæmpehøje fyrretræer , 
havde der lejret sig en Trup , hvis udseende 
blev dobbelt fantastisk i de omgivelser , hvori 
den befandt sig . Det var sommeraften , med 
blændende lys fuldmåne , og ind mellem de 
vældige træstammer sendte månelyset lange , 
sølvglindsende striber , der på en sælsom måde 
brødes med skæret fra en tre , fire fakler , som 
var stukket ned i jorden . I en rundkreds 
omkring faklerne sad eller lå en halv snes 
pjaltede landsknægte , der udgjorde en så påfaldende 
samling af ville og frastødende fysiognomier , 
at man skulle tro , der var anvendt særlig 
umage for at vælge dem ud blandt deres kammerater . 
I nogen afstand , lænet op til en træstamme , 
stod en høj , mørkhåret Karl , der lod 
til at have det hverv at passe på nogle heste , 
der var bundne ved de nærmeste træer , og 
indenfor kredsen , på et sæde , der var indrettet 

af sadeltøjet , sad en sortklædt Junker og på hug 
ved siden af ham en lille , pukkelrygget mand . 
» Mester strauff , «  sagde den sorte Junker i 
en så dæmpet tone , at knægtene ikke kunne 
høre det —  » du er altså fuldkommen sikker 
på , at den mand , vi venter , endnu i nat kommer 
her forbi ? « 
» Det er jeg , nådige herre ! «  svarede den 
pukkelryggede .  » Da jeg ved middagstid forlod 
Mainz , havde han haft foretræde hos kurfyrsten 
for at tage afsked med hans højlovelighed ; 
dernæst havde han betalt for sit ophold i herberget 
 » det røde hjerte «  , og hestene var bestilte 
til at holde parate i aften klokken ni , lige 
før byens porte skulle lukkes . Værten havde 
selv hørt ham sige , at han ville forlade staden 
gennem domporten og i nat fortsætte rejsen 
nordpå  .  .  . Men i kommer vel i hu , nådige 
herre , at han ikke er alene , men ledsages af 
den unge , lyshårede knøs , der opsøgte ham i 
færgemandens herberg straks efter , at vi var 
dragne bort ?  .  .  . Ej heller bør i glemme , at han 
fører en djævlens klinge , der ikke let lader ham 
finde sin overmand  .  .  . « 
» Det vil ikke hjælpe ham , «  genmælede 
junkeren af Hopfenstein spottende ;  » der bliver 
alligevel kun to mod ti eller elleve . Jeg mangler 
kun en dygtig Karl til at føre truppen ; thi skal 
de lejede knægte sendes afsted på egen hånd , 

lider jeg intet på dem . Jeg vil gøre forsøget 
med ham derhenne — «  junkeren pegede med en 
hurtig bevægelse hen på den høje , mørkhårede 
Karl , der endnu stod lænet op mod træstammen — 
» Adlyder han ikke , bliver det værst for ham 
selv  .  .  . Kald ham herhid ! « 
Mester strauff gik hen til den mørkhårede 
Karl og sagde til ham , at den nådige herre 
ville tale med . Men karlen rystede på hovedet . 
» I ser vel , at jeg skal passe på hestene ! 
River de sig løs , går det ud over mig , og jeg 
kommer til at tilbringe natten med at strejfe 
gennem skoven for at søge dem op  .  .  . « 
» Er du galen , slyngel ! «  skreg den lille 
pukkelryggede .  » Når den højbårne Junker og 
nådige herre vil tale med en usselig hundsvot 
som dig , så har du ikkun at lystre ! Benene 
på nakken , siger jeg ! « 
Den store , sværlemmede Karl rystede igen 
ærgerlig på hovedet og fulgte tvært og langsomt 
med skriveren , indtil de stod overfor junkeren 
af Hopfenstein . 
Den sorte Junker betragtede ham opmærksomt , 
som om han med et eneste øjekast ville 
lære ham at kende fra bunden af . Men karlen 
bevarede sin tvære og ligegyldige mine , og det 
var ikke let se , hvad han indeholdt . Junkeren 
tog ordet : 

» Var det ikke ved hameln , jeg traf dig 
du var uden sold , og jeg havde brug for en 
staldkarl . Jeg husker ikke længer dit navn ? « 
» Svend hedder jeg ! «  svarede karlen , stadig 
med det samme tvære ansigt .  » Der er også 
nogle , der kalder mig svend hjemløs  .  .  . « 
» Og du er fra Danmark ? « 
» Som i siger , herre ! « 
» Jeg har hørt ymte om , at du har et stridbart 
og selvrådigt sind , men dummere er du 
vel ikke , end at du kan begribe , du må adlyde 
den herre , du tjener ? « 
» Jeg gør det arbejde , jeg skal ; andet kan 
i ikke kræve ! Har jeg forsømt noget , kan i 
straffe mig for det eller jage mig af jer tjeneste  .  .  . « 
» Hidtil har du intet forsømt . Men det har 
kun været simpel gerning , der er blevet forlangt 
af dig . Kunne du ej have lyst , svend hjemløs — 
til at øve større bedrifter og sætte dig fast i din 
herres gunst  .  .  . Du ser ikke ud som en kryster ! « 
» Hvad gerning vil i have udrettet , herre ? 
Ønsker i nogen ihjelslagen ? Skal jeg svide en 
gård eller et kloster af ? « 
Junkeren af Hopfenstein trak øjenbrynene i 
vejret og lo med en sagte , klukkende latter . 
Det syntes , som om han fandt mere og mere 
behag i den tvære Karl , jo længere han talte 
med ham . 

» Du går lige til sagen , landsmand ! «  sagde 
han .  » Og du er ikke langt fra at gætte det 
hverv , jeg vil betro dig  . .  . Dog er der ej tale 
om , at du skal øve nogen ugerning , men ikkun 
fange en af mine fjender og bringe ham til 
mig — levende , om det kan lykkes dig , men 
værger han sig så drabelig , at i ej kunne få 
bugt med ham på anden vis , så må jeg finde 
mig i , at i bringer ham død  .  .  . « 
» Velan , herre — når skal det gå for sig ? « 
» I nat , gode svend hjemløs — du får 
disse ti brave folk med dig  .  .  . «  junkeren 
pegede på landsknægtene , der for størsteparten 
havde slængt sig hen på jorden og sov så 
fredelig , at man ikke kunne være i tvivl om , at 
de og deres samvittighed var i den bedste forståelse 
med hinanden . 
» Ti mod én tykkes mig lovlig mange ! « 
Brummede svend hjemløs .  » Med jer gunst og 
tilladelse vil jeg hellere være ene om det stykke 
arbejde  .  .  . « 
» Derom træffer jeg bestemmelse ! «  ytrede 
junkeren af Hopfenstein , og hans ansigt var nu 
ligeså hårdt og koldt som ellers .  » Den mand , 
det gælder om at overliste , er en mester i at 
bruge huggekårde , lanse og ethvert andet 
våben ; og selv dig , min gode hjemløs , er han 
overlegen i legemskræfter . Han knuser en 

håndfuld hasselnødder i sin næve , som om det 
var skøre peberkorn  .  .  . « 
» Det har jeg kun set én mand gøre ! « 
Mumlede svend hjemløs , og højt tilføjede han : 
» Hvorpå kan jeg kende jer fjende , og hvor 
skal jeg søge ham op ? « 
» Mærk dig , hvad jeg siger ! Husker du den 
danske Junker , som vi traf i færgemandens herberg , 
da vi for otte dage siden færgede over 
rhinfloden ? Det er ham , du skal møde i nat , 
når han og en knøs , der ledsager ham , kommer 
forbi ad vejen , der fører fra Mainz  .  .  . « 
» Ham husker jeg ! «  nikkede svend hjemløs . 
» Men i må søge en anden ud til at øve det 
arbejde  .  .  . « 
» Hvad siger du , Karl ! « 
» Jeg siger , som det forholder sig . Jeg kan 
ikke være jer til vilje med at forraske den 
danske Junker  .  .  . « 
» Kan du ikke ? Og af hvad årsag ? « 
» Efterdi jeg kender ham fra gammel tid 
og har lidt tilovers for ham  .  .  . « 
» Se , se — du er godven med hr . Peder 
skram ! Hvorfra kender i hinanden ? « 
» Jeg har fægtet under ham mod de svenske . . . « 
» Men nu er du i mit brød , og du må lystre 
den herre , du tjener ! « 
» Jeg vil ikke øve den gerning , «  svarede 
svend hjemløs , stadig i samme uforstyrrelige , 

tvære tone .  » Men har i andre fjender , jeg 
skal skaffe ud af verden , så sig til  .  .  . « 
Junkeren af Hopfenstein betragtede den 
underlige fyr med et prøvende blik , vendte sig 
derpå om til sin pukkelryggede skriver og sagde : 
» Mester strauff— fortæl en gang den tapre 
Karl dér , hvem jeg er  .  .  . « 
Den pukkelryggede bøjede sig ærbødig , og 
idet han satte sig på en stor sten , der stak op 
fra skovbunden , sagde han : 
» Den nådige Junker er en mand , som altid 
sætter sin vilje igennem . Om nogen vil hindre 
ham deri , så knuser han den tåbelige , der 
drister sig til at være ham imod . Den nådige 
Junker er en streng herre , og det er ej tjenligt 
at være ham ulydig ; han straffer ej efter adelsfolks 
almene skik og sædvane , med hundepisk 
og den flade klinge eller med at klynge synderen 
til vejrs , så han finder en let og hurtig død . 
Den nådige herre anvender ganske andre og 
udsøgte pinsler , og ligesom enhver har sin 
morskab her i verden , således finder den 
nådige herre sin bedste tidkort i at eksekvere 
sådanne straffedomme over ulydige tjenere 
eller andre tåber , der have været så uforsigtige 
at vække den nådige herres mishag  . . . « 
Mester strauff havde talt i en højtidelig , 
prædikende tone , som om han holdt den mest 
rørende lovprisning over sin herre . Svend 

hjemløs var bleven stående støt og rolig ; ikke 
en mine i hans ansigt røbede , hvad indtryk den 
pukkelryggedes tale gjorde på ham . 
» Er du nu kommen på bedre tanker , gode 
hjemløs ? «  spurgte junkeren af Hopfenstein . 
» Jeg står ved , hvad jeg har sagt ! «  lød 
svaret .  » Jeg er ikke ræd for jer ! « 
Den sorte Junker tøvede et øjeblik og trak 
brynene sammen , som han havde for skik . Så 
vinkede han ad mester strauff , der straks lod til 
at forstå , hvad det gjaldt , thi han gav sig til 
at purre landsknægtene op og hviskedee dem 
samtidig nogle ord i øret . Det varede alt sammen 
kun få sekunder , og forinden svend 
hjemløs kunne se sig for eller belave sig på 
modstand — dersom det overhovedet havde 
været hans hensigt — havde de ti landsknægte 
kastet sig over ham , slængt ham til jorden og 
bundet ham på hænder og fødder . 
Junkeren af Hopfenstein blev siddende på 
det sammenhobede sadeltøj og betragtede med 
uforstilt tilfredshed , hvad der gik for sig . 
» Mester nar ! «  sagde han til sin pukkelryggede 
medhjælper  .  .  .  » Vil du vise de raske 
karle til rette med , hvordan de skal rede svend 
hjemløs’ natteleje . Når man har en så from 
samvittighed , behøver man ej at hvile blødt ! « 
Mester strauff adlød med en skyndsomhed , 
der viste , at han følte sig særlig tiltalt af det 

hverv , der var betroet ham . Med en spøgefuldhed , 
der ellers var fremmed for hans højtidelige 
væsen , forklarede han landsknægtene , hvorledes 
de skulle bære sig ad , og under hans travle og 
behændige ledelse varede det ikke længe , før 
de af svære , tilspidsede grene og jærnpile havde 
indrettet en slags pinebænk , der ikke stod 
synderlig tilbage for de redskaber , man kunne 
finde i ridderborges og ttinghuses bedst udstyrede 
torturkamre . Til dette leje — ovenpå 
en dobbelt række skarpe jærnpigge — surrede 
de svend hjemløs fast med bånd rundt omkring 
ankler , lænder , håndled og nakke og satte 
kronen på det omhyggelig udførte værk ved 
at stikke ham en knebel i munden . 
Den store , mørkhårede Karl havde ikke 
udstødt et suk , knapt — så vidt man kunne se 
i halvmørket — fortrukket en mine under den 
ilde medfart . Da alt var i orden , rejste junkeren 
af Hopfenstein sig op , rev en fakkel op af 
jorden og trådte hen til ham . Han holdt faklen 
tæt op til hans ansigt ; men ikke en muskel 
rørte sig deri ; det var måske kun lidt blegere 
end sædvanlig . Junkeren slyngede ærgerlig faklen 
hen ad jorden . Så vendte han sig om mod 
krigsknægtene og sagde : 
» Vi bryder op nu og holder rast ved udkanten 
af skoven ! Sluk faklerne derhenne ! 
Fører i jer bravt op , skal i få en lystigere nat 

end den , der venter den usselige stymper derhenne . 
Lykkes den streg , jeg har for , giver 
jeg jer hver ti blanke joachimsdalere , og jer 
anfører dobbelt så meget ! Afsted ! « 
Den sorte Junker og hans pukkelryggede 
skriver steg til hest og red nordpå gennem 
skoven , ledsagede af knægtene . Månelyset lå 
så blankt og skinnende over skovbunden , at 
man kunne skælne urter og strå , der blinkede 
med friske dugdråber . Og rundt omkring 
sænkningen , hvor truppen nylig havde været 
lejret , stod de mægtige fyrretræer som en 
spøgelseagtig vagt omkring den hårde seng , 
der var bleven redet til den mand , truppen 
havde efterladt . 
— — der gik en time , uden at ensomheden 
blev afbrudt af nogen anden lyd end et 
fugleskrig eller en hares lette fart gennem 
det raslende løv . Men så hørtes atter støj af 
mennesker , der nærmede sig . Fra den side , 
hvor staden lå , kom to ryttere i jævnt trav 
på et par kraftige og velplejede dyr , som så 
ud til at kunne tåle en lang rejses strabadser . 
Den ene af rytterne bar en høvedsmands dragt . 
Fløjls kappe over bryst- og rygharnisket , fjerprydet 
hat , ryttersværd og glavind ; den anden 
var en ung knøs , der kunne se ud til at være 
hans væbner eller følgesvend . 

» Vær ved godt mod , ven Arild , «  sagde 
rytteren i den fløjls kappe .  » Så snart vi 
når hjem , skal vi begynde efterforskningerne 
fra grunden af , og din plejesøster finder du 
sagtens igen . Men det ville lidet nytte dig at 
strejfe om på må og få hernede . Have 
omløberne , som du formoder , ført hende bort 
ad søvejen fra Kolding købstad , kunne de 
ligeså godt være dragne til Sverige eller København 
som ad Holsten og Tyskland til , og derfor 
må du vende tilbage til udgangspunktet for 
din søgen . Midler skal det ikke komme til at 
fattes dig på , så længe jeg har noget at råde 
over  .  .  . « 
» Tak for eders medhjælp , kære Peder sram , « 
Svarede Arild .  » Jeg er bleven helt trøstig til 
mode , efter at jeg har truffet jer , og mange 
foruden mig ville glæde sig over , at i har løst 
jer af kurfyrstens tjeneste og vender hjem 
igen  .  .  . « 
» Jeg håber , at allenfals en vil tage vel 
imod mig , «  nikkede Peder skram med et fornøjet 
snil ,  » og hun gælder mere for mig end 
alle de andre tilsammen trods det , at hun vel 
endnu knapt har rystet barnet af ærmet . Thi 
ser du , Arild , det er godt at fæste sin brud i 
tide  .  .  . « 
Han blev afbrudt , idet hesten pludselig 
snublede , og da han ville sætte den i trit igen , 

opdagede han , at der måtte være noget i vejen 
med skoene eller sadeltøjet . 
» Vi kommer til at tøve lidt ! «  udbrød han . 
» Den fandens staldkarl har ikke gjort sin 
skyldighed ! « 
Han sprang hurtig af hesten for at efterse , 
hvad der var kommet i ulave . Også Arild 
holdt stille . Men idet de standsede , og Peder 
skram bøjede sig ned for at undersøge sko og 
sadelremme , hørte de begge to en lyd , der 
kunne ligne et menneskes stønnen , og som 
ganske tydelig kom inde fra skovtykningen . 
» Hvad kan det være ? «  spurgte Peder skram 
og lyttede ivrig .  » Det er , som om nogen klager 
sig i nød og vånde ! « 
» Det samme tykkes mig ! Vi får vel se 
nøjere efter ? « 
» Lad os binde dyrene her  .  .  . Så vidt 
jeg skønner , er det kun sadelgjorden , der har 
løsnet sig , og den kan vi let få strammet igen  .  .  . 
Hører du noget nu ? « 
De lyttede begge ligesom før . Et øjeblik 
kunne de intet høre , men så afbrødes stilheden 
påny af den våndefulde stønnen , og den lød 
stærkere end forrige gang . 
» Det er et menneske , der jamrer sig ! «  udbrød 
Peder skram .  » Derom er ingen tvivl ! 
Vi kunne vel få nok at gøre , om vi skulle 
hjælpe enhver , som vi finder hængt eller lemlæstet , 

mens vi er undervejs ; thi det er ikke for 
intet , at den sorte bondekrig raser i landet . 
Dog tykkes det mig , vi bør komme staklen 
til hjælp — allenfals såsom han er den første , 
vi støder på  .  .  . « 
Deri var Arild Jenssøn enig med sin rejsefælle , 
og så snart de havde fået hestene bundet 
ved de nærmeste trær , travede de tværs igennem 
skovtykningen . Længe havde de ikke nødig at 
søge ; thi de dæmpede jammerskrig ledte dem 
ad den rigtige kant , og lidt efter stod de ved 
sænkningen inde i skoven , hvor den sorte Junker 
og hans Trup havde holdt hvil . 
Månelyset lå endnu så skarpt over skovbunden , 
at alle ting var let kendelige , og de 
så en mand — en stor , mørkhåret Karl — ligge 
spiddet til fire solide fyrretræsstaver , lagte korsvis 
ovenpå hinanden . Den ene hånd havde han 
fået fri , og med den var han i færd med at løsne 
en knebel , der var stukket ham mellem tænderne 
— et arbejde , der var blevet udført så for 
svarligt , at blodet flød rigelig ud af hans mund . 
Idet Peder skram og hans ledsager nærmede 
sig stedet , ophørte den kvalfulde stønnen , og 
manden , som var spiddet til det hårde leje , 
udstødte en lyd , der indeholdt en mellemting 
mellem en kraftig ed og et befriende suk . Det 
var just nu lykkedes ham at vriste kneblen ud 
af sin mund . 

» Han har da endnu vejr i lungerne ! «  udbrød 
Peder skram .  » Lad os trine hen og se , 
hvad det er for en Karl ! « 
Svend hjemløs hørte , at der var folk , som 
nærmede sig ; men de læderremme , hvormed 
han var bundet , var snørede så stramt , at han 
ikke kunne dreje hovedet blot nok så lidt , og 
følgelig måtte han vente med at overtyde sig 
om , hvorvidt det var venner eller fjender , indtil 
de kom tæt hen til ham . Men nu bøjede Peder 
skram sig ned over ham , og der kom et snurrigt 
udtryk af overraskelse i den store Karls ansigt . 
» Hvad siger du til det syn , gode Arild ! « 
Råbte Peder skram .  » Det er for sanden en 
snild og kunstig pinebænk , man har opstillet 
herude i Vorherres frie og herlige natur — 
jeg har end ikke set den bedre indrettet i 
lybekker-rådhusets underjordiske fængselskammer , 
da de pinede fire hekser på én gang , 
så blodet sprang dem af neglene  .  .  . Hvad 
har du syndet , arme Karl , siden du har fået så 
hård en medfart ? Og hvad slags folk er du ? « 
» Jeg kalder mig svend hjemløs ! «  fremstammede 
den mørkhårede Karl , så godt han 
kunne ; thi hans mund og kæber var ynkelig 
tilredte af kneblen .  » Jeg har en gang fægtet 
under jer , herre , på den-tid i var i Sverige 
med hr . Henrik Giøe  .  .  . « 

» Ser man det ! Vi er tilmed gamle kjendinge ! 
Nu synes jeg også , jeg mindes dit ansigt ! 
Men hvordan est du kommen i denne hårde 
knibe ? « 
» Man forlangte , jeg skulle være med til at 
forraske jer , hr . Peder skram — og jeg gad 
ej påtage mig den gerning  .  .  . « 
» Nu — her spørges nok nyt , mærker jeg ! 
Og hvem gav dig slig befaling ? Jeg ved ej , jeg 
har nogen fjende her til lands andre end som 
dem , jeg har fægtet med i redelig kamp  .  .  . « 
» Kender i junkeren af Hopfenstein — i 
hans tjeneste var jeg  .  .  . « 
» Junkeren med dødningefjæset og de slebne 
lader ! Og han ville forraske mig ! Nu forstår 
jeg , at han må have haft knapt om tiden  .  .  . 
Kom her , Arild , lad os hjælpe den arme knøs ; 
han ligger ilde dér  .  .  . « 
Peder skram og hans fælle skar båndene 
over og hjalp den mørkhårede Karl tilrette . 
De skarpe jærnpigge havde sønderrevet hans 
kød , så blodet randt fra hans skuldre , lænder 
og haser . Men alligevel havde han kræfter til 
at støtte på benene . 
» Sæt dig nu ned og træk pusten , landsmand ! « 
Sagde Peder skram .  » Og er du karsk 
nok til det , så fortæl , hvad du videre kender 
til det skalkestykke , man ville spille mig . Men 
er du endnu for krank efter den hårde medfart , 

du har lidt , så giv dig kun stunder og lad det 
vente  .  .  . « 
» Nej , herre , «  — svarede den store Karl — 
» jeg skønner , det er bedre ikke at lade det 
vente . Junkeren af Hopfenstein ligger i baghold 
ved den nordre udkant af skoven . Han har 
lovet sine knægte dobbelt sold , om de fanger 
jer død eller levende . Han er selv ellevte mand 
i truppen , og jeg medregner endda ikke den 
pukkelryggede skriver , der tykkes mig at være 
i belzebubs tjeneste ligesom junkeren selv  .  .  . « 
Svend hjemløs standsede forpustet efter at 
have afgivet denne beretning , thi dels havde 
han ellers ikke for sædvane at snakke så meget 
på én gang , dels smertede hans kæber ham 
ved hvert ord , han talte . 
» Det kan blive et lystigt eventyr ! «  udbrød 
Peder skram i en munter tone .  » Hvad mener 
du , Arild Jenssøn ? « 
» Jeg mener , i har som altid lykken med 
jer , Peder skram ! Om vi ikke havde truffet 
den lange Karl , som kalder sig svend hjemløs , 
så var i rendt lige bardus på den belzebubs 
Junker og hans håndlangere . Og i måtte 
være galen , om i til ingen nytte vovede jert 
dyre liv mod den helvedes bande  .  .  . « 
» Hvad siger du , lille Arild ? «  spurgte Peder 
skram og rynkede pludselig panden . 

» Nu — jeg siger  .  .  . «  genmælede den 
unge knøs lidt forlegen ,  » at der venter jer større 
bedrifter hjemme end at lade jer slå ihjel af 
en flok landevejsrøvere og blive fortæret af 
krager og ravne , så det aldrig vil spørges , 
hvad der er blevet af jer  .  .  . « 
» Mener du det , Arild ! «  nikkede junkeren . 
» Du synes altså , det ville være sømmeligt for 
mig selv , for en rask knøs som du og for en 
Karl som svend hjemløs dér , om vi alle tre 
smurte haser og krøb i skjul , fordi gribbene 
er efter os ! « 
» Nej — det er ikke sådan at forstå . 
Herre ! «  svarede Arild endnu mere forlegen . 
» Jeg ville kun bede jer om , at svend hjemløs 
og jeg måtte møde banden , mens i rider videre 
ad en omvej . Der ligger for megen vægt på 
jert liv , til at i bør kaste det bort i en så 
ussel strid  .  .  . « 
» Så helt ussel bliver kampen ikke , når vi 
får lov at være tre mod ti ! «  nikkede Peder 
skram .  » Spar dine bekymringer , Arild — skal 
jeg leve , så lever jeg — men handle som en 
kryster har jeg aldrig gjort . Du burde have 
bedre tanker om mig  .  .  . « 
» Tilgiv mig , herre , om jeg forivrede mig i 
min omsorg for jer ! Alt vel betænkt , har i 
fuldkommen ret . Det skulle gå løjerligt til , 
om vi ikke slog os igennem den fordømte 

bande , selv om de har belzebub til medhjælper  .  . . 
Lad os ikkun komme afsted , jo før jo heller . 
Jeg begynder min tro også at få lyst til 
æventyret  .  .  . « 
» Nu kender jeg dig igen , Arild ! «  udbrød 
Peder skram yderst fornøjet .  » Lad os' komme 
afsted !  .  .  . Men først må vi lappe lidt sammen 
på karlen dér ! «  og henvendt til svend hjemløs , 
tilføjede han :  » Fik du svære vunder , inden de 
overmandede dig ? « 
» Nej , herre ! «  lød svaret .  » Jeg lod dem 
handle med mig , som de fandt for godt  .  .  . « 
» For djævlens sot og syge — hvorfor 
værgede du ikke for dig , du fæhund ! « 
» Det var min husbond — jeg var i hans 
brød , tog sold og løn af ham — og ville jeg 
ej lystre , måtte jeg tage straffen derfor — 
han var i sin ret  .  .  . « 
» Al landsens plage og ulykker ! «  bandede 
Peder skram med en ærgerlig mine .  » Er du 
så sagtmodig — det ser du ikke ud til ! Nuvel 
— lappe sammen på dig , vil jeg gøre , eftersom 
jeg har lovet det . Men du skylder mig ingen 
håndsrækning til gengæld . Vil du drage din 
egen vej , står det dig frit for . Arild og jeg 
har ikke din hjælp nødig  .  .  . « 
Den store , mørkhårede Karl betragtede 
Peder skram med et ynkeligt ansigt , og det så 

ud , som om han var lige ved at få tårer i 
øjnene , idet han sagde : 
» Å nej , herre — lad ikke det være jert 
sidste ord ! Vis mig den gunst at give mig 
forlov til at lade mig slå ihjel for jer — jeg 
havde glædet mig så hjertens inderlig dertil . . . « 
» Du er den løjerligste Karl , jeg endnu har 
truffet på ! «  lo den danske Junker .  » Men at du 
lader dig slå ihjel , har jeg ingen glæde af ; 
skal det endelig være , bør du hellere slå de 
andre og selv slippe helskindet derfra  .  .  . « 
» Godt , herre — prøv mig , så kan i jo se , 
hvad jeg duer til  .  .  . « 
» Følg da med ! « 
Peder skram gik i forvejen , og hans tvende 
ledsagere fulgte tæt bag efter . Ved udkanten 
af skovtykningen fandt de hestene , og i junkerens 
Randsel , der var bundet fast til sadlen , 
lå der linned , balsam og plaster , som enhver 
betænksom krigsmand førte med sig i de tider . 
Svend hjemløs blev så nogenlunde lappet 
sammen , således som hans nye herre havde 
lovet , og da blodet var standset og sårene forbundne , 
erklærede den mørkhårede Karl , at han 
aldrig havde befundet sig bedre . De forhåndenværende 
våben , som Peder skram og Arild 
Jenssøn førte med sig , blev fordelte på den 
måde , at svend hjemløs fik en hagebøsse og 
en stridsøkse , Arild havde ligeledes en af de 

såkaldte skærthager foruden sit rytterværge , 
og endelig var Peder skram selv udrustet med 
dolk , sværd og glavind — våben , der havde 
fulgt ham i mangen god fejde . 
» Det tykkes mig , at vi er vel udstyrede ! « 
Ytrede den danske Junker og mønstrede med en 
tilfreds mine sin beskedne hær .  » Ikke skal det 
blive os , der smører haser ! Nu vil vi bruge 
vore øjne og ride frem i guds navn ! « 
Buggjorden på Peder Skrams hest var 
atter bragt i lave , og han svang sig hurtig i 
sadlen . Arild fulgte hans eksempel , og den 
lange , mørkhårede Karl travede ved siden af , 
væbnet med hagebøsse og stridsøkse og så let 
til bens , som om han nylig havde rejst sig efter 
en tryg og vederkvægende søvn og ikke fra et 
leje af skarpe jærnpigge . 
Det lysnede nu over skovbrynet , og morgenens 
friske kølighed , blandet med duften fra 
dugglindsende løv og urter , strømmede dem 
i møde . 
En halv times tid red de uforstyrret , men 
stadig spejdende til begge sider af skovvejen ; 
thi de kunne ikke vide , fra hvilket punkt overfaldet 
ville gå for sig . Peder skram havde 
befalet sine ledsagere , at de skulle affyre hagebøsserne , 
så snart de var sikre på deres skud ; 
dermed ville man være kvit med to af modstanderne , 

og resten måtte besørges med blanke 
våben . 
De red endnu et kort stykke vej . Så 
hørte de på én gang et gennemtrængende 
fugleskrig , der lød tæt foran dem , fra den venstre 
side af vejen . 
» Den fugl , som skreg , bygger ikke rede ! « 
Hviskedee den mørkhårede Karl til sin sidemand , 
Arild . Peder skram , der red nogle skridt i 
forvejen , holdt sin hest an . Det mistænkelige 
fugleskrig lød igen , nu fra den modsatte side . 
Både Arild og svend hjemløs lagde bøsserne 
til rette , og det var ikke et øjeblik for tidligt , 
thi i det samme brød en flok knægte — en 
halv snes mand i alt — frem fra begge sider af 
vejen og for med spyd og økser løs på den 
lille Trup . Der knaldede to skud fra de tunge 
hagebøsser , og hvert skud fældede sin mand . 
Landsknægtene holdt nogle sekunder inde , ligesom 
studsende ved at finde fjenden forberedt 
på overfaldet . Men hvor kort denne studsen 
end var , nyttede Peder skram den dog til at 
begynde angrebet , og idet han sporede sin 
hest ind mellem landsknægtene , huggede han 
løs , så det lange ryttersværd suste og klang i 
hans hånd . Arild Jenssøn kæmpede næppe 
mindre behændigt , om end med ringere kraft , 
og en af knægtene var allerede faldet for den 
unge rytters vel rettede hug , medens Peder 

skram for sit vedkommende ligeledes havde 
fældet sin mand i den første omgang . Men de 
øvrige — prøvede krigskarle , som de var — 
brugte deres våben med så vel beregnet færdighed , 
at kampen alligevel begyndte at se ulige 
ud . De delte sig nu således , at to af dem 
søgte at holde Arild og svend hjemløs stangen , 
medens de andre fire på én gang omringede 
Peder skram . Med deres lange spyd prøvede 
de at komme hesten til livs , vel vidende , at 
dersom dette gamle fif lykkedes , skulle de 
lettere få bugt med den kække rytter . Men 
håndgemænget lod til at trække i langdrag , 
thi den danske Junker havde grebet sit glavind 
og førte det med så stor kraft , at hans modstandere 
 , der allerede havde fået alvorlige 
skrammer , trykkede sig ved at komme alt for 
nær ind på livet af ham . En af knægtene 
anvendte nu den manøvre at falde ham i ryggen , 
medens de øvrige trængte på fra den modsatte 
side , og hvor drabelig Peder skram end værgede 
for sig , kunne det nær kommet til at se betænkeligt 
ud for ham , dersom der ikke var indtrådt et 
nyt vendepunkt i håndgemænget . 
Så snart svend hjemløs havde affyret sin 
hagebøsse og dermed strakt sin mand til jorden , 
blev han stående lidt ligesom for at betænke 
sig på , hvor det var bedst at slå løs . Først 

da han så størsteparten af krigsknægtene omringe 
Peder skram , stormede han frem for at 
komme sin herre til hjælp . Men en svær , 
vildt udseende Karl , i højde og drøjde hans 
ligemand , spærrede ham vejen , og han måtte 
nu først blive færdig med denne modstander . 
Efterhånden som svend hjemløs fægtede sig 
varm , foregik der en kendelig forvandling med 
ham . Hans tvære ansigt fortrak sig i heftig 
lidenskab , og ligesom gradvis skød der et 
ubændigt raseri op i ham . Med sin ene , jærnstærke 
hånd greb han omkring sin modstanders 
spyd , med den anden løftede han stridsøksen og 
lod den falde til et knusende slag på sin modstanders 
hoved . Derpå nåde han i et Spring 
hen til Peder skram , og stadig med det samme , 
utøjlede raseri kastede han sig på ny ind i kampen . 
Den krigsknægt , der havde søgt at falde junkeren 
i ryggen , blev nødt til at vende sig om mod 
den nye fjende , og ustandselig som et stormvejr 
for den store , mørkhårede Karl ind på 
ham . Derved fik Peder skram luft . Han greb 
atter ryttersværdet , der lod til at være hans 
yndlingsvåben , og endnu en af de fjendtlige 
knægte segnede til jorden . Da de andre så 
dette , syntes de at have fået nok af legen ; thi 
de udstødte et brøl og sprang som anskudt vildt 
ind i skoven . 

alt dette foregik så hurtigt , at Peder skram 
og hans følgesvend befandt sig alene på skovvejen , 
før de vidste af det . Men da de fik 
stunder til at sunde sig , opdagede de , at den 
store , mørkhårede Karl var forsvunden . 
» Guds dyre blod og sacrament ! «  udbrød 
junkeren .  » De har vel ikke taget ham med sig ! 
Han slog så mandelig , at man kunne fristes til 
at tro , han nedstammede i lige linie fra vore 
gamle bersærker ! Hvor blev han af ? « 
Derom vidste Arild ingen besked , og Peder 
skram ville just til at ride ind i skovtykningen 
for at søge efter den forsvundne , da svend 
hjemløs på ny kom til syne . Men han kom 
ikke alene . Han havde slået sin vældige næve 
i nakken på en høj , sortklædt Junker , hvem 
han på denne måde tvang til at følge med , 
og bag efter trippede en pukkelrygget mandsling , 
der selv under disse pinlige omstændigheder 
bevarede sit afmålte og højtidelige væsen . 
Ved synet af dette optog brast Peder skram 
i en hjertelig latter , der lød så frisk og 
smittende , at Arild uvilkårlig måtte stemme 
i med . 
» Ser man det ! «  udbrød den danske Junker 
endnu leende af fuld Hals .  » Vi vinder ej alene 
slaget , men tager fanger oven i købet ! Hvordan 
har du båret dig ad med det kunststykke , 
brave hjemløs ? « 

men svend hjemløs var atter kommen i 
sine gamle folder , og han svarede i en halvvejs 
tvær tone : 
» Jeg ville sætte efter de helvedes knægte , 
men de for lukt gennem skoven , som om 
djævlen , deres herre og mester , var i hælene 
på dem . Den sorte Junker holdt til hest derinde 
og råbte og skreg efter dem som en besat . 
Så krøb jeg frem på alle fire , uden at han 
enten hørte eller så mig , så ilsindet og rasendes 
som han var . Jeg plantede min kniv i hestens 
bringe , og her er jeg med eders fjende . Vil i 
følge en simpel Karls råd , så hugger i ham 
ned med det samme , om da ellers sværd og 
stål bider på ham ! « 
» Men hvordan rimer du det sammen med 
den tale , du nylig førte ? Den gang kaldte du 
ham din husbond , som var i sin ret til at tugte 
dig , eftersom du ikke ville lystre hans bud , og 
nu råder du mig til at dræbe ham ! « 
» Det er alt sammen rigtigt ! «  nikkede den 
mørkhårede Karl med urokkelig ro .  » Men for 
det første er han ikke længer min husbond ; det 
regner jeg alene jer for at være , og ingen kan 
tjene to herrer .  og desuden har jeg nok vidst , 
at jeg tjente en streng herre , men ikke kong 
belzebub selv ; derfor er jeg kvit med ham . 
Det er et godt råd , jeg giver jer : slå ham 

73 
ihjel med det samme — om det kan lykkes 
jer  .  .  . « 
Svend hjemløs havde sluppet sit tag i 
fangen . Men junkeren af Hopfenstein blev 
stående uden at røre sig af stedet , uden at 
gøre det ringeste tegn enten til flugt eller til 
at bede om pardon . Hans øjne skinnede med 
en sær ild , og hvad man end kunne sige om 
hans uhyggelige , dødningehvide ansigt — frygt 
røbede det ikke . Det gamle , spottende smil 
lå tværtimod om hans mund — endnu stærkere 
og giftigere end nogensinde før . 
Peder skram så på ham og trak på 
skuldrene , som om han tænkte ved sig selv , at 
junkeren af Hopfenstein var en større gåde , 
end han gad gøre sig flid med at tyde . Og 
halvt som svar til den mørkhårede Karl , halvt 
henvendt til den sorte Junker , sagde han : 
» Det må lige fuldt være en fej hund , som 
skikker sine knægte i ilden og holder sig selv i 
skjul ! Lad ham løbe ! « 
Og uden at give videre agt på sin fjende , 
satte Peder skram sig til rette i sadlen og gav 
hesten af sporene . Arild Jenssøn fulgte efter , 
og den store , mørkhårede Karl travede ved 
siden af ligesom før . Ingen af dem så sig 
omkring , og ikke heller ænsede de en djævelsk 
skingrende latter , som lød bag ved dem . — 

?6 
Peder skram og hans ledsagere følte sig 
hjertelig vel til mode efter den heldig tilendebragte 
skærmydsel , og de syntes , de havde idet 
årsag til at være i lystigt lune . Morgenen 
var frisk og skøn ; det duftede og skinnede fra 
tusinde blomster i skovbunden og fra det grønne 
løv på begge sider af vejen . Om en time 
eller to kunne de nå det første herberg undervejs ; 
dér ville de hele de skrammer , de havde 
fået i kampen , og styrke sig med kraftig spise 
og drikke til rejsens fortsættelse . Det var 
godt at tænke på , at man red hjem efter . 
Peder skram følte formelig tanken kildre gennem 
sig , så han gyngede foden frem og tilbage i 
stigbøjlen og gav sig til at synge af fuld Hals : 
jeg ved mig så dejlig en urtegård — 
en urtegård . 
På hver en side i raser hun står — 
i roser kun står 
om sommeren ! 
Derinde vokser så fager en lind — 
så fagej' en lind . 
Derinde leger både hjort og hind — 
både hjort og hind . 
Om sommeren ! 
Der rinder ej vand , men den klareste vin — 
den klareste vin . 
Iaften går jeg til kæresten min — 
til kæresten min , 
om sommeren ! 

det gode lune virkede så smittende , at 
Arild glemte , hvad der tyngede hans sind og 
begyndte at synge næsten ligeså højt som hans 
herre . Selv svend hjemløs befandt sig så vel 
i det nye kompagni , at det lød , som om han 
brummede en stump af visen med : 
iaften går jeg til kæresten min — 
til kæresten min , 
om sommeren / 

første kapitel . 
I København . 
Hvidetirsdag i det Herrens år 1532 var 
der en usædvanlig stimmel og færdsel ved 
slottet i København . Hans nådes højmægtighed , 
kong Frederik den første , var dagen i 
forvejen ankommen fra Gottorp , og det vidstes , 
at hans nåde ville holde råd med adskillige 
af rigets gode mænd , eftersom det var på 
høje tid at nedlægge den magt , som den landflygtige 
konge , Christiern , havde samlet i Norge . 
Fra den tidlige morgenstund havde prælater , 
riddere og rigsråder begivet sig til og fra 
slottet , og skønt man var midt i fastelavnsfesten , 
hvor man ellers havde travlt med at slå 
gækken løs , var der dog stadig udenfor slotsporten 
forsamlet en hob nysgerrige borgere , 
hvoraf mange mødte i de narredragter , der 

hørte med til den almen yndede forlystelse : at 
løbe fastelavn . 
Størsteparten af de herrer , der kom ridende 
over højbro , var vel kendte af stadens borgere 
og almue . Der var marsken , hr . Tyge krabbe , 
rigshovmesteren , hr . Mogens Gjøe , den fyenske 
bisp , Knud Gyldenstjerne , en Broder til hr . Mogens , 
der for tiden var befalingsmand på det af kong 
Christiern belejrede akershus , endvidere Roskilde 
bispen , den listige hr . Joachim Rønnow , og 
mange andre fornemme adelige og gejstlige 
mænd . Mængden hilste dem med livlige tilråb , 
alt eftersom den pågældende kunne glæde sig 
ved større eller ringere folkeyndest . De kattolske 
prælater måtte endda nøjes med spot og trusler 
i stedet for hyldningsråb , thi spændingen 
mellem den papistiske gejstlighed og de luthersk 
sindede borgere var større end nogensinde før . 
Heller ikke de fremmede , lybekske sendebud , 
der i denne morgenstund gik ind på slottet , 
blev betragtede med venlige øjne . Der lå 
gammelt nag og mistænksomhed mellem Københavns 
borgere og de hovmodige lybekkere , og 
det var , som om den menige almue i dette 
punkt så klarere end de , der styrede land og 
rige . — 
højbro , der førte over til Slotsholmen , var 
en vindebro , bygget på pæle , og stærkere var 
den ikke , end at kongen havde måttet udstede 

forbud mod , at fiskerbåde eller andre fartøjer 
bleve fortøjede ved broen . Der var herfra udsigt 
over havnen , slottet og de nærliggende 
Holme . Mod nord skarnHolmen , mod syd 
Bremerholm med det kongelige skibsværft og 
flådens leje . Længere ud imod Amager strakte 
sig det isdækkede sund , hvor der ved sommertid 
var livlig stimmel af fartøjer , fornemlig 
sildebåde , der bragte deres rigelige fangst til 
stadens fiskerboder . Mod denne baggrund 
hævede sig Københavns slot med det gamle 
biåtårn og den nye , vestlige fløj , som Christian 
den første havde påbegyndt og kong hans 
fuldendt , af hvis årsag man på gavlen ud 
til slotspladsen så kong Christians navn og 
våbener , medens der på begge sider af den 
brede trappe , der fra slotsgården førte op til 
slottets riddersal i øverste stokværk , fandtes to 
kunstig udhugne stenbilleder af det højsalige 
fyrstepar , kong hans og dronning Christine , 
og med årstallet 1503 ligervis udhugget deri . 
Men hverken slottets mærkværdigheder eller 
den gabende hob , der havde samlet sig på 
Slotsholmen , — sålidt som det skønne syn af 
havnen og de snedækkede Holme — syntes i 
nogen nævneværdig grad at vække opmærksomhed 
hos et par ryttere , som kom ridende over 
højbro i stærkere trav , end den skrøbelige 
vindebro kunne have gavn af . 

begge rytterne vare klædte som fornemme 
høvedsmænd , med brammende fjerbuske , fløjls 
kapper , udskårne kjortler , hvoraf det snehvide 
linned stak frem , og kunstfærdig indlagte våben . 
Men medens den ene , en høj og bredskuldret 
herre , bar sin overdådige pynt med en skj ødesløshed 
i mine og holdning , som om det var 
noget dagligdags for ham , syntes den anden , der 
var lille af vækst , men fuldt så svær og bredskuldret , 
at føle sig trykket af den stive hofdragt , 
og medens han rokkede uroligt frem og 
tilbage i sadlen , glattede han i et væk på de 
stramt sluttende hoser og på det brede silkeskærf , 
han bar over sin vams . 
» Så langt kom vi , gode file Giseler ! « 
Sagde den høje rytter til sin ledsager , idet de 
red ind på Slotsholmen .  » Nu får vi se , hvad 
der videre vil times os  .  .  . « 
» Hvad andet skulle der vel times os end 
det , som vi alt er forberedte på ! «  lød svaret . 
» Når hans nåde har forladt sit kære Gottorp 
for at drage til København , betyder det vel , at 
der for alvor skal drives på flådens udrustning , 
og om få uger kan vi være i Norge for 
at undsætte hr . Mogens på akershus . Siden 
kong Christiern indskibede sig i medemblik sidstgangne 
oktober og landede med sine knægte 
på norsk grund , har vi intet nyttigt taget os 
til , så det er nu på tiden , at vi kommer til 

Oslo jo før des bedre , om da ikke kongen skal 
lide endnu værre afbræk af sin fordrevne brodersøn , 
end allerede er sket . Jeg skønner derfor 
ikke rettere , gode Reinvald , end at det må 
være hans nådes mening at give jer befaling 
over krigsknægtene og lade mig styre flåden 
op til Norge  .  .  . « 
» Det sidste tænker jeg med , «  nikkede høvedsmanden , 
hvis navn var Reinvald af Heidersdorf . 
» Men jeg har hørt en fugl synge om , at hans 
høj mægtige nåde har udset en anden til at føre 
knægtene  .  .  . « 
» Ej da ! «  udbrød tile Giseler .  » Hvem skulle 
det være ? Er i ikke øverste for kongens landsknægte ? « 

» Rigtigt nok ! «  nikkede hr . Reinvald igen . 
» Jeg er rigens øverste , ligesom i er hans 
nådes skipper og admiral . Men det lader til , 
at kongen foretrækker en af sine hofsinder , og 
så skal jeg vige pladsen — siden hen kommer 
turen måske til jer . Den onde stå i det ! « 
» Forivre jer kun ikke ! «  formanede den bredskuldrede 
tile Giseler med en ubekymret mine . 
» I ser syner ved højlys dag , gode øverste ! 
Hvi skulle kongen vel slå hånden af sine 
trofaste venner ? Jeg nærer ingen frygt for min 
part ; men jeg kunne dog have lyst til at kende 
navnet på den mand , hvem i anser for vor 
medbejler ? « 

» Nu — hans navn er Peder skram  .  .  . « 
» Peder skram til Urup ! «  gentog tile i en 
ligeså sorgløs tone som før .  » Der er ikke 
ærligere krigsmand til i de trende nordiske 
riger ! Han ville sidst af alle spinde rænker 
for at svinge sig til vejrs  .  .  . « 
» Det siger jeg ikke heller ! «  udbrød øversten 
ærgerlig .  » Peder Skrams ærlighed drager jeg 
intet i tvivl . Men siden han kom hjem fra den 
tyske bondekrig , har han stået i en mærkelig 
yndest hos kongen og hørt til hans daglige 
omgang . Ved i , det hedder sig , at hans nåde 
i disse dage skal have skænket ham et norsk 
Len på ti år ? « 
» Lad . det være ham vel undt ! «  lo tile 
Giseler .  » Kongen har jo forlenet jer med hagenskov 
slot . Hvad vil i mere ? « 
» Intet for tiden ! «  brummede øversten . 
» Men jeg lider ej , man glemmer de tjenester , 
jeg har ydet  .  .  . Jeg har mine knægte , der 
stå last og brast med mig , og jeg kan drage 
min kås , når det skal være  .  .  . « 
» I er forbandet kort for hovedet ! «  ytrede 
tile Giseler godlidende .  » Jeg vil oprigtigen 
håbe , i kommer med på togtet til Norge ; 
thi i trænger svarlig til , at den friske søluft skal 
vaske arrigskaben ud af jer  .  .  . Nå , her er 
vi ved slotsporten — og der står en hoben 

narre udenfor . Det tykkes mig , at de allerede 
peger fingre af jeres sure miner ! « 
Reinvald af Heidersdorf vendte sig om med 
et bistert ansigt , men borgerne trak sig ærbødigt 
tilbage for at lade de to ryttere passere gennem 
porten , og denne blev straks igen lukket efter 
dem af de vagthavende hellebardister . Inde i 
slotsgården steg de af hestene , som de overlod 
til de tililende staldkarles omsorg , og efter at 
tile Giseler yderligere havde rettet på sin 
uvante , pyntelige dragt , steg de to høvedsmænd 
op ad en vindeltrappe , der førte til de værelser , 
hvor kongen plejede at give foretræde eller 
samles med rigsråderne , når han endelig , med 
lang tids mellemrum gæstede København . 
I et værelse i slottets første stokværk traf 
de hans nådes sekretær , mester Aksel jul . 
Den lille , sirlig klædte mand kom dem ivrig i 
møde og bød dem velkommen med mange 
høflige og smigrende ord . Hans nåde havde 
just ventet på de tapre og ærlige mænd ; thi 
nu skulle der udrettes store ting . Hans nådes 
højmægtighed talte for øjeblikket med rigens 
marsk , hr . Tyge krabbe , og med ærlige og 
velbyrdige mand , hr . Peder skram til Urup , 
men så snart denne samtale var til ende , 
skulle de fluks blive førte frem for kongen . 
Hr . Reinvald hørte i tavshed på disse 
meddelelser , og det så ud , som om han havde 

møje med at lægge en dæmper på sit onde 
lune . Den lille , bredskuldrede admiral syntes 
derimod ikke at plage sig selv med nogen Art 
skinsyge . Han gav sig i snak med nogle tilstedeværende 
gode mænd , rigsråderne hans og 
Anders bilde , Junker Wilken Steding og de 
lybekske rådsherrer , Nicolaus bardewyck og 
Geert odingbergk , der var indtrufne til København 
allerede for flere uger siden for at underhandle 
om et forbund mellem Danmark og 
Lybek . Samtalen kom til at dreje sig om 
muligheden for en sådan traktat . Mester Geert 
odingbergk lagde ikke skjul på , hvad lybekkerne 
fordrede : spærring af sundet for hollænderne , 
så længe krigen mod dem varede , og ti år 
derefter . Til gengæld ville Lybek understøtte 
kong Frederik med skibe , krigsfolk og penge i 
den norske fejde mod Christiern den anden . 
Den retskafne tile Giseler hørte en stund med 
rolighed på lybekkernes selvtillidsfulde tale , 
der gik ud på , at Danmark nødvendigvis måtte 
indgå et sådant p'orbund og sige det mægtige 
Lybek tak til . Men til sidst blev det tile Giseler 
for hedt , og han spurgte mester Geert i en 
ganske højrøstet tone , om det var hanseaternes 
mening , at den danske konge skulle ligge som 
lybekkernes bindehund ved Øresund og give 
sig i blodig fejde og ufred med hollænderne 
og andre søfarende folk og det ikke for at 

gavne sine egne riger og lande , men aleneste 
for at Lybeks købmænd og kræmmere kunne 
berige sig end mere på andre ærlige nationers 
bekostning . 
Da samtalen havde taget denne vending , 
begyndte mester Aksel jul at trippe ynkelig frem 
og tilbage som en høne , der skal passe på 
sine kyllinger , hvorpå han hastig skyndte sig 
ind til kongen . Men rigsråderne hans og 
Anders bilde trådte nu til og bød tile Giseler 
tie om de sager , som han ingen myndighed 
havde til at give sin mening til kende om . 
Det var statsanliggender , der ikkun skulle drøftes 
af kongen og rigsrådet , ikke af skippere eller 
andet krigsfolk . Denne tilrettevisning gjorde 
dog kun ondt værre ; thi den lille , bredskuldrede 
admiral blev nu ligeså hidsig , som han før 
havde været godsindet , og han svor på , at 
enhver Dannemand havde lov til at udtale sig 
frit om landets velfærd . Sin mening om 
lybekkerne var han ikke ene om . Han kunne 
påberåbe sig endog en af kongens kæreste 
mænd , Peder skram til Urup , hvem han , tile 
Giseler , satte pris på frem for nogen trods alt 
øretuderi og klaffer . Men da den hidsige 
sømand var kommen så vidt , og optrinet 
truede med at blive ret betænkeligt , åbnedes 
til alt held døren til kongens værelser , og 
mester jul trådte frem med tilsigelse til 

admiralen tile Giseler og øversten Reinvald af 
Heidersdorf om at indfinde sig hos hans nåde . 
De to herrer skyndte sig at følge med den 
lille ivrige sekretarius , og et øjeblik efter stod 
de i kongens værelse . Hans nåde sad i en 
armstol ved vinduet , og foran ham stod et 
bord , hvis kunstig udskårne træplade var halvvejs 
skjult af en mængde dokumenter tillige 
med nogle sø- og landkort . Ved den modsatte 
bordende , lige overfor kongen , sad rigens marsk , 
hr . Tyge krabbe , en mand med et klogt og 
fiffigt ansigt , og ved siden af ham hr . Peder 
skram til Urup , hvis udseende var ligeså ungdommelig 
friskt og kækt , som den gang han 
tog del i den tyske bondekrig ; kun var hans 
skikkelse bleven noget fyldigere , og bryst og 
skuldre syntes endnu bredere end før . Kongen 
så træt og sygelig ud ; øjnene holdt han halvt 
tillukkede , og hans hånd , der hvilede på 
bordpladen , strøg uophørlig med små , hastige 
bevægelser frem og tilbage over pergamenterne . 
Da de to høvedsmænd vare komne over 
dørtærskelen , så kongen langsomt op og gav 
dem til kende , at de skulle træde nærmere . 
» Vi har skikket bud efter jer , «  sagde han , 
» fordi det er hårde tider , hvor vi har brug 
for alle vore mænd . Selv er vi kommen hid 
trods vor sygdom for at påse , at de fornødne 
udrustninger gå for sig uden videre tøv og 

opsættelse . Dog , forinden vi kommer til disse 
sager , vil vi spørge jer , tile Giseler «   .  .  . 
Kongen vendte sig , stadig på den samme langsomme 
måde , om til den lille admiral — 
» hvordan det forholder sig med den ordstrid , 
i nys havde med lybekkernes sendebud , mester 
Geert ? — min sekretær har bragt mig besked 
derom  .  .  . « 
» Nu , eders nåde — «  den retskafne tile 
Giseler krammede med en yderst forlegen mine 
sin fjerprydede hat mellem hænderne —  » det 
forholder sig således , at jeg ikke for min død 
kan fordrage de lybekker-kræmmere , og jeg 
beråbte mig på , at jeg ikke var ene om den 
mening . Min gode ven , Peder skram , som 
sidder dér , ansigt til ansigt med eders nådes 
højmægtighed , har mere end én gang sagt til 
mig , når vi talte i fortrolighed med hinanden , 
at vi danske før måtte gå i kompagniskab 
med tyrker og saracenere end søbe kål med 
de lumske hanseater , og Peder skram er dog 
en mand , som har set sig om i verden  .  .  . « 
» Har du sagt det , Peder skram ? «  spurgte 
kongen . 
» Ja , eders nåde ! «  tog Peder skram ordet . 
» Jeg har aldrig lagt skjul på den mening — 
ej heller overfor eders nåde , om i vil mindes 
det . Havde mit ord vægt hos eder , herre 
konge , eller hos de høje rigsråder , da ville 

jeg ikke blive træt af at sige : lad os opbyde 
alt , hvad vi selv evner af kraft og formue , for 
at nedslå eders nådes fjender , men lad os 
sky maskepi med Lybek og de andre hanseatiske 
stæder — thi det vil ikkun føre til , hvad ondt 
og skadeligt er , og en gang ender det dog med , 
at vi må prøve et forsvarligt livtag med de 
lybske køtere  . . . Tro mig , jeg spår ikke 
fejl  .  .  . « 
» Vi sætter den fuldstændigste lid til din 
tapperhed og dit redelige sindelag , kære Peder , « 
Sagde kongen og nikkede betænksomt .  » Skulle 
der fejdes med lybekkerne , så udvalgte vi i 
sandhed hellere dig end nogen anden dertil . 
Men nu gælder det underhandlinger . Vort 
rigsråd har lidet gjort sin skyldighed ; vi 
mangler i alle måder penge til krigsfolk og 
skibe , og vi ser ingen anden udvej end et 
forbund med rådet i Lybek , om det skal 
blive os muligt at yde hr . Mogens på akershus 
en virksom undsætning . Jeg skønner derfor , at 
i , tile Giseler , har handlet ilde i at give jer til 
at mundhugges med rådets udsendinge , og 
jeg formaner jer til at være mere varsom for 
eftertiden . Tænk , hvad i vil , men hold eders 
tanker indenfor tænderne ; det er klog mands 
vane  .  .  . « 
Den lille skipper brummede noget , der 
ligeså godt kunne tages for modsigelse som 

for en indrømmelse , og for øvrigt blev han ved 
at kramme sin pyntelige hat med et udtryk af 
utålmodighed , der røbede , at han plejede at 
befinde sig bedre på et skibsdæk end på det 
kongelige slot , og at han derfor ikke ville have 
noget imod , om sammenkomsten med hans 
nåde snart var til ende . Men dermed syntes 
det endnu at have lange udsigter . 
Kongen , der bestandig talte med en særegen 
langsomhed , som om han for sit eget vedkommende 
nøje overvejede hvert ord , han sagde , 
vendte sig nu til krigsøversten , Reinvald af 
Heidersdorf . 
» Af jer , hr . Øverste , ønsker jeg sandfærdig 
kundskab om det skændige oprør , som de 
lejede knægte skulle have afstedkommet , og 
som nær havde truet staden og borgerne med 
stor Jammer og blodsudgydelse . Hvad har i at 
berette derom ? « 
» Eders nåde ved , «  tog krigsøversten ordet , 
» at der siden forgangent år har ligget en stærk 
besætning her i staden . Det er alle sammen 
fremmede knægte og ryttere , men jeg tør sige , 
at vi har holdt god mandstugt . Vi har en 
profos , som ingen anden hærstyrke skal kunne 
opvise mage til . Men ved nytårstid kom det 
så vidt , at alle forråd var opbrugte . Bønderne 
udi Sjælland fik befaling til at føre byg , rug , 
flæsk og fårekød til staden og sælge det til 

en fast pris . Dog , hvad skulle det hjælpe , 
eders nåde ! Knægtene fik ikke deres sold , 
og så havde de intet at købe for . Det er 
ellers herlige folk , men sulte som hunde ville 
de begribeligvis ikke . De gjorde opstand mod 
nogle af høvedsmændene , og vi satte magt mod 
magt , som det var vor skyldighed . Der vankede 
blodige skrammer , og vor profos havde fuldt op 
at gøre i de dage . Rigshovmesteren skikkede 
end ydermere bud til de kongelige slotte efter 
svende , heste og harnisker , så mange de 
kunne overkomme , og samtidig skulle der hidsendes 
alt det sølv , som kirkerne efter kongelig 
befaling var pligtig at yde . Men forinden gjorde 
vi det bravt af med de balstyrige karle , og 
mytteriet fik vi bugt med , så jeg skønner 
knapt , at nogen anden potentat er bleven så 
vel betjent af sine høvedsmænd , som tilfældet 
har været for eders nådes vedkommende  .  .  . « 
» I glemmer at berette , «  faldt hr . Tyge 
krabbe med ind i talen , idet et lunt smil 
listede sig over hans ansigt ,  » at den ærværdige 
biskop , hr . Joachim Rønnow , ydede jer en god 
håndsrækning ved den lejlighed . Den snilde 
bisp mæglede mellem jer og knægtene og gav 
gode løfter , der udrettede mere end jeres 
trusler . Jeg kan tilføje , «  vedblev hr . Tyge 
med en ærbødig bøjning henimod kongen ,  » at 
bispen varetog eders nådes sager så vel , at 

man lod det få udseende af , at knægtene ikke 
kunne blive enige med høvedsmændene om den 
sold , de skulle have ; thi det ville ej være 
sømmeligt , om det kom til at hedde sig , at 
der ej fandtes midler til at betale krigsfolket . 
Midlertid kom pengene , og dermed blev striden 
bilagt  .  .  . « 
» I kan fremstille Tingen , som det lyster 
jer , velbyrdige hr . Marsk ! «  brummede landsknægtøversten 
med en forbitret mine .  » Jeg 
holder lige fuldt fast ved mit . Om vi ikke 
havde haft så god mandstugt og så brav en 
profos , skulle hverken bispens mægling eller de 
sent hidskikkede penge have sparet staden for 
en ynkelig blodsudgydelse ! « 
» Nok derom ! «  ytrede kongen .  » Vi formener , 
at begge parter , både i og bispen , have 
tjent os efter bedste evne . Det er nu vor vilje , 
at i , Reinvald af Heidersdorf , bliver her i staden . 
Vi får brug for jer tjeneste , dersom vi skulle 
have hvervet nogle flere fænniker knægte . Dog 
kan der ej tages bestemmelse i dette punkt , før 
vi er kommen overens med rådet i Lybek . 
Men for at vi ikke skulle ligge ørkesløse imens , 
og vore norske undersåtter lide end større 
skade og fordærv på liv og ejendom , så 
har vi besluttet ufortøvet at sende akershus , 
hvad undsætning vi formår . Du kan selv ytre 

dig nøjere om dette foretagende , Peder skram , 
således som du har forelagt det for os  .  .  . « 
Kongen nikkede med en venlig mine hen 
til Herren til Urup , og denne var parat til at 
følge opfordringen . 
» Jeg har foreslået hans nåde kongen , « 
Begyndte Peder skram ,  » såvel som rigens 
marsk , ærlig og velbyrdige hr . Tyge krabbe , 
og forelægger nu også eder , i gode herrer , 
hvad jeg anser for rettelig at foretage i denne 
sag . Handling er bedre end ord , og det tykkes 
mig , at der er spildt tid nok med overflødig 
tale . Ude i havnen ligger den kravet , som 
har navnet  » Michael «  , og desforuden to småskibe , 
der kunne gøres sejlklare på få dage , 
om tile Giseler vil tage sig deraf og sørge for 
skibenes bemanding . En hoben knægte må 
skikkes om bord , og dem vil jeg påtage mig 
at føre til Mogens Gyldenstjerne på akershus . 
En liden undsætning er bedre end ingen , 
og får jeg ikkun et halvt hundrede knægte 
med mig , fortrøster jeg mig til at gøre fjenden 
adskillig skade og afbræk . Allenfals kan det 
da spørges , at vi ikke ligger på den lade side 
og alene venter på Lybeks hjælp og bistand , 
hvilket tjener os til ringe berømmelse . Det er 
et godt ord , som siger : den er bedst hjulpen , 
som hjælper sig selv , og jeg vil bede jer komme 
det i hu i denne sag  .  .  . « 

» Det er vel talt ! «  udbrød tile Giseler , da 
ingen anden gjorde mine til at tage ordet .  » Vil 
eders nåde betro mig at styre skibene op til 
Norge og lade Peder skram følge med som 
knægtenes høvedsmand , så formenfer jeg også , 
at i snart skal spørge nyt fra os  .  .  . Jeg er 
inderlig lysten efter at gøre den rejse ! « 
» Jeg holder for , at det er tant og narrestreger , 
man foreslår eders nåde ! «  landsknægtøversten 
ytrede disse ord med et ansigt , 
der var så truende som en tordensky .  » Med 
tre usselige skibe og et halvt hundrede knægte 
kan der intet udrettes , og i vil kun blive til 
spot og spe for kong Christiern og hans krigsfolk . 
Jeg tilråder eders nåde at vente , indtil 
jeg har samlet mine knægte ; lybekkerne må 
yde os skibe til overfarten , og sagen kan da 
gribes an med kraft og myndighed . Det er 
bedre at tøve en føje tid end at begynde med 
en galen streg , som i ikke kan høste hverken 
ære eller fordel af  .  .  . « 
» Og hvad siger i , hr . Tyge ? «  spurgte 
kongen . 
» Jeg mener , «  svarede rigsmarsken betænksomt , 
 » at eders nåde gør vel i at gå en klog 
middelvej . Peder Skrams raskhed kan i visselig 
forlade jer på , og han og den brave tile skal 
nok sørge for at gøre en heldig rejse . Men 
dog har eders øverste ret i den betragtning , at 

de trende skibe er en lovlig ringe styrke . Jeg 
har derfor et råd at føje til det , Peder skram 
har givet jer . Nede ved Bremerholm ligger seks 
lybske skibe — vel ikke synderlig store , men 
dygtig udrustede fartøjer — admiralen hedder 
Friederich brun . Det er en gæv skipper , som 
vil forliges godt med Peder skram og tile 
Giseler , og han har længe ligget i havnen og 
ventet på noget at tage hånd i . Om vi kun 
går snildt frem , skal vi sagtens få de lybekske 
sendebuds samtykke til , at deres skipper slutter 
sig til vore folk , så at de i forening kunne 
sætte kursen op til Norge , og eders nåde har 
da gjort en begyndelse , som ikke er til at foragte . 
Siden hen lykkes det os vel at samle en 
større krigsstyrke , om fornødent gøres  .  .  . « 
» Det råd lader sig høre 1 «  mumlede kongen . 
» De seks lybske skibe må vi have med ; om 
den sag må der straks forhandles . Midlertid 
sørger i , tile Giseler , for ekviperingen af vore 
egne fartøjer , og du , min kære Peder skram , 
tager befalingen over krigsfolkene om bord . 
Dermed gud befalet , i herrer ! Vi er svarlig 
træt og nødes til at trække os tilbage  .  .  . « 
Kongen rejste sig besværlig op af armstolen , 
og Peder skram ilede til for at støtte ham . 
Også Tyge krabbe havde rejst sig fra sin 
plads ved bordet . 

» Vi kommer endnu en sag i hu ! «  sagde 
kongen , idet han gik tungt og langsomt hen over 
gulvet . Derpå bøjede han sig tæt ind til 
Peder skram og hviskedee ham i øret : 
» Hendes nåde dronningen har fået besøg 
af jomfru elsebe , der er kommen hid sammen 
med sin kære søster og sin svoger , hr . Byrge 
Ulfstand . Nyt nu tiden vel , min gode Peder , og 
se , hvad dine ord formår hos jomfruen —• og 
hos den gamle ræv derhenne  .  .  . « 
Denne sidste ytring ledsagedes af et blik 
hen til rigsmarsken , hr . Tyge , og det var første 
gang under den lange sammenkomst , at der 
kom en smule liv , tilmed et glimt af lune , 
i kongens ansigt . Peder skram rødmede af 
glæde , thi han kunne ikke have fået nogen 
mere kærkommen efterretning . Og medens 
han fulgte kongen hen til døren , sagde han så 
tydeligt , at alle kunne høre det : 
» Om det ville gå i opfyldelse for mig , 
eders nåde , da skulle jeg have hundrede karles 
styrke til at slås for jer ! « 
Kongen nikkede smilende og gik ind i de 
tilstødende værelser , medens en ærbødig bukkende 
kammersvend lukkede døren efter ham . I det 
samme gjorde landsknægtøversten nogle skridt 
frem , som om han ville følge bag efter ; men 
døren var allerede lukket , og adgangen spærret 
til kongens private værelser . Reinvald af 

Heidersdorf stod et øjeblik ligesom uvis om , 
hvad han skulle gøre . Hans ansigt var purpurrødt 
af skinsyge og raseri , årerne opsvulmede , 
så at de lå som knuder i den brede pande ; 
det så snarest ud , som om han havde lyst til 
at kaste sig over en eller anden af de tilstedeværende . 
Men Tyge krabbe , der havde sine 
skarpe øjne med sig alle vegne , kom hans vrede 
i forkøbet . Han trådte hen til den forbitrede 
høvedsmand og ytrede i en djærv og trohjertet 
tone — hvad enten han nu mente lidt eller 
meget dermed : 
» Min kære Reinvald — hvad betyder den 
vrede mine , i sætter op ! Jeg kan redelig forsikre 
jer , at hans nåde er jer så gunstig sindet 
som nogensinde tilforn . Det tilkommer mig 
ikke at røbe kongens planer , men så meget 
tør jeg sige , at hans nåde utvivlsomt tiltænker 
jer et stort og betydningsfuldt hverv . Hvad 
vægt vil i så lægge på at sejle med den 
ringe styrke til Oslo ? Det skyldes et lune , 
intet andet , at kongen har overdraget denne 
befaling til en anden end jer . Men vil i følge 
et godt råd , øverste , så forspild ikke hans 
nådes gunst med jeres ubændige skinsyge  . . . « 
Hr . Tyge havde talt med dæmpet stemme . 
Landsknægtøversten lod først til at ville svare , 
men så vendte han sig pludselig om og forlod 
det kongelige gemak uden at hilse nogen af de 

tilstedeværende mænd — end ikke tile Giseler , 
med hvem han dog var fulgt op til slottet i god 
forståelse . 
» En dygtig klinge , men ringe kløgt ! «  ytrede 
hr . Tyge krabbe og så efter høvedsmanden 
med et medlidende skuldertræk .  » Nu , min 
kære Peder skram — det ser ud , som om i 
begynder at skabe jer fjender og misundere ved 
den tillid , kongen viser jer  .  .  . « 
» Derpå har jeg lidet tænkt , «  svarede Peder 
skram .  » Jeg har rådet kongen , som pligt og 
samvittighed har tilskyndet mig , og det vil jeg 
fremdeles gøre , hvad enten man ser mildt eller 
surt dertil  .  .  . « 
» I har handlet ret , Peder skram ! «  sagde 
tile Giseler .  » Og det skal i vide , at om i har 
fjender og misundere , så regner jeg mig ikke 
iblandt dem . Jeg følger hellere med jer end 
med nogen anden , skønt jeg i grunden har 
ondt af den tykke Reinvald , thi han er så 
iversyg , at galden er nær ved at løbe oven i 
ham , og han kunne haft stor gavn af en frisk 
sørejse til Norge , hvad jeg også sagde til ham 
undervejs . Men nu må jeg ud på bremerholmen 
og se til skibene . De skulle blive så 
stadselig ekviperede , at de ikke behøve at stå 
tilbage for de lybske fartøjer , om vi blive nødte 
til at tage dem med i vort kølvand — de 

hundestejler !  .  .  . Gunst og fred , til vi ses igen , 
i herrer ! « 
Den lille , bredskuldrede skipper rørte sig 
med stærke bevægelser og så så fornøjet ud , 
som om han ganske havde glemt den stive hofdragt , 
han var iført . Han hilste endnu en gang 
og forlod derpå kongens værelse , hvor Tyge 
krabbe og Peder skram nu var ene tilbage . 
» Jeg skønner , i er hjertens glad , min kære 
Peder skram , over de bedrifter , i skal til at øve 
i Norge ! «  sagde marsken med et lunt smil . 
» Og så jeg ikke fejl , hviskedee kongen jer 
endnu et gunstigt ord i øret , da i fulgte ham 
til døren  .  .  . « 
» Deri så i ganske rigtigt ! «  svarede Peder 
skram .  » Hans nåde fortalte mig , at eders 
datter , jomfru elsebe , er hidkommen til staden 
som dronningens gæst . Hvi har i intet sagt 
mig derom , hr . Tyge ? « 
» Nu — det havde vel intet hastværk ! « 
» Ikke for jer har den sag noget hastværk 
— det har jeg længe mærket ! Nu har jeg tjent 
i syv år , som Jacob tjente for Rachel . Da jeg 
kom hjem fra fejden i Tyskland , bejlede jeg til 
eders datters hånd , og i svarede mig den 
gang , at jomfru elsebe var for ung . Jeg genmælede , 
at jeg kunne vente , om i ville give 
mig eders ord og løfte på , at jeg — og ingen 
anden — skulle få jert samtykke . Men stadig 

har i søgt udflugter , skønt i vidste , at jomfru 
elsebe var mig god . Da hun var kommen fra 
sin mormoder , Fru Birgitte på Bjørnsholm , 
skikkede i hende i huset hos hendes svoger , 
hr . Byrge Ulfstand på Glimminge . Der har 
hun levet de sidste fem år , og lidet eller intet 
har jomfru elsebe og jeg set til hinanden i den 
lange tid . Men det har ikke gjort vor elskov 
og bestandighed ringere , og nu forlanger jeg af 
jer , Tyge krabbe , at i giver mig et åbent og 
redeligt svar . Finder i mig for ringe til at 
indgå svogerskab med jer , så sig det hellere 
rent ud ! Eller hvorfor står i min og jomfru 
elsebes kærlighed imod ? « 
» Blitz og Donner ! «  udbrød hr . Tyge med 
en noget tvungen latter .  » Hvor i tager på 
veje , Peder skram ! Man skulle snarere holde 
jer for en forliebt troubadour end for den vældige 
krigsmand , i er ! Flyver ikke ordene fra eders 
læber , som om i læste op af kjærlighedskrøniken 
om Flores og blantzeflor , der er bleven 
trykt hos mester gotfrid af Ghemen ! « 
» Giv mig et ærligt svar — derom beder 
jeg indstændigen , Tyge krabbe ! Gæk mig 
ikke i denne livsens sag ! « 
» Hvad vil i , jeg skal svare jer , kære Peder , 
andet end hvad jeg har sagt tilforn ! I og min 
elsebe er lige i stand og vilkår , om Urup 
end næppe indbringer fjerdeparten så meget 

som mine gårde , Bustrup og Vegholm . Dog , 
nu har jo kongen skænket jer bradsberg Len i 
Norge , og det vejer altid til . Ligervis har jeg 
stor respekt for eders krigerske duelighed , og 
jeg tror jer i stand til at udføre herlige bedrifter . 
Jeg kender ligeledes eders retskafne sindelag  . .  . « 
» Guds dyre lidelse og død ! «  afbrød Peder 
skram heftig .  » Driver i narrespil med mig , 
hr . Tyge ! Det er ikke mit skudsmål , jeg 
forlanger af jer — men et ærligt svar ! Farer i 
fort med dette gjækkeri , skal i få at kende , 
at min klinge er så god som eders , om i så 
ti gange er rigens marsk ! « 
» Så sagte , så sagte , kære Peder skram ! « 
Tyssede hr . Tyge .  » Det kan vel intet krænke 
jer , at jeg opregner eders mandhaftige dyder , 
som jeg oprigtigen erkender ! Men vil i endnu 
en gang og i korthed have mit svar på eders 
bejlen , så er det aleneste dette , at elsebe krabbe 
endnu er ung nok til at kunne vente en stund 
på trolovelse og bryllup  .  .  . « 
» Sig hellere , hvad sandt er , hr . Tyge  .  .  . « 
Peder skram talte i en bitter og harmfuld tone  .  .  . 
» I vil se , om der ikke skulle komme bejlere 
med end mere rigdom og jord , end de ejer , 
som alt har meldt sig . I er i mange henseender 
en gæv mand , Tyge krabbe , men eders skj ødesynd 
er karrighed , og for den ofrede i gerne 
elsebes lykke . Ja , jeg tror for sanden , i regner 

den ud i dalere og penninge !  .  .  . Hvor mange 
Tønder guld og hvor store jorder kræver i 
egentlig af den , i gladelig skal byde velkommen 
som måg ? « 
» Nu , nu , gode ven , bliv ikke ivrig igen ! 
Kan i fortænke mig i , at jeg ser på , hvad der 
tjener til mine børns vel og fremgang ? Elsebe 
er endnu som et ubetænksomt barn . Jeg vil 
gjærne tro , hun har forliebet sig i eders gule hår 
og ungdommelige mandhaftighed ; men som en 
omsorgsfuld fader vil jeg give hende tid til 
moden overvejelse . Dog , derfor skal i ikke 
miskende mit oprigtige sindelag mod jer . Se 
nu til , hvad i kan udrette under fejden i Norge ; 
det vil yderligere befæste jer i kongens gunst , 
og når i kommer tilbage med endnu større 
hæder , end i drager ud — hvad jeg intet tvivler 
om — og såfremt elsebe til den tid stadig holder 
fast ved jer og i ved hende , da skal vi tales 
nærmere ved . Men nu må i have mig undskyldt 
— de lybekske sendebud venter derude , 
og jeg har ord og bud at bringe dem fra 
kongen  .  .  . « 
Marsken hilste med smilende huldsalighed , 
bød hånden og gik derpå sin vej . Peder 
skram så harmfuldt efter ham og mumlede ved 
sig selv : 
» Altid de samme udflugter ! Smil og håndtryk 
er han ikke karrig med , men dermed er 

jeg lige nær ! Han gør mig til sidst rasende 
med denne nølen ; thi min hu står til lille 
elsebe som til intet andet i verden , og længe 
nok har jeg biet og længtes  .  .  . « 
Peder skram gik med stærke skridt over 
gulvet og stod i begreb med at forlade stuen , 
da en dør til den modsatte side blev åbnet , 
og støjen fik ham til at vende sig om . I døråbningen 
stod jomfru elsebe krabbe . 
Udtrykket i Peder Skrams ansigt skiftede 
i samme øjeblik om til den største glæde , og 
med fremstrakte hænder gik han henimod sin 
hjærtenskær , idet han udbrød : 
» Elsebe krabbe ! Allerkæreste jomfru 
elsebe ! « 
Den unge kvinde , der stod halvt smilende , 
halvt rødmende og forvirret i den åbne dør , 
kunne nok se ud til at fortjene det udbrud af 
glæde , hvormed Herren til Urup hilste hende . 
Hun var knapt fyldt atten år , og der lå over 
hendes ranke skikkelse en skær og frisk ynde , 
der ligesom lyste op omkring hende , udstrålende 
fra de fine , regelmæssige træk , det fyldige , 
askeblonde hår og frem for alt fra hendes øjne , 
der havde en mærkelig klar og mild glans . 
Ansigtets linier var bløde og runde som et 
barns , men i den let kløftede hage og i pandens 
ædle form lå der det vakreste udtryk af kløgt 
og hjærtensgodhed . Det var ikke blot en sjælden 

indtagende skabning , men hvert træk afspejlede 
en sjæl , værdig til at bo i det skønne hylster . 
Peder skram havde taget hendes hånd og 
holdt den varsomt mellem sine to store og 
hårde hænder , medens han blev ved at gentage 
den ene gang efter den anden : 
» Elsebe ! Lille , allerkæreste elsebe — hvor 
jeg dog har længtes efter jer ! « 
Hun så på ham med et varmt og trohjertet 
blik , men for ikke alt for meget at røbe 
sin bevægelse svarede hun let spøgende : 
» Men alligevel måtte jeg opsøge jer — 
skønt hans nåde fortalte mig , han havde betroet 
jer , at i kunne finde mig hos dronningen ! « 
» Jeg talte nys med eders fader , jomfru 
elsebe — «  Peder skram sagde det med en mismodig 
mine —  » og fornyede min bejlen , som 
jeg har gjort det mere end én gang , siden jeg 
kom hjem fra kurfyrsten af mainz’s tjeneste — 
men heller ikke nu kunne jeg få et ærligt og 
tydeligt svar . Hvad er årsagen , tror i vel , 
jomfru elsebe ? Den lange ventetid fortærer 
snart al min glæde og rolighed  .  .  . « 
» Tal ikke så , allerkæreste ven ! «  svarede 
elsebe .  » Hvor kan i , der i alle andre ting er 
så standhaftig , vise modløshed i denne sag ! 
Jeg gav jer min tro den gang , vi efter eders 
hjemkomst traf hinanden hos min gamle mormoder 
på Bjørnsholm , og da sagde i , at i 

intet ville tvivle om min bestandighed , så ung 
jeg end var på den tid . Hvi vil i da gøre 
det nu , kære Peder skram ? Hvad jeg den gang 
lovede , vil jeg holde til mit livs sidste time , i 
lyst og i nød og alle dage . Er i ikke forvisset 
derom ? « 
» Jo , elsebe — det er jeg , så vist som jeg 
snarere ville tro , at sol og stjærner faldt ned 
fra himlen , end at i kunne bryde jert ord . 
Men eders faders vægring , hans idelige udflugter 
— hvor længe vil han stå os imod ? 
Min tålmodighed må snart briste  .  .  . Om jeg 
nu bad jer rejse af landet med mig , jomfru 
elsebe , og nøjes med kongens samtykke til 
vort bryllup — hvad ville i da svare ? « 
» At hverken i eller jeg for alvor kunne 
tænke på den udvej ! «  svarede elsebe og så 
sin fæstemand rolig i øjet .  » Om min fader 
ville tvinge mig til en anden , da måtte jeg vel 
være ham ulydig , skønt gud og vor frue forbyde , 
at det skulle komme dertil . Men forlanger 
han ikkun tålmodig venten af os , da er 
det min skyldighed at adlyde ham  .  .  . « 
» Men dog indenfor rimelig mål og grændse ! « 
Udbrød Peder skram heftig . 
» Ja , også deri kan jeg måske give jer 
ret , «  sagde elsebe og nikkede alvorlig .  » Jeg 
tror , vi bør have lov til at følge vor hjertes 
stemme i en sådan livsens sag , og grumt 

io6 
ville det være at skille os ad . Men det er 
næppe heller min faders mening . Hvad planer 
han kan have med min fremtidsskæbne , ved jeg 
ikke . Dog fortrøster jeg mig til , at han vil give 
efter , når han ser vor bestandighed , og derfor 
beder jeg jer så mindelig , kære ven , at i ikke 
i nogen måde vil handle med hastighed , men 
nytte tid og lejlighed , når i kommer hjem fra 
Norge , og bruge , hvad overtalelse i formår  . . . « 
» Men om det nu atter bliver forgæves 
venten , jomfru elsebe ? « 
» Da vil jeg selv tale med min fader . Mit 
ord har måske dog større vægt hos ham , end 
han skøtter om at lade sig mærke med , og jeg 
vil oprigtigen sige ham , at enten bliver i min 
husbond , eller jeg henlever mit liv i ugift stand . 
Også kongen og hendes nåde dronningen 
ville gerne lægge et ord ind for os , om det 
bliver fornødent . Vær derfor trøstig , allerkæreste 
ven — næste sommer i det længste rækker 
elsebe krabbe jer sin hånd som eders trolovede 
brud , og vil gud , så har vi endnu mange 
lykkelige år for os ! Så ret gammel er da 
ingen af os endnu ! «  føjede hun smilende til . 
» Allerkæreste elsebe ! «  udbrød Peder skram 
og bøjede med ridderlig belevenhed knæ for 
sin hjærtenskær .  » I har en forunderlig evne til 
at gøre det lyst og varmt i ens hjerte . Nys 
var jeg så bitter og mismodig , at jeg ikke 

syntes , der var det mindste håb , jeg længere 
kunne klynge mig til . Og næppe har i talt til 
mig , før håbet igen kigger frem fra alle kroge , 
og jeg tror på jer og på lykken , som om 
jeg allerede ejede jer begge . Kæreste elsebe , 
drag med gud tilbage med eders søster og 
svoger eller bliv hjemme hos eders fader , om 
han ønsker det så . Jeg frygter ikke længer for , 
at han skal bøje jer vilje fra mig , thi af eders 
milde øjne lyser ikke mindre mod end bestandighed 
 .  .  . « 
» Og rejs eder så , min kære fæstemand ! « 
Svarede jomfru elsebe rødmende .  » Jeg må 
tilbage til dronningen , men vi ses vel endnu en 
gang , inden i går til Norge  .  .  . « 
» Ikke én gang , men hver dag , indtil jeg 
kommer afsted , og så længe i bliver påkjøbenhans 
slot ! Jeg har savnet jer længe nok , og af 
hvert gensyn fanger jeg glæde for mange dage . 
Så snart jeg har nået akershus , skikker jeg 
jer bud og hilsen , og næste midsommer — i 
det længste sagde i  .  .  . « 
» Er elsebe krabbe eders trolovede brud  .  .  . « 
Han tog ligesom før hendes lille , bløde 
hånd mellem begge sine og så varmt og 
trofast på hende . Så gik hun bort den samme 
vej , hun var kommen , og Peder skram gik ud 
gennem forværelset , hvor der nu ikke var andre 
tilstede end kongens lille , sirlige sekretær , mester 

t 
108 
jul . Herren til Urup lo fornøjet til ham og 
nynnede sin yndlingsvise : 
^jeg ved mig så dejlig en urtegård — 
en urtegård . 
På hver en side i roser hun står — 
i roser hun står . « 
Og stadig syngende gik Peder skram ud af 
døren og ad vindeltrappen , der førte ned til 
slotsgården , medens mester jul rystede på sit 
stive og ærværdige hoved og småmumlede ved 
sig selv : 
» Han er en rask Karl , en rigtig vovehals — 
det må man lade ham . Men der er ingen 
sindighed i ham — slet ingen sindighed . I 
Morges så han ud , som om han ville æde os 
allesammen , og nu traller han op , når han går 
gennem stuen , som om hans nådes kongelige 
gemakker var et gement herberg  .  .  . Ingen 
sindighed har han — ingen sindighed  .  .  . « 
— da Peder skram var kommen ud af 
slotsporten , så han , at der endnu var en hob 
borgere og fastelavnsnarre samlet udenfor . Men 
lidt afsides derfra , på en stenbænk , der stod 
tæt op til muren , sad en ung , rejseklædt svend 
ved siden af en lang , mørkhåret Karl i gul 
læderkofte og med en lådden hue på hovedet , 

og ingen af dem lod til at bekymre sig om de 
narrestreger , hvormed de fastelavnsklædte Almuesfolk 
gjækkede hverandre . Den rejseklædte svend 
og den mørkhårede Karl holdt uafladelig øjnene 
fæstede på slottets store port , og ikke så 
snart var Peder skram trådt ud på det stenlagte 
fortov , der omgav bygningen , før de begge 
to rejste sig op og gik ham i møde , den ene 
med hurtige og lette bevægelser , medens den 
anden fulgte trægt og langsomt bag efter . 
» Om det var Valborgs dag i stedet for 
fastelavn , da ville jeg tro , at i nys havde skudt 
fuglen af stangen ! «  udbrød den unge svend , 
der først var ilet Peder skram i møde .  » I ser ud , 
som om der var hændet noget godt , kære herre ! « 
» Deri gætter du intet fejl , Arild ! «  svarede 
Herren til Urup .  » Men hvorfor søgte du mig 
ikke på slottet ? « 
» Hvad skulle jeg dér , herre ? «  ytrede Arild 
Jenssøn .  » Jeg er endnu for ringe Karl , til at jeg 
skulle driste mig til at slide på hans nådes 
trapper — end ikke om jeg kom i lovligt 
ærinde for at træffe jer  .  .  . « 
» Du er en nar , Arild ! «  lo Peder skram . 
» Har jeg ikke skikket dig bud , at du skulle 
komme her til staden , eftersom jeg havde brug 
for dig ? Og sendte jeg ikke den tåbelige 
hjemløs afsted , for at han fluks skulle føre dig 
til mig ? Hvad fornuft er der så i , at i bliver 



i Io 
siddende ude i kulden i stedet for ufortøvet at 
søge mig op ! « 
» Men hjemløs fortalte mig , at i vanligvis 
vandrede ud i staden på denne tid af dagen , 
og så tænkte jeg , vi ligeså gerne kunne vente , 
til i lod jer se  .  .  . « 
» I er nogle narre begge to ! Nu , velkommen 
til kongens by , Arild Jenssøn ! Hvordan står 
det til på Urup ? « 
» Da jeg forlod eders gård , stod alt vel til , 
herre ! Både folk og fæ trives godt og frem for 
alle den tykke Morten foged , der bliver mere 
trind og fed for hver dag , der går . I efteråret 
blev man færdig med at kobbertække hovedlængen , 
og den skinner nu , så det vil være jer 
en lyst at se det , når i en gang får stunder 
til at gæste Urup . Jagten har været god i denne 
vinter ; der er fældet et par ulve og en hoben 
vildsvin , men kron- og dåvildtet har vi sparet , 
indtil i selv kan komme hjem og jage det  .  .  . « 
» Dermed har det lange udsigter , Arild ! 
Men hvordan går det dig selv og din gamle 
moder i skovhuset ? Jeg ved , du måtte opgive 
din forgæves søgen . Men har du aldrig siden 
hørt noget til din plejesøster ? « 
» Nej , endnu intet ! «  svarede Arild og rystede 
vemodig på hovedet .  » I holdt redeligt jert 
løfte , Peder skram , og flyede mig midler til at 
rejse både sønden og østen på . Jeg drog 

gennem Holsten og de vendiske lande , var i 
København og i Skåne og Bleking ; jeg fartede 
om i år og dag , men intet spor kunne jeg 
finde . Dog , derom har jeg jo for længst underrettet 
jer . Siden hen gik livet så siidelig for mig 
ovre på Urup ; det var mig en kær dont at 
være med til at tage vare på eders gård , 
efter at Morten foged er bleven så tyk og 
aflægs , at han fast ikke længer kan flytte sig 
over stuegulvet . Men endnu gladere blev jeg , 
da i ved kyndelmisse tid skikkede mig bud , 
at jeg skulle komme til jer i København , da vi 
måske atter en tid kunne komme til at følges 
ad . Og derfor vil i knapt fortænke mig i , at 
jeg har en brændende længsel efter at erfare , 
hvad kås vi denne gang skulle styre ? « 
» Ja , ser du , Arild , foreløbig går jeg ud til 
bremerholmen , hvor jeg har et og andet at varetage . 
Du og svend hjemløs kan følge med , 
så snakker vi sammen undervejs . Siden hen 
skal jeg sørge for , at du får et godt kvarter 
på slottet  .  .  . « 
Herren til Urup fulgtes side om side med 
sin gode ven og kammerat fra barndomsdagene , 
ligesom han havde gjort så mange gange tilforn , 
og bag efter dem travede den lange , mørkhårede 
Karl , svend hjemløs , hvem tiden ikke havde 
forandret i nogen henseende . Han var ligeså 
stor og sværlemmet , ligeså tavs og indesluttet , 

som den gang Peder skram havde fundet ham 
i skoven ved Mainz . Han syntes ikke at lægge 
mærke til , hvad de andre talte , men traskede bag 
i hælene på dem , ikke ulig en stor hund , der er 
veltilfreds , når den kun må være i nærheden af 
sin herre , parat til at adlyde hans mindste vink . 
Adelsmanden og hans to ledsagere vandrede 
fra Slotsholmen over mod Bremerholm , idet de 
skød genvej over den faste is , som dækkede 
havnen , og imidlertid gjorde Peder skram rede 
for , hvordan sagerne stod , og årsagen til , at 
han på denne vanskelige årsens tid havde 
skikket bud efter sin gamle , trofaste følgesvend . 
» Det tykkes mig , at du est for ung til at 
mure dig inde i en afkrog af verden , gode 
Arild ! «  sagde Peder skram .  » Du ligner mig 
deri , at din hu står til at prøve et raskt eventyr , 
ved hvilket man kan kende , at man lever , og 
føle blodet rulle gennem årerne . Så tænkte 
jeg ved mig selv ; hænder det igen , at der 
bliver en lystig fejde , så skal Arild Jenssøn , 
mit "byesbarn og min gode ven , få lov at tage 
del deri . Hidtil blev der mindre for mig at 
udrette , end jeg havde tænkt , da vi i fællig drog 
hjem sammen fra Tyskland . Jeg har nu og da været 
i lag med de sørøvere og kapere , som driver 
deres uvæsen ved den norske kyst . Men kongen 
saå helst , at jeg den meste tid blev hos ham på 
Gottorp , og han har for sanden snarere handlet 

mod mig som en fader mod sin søn , end som 
en højbåren fyrste mod en slet og ret adelsmand 
og undersåt . Dog vil jeg intet lægge 
skjul på , at det mangen gang blev mig trangt 
både på Gottorp slot , og når vi nu og da 
drog til slottet i København , desformedelst 
kongen selv måtte opsøge det højbårne rigsråd 
for at mane det til skikkelig fremfærd , og 
desforuden mægle mellem gejstlige og borgere , 
adelige og bønder , thi en stridens og splittelsens 
tid har det uafladelig været . Jeg syntes selv , 
at jeg gjorde ringe nytte , men kongen ville 
ugjærne slippe mig , og stor tak skyldte jeg 
ham for hans fyrstelige nåde . Ej heller gad 
jeg drage af landet igen for at søge fremmed 
krigstjeneste , og herhjemme var der kun , ligervis 
som i Tyskland , den oprørske almue at kæmpe 
med . Så der var intet synderligt tabt ved , at 
jeg blev i kongens tjeneste som en af hans 
hofsinder . På den vis sled tiden sig hen , 
indtil vi fik bud om , at kong Christiern havde 
forladt Holland med en anselig styrke . Nu blev 
der omsider udsigter til en alvorlig fejde , og 
jeg fortrøstede mig til , at jeg igen kunne komme 
ud at friste min gode lykke . Men det er gået 
så sygens langsomt med udrustningerne , Arild 
Jenssøn ! Det var sidstgangne niende novembris , 
at vi fik efterretning om , at en del af kong 
Christierns flåde var set i Kattegat . Man var 

i de dage sikker på , at den landflygtige konge 
ville søge ned gennem sundet og begynde 
fejden på Sjælland . Seks eller syv store skibe 
havde man set flakke om ved Læssø . Lensmanden 
på Varberg , hr . Truid Ulfstand , berettede , 
at eftersom det var faldet ind med 
vestenvejr , kunne man vente hele flåden til Varberg , 
og en hollandsk skipper , der kom til 
Helsingborg , sagde til hr . Tyge krabbe , at 
flåden sikkert og vist kunne ventes i sundet 
allerede den næste dag , og intet var der tvivl 
om , at kongen var med om bord . Men siden 
hen fik vi at vide , at kong Christiern først var 
tyet ind til hesnæs på Norges sydkyst og 
derefter gået op ad Oslo fjord . Der havde raset 
svære storme , som havde spredt hans flåde og 
voldet ham stort tab . Det blev til megen 
lettelse , da man hørte dette . Hr . Mogens 
Gyldenstjerne var lensmand på akershus , og 
kong Frederik vidste , det var en mand , han 
kunne lide på . Straks , hr . Mogens fik bud om 
fjendens komme i Oslo fjord , drog han selv 
over til byen og tingede med borgerne , der 
lovede ham redelig bistand , alle til hobe . Men 
den ene efter den anden faldt fra , både gejstlige 
og verdslige mænd , og ikkuns akershus har 
holdt stand , med væbnet hånd så vel som 
med list og lempe  .  .  . 

.  .  . Nu , hvad er så videre at fortælle , gode 
Arild ! Hr . Mogens indgik en snild dagtingning 
med kong Christiern , hvorefter slottet skulle 
overgives uden argelist , såfremt lensmanden 
ej havde fået undsætning fra Danmark inden 
midfaste . Hr . Mogens skrev i den anledning 
herned , om han bare kunne få fyrretyve mand , 
da han så med guds hjælp nok skulle holde 
slottet , til vandene blev åbne og en større 
forstærkning kunne komme . I førstningen af 
januar afsendtes da også en jagt med fyrretyve 
mand om bord ; de nåde i god behold akershus , 
og dermed var dagtingningen til ende . Kong 
Christiern havde imidlertid med ringe held forsøgt 
en storm på bahus fæstning , og han 
vendte sig nu igen mod hr . Morgens på akershus . 
Men i Danmark spildte man endnu den 
kostbare tid ! Først nu har kongen og rigsrådet 
besluttet sig til at sende , hvad undsætning 
vi formår , op til hr . Mogens Gyldenstjerne , 
og kongen har valgt mig til at føre 
knægtene , medens den ærlige tile Giseler skal 
have befaling over skibene . Jeg tænkte alt på 
forhånd , at der måtte kunne blive brug for 
en mand som dig , Arild Jenssøn , og derfor 
skikkede jeg dig bud i god tid , for ingen kunne 
vide , når kongen og rigsrådet tog sin beslutning . 
Længe nok var der tøvet  .  .  . Og ser 
du , Arild , nu går vi ud på bremerholmen 

og erkyndiger os om , hvordan det går tile 
Giseler , og så vidt det kommer an på ham og 
mig , skal det ikke vare længe , før vi er på 
vejen til hr . Mogens på akershus — det vil 
da sige , om du gider være med , thi derom har 
jeg nok knapt spurgt dig ? « 
» Det behøves ej heller , kære herre ! «  svarede 
Arild Jenssøn .  » Det tjener kun til at fange 
griller , når man ligger stille så længe , og jeg 
ønsker mig intet hellere end at prøve nye eventyr . 
Lidt krigskunst har jeg jo allerede lært af jer , 
og vil i yderligere tage jer af min opdragelse , 
skal i ikke få skam af mig  .  .  . « 
» Det har du før vist , Arild ! «  sagde Peder 
skam med et venligt nik .  » Det tykkes mig , 
at adskilligt tyder på , at vi går sværere tider 
i møde end dem , vi har levet tilforn , og så 
gælder det om , at hver mand gør sit bedste .  . . « 
De var nu nået ud på bremerholmen , 
hvor en flok tømmerfolk var i gang med at 
udbedre et par småskibe , der syntes at have 
lidt adskilligt haveri på deres sidste rejse , og 
som desårsag vare halede på bedding . Et 
stykke derfra lå kravellen  » Michael «  , som man 
var begyndt at tiltakle ; thi tile Giseler havde 
ikke tøvet med at sætte sit mandskab i arbejde . 
Ude i den isdækkede havn lå tillige nogle 
større orlogsskibe og handelsfartøjer , men de 
syntes alle at være i mådelig stand og gav 

n7 
ikke nogen frygtindgydende forestilling om den 
danske flådes tilstand . 
Den lille admiral for frem og tilbage mellem 
tømmerfolkene på holmen , idet han snart gav 
dem et opmuntrende tilråb , snart skældte ud 
med kraftig banden og sværgen , så at hans 
røst rungede gennem den frostklare luft . Han 
havde kastet sin fløjls kappe , som han havde 
været iført under sit foretræde hos kongen , og 
i stedet for havde han knappet en tyk skindpjækkert 
oven på sin fine vams . I denne 
dragt og i disse omgivelser syntes han at 
befinde sig adskillig bedre , og han uddelte sine 
befalinger med en så veltilfreds mine , at man 
ikke kunne tvivle om , at han befandt sig i sit 
rette element . 
» Der er omslag i vejret ! Vi får tø ! « 
Råbte han , så snart han fik øje på Peder 
skram .  » Det var en god time , i gjorde jeres 
indflydelse gældende hos hans nåde , så vi 
endelig kan komme afsted . Rigsråderne forhaster 
sig ikke , og lybekkerne skal først have i 
pose og sæk både en og to gange og siden 
dobbelt op , forinden de giver deres venner en 
håndsrækning  .  .  . Sagde jeg venner ? «  afbrød 
den lille skipper pludselig sig selv og spyttede 
arrigt .  » Tvi for venskab ! Jeg gad hellere være 
godven med belzebub og hans slæng end med 
de rævebælge ! « 

- “w-jpr armt . «  «  < 
118 
» Og jeg gad hellere tærske løs på dem , 
så de blev lige så myge og møre , som de nu 
er skrydende og krakilske ! «  istemte Peder skram . 
» Men i stedet for ender det vel med , at vi 
kommer til at gøre rejsen i fællig med dem , 
eftersom det så er kongens vilje . Nu , tile 
Giseler , allenfals skal vi gøre os umag for at 
vise dem , hvad vi duer til . Jeg har den tro , 
at vi ikke vedbliver at være forbundsfæller med 
lybekkerne  .  .  . Men jeg er ellers kommen hid 
for at spørge jer , gode tile , hvor mange knægte 
i mener , der bliver plads til i skibene , og hvor 
stort mandskab i selv agter at hverve til skibstjenesten ? « 

» Knægtene får vi sagtens plads til ! «  brummede 
tile Giseler .  » Men gud bedre det for 
mandskab , jeg selv får ! Jeg har skikket hververe 
ud , og de er komne tilbage med den besked , at 
der er ingen duelige bådsmænd at opdrive . 
Jeg får nøjes med en hoben ål estangere og 
flynderfiskere , som vi må drive sammen i fiskerlejerne 
her omkring . Og med provianten kommer 
det ikke til at stå bedre til , mærker jeg . De 
helvedes landsknægte har ædt alle forråd op ! 
Vi må skikke bud rundt omkring til slotte og 
byer , og af nogle prøver , de har sendt , skønner 
jeg allerede , hvordan fødevarerne bliver . De 
har sendt os nogle tvebakker , som hr . Søren 
Norby , den gæve helt , har bagt for syv7 år 

siden ; de er tykt belagt med skimmel . Det er 
svineføde , og jeg tænker , at vi desårsag får 
adskillig mytteri og uro om bord i skibene . 
Men så kan vi trøste os med , at folkene og 
provianten er lige gode ! « 
» Slå jer tåls , tile Giseler ! «  svarede Peder 
skram med en lystig latter .  » Det går alt sammen , 
skal i se , når vi ikkun snart kommer 
til søs . Jeg bringer jer her i alt fald én mand , 
som jeg tror , i kan være tjent med at få om 
bord ! «  med disse ord gav Peder skram sin 
trofaste ven og følgesvend et venskabeligt puf 
og forestillede ham på den vis for tile Giseler . 
Den lille admiral mønstrede Arild Jenssøn 
fra øverst til nederst med et kyndigt blik , kneb 
øjnene sammen og gned sin skæggede kind . 
Så nikkede han et par gange og mumlede : 
» Han kan bruges ! Det ser man både på 
åsynet og på skabningen ! Hvad er dit navn , 
min knøs , og hvad tjeneste mener du at kunne 
udrette bedst ? « 
» Jeg hedder Arild Jenssøn ! Hvad tjeneste 
jeg skal gøre , må i og Peder skram bestemme . 
Jeg er vel nok ikke vant til at klyve til vejrs 
eller hænge på en rå ; men kræver i det af 
mig , skal jeg gerne gøre forsøget . Hvad det 
ellers angår at hugge med sværd og skyde 
med hagebøsse , så er jeg ret forfaren i begge 



120 
dele , eftersom jeg har haft en så duelig læremester 
som Peder skram selv  .  .  . « 
» Det lader sig alt sammen høre ! «  ytrede 
tile Giseler meget tilfreds .  » Vi skal sagtens 
komme godt ud af det med hinanden . Men 
hvad er det med den lange Karl dér ? Kan vi 
også få ham med om bord , Peder skram ? « 
» Svend hjemløs følger med mig ! «  svarede 
Herren til Urup .  » Han skal nok gøre sin nytte . 
I ser , det er raske og smukke karle , jeg bringer 
jer , tile Giseler ! « 
» Vist så , der er intet at klage på dem ! « 
Indrømmede den lille , bredskuldrede admiral . 
» Men hvi kalder du dig hjemløs ? «  henvendte han 
sig til den mørkhårede Karl .  » Det er et løjerligt 
navn ! « 
Svend hjemløs svarede intet . Han indskrænkede 
sig til at ryste på hovedet og bevarede 
forøvrigt sin tvære og sløve mine . 
» Er han stum , siden han intet svarer for 
sig ? «  spurgte tile Giseler . 
» Vist ej ! «  tog Peder skram ordet på sin 
følgesvends vegne .  » Han er kun lidt tavs af 
sig , når han første gang taler med en fremmed . 
Han lod sig en gang forstå med , at han ikke 
længer havde noget blivende sted ; derfor kalder 
han sig svend hjemløs ; men ellers kender jeg 
intet til hans forbigangne levnet , og jeg har 
heller ej skørtet om at udfritte ham . Han slås 

bravt og har et trofast sindelag ; mere behøves 
der jo ikke  .  .  . « 
» Det er sandt ! «  indrømmede tile Giseler . 
» Det var ikke ilde , om vi fik lutter folk med 
de egenskaber !  .  .  . Men for allandsens sot og 
syger og den ondes pestilentse ! «  afbrød admiralen 
sig selv og pegede hen på tømmerfolkene . 
» Står de hundsvotter og pærekællinger nu ikke 
der igen og puster på deres valne fingre i 
stedet for med flid at bruge huggejærn og økse ! 
Jeg skal ved alle dj ævle og belzebuber lære 
dem noget andet ! « 
» Lad os hellere foregå dem med et godt 
eksempel ! «  udbrød Peder skram og smed pludselig 
sin kappe hen på en stabel bjælker . Og idet 
han greb en økse , som en af folkene havde 
stillet ved siden af tømmeret , tilføjede han : 
» Så meget skibstømrer er jeg vel , at jeg 
kan hugge nogle søm i en planke ! Det skal , 
min tro , gøre godt at røre armene igen ! 
Hejda , Folkens ! Nu tager vi fat alle til hobe , 
og imens ledsager vi arbejdet med en lystig 
opsang i « 
Med disse ord var Peder skram trådt ud 
på arbejdsstedet og stillede sig i række med 
folkene . Også Arild Jenssøn og svend hjemløs 
fulgte eksemplet og gav sig i færd med at 
bistå skibstømrerne med at lange bjælker og 
brædder ud på beddingen . I førstningen skottede 

folkene forbavset hen til den fornemt klædte 
høvedsmand , der ikke holdt sig for god til 
at tage hånd med i så grov dont . Men 
da de så , at han mente det alvorlig og førte sin 
økse så flinkt , som om han alle sine dage 
havde arbejdet på et skibsværft , glemte de at 
undre sig , og i stedet for brugte de deres værktøj 
omkap med ham , så splinterne fløj omkring 
deres rappe næver , alt imens de istemte den 
opsang , som Peder skram havde begyndt på . 
» Nu har jeg set det med ! «  bandede tile 
Giseler med en af sine sværeste eder .  » Hans 
nådes hofsinde , den fornemme og berømmelige 
høvedsmand , Herren til Urup og til bradsberg 
Len giver sig til at arbejde som en simpel svend ! 
Er det jer vanlige måde at handle på , Peder 
skram , så formærker jeg , at vi får en lystig 
rejse til Norge ! « 
Og den lille admiral gned sine hænder og 
lo , som om han aldrig havde oplevet nogen 
gladere time . 
---------det var sent ud på dagen , da Peder 
skram og hans ledsagere forlod bremerholmen , 
hvor der ingensinde før havde været sådan 
gang i arbejdet . Tile Giseler havde ved afskeden 
trykket høvedsmandens hånd og forsikret 
ham , at han hellere ville lade sig partere 
i hundrede stykker end gøre det norske togt i 

følge med nogen anden end med samme hans 
synderlig gode ven og fælle , Peder skram . Til 
gjengjæld havde Herren til Urup indbudt den 
lille , hidsige admiral til efter endt dagværk at 
tømme en kande vin i hans selskab . Han 
skulle i den anledning søge ham på slottet , 
hvor Peder skram i sin egenskab af kongens 
hofsinde havde et Kammer til sin rådighed , 
og dér skulle også den ærlige Arild Jenssøn 
slutte sig til dem . 
Peder skram og hans følgesvende vendte 
tilbage til Københavns slot , og da de havde 
passeret vagten og var trådte ind i slotsgården , 
gik høvedsmanden , som det sømmede sig for 
ham , først op ad vindeltrappen . Men her hændte 
det mærkelige , at da de var omtrent midtvejs 
på trappen , følte Arild Jenssøn et ryk i sin 
kappe , og idet han standsede og drejede hovedet 
omkring , opdagede han , at rykket kom fra ingen 
anden end den lange svend hjemløs , der nu 
gav sig til at blinke med øjnene og skære slige 
underlige ansigter , at Arild Jenssøn i det første 
øjeblik troede , at den mørkhårede Karl pludselig 
var bleven overfalden af st . Veits dansen eller 
en anden ond sot og syge . 
» Hvad går der af dig , hjemløs ? «  spurgte han . 
Svend hjemløs gjorde først en mine , som 
om han måtte synke noget , forinden han kunne 

.al 
i 
-  .  .iinn irii .ll jlm iii 
124 
få de mange ord ud af munden , og derpå 
sagde han med lav , hviskende stemme : 
» Jeg har noget at sige jer  .  .  . « 
» Og hvad er det ? « 
» Det får i siden at vide . I må liste jer 
fra høvedsmandens drikkelag , så i kan følge 
mig ud i staden på det lag , når klokken er 
syv slet  .  .  « 
» Men af hvad årsag , du tåbelige hjemløs ? « 
» Det skal i nok få at vide  .  .  . « 
» Men du kan da sige mig , hvad du 
har for ? « 
» Nej — ingen må vide det ! «  svend hjemløs 
rystede ivrig på hovedet .  » Kommer i så ? « 
» Men jeg må dog have kundskab om , 
hvad det gælder , for at jeg skal være til sinds 
at forlade det gode drikkelag ! « 
» Nuvel ! «  brummede svend hjemløs og så 
endnu mere ærgerlig ud , end han plejede . 
» Husker i færgemandens herberg ved rhinfloden , 
hvor vi traf sammen en gang ? « 
» Javel — det er adskillige år siden  .  .  . « 
» Men jeg har spurgt nyt derfra  .  .  . « 
» Fra rhin-herberget ? «  udbrød Arild Jenssøn 
forbavset . 
Svend hjemløs nikkede med en betydningsfuld 
mine . 
» Kommer i så ? « 

» Ja , så kommer jeg . Men kan du ikke 
forklare mig  .  . ? « 
» Jeg har jo sagt , at i senere skal få det 
at vide ! Skynd jer nu — høvedsmanden 
venter på os , og jeg skal først ned og tinge 
om vin hos kældermesteren ! « 

andet kapitel . 
Stodderæsken . 
Klokken var på det lag syv , da Arild 
Jenssøn og svend hjemløs vandrede fra slottet 
ud i staden . Det regnedes for sen aftentid , og 
man skulle være nøje kendt med vejen for 
ikke at fare vild i de mørke gyder og stræder , 
der lå på den østlige side af Slotsholmen over 
imod st . Nicolaj kirke . Der var forholdsvis 
stille på gaderne , skønt det var den glade 
fastelavnstid , thi efter mørkets frembrud ville 
man helst færdes ude så lidt som muligt , især 
under de forhåndenværende omstændigheder , 
hvor byen nylig havde været truet med oprør 
af de mange fremmede knægte , der lå i borgeleje , 
og hvor man hver dag kunne vente nye 
optøjer . Kun nu og da så man en flok 
Almuesfolk , der havde været ude at jage en 

hane til døde , stikke til stråmanden , trække 
hovedet af en gase eller øve andre lystige løjer , 
og det hændte også , at man mødte nogle 
borgere , der var på vej til laugshuset for at 
slutte dagen på en værdig måde med en forsvarlig 
rus , medens deres dreng eller lærling 
gik i forvejen , bærende en tændt lygte på en 
Stang . 
Svend hjemløs , der bar en lille bylt under 
armen , havde gået en tid lang uden at mæle et 
ord , men til sidst blev hans ledsager ked af denne 
hårdnakkede tavshed , og idet de drejede ned 
ad Færgebrostræde , blev Arild Jenssøn stående , 
greb sin kammerat i skulderen og erklærede , at 
nu gik han ikke et skridt videre , dersom han 
ikke fik den forklaring , som han så længe 
havde ventet på . 
» Det er jeg just i gang med , «  sagde svend 
hjemløs i en fortrædelig tone .  » Hvorfor forstyrrer 
i mig nu ? « 
» Er du i gang med det ! «  udbrød Arild . 
» Det mærker jeg ikke noget til . Du er den 
løjerligste Karl , jeg kender ! Du begriber vel , 
at jeg ikke har nogen nytte af det , om du går 
og snakker indvortes med dig selv ! « 
» Men jeg må vel først tænke mig om og 
huske , hvordan det alt sammen er gået til . 
Skønner i ikke det ? « 

» Nå sådan at forstå ! Er du i lag med 
at hitte rede i dine tanker , så undrer det mig 
ikke , at du bruger forsvarlig tid til det  .  .  . 
Her står en bænk ved pottemagerens bislag . 
Lad os sætte os her ! Jeg har sagt , at jeg ikke 
følger dig et skridt videre , før du har talt og 
med det samme forklaret mig , hvad du har i 
bylten dér , og det ord står jeg ved ! «  — og 
dermed satte Arild sig på bænken . 
» Lad os kun sætte os ! «  bifaldt svend 
hjemløs .  » Så kan jeg måske bedre hitte 
rede  .  .  . Ser i  .  .  . « 
Men så standsede han igen , uvant som 
han var med at skulle give en lang forklaring . 
Han havde lagt sin bylt fra sig på bænken og 
sad nu og gned panden med begge sine store , 
røde næver . 
» Hvad bliver det til ? «  udbrød Arild Jenssøn 
i lige høj grad nysgerrig og utålmodig .  » Det 
var færgemandens herberg ved Rhinen , du ville 
fortælle mig om — hvad nyt har du spurgt derfra ? « 
» Det er rigtigt ! «  nikkede svend hjemløs . 
Han holdt op at gnide panden , og hans ansigt 
opklaredes synligt .  » Nu har jeg det alt sammen ! 
I har jo tilforn været her i staden ? Sig mig , 
om i kender stodderæsken ? « 
» Stodderæsken ? — der var et snurrigt navn 
— det har jeg ingensinde hørt før  .  .  . Hvorfor 
kalder man det så ? « 

» Fordi der kommer al slags sammenløbet 
pak ! «  svarede svend hjemløs , og efterhånden 
som han vedblev , gled talen bedre , end man 
skulle have troet .  » Jeg kender stedet og fik 
tilfældig min gang dér — da jeg sidst var her i 
staden med høvedsmanden  .  .  . Huset ligger 
omme ved st . Nicolaj-kirken ; der findes en 
ølbod , som ejes af en kone , der hedder Maren 
bødkers , men de kalder hende også stodderæsken 
ligesom huset , hun bor i . Det er en fæl 
kvinde , og jeg havde aldrig sat mine ben dér 
mere end den eneste gang , da jeg var derinde 
for at få et krus øl , dersom ikke  .  .  . « 
Svend hjemløs standsede igen , så sig 
forsigtig omkring og sænkede stemmen endnu 
mere end før , idet han fortsatte : 
» Dersom jeg ikke havde fået øje på den 
belzebubs Junker af Hopfenstein , der overfaldt 
min herre , Peder skram , i skoven ved Mainz  . . . « 
» Hvad skulle den sorte Junker dér mellem 
sammenløbet pak ? «  indvendte Arild Jenssøn med 
en tvivlende mine . 
» Ja , kan i sige mig det , så er i klogere 
end jeg ! «  genmælede svend hjemløs .  » Jeg har 
tilmed set ham i kompagni med en rigtig rakker , 
en sortsmudset omløber eller tater , og de 
snakkede rotvælsk med hinanden  .  .  . « 
» En sortsmudset omløber siger du ! Kan 
det være den samme Karl , som flyede ud af 

færgemandens herberg , og som knægtene forgæves 
satte efter ? « 
» Det ved jeg ikke noget om . Jeg har ikke 
før set omløberen . Men jeg har brudt mit 
hoved , så det har knaget og værket i det , for 
at finde sammenhængen med alt det øvrige . 
Noget godt kan det ikke betyde , når så strunk 
en herre som den sorte Junker har sin gang i 
Maren bødkers hus . Og jeg tænker idelig på , 
at han er min herres , Peder Skrams fjende . . . « 
» Nu , hvad tror du , at en gæv krigsmand 
som Peder skram ænser den feje hund ! « 
» Ænser han ham ikke , så er det så 
meget des mere vor skyldighed at gøre det , « 
Genmælede svend hjemløs med mere betænksomhed , 
end man skulle have tiltroet den træge 
Karl .  » Der er ikke det ædle vildt , så stolt og 
stort , at det ikke kan blive stukket af en forgiftig 
snog  .  .  . « 
» For allandsens syger , gode hjemløs ! « 
Udbrød Arild Jenssøn .  » Du gør mig ganske 
sær til mode ! Hvad ved du da videre om den 
sorte Junker af Hopfenstein — og om den anden , 
omløberen eller tateren ? Jeg har mine årsager 
til , at jeg gerne vil vide noget om ham 
med  .  .  . « 
» Om omløberen kan jeg kun fortælle jer , 
at han er i følge med en gammel og en ung 

kvinde , der har jævnligt indpas hos Maren 
bødkers  .  .  . « 
» Hvad siger du ! «  råbte Arild og greb 
pludselig sin kammerat hårdt om armen .  » En 
ung og en gammel kvinde ? Og den gamle er 
af taterslægt ligesom omløberen ! Hvordan ser 
den unge ud ? « 
» Nu , nu — forivre jer ikke , landsmand ! I 
kniber mig i armen , så den vil være sort og 
blå inden i morgen  .  .  . Jeg har intet at gøre 
med de kumpaner , og jeg lagde ikke større 
mærke til dem . Men så meget kan jeg fortælle 
jer , at den unge kvinde ikke ligner omløbersken 
mere , end jeg selv ligner en ung 
jomfru . Hun er lys af lød og fin og smækker ; 
den gamle omløberkvinde er derimod sort som 
fanden selv , og store ringe har hun i ørene 
og brogede klæder , på rigtige rakkerfolks 
maner  .  .  . « 
» Det må være dem ! «  udbrød Arild Jenssøn 
i den højeste spænding .  » Skynd dig at fortælle 
videre ! Tror du , at de er her i staden endnu ! « 
» Derom ved jeg intet . Men jeg skulle 
næsten tro det , eftersom de er i nøje kompagniskab 
med Maren bødkers , hvem jeg holder for 
en heks ligesom taterkvinden . De har deres 
kogleri for og allehånde hemmelige kunster — 
det er jeg så sikker på , som om jeg havde 
set det med mine egne levende øjne . Men de 

to hekser kærer jeg mig ikke om — det er en 
anden og fornemmere person , jeg har kig 
på  .  .  . « 
» Nu — så skynd dig dogi « 
» Igår aftes , i skumringen , da jeg gik over 
st . Nicolaj kirkegård , så jeg junkeren af Hopfenstein 
og hans skrutryggede skriver smutte ind i 
stodderæsken . De to karle er ikke til at tage 
fejl af . Den belzebubs Junker er her altså igen , 
tænkte jeg , og det var omtrent på samme årsens 
tid , jeg så ham forrige gang her i staden . Jeg 
luskede omkring huset og gik så indenfor og tog 
mig et krus ved ølkonens disk . Godt var det , at 
vi var midt i fastelavnstiden — det hjalp mig 
også forrige gang ved min udspejden ; thi jeg 
havde iført mig en mummedragt ligesom de 
andre narre , der render omkring efter god 
landsens skik  .  .  . « 
» Men hvad videre ? « 
» Så er der ikke videre , landsmand ! «  genmælede 
svend hjemløs og så meget dybsindig 
ud .  » Jeg overtydede mig om , at det sandfærdigen 
var den sorte Junker , der på ny gæstede 
Maren bødkers hus , og så besluttede jeg , at 
jeg denne gang ville se at komme efter hans 
rævestreger . Men da jeg aldrig har kunnet 
hitte på noget af mig selv , og da det traf sig 
sådan , at i var kommen til staden , lille Arild , 
så tyktes jeg , det intet kunne skade , om vi gav 

hinanden en håndsrækning ved denne lejlighed , 
hvor det gælder vor høvedsmand  .  .  . « 
» Og ikke blot ham , min herre , Peder skram , 
men måske en til ! «  udbrød arildjenssøn .  » Du 
er klogere , end du vil lade , svend hjemløs , og 
det var et lykkeligt indfald , at du betroede dig 
til mig i denne sag  .  .  .nu , hurtig — vi må 
i denne time til Maren bødkers hus ! « 
» Det har hele tiden været min agt ! « 
Svarede svend hjemløs med uforstyrrelig ro . 
» Men det var jo jer selv , der ville sætte jer til 
hvile her på bænken ! Dog kunne jeg nok 
have lyst til at spørge jer , landsmand , hvordan 
i mener , vi skal slippe for at blive genkendte 
af de kumpaner ? Thi så synderligt har vi vist 
ikke forandret os i de år , der er gået , siden 
vi skiltes fra den helvedes Junker og hans 
pukkelryggede håndlanger ! « 
» Du har fuldkommen ret , hjemløs , og jeg 
får i sandhed mere og mere respekt for dig ! 
Vi må naturligen have fat i en mummedragt , 
så vi kunne gå ukendte ind og ud af 
huset  .  .  . « 
» Det er rigtigt ! «  nikkede svend hjemløs . 
» Nu kan i gerne få at vide , hvad jeg har i 
min bylt . Det er just to mummedragter , en til 
jer og en til mig . Det er vel nok ikke andet 
end et par munkekutter , og de regnes ikke højt 
nu for tiden . Men eftersom det er skalke og 

pak , vi skal i lag med , så passer de til lejligheden 
 .  .  . « 
» Nu ser jeg , hvordan man kan gøre en 
brav Karl uret ! «  udbrød Arild Jenssøn i en 
oprømt tone , medens han hastig iførte sig den 
ene af de kutter , svend hjemløs havde løst ud 
af sin bylt .  » De kalder dig tåbelig , gode 
hjemløs , og du handler dog mere forsynligt end 
mange folk , der berømmes for stor kløgt . 
Ligervis holdes du for tavs og tvær , men jeg 
har i denne aften fundet dig fuld af Iver og 
veltalenhed  .  .  . « 
» Jeg kan nok snakke , når jeg først kommer 
i gang med det . Så går det mig , ligesom 
når jeg fægter mig hed i kroppen med spyd 
eller sværd . Men hver ting til sin tid ! « 
Brummede svend hjemløs og syntes pludselig at 
falde tilbage i sine gamle folder .  » Man skal ej 
anstrenge sig , undtagen hvor fornødent gøres ! 
Vil i komme i rette tid til Maren bødkers hus , 
så er det bedst , i følger med  .  .  . « 
De havde nu hver især iført sig en askegrå 
kutte , bundet med en strikke omkring 
livet — en dragt , der gjorde dem ukendelige 
og gav dem udseende som et par gråbrødremunke 
— og uden at spilde mere tid gik de 
hurtig op ad strædet , der udmundede ved 
st . Nicolaj kirke . 

de omgivelser , hvori de befandt sig , så i 
ingen henseende tillokkende ud . Rundt omkring 
kirken og kirkegården lå nogle faldefærdige 
bindingsværks rønner , der vekslede med enkelte , 
nogenlunde anseelige huse på to stokværk med 
svalegange og karnapper og så godt som alle 
adskilte fra hinanden ved små kål- og frugthaver . 
Kirkegården frembød et stort vildnis ; den 
tjente til alfarvej for kørende og ridende såvel 
som for fodgængere og til tumleplads både for 
stadens ungdom og for svin og hunde . Ved sommertid 
græssede køer og kvier mellem gravene , 
der var dækkede med ukrudt eller ganske nedtrådte , 
og hver dag i året kunne man på 
dette sted blive vidne til nævekampe , som udfægtedes 
af skolepiltene , idet det var en yndet 
morskab at forskanse sig bag de prægtige gravmonumenter , 
der dannede en påfaldende modsætning 
til stedets urydde og urenlighed . I et 
hjørne af kirkegården lå en stabel tømmer , 
som nogle folk havde været i lag med at tilhugge , 
og ved den åbne kirkeport holdt en vogn , svært 
læsset med kanonlavetter og skibsmateriel , der 
foreløbig skulle opbevares i kirken , thi det 
ansås ikke for helligbrøde at bruge kirkerne , selv 
st . Nicolaj , der dog var stadens næst fornemste 
gudshus , til sådanne verdslige øjemed . Værre 
end alt andet var dog den hæslige lugt , der 
trængte ud gennem den åbne kirkeport , og 

som kom fra kapellerne og fra ligstenene i 
gulvet . Den mærkedes i lang afstand og trængte 
som en giftig ånde ind i de omliggende huse . 
Svend hjemløs , der syntes at have erhvervet 
sig et nøje kendskab til disse omgivelser , 
styrede sine skridt over mod den husrække , 
som lå på den østlige side af kirkegården , 
og da han havde overbevist sig om , at hans 
ledsager var tæt bag ved ham , standsede han 
udenfor et gammelt , brøstfældigt hus , opført af 
bindingsværk og tækket med strå , skønt der 
forlængst var udstedt forbud mod , at noget 
kjøbstadshus måtte have stråtag . Vinduerne 
var forsynede med hornruder , og skorstenspiben 
stak skæv og faldefærdig op af taget . Men 
huset havde to stokværk og syntes at afgive 
rummelig plads . Porten var stænget , men fra et 
vindue i det nederste stokværk skinnede der 
lys gennem hornruden . 
» Nu har jeg gjort min del ! «  hviskedee svend 
hjemløs til sin ledsager .  » Nu må i føre ordet 
og se , hvordan i skaffer os indpas ; thi jeg ved 
intet , hvordan gråbrødrene pleje at te sig , når 
de kommer til en ølbod , og derfor skønner jeg , 
det er rådeligst , jeg tier stille  .  .  . « 
» Nuvel , gode hjemløs — så vil jeg forsøge ! « 
Nikkede Arild Jenssøn , og uden at tøve 
længere gav han sig til at banke på porten . 

men det varede en god stund , før nogen 
rørte sig indenfor . Først da der var banket 
på tre , fire gange og stadig mere eftertrykkeligt , 
forsvandt lyset fra vinduet , og lidt efter hørtes 
der skridt inde i porten . En lille luge blev 
trukket til side ; et ansigt kom til syne , og en 
tyk , rusten stemme spurgte : 
» Hvad vil i så silde , godtfolk ! I djævlens 
narre og hanskvaster ! Pak jer hjem og i seng ! 
Den ærlige Maren bødkers skænker ikke mere 
øl i aften undtagen til sine gode kjendinge og 
faste kunder  .  .  . « 
» Forsynd dig ikke , du Belials søn ! «  svarede 
Arild Jenssøn i den højtidelige , prædikende tone , 
hvori han havde hørt præster og munke tale . 
» Vi er fratres mineres og have vandret den 
ganske dag omkring i denne ugudelighedens og 
vederstyggelighedens stad uden at blive læskede 
med en dråbe vand eller et stykke brød , thi 
djævlen har besat disse mennesker , så de fare 
frem med idet ondskab og bespottelse mod den 
rettroende kirkes tjenere  .  .  . « 
» Er i klosterbrødre , «  sagde manden ved 
lugen ,  » så kan i gå hjem og æde og drikke 
hos jer selv ; intet sted er kælder og fadebur 
så vel forsynet som i klostrene . Godnat , 
patres ! « 
Med disse ord ville manden lukke lugen 
til igen , men Arild Jenssøn skød hurtig sin 

hånd ind gennem åbningen og hindrede på 
den måde hans hensigt . 
» Hør først , hvad vi har at sige , gode ven ! « 
Vedblev han .  » Vi er i denne dag faldne i en 
stor fristelse , eftersom den onde har sine garn 
ude alle vegne , og det er alene for at rense os 
fra samme fristelse , at vi i aften søger ølkonens 
bod  .  .  . « 
» I helvedes munke ! «  skreg manden ved 
lugen .  » Vil i gøre mig til nar med jeres 
tåbelige snak ? Jeg har vel hørt , at man kan 
falde i fristelse , når man først sidder i ølboden , 
men ingensinde , at man søger den for at fri 
sig fra en slig fare  .  .  . Afsted med jer , i djævlepræster ! « 

» Men så hør dog ? «  råbte Arild ligeså 
højt som den anden , men stadig med samme 
fordrejede mæle .  » En ugudelig har stukket 
nogle sølvpenge i vore lommer , uden at vi 
ænsede det . Han har ene gjort det for at lede 
os til fald og fortræd , eftersom enhver ved , at 
det er en af vor ordens helligste regler , at vi 
ingensinde røre ved penge af nogen Art eller 
navn , end ikke om man byder os dem for vort 
arbejde ; thi vi tigge alene i ydmyghed vort 
daglige brød . Vi tør ikke vende tilbage til vort 
domus med disse syndens penge , men vi er 
komne i tanker om , at vi ville skænke dem til 
din madmoder , den ærlige Maren bødkers , hvem 

vi have hørt berømme som en from kvinde , 
der har ærefrygt for kirken og dens rettroende 
tjenere . Luk os derfor ind , gode søn , at vi 
kunne fange en liden drik øl til gengæld ; thi 
i den glade fastelavnsuge tør vi vel nok tillade 
os en sådan from overtrædelse af vore strenge 
klosterregler  .  .  . « 
Manden ved lugen gav en del ondt af sig , 
men løftet om pengene i forening med al den 
gudelige tale gjorde dog så meget indtryk på 
ham , at han gav sig til at åbne den stængede 
port . Derpå hævede han sin lygte i vejret 
for at tage de ankomne gæster i øjesyn , og 
da de viste sig at være kutteklædte brødre , 
således som de havde sagt , lod han dem træde 
indenfor , stængede derpå porten til efter dem 
og hinkede i forvejen for at vise dem vej . 
Arild Jenssøn og hans kammerat fulgte bag 
efter , tværs over gården , til husets bageste 
længe , hvor der var indgang til boden . Der 
brændte en tranlampe derinde , men den lyste 
kun op i en fjerdepart af den ret rummelige 
stue , som var adskilt på langs med en snavset 
disk . Langs med væggen var opstillet nogle 
øltønder af forskellig størrelse . På nogle 
hylder i væggen stod kander og krus ; længere 
fremme i stuen , nærmest vinduet , var anbragt 
en slagbænk og foran det en  » Skive «  , det vil 
sige et stort , slet høvlet træbord . 

Arild Jenssøn og hans ledsager så sig 
omkring , men foruden dem selv var der ingen 
tilstede i boden undtagen den mand , som havde 
lukket dem ind . Det var en vindtør skikkelse , 
med uforholdsmæssig lange arme til den lille 
krop . Han havde en sort klap over det ene 
øje og på hovedet en flad hue , der havde 
samme snavsede farve som hans ansigt og 
hænder . 
» Hvad slags øl ønsker i , værdige fædre ? « 
Spurgte han .  » Pryssing øl eller Momme , 
emstøl eller rostocker ? Den ærlige Maren 
bødkers hus er vel forsynet . Men kom først 
hid med pengene ! « 
» Dem giver jeg kun til Maren bødkers 
selv ! «  sagde Arild .  » Hun er vel at få i tale ? « 
» Ved det ikke ! «  brummede kjældersvenden . 
» I er vel ikke så fornemme , at jeg ikke kan 
betjene jer ? « 
» Men vi vil selv bringe den gode kone vor 
skænk og gave , at hun med det samme kan 
annamme vor velsignelse . Den vil hun mindst 
have ligeså godt af som af pengene . « 
Den enøjede kjældersvend rystede ærgerlig 
på hovedet , men da han ikke fandt nogen 
skj ellig årsag til at nægte de to gråbrødre 
opfyldelsen af deres ønske , lovede han at hente 
sin madmoder og gik bandende ud af stuen . 

i4i 
» Så langt kom vi ! «  sagde Arild Jenssøn 
til sin ledsager .  » Det gælder nu om , at vi kan 
opspore vildtet ! « 
Det lod ikke til , at Maren bødkers forhastede 
sig for sine gæsters skyld , thi det 
varede en rum tid , før de atter hørte støj ved 
døren . Men omsider var der nogen , der løftede 
klinken ; døren blev lukket op , og ølkonen 
trådte ind i sin bod , ledsaget af kjældersvenden . 

svend hjemløs havde næppe haft synderlig 
uret , da han fortalte sin kammerat , at det var 
en fæl kvinde , i hvis hus man nødig satte sine 
ben , når man ikke havde særlige årsager 
dertil . Hun var lille som en dværg og af så 
afskrækkende magerhed , at det så ud , som om 
knoklerne stak frem af den gule , rynkede hud . 
Ansigtet var omgivet af grå og rødlige hårtjavser , 
øjnene lå dybt inde i hovedet med et 
hvast og lurende blik , og om den tandløse , 
mimrende mund lå der et vammelt , sødladent 
grin , der snarere forøgede end mildnede ansigtets 
hæslighed . 
Hun rokkede ind i stuen med et mislykket 
forsøg på at give sig udseende som en rar og 
hyggelig morlille , og da hun fik øje på de to 
gråbrødremunke , gav hun sig til at neje den 
ene gang efter den anden : 

» Velkommen til den fattige Maren bødkers 
hus ! «  smiskede hun .  » Her er fristed for jer , 
ærværdige fædre . Sæt jer på bænken derhenne 
— min svend vil tappe øl til jer , så 
meget i gider drikke , og det skal være jer af 
hjærtet undt , thi vel er min håndtering ringe 
agtet , men jeg er en from og retskaffen kvinde , 
der ærer og agter kirken og dens hellige 
tjenere . Hvad var det , i sagde til min svend , « 
Tilføjede hun lurende ,  » om en skænk , i havde 
til mig , og som onde mennesker havde fristet 
jer med ? « 
» Det er sandhed ! «  svarede Arild .  » Her er 
pengene ! De brænder mig i lommen ! «  med 
disse ord tog han nogle sølvstykker frem fra 
sin kappe og lagde dem på ølkonens disk . 
» Men eftersom det er rundelig gengæld for et 
par kander øl , så stiller vi endnu et vilkår 
for , at pengene kan blive dine , Maren bødkers  .  . . « 
» Hvad er det da ? «  spurgte hun og greb 
begærlig efter sølvstykkerne . Men Arild Jenssøn 
skød hendes hånd til side , idet han sagde : 
» Vilkåret er , at du vil give os nattekvarter 
i din bod ! Min Broder og jeg er ræd 
for at vandre gennem byen nu , da det er 
mørkt  .  .  . « 
» Jeg ved da , at i ikke har langt hjem ! « 
Svarede  » Stodderæsken «  med det samme lurende 
blik som før . Men da hun havde betænkt sig 

lidt , vedblev hun :  » Dog kan i gerne lægge jer 
til ro på bænken derhenne , når i har drukket 
jert øl ; jeg vil kun råde jer til at vende det 
døve øre til , om i skulle høre nogen af mine 
gæster rumstere i huset . Jeg er en retskaffen , 
men fattig kvinde , og jeg må huse al slags 
folk  .  .  . det er den hårde nød , der tvinger 
mig — mænd er det så  .  .  . «  dermed strøg 
hun hastig pengene til sig . 
» Det kommer ikke os ved , hvilke gæster 
du giver husly ! «  svarede Arild Jenssøn og tog 
sig en god slurk af ølkruset , som den enøjede 
kjældersvend havde stillet hen foran ham .  » Vi 
drikker vort øl , og bag efter sover vi de trommes 
og retfærdiges søvn  .  .  . Ikke sandt , Broder ? « 
Tilføjede han med et lille puf til svend hjemløs . 
Den mørkhårede Karl sad indhyllet i gråbrødrekutten 
og så ud , som om han allerede 
var falden i søvn over øllet . På sin kammerats 
spørgsmål svarede han med en uforståelig 
mumlen . 
» Der kan i selv høre , hvad min frater 
siger ! «  vedblev Arild Jenssøn .  « paks vobiscum ! « 
Siger han , og det er udlagt  .  .  . hum  .  .  .ja , 
det er udlagt — du kommer nok i himmerige , 
Maren bødkers , eftersom du er sådan en from 
kvinde , der tager os arme brødre i din beskyttelse 
i denne onde tid , hvor vi ellers må 
lide så stor forfølgelse  .  .  . « 

ølkonen eller heksen , thi hun så snarere 
ud som det sidste end det første , betragtede 
sine gæster med et skarpt blik , men hun lod 
sig ikke mærke med , om hun havde fattet nogen 
mistanke til dem . Hun fortrak sin tandløse 
mund til et endnu bredere grin og sagde : 
» Skænk de gode fædre endnu en kande 
øl , lille hans , at de kan se , hvor hjertens vel 
jeg under dem guds gaver ! « 
Kjældersvenden adlød , og Maren bødkers 
fulgte med hen til disken , som om hun ville 
passe på , at kanden blev tappet rigtig fuld . 
Hun vendte ryggen til sine gæster og gjorde 
en bevægelse , som om hun stak hånden ind 
på sit bryst . Men det varede kun nogle 
sekunder ; så drejede hun igen sit mumieagtige 
ansigt om mod gråbrødremunkene og 
sagde med mange venskabelige nik : 
» Guds fred og godnat , værdige fædre ! 
Gid i må fange en blid søvn i mit fattige 
hus ! « 
Hun rokkede ud af stuen på samme vis , 
som hun var kommen ind , og den enøjede 
kjældersvend satte kanden med det frisk tappede 
øl hen på bordet og hinkede bag efter sit 
herskab . 
Arild Jenssøn og hans kammerat var atter 
alene . De kunne høre , at ølkonen og hendes 

svend gik over gårdspladsen til den forreste 
længe af huset , hvor porten var . Så blev alt 
ganske stille . 
Svend hjemløs sad en lille stund og betragtede 
sin bordfælle , som om han ville spørge 
ham om , hvad der nu skulle gøres . Og da 
den anden stadig tav , strakte hjemløs hånden 
frem for til tidsfordriv at skænke sig et krus 
af det frisk tappede øl . 
Men ligesom han ville til at føre kruset til 
munden , rev Arild det ud af hans hånd , så 
sig et øjeblik om , som om han ikke rigtig 
vidste , hvor han skulle gøre af indholdet , men 
hældte det så ud på gulvet , bag ved disken , 
hvorpå han bar sig ad på samme måde med 
den fyldte kande . 
Svend hjemløs så forbavset på ham . 
» Er i galen , landsmand , at i spilder det 
dyre øl på gulvet i stedet for i vor Hals ! « 
» Jeg var mere galen , om jeg ikke gjorde 
det ! «  svarede Arild .  » Jeg er vis på , at den 
fule heks har blandet et sovepulver i øllet eller 
gjort andre hokuspokus ved det , så det ville 
bekommet os ilde , om vi havde drukket det . 
Skal vi få noget udrettet i nat , må vi have 
både øjne og øren med os , og næverne må 
vi også være rede til at bruge . Hvilke våben 
bærer du hos dig , svend hjemløs ? « 

r 
146 
» Min kniv og intet andet ! «  brummede 
hjemløs .  » Men den er både lang og skarpt 
sleben  .  .  . « 
» Nuvel , jeg har et kort sværd indenfor 
kutten og kniv og dolk i bæltet . Så jeg 
tænker vel , vi klarer os dermed ! Nu vælter vi 
kanden og bægrene , så det ser ud , som om vi 
er sovnede ind med en god rus , og så strækker 
vi os på bænken og snorker , så det kan høres 
gennem hele huset . Jeg har mine egne tanker 
om , at der snart vil hænde et eller andet  .  .  . « 
Dermed lagde Arild Jenssøn sig , så lang 
han var , på slagbænken , svøbte sig ind i sin 
kutte , trak hætten ned over hovedet og begyndte 
at snorke så højt , at det snarest lød som en 
Bjørns vrede brummen . Hjemløs stod lidt og 
målte den plads , der var bleven tilovers på 
bænken . Da han fandt den lovlig kneben til 
sine lange ben , foretrak han at kaste sig plat 
ned på det stampede lergulv , og da han 
havde gjort det , fulgte han nøjagtig sin staldbroders 
eksempel , svøbte kutten tæt om sig , 
gemte hovedet i hætten og gav sig ligervis til 
at snorke , først på skrømt , men — uden at 
vide af det — senere for alvor . 
Til gengæld var Arild ly s vågen , og 
medens han lå og lyttede , hørte han et par 
gange , at husets port blev åbnet og atter 
stænget , og skridt lød gennem portrummet . 

men så blev det stille ligesom før , og han 
regnede ud , at det måtte være et godt stykke 
henimod midnat , thi han havde allerede for længst 
hørt vagtklokken ringe natten ind . 
Han lagde også mærke til , at der gennem 
ruden tegnede sig et svagt lysskær , der kunne 
se ud til at komme fra et af vinduerne i den 
lige overfor liggende længe , og han tænkte 
allerede på at vække sin kammerat , for at de 
begge to kunne liste sig ud og begynde at udspejde 
huset og dets beboere . Men just som 
han var i færd med at vende sig om på 
bænken for at ruske i svend hjemløs , lød der 
listende skridt udenfor . Nogen standsede ved 
døren , klinken blev sagte og lempelig løftet , og 
Maren bødkers med en hornlygte i hånden og 
bag ved hende den enøjede kjældersvend kom 
til syne i døråbningen . 
» Begribeligvis sover de ! «  hviskedee den rare 
svend i en fortrædelig tone .  » Har i givet dem 
af jeres stærke urter i øllet , så kunne vi rolig 
sende dem ind i evigheden med det samme , 
uden at de skulle formærke det . Jeg står her 
og fryser til ingen nytte  .  .  . « 
» Ti stille , du kryb ! «  svarede den gamle 
kvinde ligeså hviskende .  » Betænksomme værtsfolk 
bør redelig sørge for de gæster , de har til 
huse . Se efter , om de har drukket øllet ! « 
Hun rakte ham lygten . 

kjældersvenden listede sig på tåspidserne 
hen til bordet , undersøgte kanderne , betragtede 
de sovende og vendte så ligeså lydløst tilbage 
til sin madmoder , der atter tog lygten ud af 
hans hånd . 
» De sover som muldvarpe ! «  brummede han . 
» Kanderne er tømte til bunden og ikke en 
dråbe er spildt , så vidt jeg kan skønne  .  .  . « 
» Så lad dem sove ! «  mumlede den gamle 
med et ondt grin .  » De vågner knapt før over 
middag , og inden den tid får jeg stunder til 
at tage dem i øjesyn  . . . Er de andet , end 
hvad de giver sig ud for , skal jeg finde midler 
til , at de ikke slipper helskindet herfra  .  .  . Kom 
så , du kryb ! « 
Maren bødkers og hendes medhjælper sneg 
sig igen ud af stuen , og Arild hørte , at de gik , 
ligesom før , over mod husets forreste længe . 
Han tøvede nogle minuter , indtil han var sikker 
på , at de havde fjærnet sig så langt , at de 
ikke kunne opdage , hvad han foretog sig . Derpå 
sprang han hurtig op fra slagbænken , bøjede sig 
ned over sin sovende kammerat , ruskede stærkt 
i ham og hviskedee ham i øret : 
» Svend hjemløs , nu er det på tiden , at 
du står op ! Du har snorket så bravt og troværdigt , 
som man kunne forlange ; men det , 
vi nu skal foretage os , kommer man ikke 
sovende til ! « 

den mørkhårede Karl var straks vågen . Han 
satte sig over ende på gulvet , skød hætten 
tilbage og erklærede , at han var rede til , hvad 
det skulle være , når ikkun hans gode ven og 
fælle ville sige ham , hvordan han skulle bære 
sig ad , thi selv kunne han med sin bedste vilje 
ikke hitte på noget . 
» Nuvel , «  sagde Arild , idet han rettede sig i 
vejret og bandt strikken fastere om sin kutte . 
» Pakket har været herinde for at overtyde sig 
om , at vi sov . Med dvaledrikken havde det sin 
rigtighed ; den gamle heks havde kommet onde 
urter i øllet . Hun føler sig tryg for os , og 
midlertid må vi nytte lejligheden . Du mente 
jo , at den sorte Junker ikke kunne være langt 
herfra ? « 
» Javist ; det var just det , jeg skønnede ! « 
Svarede svend hjemløs , der nu ligeledes havde 
rejst sig op . 
» Jeg har hørt porten blive åbnet og stænget 
nogle gange , mens jeg lå stille og lyttede . 
Det var ikke ilde , om vi kunne efterspore , hvad 
der går for sig i dette helvedeshus ! Er du 
parat , gode hjemløs ? « 
» Begribeligvis er jeg parat ! «  brummede 
svend hjemløs .  » Vi er jo komne hid for det 
samme og skulle vel nødig gå bort med uforrettet 
sag ! « 

de løftede varsomt dørklinken og trådte 
ud på gårdspladsen . Månen var kommen 
frem og stod stor og skinnende lige over deres 
hoveder . Men husets længer kastede brede 
slagskygger hen over gårdsrummet , og idet de 
sneg sig langs med muren , søgte de efter en 
dør eller et vindue , gennem hvilket de kunne 
trænge ind i den del af huset , hvor det lod til , 
at Maren bødkers og hendes kompagni havde 
deres tilhold . 
— — stodderæsken var et rummeligt hus , 
der i tidligere tid syntes at være bleven brugt 
ikke til ølbod , men som herberg for ærlige 
rejsende . Siden hen var stedet kommet i vanry , 
og det nævnedes ikke mere blandt stadens offentlige 
herberger , skønt man vidste , at ølkonen 
Maren bødkers jævnlig husede gode venner , der 
kom og forsvandt på lige gådefuld måde . 
I den forreste længe , nærmest kirkegården , 
men med vinduerne ud imod det snævre gårdsrum , 
lå der nogle gjæstekammere , som Maren 
bødkers havde forbeholdt sine fornemste kunder . 
Det kunne hænde , at folk , som ikke ønskede 
at være kendte , kom for at rådføre sig med 
hende ; thi hun havde ord for at kunne mange 
hemmelige kunster , og ligeledes traf det sig , at 
ikke blot fremmed omløberpak , stoddere , løse 
kvinder og ledige krigsknægte , men også en 

og anden høvedsmand eller Junker tid efter 
anden søgte Maren bødkers hus ; thi her spurgtes 
der ikke om , hvad ærinde han havde i staden , 
om han var en spejder eller en ærlig Karl . 
Samme aften som Arild Jenssøn og hans 
følgesvend havde listet sig forklædte ind i ølboden , 
opholdt sig et andet sted i det gæstfri 
hus nogle folk , der kunne regnes for at være 
Maren bødkers allerfornemste velyndere . 
I et af de største kammere , i det øverste 
stokværk , stod midt på gulvet et træbord og 
omkring dette fire stole med flættede halmsæder . 
Det øvrige bohave bestod af en  » Ørk «  , 
det vil sige en kunstfærdig udskåren kiste eller 
stort skrin , og henne under vinduet en hyndedækket 
bænk . 
Ved den øverste ende af bordet , med 
ryggen mod vinduet , sad en adelig klædt herre . 
Hans vams og kappe var af sort fløjl , ligeledes 
hans hue , i hvilken der stak en gnistrende sort 
fjer . Hans ansigt var påfaldende blegt , og 
dets hvide farve blev endnu mere fremtrædende , 
fordi hår og skæg og øjnenes indfatning var 
ligeså mørke som den yndlingsfarve , han bar 
til skue i sine klæder . 
Nærmest ved ham sad en høj og bredskuldret 
høvedsmand , overdådig pyntelig og 
spraglet klædt . Hans oppustede og rødlige 
ansigt havde et misfornøjet udtryk , og han sad 

i et væk og klaprede med låget på sin ølkande , 
medens han skiftevis skævede hen , snart 
til den sortklædte Junker , snart til en pukkelrygget 
mandsling , der havde plads lige overfor 
dem , ved den modsatte bordende . 
» Det er en vederkvægelse at træffe gode 
kjendinge igen ! «  sagde junkeren i den sorte 
dragt .  » Og jeg takker jer , Reinvald af Heidersdorf , 
at i fulgte min skrivers indbydelse og 
søgte mig i dette ringe hus . Men det er en 
tvær og besk mine , i sætter op i frem med , 
hvad i har på hjertet ! « 
» Jeg ved , i er en klog herre , ædle Junker 
af Hopfenstein , «  svarede landsknægtøversten i 
en tone , der passede til hans fortrædelige mine 
—  » så klog endogså , at man siger om jer , at 
i har gået i skole hos den onde selv . Men 
hvor megen hemmelig eller naturlig magt , i end 
råder over , evner den dog næppe at øve nogen 
indflydelse på hans nåde , kongen af Danmark , 
og derfor skønner jeg , at i intet kan 
hjælpe mig  .  .  . « 
» Sig ikke det , gode ven ! «  sagde junkeren 
af Hopfenstein med smigrende venlighed , medens 
hans ansigt ikke des mindre vedblev at være 
lige koldt og ubevægeligt .  » Sig ikke det ! Det 
kunne hænde , at jeg havde forbundsfæller , som 
i mindst tænker på  . . . Se her , mester strauff ! « 
Tilføjede junkeren , henvendt til den pukkelryggede 

skriver .  » Fyld Reinvald af Heidersdorfs krus , 
at den kække herre kan få noget at skylle 
sin galde væk med ! « 
Den lille pukkelryggede havde siddet med 
hovedet støttet i begge hænder og et årvågent 
glimt i sine vagtsomme øjne . Forøvrigt 
var han sig selv så lig , med det spidse 
ansigt og det snurrige minespil , som om det 
kun var dage og ikke åringer siden , at han 
en gang havde opholdt sig med sin herre i 
rhinherberget ved Mainz . Han skyndte sig at 
adlyde junkerens befaling , rejste sig ilfærdig op 
og skænkede øl af den fyldte kande i landsknægtøverstens 
tomme krus , hvorpå han indtog 
sin forrige stilling , med hovedet støttet i begge 
hænder . 
Reinvald af Heidersdorf tømte kruset i et 
eneste , langt drag , satte det derpå hårdt ned 
mod bordskiven og sagde : 
» Om i vil vide det , Junker Hopfenstein — 
så forholder det sig sådan , at jeg skulle have 
ført kongen af Danmarks krigsknægte til Norge . 
Men jeg rådede til at vente , indtil vi fik samlet 
en passende styrke , og midlertid er en anden 
høvedsmand , en hidsig Karl og vovehals , kommen 
mig i forkøbet og har bevæget kongen til at 
skikke ham derop med en ringe hob knægte  .  .  . 
Det har tirret mig , thi jeg tåler ikke at stå 
tilbage for nogen  .  .  . « 

» Hvad hedder den høvedsmand , der således 
er bleven foretrukket i jeres sted ? « 
» Peder skram hedder han ! Gid fanden 
havde ham ! « 
» Se , se — Peder skram , herre til Urup ! « 
» Kender i ham , Junker ! « 
» Vi har truffet hinanden en gang , «  nikkede 
junkeren af Hopfenstein —  » men det er længe 
siden  .  .  . Og denne mand er eders medbejler ? 
Indbilsk og hovmodig , kan jeg tænke , men 
tillige slesk og snu , så det er lykkedes ham at 
vinde kongens gunst  .  .  . « 
» Nej , intet af det passer så lige , «  brummede 
landsknægtøversten .  » Jeg kunne med god lyst 
rende mit spyd gennem hans bryst , så odden 
stak ud mellem skulderbladene . Men jeg må 
give sandheden æren og tilstå , at Peder skram 
er en tapper Karl , der går frem uden slesken 
og kryben ! « 
» Nu , så bør i af et godt hjerte unde ham 
det hverv , kongen har betroet ham , «  ytrede 
junkeren spottende .  » I kan lide på , at det 
bliver ikke det sidste . Har han allerede så 
højlig vundet kongens yndest , skal han nok 
vide at sætte sig fast deri  .  .  . « 
» Før skal jeg hugge ham ned , hvad enten 
det må ske i tvekamp eller baghold ! «  råbte 
øversten hidsig .  » Anden gang skal han ikke 
komme til at stå mig i vejen ! « 

» Det middel kan også bruges ! «  indrømmede 
junkeren af Hopfenstein betænksomt .  » Men først 
må i forsøge med lempe  .  .  . Sig mig en 
gang — står i på en fortrolig fod med den 
danske rigens marsk , hr . Tyge krabbe ? « 
» Vi har allenfals intet udestående med hinanden , « 
Brummede øversten .  » Hr . Tyge er en 
listig herre ; man ved aldrig ret , hvor man har 
ham . Men hvi spørger i derom ? « 
» Dertil har jeg mine egne grunde ! «  svarede 
junkeren koldt .  » Kender i også hr . Tyges 
unge datter ? « 
» Jomfru elsebe ? «  udbrød landsknægtøversten 
og denne gang med et livfuldere udtryk , end 
han hidtil havde vist .  » Det er en vakker jomfru , 
så fristende prud og frisk som en nylig modnet 
frugt i Abildgården . Havde jeg ikke andre 
årsager til at knække halsen på Peder skram , 
så kunne jeg være til sinds at gøre det , når 
jeg tænker på , at han skal have den dejlige 
tusindfryd til ægte ! « 
» Er i sikker på , at marsken har givet sit 
samtykke ? « 
» Det er jeg vel ikke . Men man ved , at 
Peder skram har bejlet længe , og man anser 
sagen for så godt som afgjort  .  .  . « 
» Jeg har dog hørt , at hr . Tyge søger et 
rigere gifte til jomfru elsebe end Herren til 
Urup  .  .  . « 

» Hader til at være vel underrettet , hr . Junker . 
Og dog er det første gang , jeg træffer jer i 
København  .  .  . « 
» Det skal i intet lægge vægt på ! Jeg har 
gode venner her i staden og er vel betjent  .  .  . 
Forstå mig nu ret : om jeg brugte jer som 
mellemmand til at foreslå rigsmarsken , hr . Tyge 
krabbe , et rigt og fornemt gifte for hans datter , 
tror i da ikke , at i dermed ville vinde hr . Tyges 
yndest , så i to gange kunne overliste jer medbejler : 
først ved at narre den skønne jomfru 
elsebe fra ham og dernæst ved at blive den , 
som marsken foretrak hver gang , noget vigtigt 
anførerskab skulle uddeles  .  .  . « 
» Det tykkes mig adskillig mere indviklet , 
end om jeg straks gik hen og knækkede halsen 
på min fjende , «  brummede øversten ligesom 
før .  » Men der er vel nogen visdom i , hvad i 
siger . Kun gad jeg vide , hvad fordel i kan 
have af , at Peder skram bliver narret for sin 
hjærtenskær ; thi det er vel knapt for min skyld , 
i vil gøre jer så megen møje  .  .  . « 
» Min gode ven , Reinvald af Heidersdorf , « 
Sagde den sorte Junker , og medens han talte , 
kom der en dæmpet glød i hans øjne . —  » Du 
gætter ganske rigtigt , og jeg vil ikke lægge 
dølgsmål på noget . Når jeg har fået en 
fjende , så sværger jeg ham ulykke og undergang , 
og før eller senere overlister jeg ham , alt 

eftersom lejlighed gives  .  .  . Med tiden kan 
der ske andre og større ting — men foreløbig 
vil jeg nøjes med at bøje hans hovmod en 
kende . Du ser deraf , hvor tålsom og eftergivende 
jeg stundom kan være  .  .  .jeg har en 
fornem klient , der ikke er uvillig til at bejle til 
den dydige jomfru elsebe , datter af den danske 
rigens marsk . Ved at fremme denne sag tjener 
jeg på én gang mine politiske planer , min 
klient og velynder og tillige dig , brave Reinvald 
af Heidersdorf . Og just med det samme fører 
jeg et lille stød mod min uven . Kan nogen 
fortænke mig deri ?  .  .  . Jeg holder mange tråde 
i min hånd , gode Reinvald , og vi kunne gensidig 
være hinanden til nytte . Jeg skaffer dig 
hr . Tyge krabbes yndest ; skorter det dig nu 
og da på en håndfuld gylden , kan du trygt 
komme til mig — min børs skal til enhver tid 
stå dig åben — og trænger du til en kande 
vin og skønne kvinders selskab — også da 
skal jeg række dig en hjælpsom hånd . Det er 
et tilbud , som du i alle måder kan have gavn 
og glæde af . Slår du til , er vort forbund 
sluttet med det samme 1 spørg kun mester 
strauff , om jeg lover mere , end jeg kan 
holde  .  .  . « 
Den lille pukkelryggede havde siddet med 
skinnende øjne , medens han hørte junkeren 
opregne alle de tjenester , han kunne yde sine 

venner — mod sømmelig gjentjeneste , som 
naturligt var . Nu rejste mester strauff sig op , 
og som et ekko af sin herre gentog han med 
sin underlige , pibende stemme : 
» Ingen er mægtig og rig som min herre , 
den ædle Junker af Hopfenstein . Ingen belønner 
mere gavmildt sine venner ; ingen ungersvend 
er lystigere til mode end min ædle herre af 
Hopfenstein , når han endelig en gang stryger 
alvoren af sig og giver sig hen i lystigt lag  . . . « 
» Det er nok , mester strauff ! «  bød junkeren i 
sin sædvanlige kolde og hånende tone .  » Lad ikke 
den tapre øverste fatte ilde tanker om os , når 
vi berømmer os selv så stærkt . Svar mig kort 
og godt , Reinvald af Heidersdorf — vil i spille 
spillet til ende med mig ? « 
» Det rinder mig i hu , at jeg har hørt fortælle 
om folk , der har forskrevet deres sjæl 
til gamle Erik ! «  svarede landsknægtøversten mut . 
» Og det er mig ikke ganske frit for , at jeg i 
denne stund har en fornemmelse af , at jeg er i 
færd med at gøre ligeså . Men lad så være ! 
Jeg vil min uven til livs på den ene eller 
den anden vis ! Jeg må have penge ; thi jeg 
har ikke set et ærligt stykke sølv i de sidste 
fjorten dage , og jeg trænger uforsvarlig til en 
kande ædel vin oven på al den tykke humle , 
jeg har tyllet i mig i langsommelig tid . Derfor 

slår jeg til og giver mig fanden i vold med 
det samme ! « 
Landsknægtøversten strakte sin højre hånd 
ud mod den sorte Junker , medens han med den 
venstre greb ølkanden og ikke slap den igen , 
før han havde tømt den til sidste dråbe . 
» Det er et forstandigt forsæt ! »  sagde junkeren 
af Hopfenstein med et indtagende smil , idet han 
lagde sin smalle , hvide hånd i landsknægtøverstens . 
 » Nu kan i trygt lade hr . Peder 
skram drage til Norge , og i skal ikke yderligere 
give jer misnøje til kende . Næste gang kommer 
turen til jer — det indestår jeg jer for . Jeg 
vil åbenhjærtig fortælle jer , hvem den bejler er , 
som i skal nævne for rigsmarsken , hr . Tyge 
krabbe . Det er en af lybekker-rådets fornemste 
mænd , og det vil ikke være uden vigtighed 
for det gode forhold mellem Lybek og 
Danmark , om vi kunne  .  .  . « 
Junkeren afbrød sig selv og så sig omkring 
med en lyttende mine . 
» Hvi taler i ikke til ende ? « 
» Hørte i ikke noget ? « 
» Vist ej  .  .  . « 
» Nu — min klient og velynders navn skal 
i senere få at vide  . . . Det tykkes mig , jeg 
hørte nogen pusle bag væggen derhenne . Se 
efter , mester strauff , om det skulle være Maren 
stodderæske , der lurer i krogene ! « 

i6o 
skriveren rejste sig op , åbnede døren og 
gik ud i den mørke gang , men der var ingen 
at se derude . En dør førte fra gangen ind til 
det tilstødende rum ; men den var stænget . 
» Kald Maren bødkers herop ! «  befalede 
junkeren  .  .  .  » Vi tales siden nærmere ved , tapre 
Reinvald af Heidersdorf . Nu vil jeg indfri det 
ene af mine løfter og sørge for , at i får det 
lystigt ovenpå den ærgrelse , i har haft  .  .  . « 
Den lille pukkelryggede havde med sædvanlig 
ilfærdighed skyndt sig at adlyde sin herres vink , 
og denne gang lod Maren bødkers ikke vente 
på sig . Hun kravlede forpustet op ad trappen , 
og et øjeklik efter stod hun i døren , idet hun 
med mange underdanige kniks spurgte om , hvad 
de fornemme herrer havde at befale . 
» Har i nogen til huse derinde ? «  —junkeren 
af Hopfenstein pegede på væggen ind til det 
tilstødende rum . 
» Ak nej , nådigste herre ! «  svarede Maren 
bødkers .  » Det er kun et loftsrum , hvor al 
slags gammelt skrammel ligger forvaret . Og 
eders tjener har jo allerede forvisset sig om , 
at døren er stænget udvendig fra med slå og 
bom . « 
» Det undrer mig — thi jeg opfangede en 
lyd , som syntes at komme derinde fra  .  .  . 
Men du er for klog , Maren stodderæske , til at 
prøve på at gække mig !  .  .  . Så må det vel 

være rotter og andet kryb , som pusler derinde ! 
Hvem huser du i nat ? « 
» Nogle fattige , men ærlige folk , nådige 
herre — et par arme landstrygere , som er 
komne langvejs fra , og som ved , at gamle 
Maren bødkers ikke kunne bære over sit hjerte 
at nægte dem husly  .  .  . « 
» Hvem ellers ! « 
» Jeg har just besøg af mit søskendebarn , 
røde Ivoka — hende har i før truffet , nådigste 
herre ! I aften har hun taget sin datterlil med , 
den kønne Anne-marie  .  .  . « 
» Det var ikke ilde ! «  nikkede junkeren . 
» Høvedsmanden , som i ser dér , trænger til en 
smule lystighed . Og i har ikke andre gæster 
end dem , i har nævnet ? « 
» Jo , nådige herre — to gråbrødremunke , 
som tilfældig faldt ind af døren . Men de ligger 
ovre i ølboden med en dygtig rus . Jeg har 
selv overtydet mig om , at de sover lunt og 
trygt ! «  svarede den gamle . 
» Munke og skalke skal man passe vel på , « 
Sagde junkeren af Hopfenstein .  » Men har du 
taget dig af dem , så tvivler jeg intet om , at 
de er vel forvarede . Kald dit søskendebarn , 
Ivoka , her op , og lad hende bringe sin datter 
med  . . . Tag også en kande vin med dig ! « 
» Det sker alt sammen , som i ønsker , herre ! « 
Svarede Maren bødkers og nejede ydmygt .  » Mit 

søskendebarn vil falde i henrykkelse ved at se 
jer igen , og hendes datter , det unge blod , vil 
påskønne den ære at komme i så fornemt 
selskab  .  .  . « 
Dermed listede den gamle kvinde ud af 
døren , og man kunne høre , at hun stolpede 
ned ad trappen , småsnakkende med sig selv . 
Det varede lidt , så lød der højrøstede 
kvindestemmer nedenfor i et uforståeligt rotvælsk , 
som kun taltes af tatere og andet 
omløberpak . Landsknægtøversten bankede utålmodig 
med sit ølkrus i bordet , og junkeren af 
Hopfenstein rynkede panden . Ved den nederste 
bordende sad mester strauff og gned sine krumme 
fingre mod hinanden , så det knagede i alle 
leddene . Han lignede en grinende abe , der er 
fuld af skadefryd over de ulykker , den pønser 
på at sætte i værk . 
» Hvi tøver de satans kvindfolk ? «  brummede 
øversten .  » Jeg forsmægter efter et ærligt krus 
vin . Hvad om vi selv gik ned og tappede det 
og med det samme hentede pigen herop ? De 
to hekse kan for min skyld blive , hvor de er — 
jeg skøtter ikke stort om deres selskab . I alt 
fald har den ene af dem , som i kalder Maren 
stodderæske , et fjæs , som jeg helst er fri for 
at se på  .  .  . Kom , Junker — lad os selv gå 
ned og tappe vinen ! « 

» Behøves ikke ! «  lødsvaret .  » Maren bødkers 
sørger for os . Der kommer de ! « 
Et underligt selskab trådte ind af døren 
til det Kammer , hvor junkeren og den pukkelryggede 
skriver havde taget kvarter . Først kom 
den enøjede kjældersvend med en kande vin i 
den ene hånd og en tre , fire tinbægere i den 
anden , og bag efter ham fulgte en kvinde , hvis 
mørkladne ansigtsfarve og fantastiske klædedragt 
gav til kende , at hun hørte til taterfolket . 
Hendes øjne var store og skinnende som mægtige 
stenkulsperler , men ansigtstrækkene plumpe og 
bredt skårne . I hendes tykke , sorte hår var 
indflettet en mængde små , runde messingstykker 
i form af mønter ; i ørerne bar hun en lignende 
Art smykker , og om skuldrene en højrød kappe 
af falmet og tyndslidt fløjl . — taterkvinden førte 
ved hånden en ganske ung pige , der var klædt 
på samme vis , med spraglet skørt og livstykke 
og en krans af messingringe om Hals og 
håndled . Men det var også den eneste lighed , 
hun havde med sin ledsagerske ; thi hendes hud 
var lys og skær som hårets farve , ansigtet 
ædelt formet , og kun brynene og de lange øjenvipper 
var mørke . Hun så sig omkring med 
forskræmte øjne , som om hun endnu søgte 
udvej til at undslippe . Men kvinden i den 
højrøde kåbe holdt hendes hånd fast , og tæt 
bag i hælene på hende trippede Maren bødkers . 

kjældersvenden satte vinkanden og bægrene 
på bordet og gik så bort , idet han stængede 
døren efter sig som en mand , der nøje kender 
husets skik . Tatersken nærmede sig den sorte 
Junker , idet hun stadig førte den unge pige ved 
hånden , og imens blev Maren bødkers stående 
i baggrunden af værelset , idet hun nejede dybt 
den ene gang efter den anden , som om hun 
ikke vidste nogen bedre måde , på hvilken hun 
kunne tilkendegive sin tilfredse sindsstemning . 
» Højbårne Junker , «  sagde taterkvinden — 
» I har før ytret ønske om at se min datter , 
som jeg fandt igen for nærved syv år siden . 
Her er hun . De folk , som fostrede hende op , 
mens jeg var langt borte , kaldte hende Annemarie , 
men jeg synes , det er et hæsligt navn . 
Derfor kalder jeg hende Anika . Hun har fulgt 
mig som et lydigt barn , og da jeg erkender jer 
som min herre og velynder , så vil hun også 
lyde jer  .  .  . « 
Den unge pige så med et hjælpeløst blik 
fra den ene til den anden ; men ingen syntes at 
have medlidenhed med den angst , der stod at 
læse i hendes øjne og fik hendes unge , spinkle 
legeme til at skælve . Junkeren af Hopfenstein 
betragtede hende kun flygtigt ; derpå vendte 
han sig om til tatersken og sagde : 
» Jeg er tilfreds med at træffe dig igen , 
Ivoka — du er en klog og dygtig kvinde . 

også din datter vil jeg tage mig af , dersom 
hun er ligeså kløgtig som du og gør sig fortjent 
til min godhed . Hun kan vel danse og 
synge efter sit folks skik — og spå en smule 
i hånden forstår hun vel også ? I aften skal 
hun forlyste mig og den ædle høvedsmand , som 
sidder derhenne og trænger til at forslå sine 
griller i godt kompagni . Kom her ! «  tilføjede 
junkeren og greb den unge piges hånd , medens 
han med den hånd , han havde fri , skænkede 
et bæger med vin lige til randen .  » Jeg lider 
ikke de ynksomme miner , du sætter op  .  .  . 
Tøm denne støb , så får du blodet op i kinderne 
og ild i hjertet  .  .  . «  og idet han vendte sig 
om mod Maren bødkers , vedblev han :  » Det er 
vel jer bedste vin ? Jeg knuser jer runkne pande 
med kruset , om i ikke har skænket af den gode 
malmersi , som jeg ved , i har skjult på bunden 
af jer kælder  .  .  . « 
Medens han talte , rakte han bægeret hen 
mod den unge pige , men hun veg tilbage , og 
idet hun så bedende på den sortklædte Junker , 
sagde hun sagte og med en blød stemme , fuld 
af vellyd : 
» Tilgiv mig , herre — men jeg kan ikke 
drikke eders vin og ej heller synge og danse 
for jer , som de siger mine søstre har for skik .  . . 
Jeg har glemt det land , hvor min moder siger , 
jeg er født , og jeg var som en vildsom fugl , 

medens man flakkede omkring med mig langt 
herfra . Nu er jeg hjemme igen — men min 
nød er lige stor  .  .  . Ak , herre , hvem i end 
er — så spar mig for mere sorg og ydmygelse , 
end jeg alt må lide  .  .  . « 
» Eders datter tykkes mig ikke lykkelig , 
gode Ivoka ! «  sagde junkeren i en spottende tone , 
medens han endnu holdt den fyldte vinstob hen 
imod Anne-marie . 
» Hun er for længe bleven fostret op mellem 
folk , som er os fremmede ! «  svarede tatersken 
i en hård tone .  » Men det fortager sig vel med 
tiden . Hidtil har jeg været mild og eftergivende , 
men jeg kender også andre midler  .  .  . « 
» Vil hun ikke lyde ! «  skreg Maren bødkers 
henne ved døren som i et pludseligt anfald af 
vildskab , der fik hende til at glemme sin forstillelse 
 .  . .  » Så kom til mig ! Kom til mig med 
hende ! Hun er besat af djævlen , det ser jeg 
tydelig ! Jeg skikker hende til dårekisten , hvor 
de putter hende i tremmeburet og lader bødlen 
piske hende — så skal det nok jage djævlen 
ud ! Hid med hende ! Fly hende til mig , om 
hun ikke vil lyde ! « 
Junkeren af Hopfenstein tyssede på den 
gamle kvinde , og hun trak sig på ny tilbage 
mod døren , men blev ved at mumle eder og 
forbandelser , som om det ikke var så let en 

sag for hende at falde tilbage til sit sødladne 
væsen . 
» Drik med det gode ! «  sagde junkeren og 
nærmede atter bægeret til Anne-maries mund . 
» Vi vil intet ondt tilføje dig . Men du må for 
fremtiden lystre moder Ivoka — og mig  .  .  . « 
» Alle helvedes plager og ulykker ! «  råbte 
landsknægtøversten , der hidtil stiltiende havde 
set på , hvad der foregik , og imens fordrevet 
tiden med på egen hånd at skænke og tømme 
nogle bægere af den nylig hentede vin .  » Helvedes 
plager og ulykker ! I ligner hekse og belzebuber 
alle til hobe ! Er det noget under , at pigen 
bliver ræd for jer ?  .  .  . Lad mig snakke hende 
til rette  .  .  . Kom , min unge ! Drik godtår 
med øversten Reinvald af Heidersdorf — det 
ved jeg , du kan være bekendt  .  .  . « 
Han nærmede sig med tunge skridt , ville 
lægge sin arm om hendes liv og med vold 
føre sit bæger til hendes mund . Mester strauff 
brast i en skoggerlatter og gned sine knoklede 
fingre endnu ivrigere mod hinanden , og selv 
Maren bødkers raseri begyndte at sætte sig ved 
denne lystigere vending , som sagerne tog . Men 
på én gang glemte den pukkelryggede at le ; 
thi der hændte noget , som ingen havde ventet .  .  . 
Der hørtes et brag ved siden af , og væggen 
ind til det tilstødende rum knagede fra øverst til 
nederst . Det lød , som om nogen satte skulderen 

mod skillerummet , og næsten i samme øjeblik 
brast det i splinter og stumper , og to ubudne 
gæster sprang ind i kammeret . 
» Død og ulykke ! «  udbrød junkeren af 
Hopfenstein .  » Hvem vover at trænge herind ! 
Er du bleven ked af dit usle liv , Maren stodderæske , 
siden du har prøvet på at forraske os ? « 
» Gråbrødrene — gråbrødremunkene ! «  skreg 
Maren bødkers og truede rasende med sin knyttede 
hånd . 
» Tag dig af den sorte Junker , gode hjemløs ! « 
Råbte den ene af de fremmede , der først var 
ilet til .  » Så skal jeg imens snakke et ord med 
hans staldbroder !  . . . Vær kun trøstig , Annemarie 
— har jeg end længe søgt dig forgæves , 
så fandt jeg dig dog i den rette stund ! « 
» Arild ! «  udbrød den unge pige og strakte 
hænderne frem .  » Jeg kender dit åsyn og din 
stemme ! Og dog tør jeg knapt tro mine øjne ! « 
Landsknægtøversten havde sluppet hende og 
med en hastig bevægelse vendt sig mod den 
uventede fjende . Han trak sin brede klinge af 
læderskeden , men Arild Jenssøn var endnu 
hurtigere og sprang så tæt ind på livet af 
ham , at høvedsmanden ikke formåede at bruge 
det lange ryttersværd , men i stedet for måtte 
værge sig med sin dolk , hvorved våbnene blev 
lige mellem dem . 

svend hjemløs gav sig for sit vedkommende 
bedre tid . Idet han var sprunget ind i kammeret , 
havde han fulgt sin kammerats eksempel og 
viklet gråbroderkutten om sin venstre arm for 
at benytte den som Skjold under den farlige 
fægtning med dolk og kniv . Og medens 
kampen allerede var i fuld gang mellem Arild 
Jenssøn og landsknægtøversten , gik svend hjemløs 
langsomt henimod junkeren af Hopfenstein , 
med sit skarpt slebne våben i løftet hånd . 
Junkeren fæstede sit kolde , stikkende blik på 
ham , tilsyneladende uden at lade sig skræmme 
af hans truende holdning , men trak sig dog på 
samme tid tilbage skridt for skridt , medens 
den lille pukkelryggede krøb i skjul , så godt 
han kunne , bag ved sin herre . Ivoka havde 
atter grebet den unge pige fast om hånden , og 
kun Maren bødkers gav sin deltagelse til kende 
ved at udstøde en uafbrudt række af ville 
forbandelser . 
Svend hjemløs havde trængt sin fjende tæt 
hen til døren , og han greb allerede fastere om 
kniven for at støde til . Men i det samme løftede 
også junkeren sin hånd , som han indtil dette 
øjeblik havde holdt støttet til fæstet på sin 
dolk , og forinden den mørkhårede Karl kunne 
få stunder til at komme ham i forkøbet , havde 
junkeren plantet den skarpe klinge i hans 
højre arm . 

ved synet af dette mesterfif udstødte Maren 
bødkers og hendes søskendebarn et skrig af 
ubændig henrykkelse . Og som om der havde 
været en hemmelig forståelse mellem dem og 
junkeren , faldt de begge to svend hjemløs i 
ryggen , slyngede deres runkne arme omkring 
ham og holdt ham fast . Junkeren af Hopfenstein 
lo med den samme hæse latter , som han en gang 
havde sendt efter Peder skram og hans følgesvende 
i skoven ved Mainz , og i samme nu var han 
og den lille pukkelryggede smuttet ud af døren . 
Blodet randt ned ad hans arm , der var 
lammet af såret ; men der skulle mere til at 
få bugt med svend hjemløs . Han rystede de 
to kvinder af sig med en sådan fart , at de 
slængtes hen hver til sin side af stuen , og 
derpå sprang han henimod den åbne dør for 
at hindre sin fjende i at undslippe . 
Mellem Arild Jenssøn og landsknægtøversten 
varede kampen endnu . Med de skarpe våben 
havde de tilføjet hinanden adskillige flænger , 
men ingen af dem havde endnu fået noget 
ulivssår . Øversten var sin modstander overlegen 
i våbenfærdighed og legemskræfter , men 
til gengæld havde Arild Jenssøn mere ungdom 
og smidighed . Han trængte tappert ind på 
høvedsmanden , men kampen kunne endnu have 
trukket længe ud , hvis ikke svend hjemløs 
havde vendt sig om i døren , og da han kom i 

tanker om , at det måske kunne gøres nødig , 
at han ilede sin kammerat til hjælp , handlede 
han skyndsomt efter denne nye indskydelse , var 
med et Spring henne hos de kæmpende og lod 
sin vældige , ubevæbnede næve falde med fuld 
kraft på landsknægtøverstens hoved , hvilket 
havde til følge , at krigsmanden sank til jorden , 
og kampen var endt med det samme . 
» Nu er det bestilt ! «  mumlede svend hjemløs 
i en fornøjet tone .  » Tag pigen med jer ! Imens 
sætter jeg efter den belzebubs Junker ! Har i 
pmsider fundet hende igen , er det vel bedst , i 
tager vare på hende ! « 
Med disse ord skyndte den lange Karl sig 
ud af døren uden at lægge mærke til blodet , 
der randt ned ad hans arm . Arild tog Annemaries 
hånd . 
» Følg med mig ! «  sagde han mildt .  » Til 
dette hus skal du aldrig mere vende tilbage ! « 
Hun klyngede sig skælvende til ham , og 
de gik henimod værelsets udgang . Men omløberkvinden 
havde nu sundet sig efter det forsvarlige 
puf , svend hjemløs havde givet hende , 
og hun stillede sig i den åbne dør , idet hun 
bydende strakte hånden frem mod dem . 
» Hvem er det , som vil tage min datter fra 
mig ! Hun bliver her ! Kun jeg råder over 
hende  .  .  . « 

1/2 
» I lyver ! «  svarede Arild Jenssøn .  » Annemarie 
er ikke eders datter ; i har stjålet hende 
med list eller vold ! Vogt jer for at tvinge 
mig til at bruge magt mod jer ! « 
Men taterkvinden blev stående ubevægelig 
i samme stilling og betragtede ham med et 
gnistrende udtryk af had i sine sorte øjne . 
» Vogt jer selv ! «  sagde hun .  » Fører i hende 
bort i dag , skal jeg dog vide at finde både jer 
og hende igen , og i skal ingen time være sikre 
for mig  .  .  . « 
» Lad dem gå  .  .  . lad dem gå ! «  hylede 
Maren bødkers , der endnu lå stønnende henne 
i den krog , hvor svend hjemløs havde slængt 
hende hen , medens hun i et væk gned albuen 
med sin visne hånd .  » Lad dem gå — vi 
finder dem igen ! « 
Arild lagde sin arm fastere om Anne-maries 
liv , og uden at ænse de trusler , som de to kvinder 
lod regne ned over hans hoved , førte han den 
unge pige ned ad trappen , tværs igennem forstuen 
og henimod porten , der vendte ud til 
st . Nicolaj kirkegård . 
Men da han var kommen ud i det hvælvede 
Portrum , så han til sin forundring , at heller 
ikke svend hjemløs var kommen længere . Den 
mørkhårede Karl stod og tumlede med den 
svære træbom , men der måtte være en særegen 

lås eller slå for porten , thi det ville ikke 
lykkes ham at få bommen trukken fra . 
» Porten er stænget ! «  brummede hjemløs i 
en ærgerlig tone .  » Og fanden må have taget 
junkeren ! Hvordan kommer vi nu selv ud , inden 
vi får alt pakket på nakken af jer og skjønj 
omfruen ! « 
» Det skal nok jævne sig , gode hjemløs ! 
Har vi kunnet bane os vej gennem tag og 
vægge for at slippe ind til Maren bødkers 
kompagni , så finder vi også en udgang ! 
Langt større lykke har vi haft med os , end jeg 
turde vente ! « 
» Vent med at prise lykken , indtil dagen er 
gangen til ende ! «  mumlede svend hjemløs endnu 
mere ærgerlig end før .  » Det tykkes mig , at jeg 
allerede hører nogen af pakket pusle bag ved 
os ! Hvad råder i til ? « 
» Vi må på ny ind ,i huset — vinduerne i 
det underste stokværk vender ud til kirkegården 
 .  .  . Den vej må vi ud ! 
» Det er rigtigt ! «  nikkede svend hjemløs . 
» Jeg er en fæhund , at jeg ikke selv tænkte 
derpå , og jeg er dog bedre kendt med huset 
end i  .  .  . « 
De vendte alle tre om og gik tilbage gennem 
portrummet , indtil de kom til den lille forstue , 
hvorfra de nylig var slupne ud . Der var i dette 
øjeblik ganske stille i huset , og end ikke Maren 

bødkers og taterkvindens forbandelser hørtes 
mere fra det ovenover liggende stokværk . Ved 
siden af trappen fandt de en dør , der viste sig 
at være åben , og de trådte nu ind i et Kammer , 
der åbenbart var det samme , hvorfra de havde 
set lys skinne ud på gaden , da den enøjede 
kjældersvend tidlig på aftenen havde lukket 
de formentlige gråbrødremunke ind i ølkonens 
hus . Men heller ikke kjældersvenden var mere 
til at se . Lampen — en væge , der var stukket 
ned i en tinskål , fyldt med Tran — brændte 
endnu på bordet . Henne under vinduet stod 
en slagbænk , hvorfra halm og klude stak frem , 
foran den en gammel spinderok , og i en krog 
af stuen lå der en stor bunke hør og Hamp . 
Arild Jenssøn , der stadig holdt Anne-marie 
ved hånden , gik hen til vinduet og slog hornruden 
ud med skaftet på sin kniv . Men da 
åbningen ikke var stor nok til , at de kunne 
slippe der igennem , splintrede han med et par 
ryk vinduessprossen , og vejen var nu fri . Han 
sprang selv først ud og rakte så armene op 
for at hjælpe Anne-marie . Svend hjemløs stod 
allerede i begreb med at følge sine venners 
eksempel og sige farvel til stodderæsken , men 
pludselig lod det til , at han fik et nyt indfald . 
Han trådte nogle skridt tilbage i kammeret , så 
sig omkring og gik derpå hen til den ophobede 
bunke Hamp og hør . Han bøjede sig ned , 

greb en tot af bunken , viklede den sammen og 
tændte den ved lampen . Derpå slyngede han 
den derhen , hvor han havde taget den , og i 
samme nu flammede bunken op . Der kunne 
ikke være tvivl om , at der om et øjeblik ville 
brænde et lystigt bål . Han blev stående , indtil 
han havde set det fænge i den trøskede væg . 
Men nu kaldte Arild Jenssøn på ham , og uden 
at tøve længere sprang han ud af vinduet . 
» Hvad nølede du efter ? «  spurgte Arild . 
» Brug jeres øjne og se selv ! «  sagde hjemløs , 
idet han pegede på huset . 
Arild Jenssøn fulgte vinket , og han behøvede 
ikke at spørge mere om , hvad den mørkhårede 
Karl havde taget sig for . Et flammende lysskær 
tegnede sig bag de splintrede hornruder , og 
med det samme hørtes der en lydelig knitren , 
der røbede , at ilden tog godt fat . 
» Se , hvor det brænder ! «  udbrød Anne-marie 
og trykkede sig ængstelig op til sin ledsager . 
» Om nu moder Ivoka omkommer derinde ! Hun 
har sagt til mig , at hun er min moder , og hvor 
ved jeg , om hun ikke har talt sandhed ! Hellige 
jomfru Maria — hun må ikke dø ! « 
» Det har ingen fare ! «  trøstede Arild .  » De 
sover jo ikke og kan sagtens slippe ud . De må 
allerede have mærket ilden . Jeg synes , jeg 
hører råb derinde ! « 

» Men om de nu ikke får stunder til at 
bjerge sig ! «  udbrød Anne-marie i samme angstfulde 
tone som før  .  .  .  » Nej , nej — hvem de 
end er , så bør de ikke lide denne grusomme 
død  .  .  . Det er en skændig udåd , din følgesvend 
har øvet  .  .  . « 
» Hvi fandt du også på den galskab , du 
tåbelige hjemløs ! «  sagde Arild ærgerlig .  » Annemarie 
har ret — hvor store skalke de end er , 
gider jeg ikke være med til at brænde dem inde . 
Tag dig af min søster ! Så springer jeg ind 
og hjælper dem at åbne porten ! « 
» Jeg mente at øve en god gerning ved at 
ryge rævene ud af deres hule ! «  mumlede svend 
hjemløs og kløede sig i sit tykke hoved .  » Og 
så skælder i mig for det oven i købet ! Tag 
selv vare på eders søster , så skal jeg imidlertid 
purre heksene ud ! « 
Forinden Arild Jenssøn kunne gøre indvendinger , 
var den lange Karl sprunget gennem 
vinduet ind i huset . Ilden havde allerede bredt 
sig til den brøstfældige bindingsværks mur , og 
om få minuter kunne den nå taget . Der var 
ingen mennesker på gaden i den sene nattetime , 
men lysskæret , der blev stærkere og 
stærkere , vækkede nogle af naboerne , der kom 
halvnøgne til syne i de nærmest liggende huses 
vinduer og bislag , og snart lød et skingrende 
brandråb gennem den øde by . 

inde i stodderæsken spredte ilden sig fra 
længe til længe . Underlige , fantastiske skikkelser , 
svøbte i brogede pjalter , entrede ned ad 
trappen eller sprang hovedkulds ud af vinduerne 
for at flokkes sammen i det snevre gårdsrum , 
hvor de trængtes og puffedes for at finde udgangen . 
Men portrummet var opfyldt af ildgnister 
og røg , og ingen vovede sig derind . 
De råbte , først ynkelig , derpå forbitret og 
truende på ølkonen , Maren bødkers ; de skældte 
hende for heks og mordbrænderske — men 
hverken hun eller røde Ivoka kom til syne , hvad 
enten nu ilden havde spærret dem vejen , eller 
de vare slupne bort ad en smutvej , som ingen 
andre kendte . Pludselig lød der tunge slag mod 
den stængede port . Det var svend hjemløs , 
der omsider havde fået tværbommen skudt fra 
og nu brugte den til at sprænge porten . I 
samme øjeblik som flammerne greb fat i taget , 
sprang porten op , og landstrygerne , der havde 
været til huse i stodderæsken , for tværs igennem 
ild og røg for at slippe ud i det fri . 
Brandklokkens klemten lød over staden . 
Naboerne kom løbende med kar og spande , 
som de havde fyldt ved brønden . Vægterne 
råbte ildløs , og borgerne ilede til fra alle kvarterer 
af staden , således som loven foreskrev . 
Oppe fra højbro kom en høvedsmand 
ridende og fulgte strømmen af borgere , vægtere 

og bysvende , der drog ned mod brandstedet . 
Da han havde nået st . Nicolaj kirke , var 
trængslen så stor , at han måtte stå af hesten 
og binde den ved kirkedøren , medens han gik 
videre til fods . Han lagde vejen tværs over 
kirkegården , og ved et af de yderst liggende 
gravmonumenter , lige overfor det brændende hus , 
fik høvedsmanden øje på Arild Jenssøn , der 
havde lagt sin arm om skulderen på en ung , 
taterklædt pige , medens hun klyngede sig i stum 
angst til ham . Bag ved dem stod en lang , 
mørkhåret Karl , der med en halvt fortrædelig , 
halvt nysgerrig mine betragtede ildebranden . 
Høvedsmanden standsede foran disse folk , 
og da han et øjeblik havde betragtet dem med 
kendelig forundring , udbrød han : 
» Nu forstår jeg , at du så tidlig forlod 
drikkelaget , gode Arild ! Du ville søge eventyr 
på egen hånd , og den narrifax til hjemløs 
har du fået med dig ! I ser mig begge ud til 
at have fået revet skind ! Hvem er skønjomfruen 
dér ? Har du bjerget hende ud af det 
brændende hus ? « 
» Peder skram ! «  råbte Arild Jenssøn , der 
først nu fik øje på sin høvedsmand .  » Godt , 
at i kommer , kære herre — thi jeg er i stor 
vånde med , hvor jeg skal føre min arme søster 
hen  .  .  . Ved et under har jeg fundet hende igen , 
og Jes vover ikke at vige fra hendes side  .  .  . « 

» Den lille Anne-marie 1 «  nikkede Peder skram . 
» Nu , der er vel råd for at skaffe hende et 
ærligt husly ! Men tiden er knap , Arild — vi 
har fået søndenvejr — isen bryder op — i 
morgen hugger vi os en rende gennem havnen , 
og derefter styrer vi nordpå til Norge  .  .  . « 
Borgere , vægtere og bysvende tumlede 
endnu med kar og spande for at øse vand på 
ilden . Peder skram tog hånd med i arbejdet 
og viste borgerne tilrette , så der kom bedre 
gang i det . Men det var ørkesløs gerning . 
Stodderæsken var et luende bål , hvis flammer 
lyste vidt omkring , over de nedtrådte grave og 
mindesmærkerne , så de trådte frem med store , 
spøgelseagtige omrids i det rødlig farvede skær . 
Og ilden lyste videre endnu , over de omliggende 
husgavle og over selve det mægtige kirketårn , 
hvorfra brandklokkens klemten lød med skræmmende 
klang ud over staden . 

tredie kapitel . 
Æventyr i Norge . 
Fra en fremspringende klippespids i Oslo 
fjord hæver sig akershus fæstning . Set fra 
hovedøen , en kvartmils vej længere sydpå , 
tager slottet sig stærkt og anseeligt ud , med 
sine befæstede tårne og tykke mure . Dets 
oprindelse kendes ikke med sikkerhed , men det 
nævnes første gang i begyndelsen af det fjortende 
århundrede , da det i vinteren 1310 blev belejret 
af den svenske hertug Erik . I de ældste tider 
fandtes der tre befæstede tårne , som kaldtes 
» Fuglesang «  ,  » Vovehals «  og  » Jomfrutårnet «  , 
men allerede under Hakon den sjette , i årene 
1355—80 , blev fæstningen forsynet med nye 
bygninger på øst- og vestsiden af  » Fuglesang « 
Og  » Vovehals «  ; der opførtes en stor sal 
og en borgestue og desuden et nyt tårn : 

» St . Knuds tårnet «  eller  » Kanniketårnet «  , hvilket 
sidste navn skrev sig fra den omstændighed , at 
kannikerne i Oslo havde bidraget til dets opførelse . 

næsten tre tusinde alen fra slottet lå Oslo 
by , der i sin blomstringstid havde tre klostre 
og otte kirker , hvoraf st . Halvards domkirke 
— indviet til den norske helgen Halvard vebj ørnsøn 
— var den fornemste . Og nær ved slot og 
by hævede sig fjældene , med Egebjerg og 
frogneråsen , hvorfra man kunne skue langt ud 
over land og sø — i klart vejr til telemarkens 
snedækte fjældtoppe og mod øst til rigets 
grændse . 
Fjorden med hovedøen og ladegårdøen , 
by og slot og fjælde dannede alt tilsammen et 
såre skønt syn . Det føltes som lutter rene og 
strålende farver , hvor man så hen : ud over 
fæstningens stenmure , over byen med dens røde 
træhuse og luende kirkespir , over granskove 
og blånende fjældskrænter og langt borte de 
hvide , snedækkede tinder . 
Men helst skulle der høj og klar luft til , for 
at man kunne glæde sig over landets skønhed . 
En nat med snetykning og storm kunne selv 
en rejsende troubadour , om han havde forvildet 
sig så langt nordpå , glemme at prise naturens 
herlighed , og end mere måtte det undskyldes , 
når fjendtlige krigsfolk , grove skippere og 

landsknægte , snarest vare til sinds at bande og 
skælde den kurs , de måtte styre op imod 
Oslo og akershus . 
Og sådan var det just tilfældet med mandskabet 
på de danske skibe , som en nat i marts 
måned 1532 var i færd med efter bedste beskub 
at navigere op ad Oslo fjord . Bælgmørkt 
var det ; sne og slud stod folkene lige i ansigtet , 
og vinden peb og hylede , som om sejl og Tove 
skulle slides i tusinde stykker . 
På det forreste af de tre skibe , der fulgte 
forsigtig i hinandens kølvand , kommanderede 
admiralen tile Giseler . Det var kravellen 
» Michael «  , der førte an . Den 4de marts var 
den lille flåde , bestående af seks lybske og tre 
danske fartøjer , afgået fra København . Det 
var hensigten , at man undervejs skulle se 
lejlighed til at forraske fem af kong Christierns 
skibe , der sagdes at ligge ved Marstrand , og 
derefter skulle man søge at nå op til Oslo . 
Men storm og modvind havde forsinket sejladsen , 
så at flåden først nåde Marstrand den 14de 
marts , og dér fik man at vide , at kong Christierns 
skibe vare løbne ad Oslo til allerede for en uge 
siden . Tile Giseler plejede nu råd med sin 
ledsager , Peder skram , der var fulgt med som 
høvedsmand over krigsknægtene , og med den 
lybske admiral , Friederich brun , og Peder skram 
tog ordet for , at man ufortøvet skulle forfølge 

kong Christierns skibe , thi når man selv var 
bleven opholdt af storm og modvind , måtte 
der være sandsynlighed for , at det samme var 
tilfældet med de fjendtlige fartøjer , og at der 
derfor var god udsigt til at indhente dem , inden 
de nåde Oslo . Dette råd fandt man værd 
at følge , og det viste sig , at Peder skram ikke 
havde taget fejl . Der blev holdt skarpt udkig 
nat og dag , og da man nåde Tønsberg , opdagede 
man , at kong Christierns fartøjer havde 
kastet Anker bag en klippe ved jersøen . En 
spejder blev udsendt , og da han kom tilbage 
med den melding , at den fjendtlige skipper var 
gået i land for at skaffe proviant , tog tile 
Giseler og Peder skram lejligheden i agt ; i 
forening med den lybske admiral , der ligeså 
lidt som sine danske fæller lod det skorte på 
raskhed og snarrådighed , rustede man sig til 
angrebet , og i en håndevending blev kong 
Christierns fem skibe overrumplede og tagne . 
Noget synderlig kostbart bytte var det ikke , 
man gjorde , thi fartøjerne var slet forsynede og 
havde kun mådeligt skyts ; men derimod fandt 
man en del , kong Christiern tilhørende vigtige 
brevskaber , som man tog i . omhyggelig forvaring . 

efter denne bedrift sejlede Peder skram og 
tile Giseler den 27de marts fra jersøen , og den 
28de var man kommen akershus på to sømile 


* 
184 
nær . Men imidlertid havde vejret atter forværret 
sig . Ved nattens frembrud faldt det ind med 
snetykning ; man måtte stryge sejlene for ikke 
at løbe mod klipperne ; provianten var noget 
nær sluppen op , og mandskabet knurrede . 
Om bord på kravellen holdt tile Giseler og 
Peder skram skibsråd . De stod forude i skibet , 
og den lille admiral bandte og svoer sine dyreste 
eder over det djævlens mandskab , han havde 
fået med . 
» Før vi gik om bord , var de alle sammen 
styrmænd på landet i «  råbte han hidsig ;  » men 
nu ved ingen af de tyveknægte , hvor vi er ! 
Hvad siger i , gode Peder skram ? Det hjælper 
lidet , at vi har hjulpet lybekkeren , eller at han 
har hjulpet os , med at tage de lumpne fem 
skibe , når vi ikke når i god behold til 
akershus , desformedelst det er vort fornemste 
ærinde  .  .  . « 
Peder skram havde lænet sig op mod fartøjets 
ræling , og ved skinnet fra skibslygten , 
der var anbragt forude , kunne man tydelig se 
hans ansigt og det store , lyse skæg . Hans 
mine var sorgløs , næsten munter , som om snesluddet 
og stormen havde en særegen tiltrækning 
for ham . Ligeså fornøjet var klangen i 
hans stemme , da han svarede den lille , hidsige 
admiral : 

» Hvem siger vel , at vi ikke skulle nå akershus , 
gode tile ! Jeg synes , vi er så godt på 
veje dertil , som vi vel kan forlange : kan i 
høre , hvordan fartøjets skrog skurer mod de 
drivende isflager ? Det skal ikke vare længe , før 
vi bliver nødt til at ise os frem . Men slottet 
skal vi nå , hvad enten det bliver over vandet 
eller over isen — det indestår jeg jer for ! « 
» I har et lystigt sind , Peder skram ! « 
Brummede tile Giseler med et beundrende blik 
på sin fælle .  » Der er ikke den hindring eller 
genvordighed , som mægter at gøre jer modløs ! 
Nuvel , eftersom jeg på hele denne rejse har 
vænnet mig til at spørge jer til råds , så vil 
jeg også gøre det nu : hvordan tykkes i , at vi 
bedst og sikrest kan komme så nær ind til 
akershus , at vi kan få forbindelse med slotsherren ? « 

» Det skal jeg sige jer med få ord , brave 
tile ! «  lødsvaret .  » Det sikreste er , at vi lægger 
bi her , til dagen gryer , eller til vejret bedager 
sig , og månen kommer frem , så at vi kan 
observere , hvor vi er . I morgen må vi begynde 
isningen , og forholder det sig , som der er årsag 
til at formode , at kong Christiern har besat 
hovedøen og de nærmest liggende klipper og 
vil beskyde os derfra med sine hagebøsser , så 
må vi kraftig besvare ilden , at vi ikke skulle 
blive standsede i vor fremgang . Men for i nat 

råder jeg til , at vi giver folkene den hvile og 
vederkvægelse , de har behov — et par Tønder 
tysk øl har vi endnu i lasten — thi i morgen 
skal hver mand gøre sit yderste , med det gode 
eller det onde ! « 
» Der er mening i den tale ! «  nikkede tile 
Giseler .  » Jeg vil lade folkene få en extraration , 
skønt de snarere havde fortjent hug 
end øl , de ålestangere og pærekællinger ! 
Fanden være skipper med sligt et mandskab , 
som jeg har måttet hyre denne gang ! « 
Tile Giseler slentrede bort for at uddele 
sine befalinger , og da Peder skram havde set , 
at ankeret var kastet og udkigsmændene på 
deres post , trak han sig tilbage til kahytten 
agter i fartøjet . 
I det lave rum , hvor en velvoksen mand 
knapt kunne stå oprejst , hang der i en rusten 
jærnkjæde under loftet en lygte , som slingrede 
frem og tilbage ved fartøjets stærkt duvende 
bevægelser . Langs kahyttens vægge var anbragt 
en smal , hyndedækket bænk , der tillige gjorde 
tjeneste som køjeplads , og midt på gulvet 
var fastspigret et lille , rundt bord . Foran dette , 
med ansigtet vendt mod kahytsdøren , sad Arild 
Jenssøn . Han holdt en blystift i hånden og 
fæstede nogle sære tegn og figurer på et 
stykke pergament , sem han havde bredt omhyggelig 
ud på bordet , medens han jævnlig 

is/ 
glattede på det , snart med albuen , snart med 
hånden , som om han ikke kunne få det til at 
ligge rigtig tilpas . 
Den unge svend var så optagen af denne 
mærkelige sysselsættelse , at han ikke hørte 
kahytsdøren blive åbnet . Og Peder skram 
blev stående ganske forbavset ved at se sin 
ven og fælle sysle så ivrig med pen og 
pergament . 
» Jeg troede , du sov sødeligen , Arild ! « 
Udbrød han .  » Du kunne vel trænge dertil efter 
den sidste vagt ! Og så sidder du der og 
prenter skrift , så sveden perler dig på panden ! 
Er du bleven galen , gode Arild , eller er det en 
forskrivning , du sætter op , om , hvem der skal 
arve Bo og gods efter dig , såfremt det lykkes 
os at rende panden mod klipperne heroppe ! « 
» Hverken det ene eller det andet , herre ! « 
Svarede Arild med en alvorlig mine , og idet 
han endelig så op .  » Men jeg har sat mig for , 
at inden vi når Norges kyst , skal i have 
redelighed på , hvad der hændte svend hjemløs 
og mig i  » Stodderæsken «  , og eftersom i endnu 
ikke har haft stunder til at høre min beretning , 
så vil jeg prente det ned alt sammen , skønt det 
er et sygens arbejde for mig at håndtere blystiften 
 .  .  . « 
» Det var et Pokkers indfald ! «  udbrød Peder 
skram leende .  » Hvi kan du ikke give tid ? 


så længe jeg er i kongens ærinde , har jeg ej 
tanker for mine egne sager . Og synderlig 
vigtigt er det vel heller ikke , hvad du kan have 
at berette  .  .  . Det bedste var , at du fandt den 
lille Anne-marie , og at hun nu er i gode hænder 
hos jomfru elsebe . — hvad du ellers kan have 
udspejdet i  » Stodderæsken «  , lægger jeg ikke 
stor vægt på  .  .  . « 
» Men deri gør i uret , herre ! «  svarede 
Arild med den samme alvorlige mine som før . . . 
» I har vist mig et nyt og stort venskabsstykke 
ved at lade eders fæstemø tage vare på min 
stakkels søster , og jeg ville ilde lønne jer 
derfor , om jeg ikke lagde mig eders velfærd 
på sinde , når i selv bekymrer jer så lidet 
derom  . . . Se her , kære Peder skram , hvad 
jeg har prentet ned om junkeren af Hopfenstein 
og eders medbejler , kong Frederiks øverste  . . . 
Jeg har ikke glemt en tøddel af , hvad de to 
kumpaner hviskedee hinanden i øret  .  .  . « 
Med disse ord rakte Arild Jenssøn høvedsmanden 
det beskrevne pergament . 
Peder skram betragtede de sære tegn og 
rystede på hovedet . 
» Skal det være bogstaver ! «  spurgte han . 
Arild Jenssøn nikkede med synlig stolthed 
over sin boglige lærdom . 
» Nu — synderlig forfaren er jeg knapt selv 
i den ædle skrivekunst . Men et brev kan jeg 

dog prente , og så meget kan jeg sige dig , at 
ingen kristen sjæl får du til at tyde de bogstaver . 
Snak så hellere løs , min gut — når 
det endelig skal være . Vi har nogle timer fotos , 
inden vort dagværk begynder ! « 
Peder skram satte sig på bænken ved 
siden af Arild Jenssøn , og medens han støttede 
albuen på bordet og hovedet i begge sine 
hænder , lavede han sig til at høre på , hvad 
hans kammerat havde at berette . Vinden susede 
i skibets tovværk og ruskede i kahytsdøren 
med små , hastige smæld ; men det forstyrrede 
dem ikke . 
» Den sorte Junker , som overfaldt os i skoven 
ved Mainz , er eders dødsfjende endnu den dag 
i dag ! «  sagde Arild Jenssøn .  » Skillerummet i 
Maren bødkers hus var ikke tykkere , end at jeg 
kunne høre hvert ord , som han og Reinvald af 
Heidersdorf talte . De lagde råd op mod jer , 
herre , og ikke aleneste mod jert liv , men også 
mod jert dyreste hjærteanliggende . Junkeren af 
Hopfenstein lod sig forstå med , at han havde 
en fornem klient , en af de mægtige , lybekske 
rådsherrer , der var rede til at melde sig som 
bejler til jomfru elsebes hånd , og junkeren 
mente derved at tjene både sine egne og Reinvald 
af Heidersdorfs planer . Øversten skulle tale 
derom til Tyge krabbe og derved sætte sig fast 
i marskens gunst , og den maledidede sorte 

Junker gned sig allerede i hænderne ved tanken 
om det puds , han ville spille jer  .  .  . « 
» Hvi fortalte du mig ikke det , inden vi 
sejlede fra København ! «  spurgte Peder skram . 
» I ville jo ikke lade mig komme til orde , 
herre ! «  genmælede Arild Jenssøn .  » Jeg har de 
snese gange haft munden på gled , både i de 
dage , vi gjorde os sejlklare , og mens vi har 
været her om bord . Men i og tile Giseler har 
ikke haft et minut tilovers , og var det ikke for 
mine skønne bogstavers skyld , som var så 
heldige at vække eders nyfigenhed , så havde i 
vel heller ikke ladet mig komme til orde i 
aften  .  .  . « 
» De hundsvoter ! De ærkeskælme og 
fandens skalke ! «  råbte Peder skram , idet han 
sprang op og begyndte at gå hidsig frem og 
tilbage i den snævre kahyt .  » Tænker de , at 
de skal narre liden elsebe fra mig ! De spidsbuber 
og rævebælge ! Men de forregner sig ! 
Mit ærinde på akershus skal jeg få udrettet 
trods storm og is , og før de tænker det , har de 
mig igen i København  .  . . Nuvel , Arild Jenssøn ! 
Har du mere at berette af samme kaliber ? « 
» Ikkuns det , herre , at det er et fælt og 
djævelsk maskepi , der er smeddet sammen mod 
jer . Den sorte Junker og hr . Reinvald af 
Heidersdorf vil jer til livs , og jeg beder jer 
derfor indstændigen , at i vil være på jer post , 

når i kommer tilbage til Danmark , og handle 
mindre sorgløst , end i ellers har for skik  .  .  . « 
» Vil du også bede fuglene om at lade 
være at flyve og træerne at knoppes og grønnes , 
når det bliver vår ! «  udbrød Peder skram i en 
ærgerlig tone .  » Hvor kan jeg skifte det sind , 
som Vorherre har givet mig ! Vil du have mig 
forvandlet til en heldøre og en kryster , der 
ængstelig spejder og kigger , før han går 
frem !  .  .  . Nej , gode Arild , jeg bliver rasendes , 
når jeg tror , man vil liste fra mig med vold 
eller svig , hvad jeg har kærest i verden . Jeg 
vil hugge løs både på kongens og mine egne 
fjender uden at se til højre eller venstre  .  .  . 
Og det vil du vel med , Arild Jenssøn , om jeg 
kender dig ret ! « 
» Ja , vist vil jeg , kære Peder skram ! «  råbte 
den unge svend og gav sig pludselig til at 
rive sit møjsommelig beskrevne pergamentsark i 
stumper og stykker .  » Pokker i vold med den 
maledidede sorte Junker og hele maskepiet ! Nu 
har jeg lettet mit hjerte for , hvad jeg havde at 
sige jer , og resten giver jeg en god dag  .  .  . 
Når tænker i , herre , at vi kan nå akershus ? « 
» Det beror alene på , hvor mandhaftigt vore 
folk tager fat med at ise os frem gennem 
fjorden  .  .  . Jeg synes , det lysner en kende ! « 
Tilføjede Peder skram og gik hen til kahytsvinduet . 
 » Det er månen , der kommer frem . 

vejret har bedaget sig  .  .  . Det var ikke ilde , 
om vi satte en båd ud og gav os til at undersøge , 
hvor fast isen ligger her omkring . Gider 
du være med til det foretagende , Arild ? Så 
tager vi hjemløs med ; større besætning behøver 
jeg ikke i jollen  .  .  . Men hvor er den lange 
Karl henne ? « 
» Han ligger og sover inde under bænken ! « 
Svarede Arild .  » Jeg tror , munden er gået i 
bagtås på ham igen , siden han kom om bord . 
Eller også har han forsnakket sig så meget 
den nat , jeg fulgte med ham til  » Stodderæsken «  , 
at han ikke har forvundet det endnu  .  .  . Hej , du , 
hjemløs ! Vor høvedsmand er her og spørger 
efter dig ! « 
Arild Jenssøn bøjede sig ned og trak af alle 
kræfter i den lange , mørkhårede Karl , der 
havde lagt sig til ro under kahytsbænken . Og 
svend hjemløs brugte som sædvanlig ligeså 
ringe tid til at vågne op som til at falde i 
blund . Da han fik øje på høvedsmanden , kom 
han i en fart på benene og gned søvnen af 
øjnene med sin lådne hue . 
Peder skram havde åbnet kahytsdøren og 
så ud . Det var hørt op at sne , og månen 
stod klar og lys mellem de jagende skyer . Nede 
fra folkelukafet kunne man høre mandskabets 
skrålen . Det stærke øl havde bragt dem til 
at glemme sejladsens besværligheder , og de 

holdt sig nu ligeså lystige , som de nylig havde 
været stridige og knarvorne . 
» Det er lyst nok til , at vi kan gå fra 
borde ! «  sagde Peder skram .  » Er i parate , 
folk ? « 
Det var de begge to . Tile Giseler kom til 
og spurgte , hvad de havde i sinde , og Peder 
skram forklarede kortelig sin plan . Lå isen 
så fast , som han antog , var det bedst , at de 
straks begyndte isningen for så hurtigt som 
muligt at nå op til akershus . Heri var tile 
Giseler enig ; de fik en båd sat ud , og Peder 
skram gik om bord sammen med Arild Jenssøn 
og svend hjemløs . Flere folk skøttede han 
ikke om at have med . De nødvendige redskaber 
til at måle isens styrke og tykkelse tog de 
med sig . •— 
det første , grå dagskær viste sig i øst , da 
Peder skram kom tilbage . Tile Giseler havde 
allerede et par timer spankuleret bandende op 
og ned ad dækket , thi han følte sig overtydet 
om , at båden var bleven sejlet i sænk af de 
omdrivende isflager eller måske snarere sad 
fast i isen , så tilbagevejen var spærret for den 
forvovne høvedsmand og hans ledsagere . Men 
just som tile Giselers utålmodighed havde 
nået sit højdepunkt , fik de øje på jollen , og 
det varede ikke længe , før Peder skram stod 
på kravellens dæk , pudret hvid fra øverst til 

nederst af rimtågen , som havde bidt sig fast i 
hans hår og skæg og klæder . 
» Isen er over en halv mand dyb ! «  meldte 
han .  » Men vil i som jeg , så begynder vi ufortøvet 
vort dagværk og iser os frem . Andet er 
der ikke at gøre . Lad os straks sætte mandskabet 
i arbejde ! Har vi i nat slået hul på 
vor sidste tønde øl , så skal de for sanden 
også gøre nytte for traktementet ! « 
Der begyndte nu en besværlig isning , som 
varede uafbrudt i to dage . Peder skram var 
på færde alle vegne , og snart lokkede , snart 
truede han folkene til at gøre deres pligt . 
Påskedags aften , den 30te marts , var man 
kommen akershus på en Fjerdingvej nær , og 
fra slottet måtte Mogens Gyldenstjerne nu 
tydelig kunne se den fremrykkende undsætning . 
Men jo længere man kom ind i isen , desto 
langsommere gik det fremad . Den følgende dag 
åbnede kong Christierns folk en stærk ild fra 
en nærliggende klippe , og Peder skram lod 
isningen standse og trommede folkene sammen , 
hvorpå han selv satte sig i spidsen for dem og 
rykkede frem til angreb . Fjenden blev jaget 
bort fra klippen , og Peder Skrams folk hoverede 
allerede over sejren ; men næppe havde man 
igen taget fat på isningen , før fjenden kom 
tilbage , og nu flagrede der tolv faner inde 

mellem klipperne , medens hagebøsserne begyndte 
en livlig skyden . 
Peder Skrams mandskab vægrede sig ved 
at gå frem anden gang ; thi de mente , det var 
den visse død at vove sig mod en så overlegen 
fjende . Men høvedsmanden spærrede vejen 
for dem , der ville fly tilbage til skibene , og 
medens hans ansigt blussede af harme og kamplyst , 
råbte han til knægtene : 
» Er i galne , folk ! Vil i fly for de fjendtlige 
faner , når der intet mandskab står hos ! 
Jeg siger jer , det er et puds , fjenden spiller os ! 
Han har på skrømt stillet fanerne op . Frem , 
om i har livet kært , thi jeg hugger jer ned 
med mine egne hænder , om i flyer ! « 
Denne tale forstod folkene . De løb frem 
påny . Og hvad enten Peder skram havde 
fået melding igennem en overløber , eller han 
kun havde gættet sig til sammenhængen , vist 
og sandt var det , at der manglede størsteparten 
af det mandskab , som skulle have hørt til de 
tolv fjendtlige faner . Ikke desmindre var kong 
Christierns skytter og knægte de mandstærkeste , 
og der opstod en blodig skærmydsel . Fjenden 
trængte ud på isen , og der faldt mange folk 
på begge sider , forinden Peder skram havde 
tilkæmpet sig sejren og jaget fjenden tilbage , 
ind mellem klipperne . 

det var den iste April , at denne kamp 
foregik , og natten derefter — en stille og 
månelys nat , der havde afløst den sidste tids 
storm og uvejr — havde Peder skram og hans 
folk søgt hvile på kravellen  » Michaels «  dæk . 
Klokken kunne være på det lag nær ved et , 
og der var fuldkommen stille ude over fjorden 
og kysten . 
Peder skram og tile Giseler havde trukket 
sig tilbage til kahytten . Skibsvagten var nylig 
afløst , og udkigsmanden på sin post , men for øvrigt 
var der næppe nogen fare for , at kong 
Christierns folk ville vove sig ud til skibene . 
Tile Giseler drak Peder skram til af en stor 
ølkande , thi de kunne begge to trænge til en 
forsvarlig hjærtestyrkning efter det strenge dagværk . 
Man havde tilmed benyttet de sidste 
timer før midnat til at fortsætte isningen , og 
nu , da fjenden var fordreven fra de nærmeste 
omgivelser , håbede man på en eller anden vis 
at få forbindelse med fæstningen . 
» Lad os drikke på en god dag i morgen ! « 
Sagde tile Giseler og stødte sin ølkande mod 
Peder Skrams bæger ; men ligesom han ville til 
at føre kanden til munden , hørtes der et stort 
skrål og spektakel udenfor på dækket . 
» Nu — det lader end ikke til , at de under 
os fred natten over ! «  udbrød den lille admiral , 

hvorpå han ganske koldsindig drak ud til 
bunden .  » Hvad kan der nu være på færde ? « 
» Det er sagtens nogle af knægtene , der er 
blevne uens ! «  mente Peder skram .  » Fjenden 
er det vist ikke . Men lad os selv se efter  .  .  . « 
Høvedsmanden rejste sig op , men forinden 
han nåde kahytsdøren , blev den reven op 
udvendig fra , og i døråbningen stod svend 
hjemløs , der så påfaldende bleg og forstyrret 
ud . 
» For allandsens syger ! Hvordan er det , 
du ser ud ! «  udbrød høvedsmanden .  » Har i 
holdt så slet udkig , at vi er blevne forraskede , 
så skal gamle Erik annamme jer alle til hobe ! « 
Men svend hjemløs rystede på hovedet 
og pegede ud på dækket , som om han ville 
give til kende , at høvedsmanden og admiralen 
selv måtte overtyde sig om , hvad der gik 
for sig . 
Uden at spilde tiden med flere spørgsmål 
sprang Peder skram ud af den åbne kahytsdør ; 
det samme gjorde tile Giseler , og svend hjemløs 
fulgte bag efter . 
De så , at en del af folkene havde samlet 
sig forude i skibet , og en af dem viste med 
hånden ud over den store , snedækkede flade , 
der lå klart oplyst af måneskinnet . Der var 
en særegen uro og ophidselse over mandskabet , 

og så snart Peder skram nærmede sig , flokkedes 
folkene ivrig omkring ham . 
» Se der , strenge herre ! «  sagde en rødskægget 
krigsknægt , der havde svøbt et forrevet 
ulveskind om sine skuldre for at beskytte 
sig mod kulden .  » Se der , herre ! Hvad antager 
i det for ? «  og med det samme pegede han 
ud over isen , ligesom hans kammerat nylig 
havde gjort . 
» Hvad mener du ? «  spurgte Peder skram 
i en ærgerlig tone .  » Er den onde syge faret i 
jer ? Eller ser i ånder og genfærd ? « 
» Det er sandt og vist ! Det er et genfærd ! 
Et genfærd ! «  udbrød nogle af knægtene , men 
med en underlig lav og forsigtig stemme , som 
ellers ikke plejede at være dem egen . 
Peder skram rystede fortrædelig på hovedet , 
men med det samme fulgte hans blik den retning , 
hvor folkene pegede ud over den islagte 
fjord , og midt ude i månelyset så han nu 
virkelig noget hvidt og ligesom gennemsigtig ! , 
der bevægede sig henimod fartøjet , knapt 
hundrede alen derfra . 
» Ser i det nu , hr . Høvedsmand ? «  spurgte 
den rødskæggede knægt med ulveskindet .  » Det 
var svend hjemløs , som først viste os det ! Man 
siger , at hjemløs en gang for mange år siden 
har fægtet med et genfærd . Og da han så 

det derude , så for han sporenstregs afsted 
efter jer  .  .  . « 
Svend hjemløs , der havde nærmet sig 
klyngen , nikkede bekræftende , som om han ikke 
kunne nægte rigtigheden af , hvad hans kammerat 
sagde . Og på samme tid rystede han over 
sin lange krop , så tænderne klaprede i munden 
på ham . 
Peder skram så fra den ene til den anden 
af folkene og derefter ud på isen . Synet 
derude tog sig unægtelig sælsomt og fantastisk 
ud . Det havde samme hvide farve som sneen , 
der dækkede fjorden , og adskilte sig kun derfra 
ved de underlige , stødvise bevægelser , hvormed 
det nærmede sig fartøjet . Men skønt Peder 
skram holdt fast ved , at der var mange ting , 
som overgik skrøbelige menneskers forstand , så 
var han dog ikke let at skræmme , end ikke med 
overnaturlige tegn og syner , og han blev derfor 
rolig stående ved skibets ræling og betragtede 
den hvide skikkelse , der nærmede sig over isen . 
Til folkene sagde han : 
» Havde i en ren samvittighed , knægte , så 
havde i ej nødig at ræddes hverken for levende 
eller døde . Hver mand bliver her , indtil vi har 
forvisset os om , hvad dette sære syn betyder  .  .  . « 
» Hum — jeg har dog altid hørt , «  sagde 
tile Giseler , der stod bag ved ham —  » at man 

skal vogte sig for overnaturlige væsener og al 
slags djævelskab  .  .  . « 
» Tøv og snak , tile Giseler ! «  svarede Peder 
skram .  » I kan vel forstå , at om det var et 
genfærd , så skøttede det ikke om at nærme 
sig et fartøj , hvor størsteparten af mandskabet 
er lysvågent ! Jeg skønner snarere , at det er 
en formummet spejder  .  .  . « 
» Men om det var en sådan , så ville han 
vel heller ikke gå lige løs på fartøjet ! « 
Brummede tile Giseler . 
» Deri kan i have nogen ret , gode tile . 
Men det var jo tænkeligt , han bilder sig ind , at 
vi ikke kan se ham , eftersom hans klæder har 
samme farve som sneen  . . . Vi vil snart få 
rede på sammenhængen  .  .  . « 
Skikkelsen var nu tæt ved fartøjet , og 
folkene trak sig uvilkårlig lidt tilbage . Men 
Peder skram bøjede sig frem over rælingen og 
råbte ned : 
» Hvem er i , god’ Karl ? Og hvad ærinde 
har i om bord ? « 
» Jeg kommer fra slotsherren på akershus ! « 
Sagde den hvide skikkelse med så tydelig og 
naturlig stemme , at der ikke længer kunne være 
tvivl om , at det var et levende menneske og 
hverken noget genfærd eller anden overnaturlig 
åbenbaring .  » Hjælp mig over den brede rende 
her , så jeg ikke dumper i på hovedet ! « 

» Der kan i høre , i kyllingehoveder ! «  råbte 
Peder skram leende .  » Det er en ærlig krigskarl , 
som har sneget sig ud fra fæstningen . Kan 
i nu skyde hjertet op i livet ! « 
Folkene var atter stimlede sammen ved 
rælingen , og de kunne nu selv overbevise sig 
om , hvordan det hang sammen med det underlige 
syn , der havde indjaget dem en så unødvendig 
forskrækkelse . Manden var ualmindelig lang og 
tynd , og han var iført en ligskjorte , der nåde 
ham helt ned til fødderne , medens hans hoved 
var indhyllet i et hvidt klæde , hvilket alt tilsammen 
havde givet ham udseende som et 
genfærd . Folkene lo nu selv af deres frygt , 
og efter høvedsmandens befaling langede de en 
tovende ud til den fremmede krigsknægt for at 
hale ham om bord . 
» Du kommer altså fra Mogens Gyldenstjerne ? « 
Sagde Peder skram til manden , så 
snart han stod på dækket ! 
» Javel , strenge herre ! «  svarede krigsknægten . 
 » Slotsherren sender mig til jer for 
at bede jer hidskikke ham nogle knægte , 
noget krudt , som vi have stor mangel på , og 
tillige , om i formår det , en trommeslager , 
eftersom vor egen er falden ned fra muren og 
har slaget sig ihjel . Men vor høvedsmand beder 
jer også , at i vil ile af al formue med at bringe 
ham denne undsætning , thi kong Christierns 

folk husere fælt i staden og omkring slottet , 
og om hr . Mogens blot var bedre forsynet med 
mandskab , da skulle han sagtens gøre fjenden 
langt større afbræk , end han hidtil har formået 
 .  .  . « 
» Det er just derfor , vi er komne ! «  sagde 
Peder skram og nikkede betænksomt .  » I må 
vel have set oppe fra slottet , at vi har stræbt 
efter evne for at nå op til jer . Men lige 
meget , landsmand ! Synet af dig har bragt mig 
på et godt indfald , og du kan hilse slotsherren , 
at i hvordan det går eller ikke går , 
så skal han i morgen nat få alle de knægte , 
vi har med om bord , samt desuden , hvad han 
ellers ønsker — krudt og en trommeslager ! « 
» Jeg tykkes dog ikke , i skulle love mere , 
end hvad vi med sikkerhed kan holde ! «  bemærkede 
tile Giseler , der hidtil ikke havde 
blandet sig i underhandlingerne .  » Vi har endnu 
et godt stykke at ise os frem , og ikke heller 
ved vi , hvor meget fjenden kan forsinke os  . . . « 
» Bryd jer ikke derom , gode tile ! «  svarede 
Peder skram .  » Jeg skal holde , hvad jeg lover . 
Sig det til hr . Mogens ! «  tilføjede han , henvendt 
til krigsknægten . 
» Javel , strenge herre ! « 
» Hvad nyt ved du ellers at berette fra 
akershus ? « 

» Intet af større vigtighed , herre ! «  genmælede 
krigsknægten .  » Ved midfaste tid er 
kong Christiern kommen fra vigen tilbage til 
Oslo og har opslaget sin lejr mellem staden og 
fæstningen . Han har belejret slottet med allersomstørste 
flid og opført megen underlig bygning , 
skanser og skærme , som aldrig før har 
været sete her i landet . Og brev på brev 
skikker han til vor høvedsmand om dagtingninger 
og overgivelse . Men hr . Mogens lader 
sig ikke lokke . Han nytter tiden og gør 
fjenden al den skade , han formår . Det hedder 
sig også , at der hersker megen ond sot og 
syge i kongens hær ; skyts skal de heller ikke 
have overflod på , og en del af de største 
skibe har kong Christiern måttet skikke tilbage 
til Holland . Nogen hjælp af penge og mandskab 
kommer der vel nordenfjelds fra , fra kirker 
og præster og bønder , men får hr . Mogens 
ikkun undsætning i rette tid , da skal det ikke 
holde svært at nedlægge hele kong Christierns 
magt  .  .  . Det er , hvad jeg kan berette  .  .  . « 
» Velan , landsmand ! Få dig en drik øl 
til vederkvægelse og vend tilbage til hr . Mogens , 
inden dagen begynder at lysne . Bring ham det 
budskab , jeg har givet dig med . I morgen nat 
hører i fra os ! « 
Krigsknægten hilste og gik forud for at 
hente en kande øl hos skibets mandskab , inden 

han atter gik fra borde , og imidlertid vendte 
Peder skram sig om til tile Giseler . 
» Her må handles kækt og hurtigt ! «  sagde 
han .  » I morgen må vi fortsætte med isningen , 
og når natten falder på , vil jeg sætte den 
plan i værk , som er kommen mig i hovedet 
— den skal føres igennem , hvad enten vi endnu 
har langt eller kort frem til fæstningen ! « 
Tile Giseler var også denne gang villig til 
at lade Peder skram råde , og man enedes i 
god forståelse om de forberedelser , der skulle 
træffes . Den næste dag nåde man frem forbi 
hovedøen . Men samtidig måtte der vedligeholdes 
en heftig skyden , thi fjenden havde 
besat højderne , og først sent på dagen lykkedes 
det Peder skram efter gentagne angreb at fordrive 
ham derfra . 
Ved mørkets frembrud kaldte høvedsmanden 
krigsknægtene sammen på kravellens dæk . 
Der var ialt fyrretyve fremmede landsknægte foruden 
seks danske karle , der ligeledes stod under 
høvedsmandens befaling . Og til denne brogede 
hob , der syntes mere oplagt til at yppe kiv 
end til at lystre , holdt Peder skram følgende 
tale : 
» Hør nu vel efter , folk , og prent jer ind , 
hvad jeg siger jer ! I bed vel mærke i den 
gæve Karl , som sidste nat sneg sig ud til os 

fra fæstningen , og som havde formummet sig 
så listelig , at man holdt ham for en ånd eller 
et genfærd ? Ser i , folk , sådan en herlig 
spas vil jeg nu også lade jer forsøge , og jeg 
vil selv stille mig i spidsen for jer . Vor gode 
skipper har sørget for , at der er en lang , hvid 
skjorte parat til enhver af jer . Den ifører i jer ; 
man kan da ikke skælne jer fra den hvide 
sne , som dækker fjorden . Desforuden er 
der et godt forråd af krudt og kugler , som 
i fordeler mellem jer og tager på nakken ! 
Med denne oppakning går vi over isen lige op 
til slottet . Haler vi godt ud og har øjnene 
med os , så når vi nok derop i god behold , 
men ser i jer ikke for , kan det også hænde , 
at vi dumper i en våge og går til bunds med 
det samme . Men tilbage til skibene kommer i 
allenfals ikke , thi jeg har svoret på , at akershus 
skal undsættes endnu i nat , og det løfte har 
jeg i sinde at holde ! « 
Nogle af knægtene knurrede over denne 
befaling , og de syntes overhovedet ikke at have 
stor lyst til at give sig ud på det farlige foretagende . 
Under disse omstændigheder fandt 
Peder skram det tjenligst at tage krigsfolkene 
med lempe , og forinden de fik stunder til at 
give deres mishag tydeligere til kende , tog han 
påny ordet : 

» Det er vel bedst , at vi ej bliver uens — i 
og jeg er jer høvedsmand , og den første 
af jer , der vægrer sig ved at lystre , hugger jeg 
i dækket ! Det er så vist , som om han allerede 
lå på sine gerninger . Men om i kender mig , 
så ved i også , at jeg tykkes bedst om at 
holde god forståelse med mit mandskab . Det 
er kun en god og nem spas , vi har for , når vi 
i nat går over isen . Månen skinner klart og 
lystelig , og vi måtte være narre og blindebertler , 
om vi ikke skulle vare os for at dumpe 
i revner og våger . Har vi først nået slottet , 
venter der jer et lystigt liv med fuldt op af 
spise og drikke , mens vi om bord knapt har 
rationer til den dag i morgen , og smalhans 
skøtter i jo ellers ikke om at være gæst hos . 
Men lang snak vil jeg ikke gøre med jer ! De 
af jer , som vil gøre deres pligt og skyldighed , 
går nu til folkelukafet for at få nogen hvile 
og vederkvægelse , inden vi bryder op . I andre 
kan blive her ! Så skal i se mig vise den 
lådne side ud , så vist som jeg før har lært 
opsætsige knægte at lystre med det onde , når 
de ej ville med det gode ! « 
Talen gjorde god virkning . Det var åbenbart , 
at de fremmede landsknægte fra først af 
havde været til sinds at gøre mytteri , dels fordi 
de i det hele taget havde været utilfredse om 
bord — både med provianten og med den langvarige 

sejlads — dels fordi det nye foretagende , 
at gå over isen ved nattetid , aldeles ikke 
huede dem . Men Peder skram havde sin egen 
måde at tage dem på . Det var ikke blot hans 
ord , der virkede uimodståeligt , så jævne og 
rolige som de faldt og alligevel med en styrke , 
der røbede , at der var ubøjelig vilje bag ved ; 
men også hans person øvede indflydelse på 
folkene : den undersætsige , kæmpebrede skikkelse , 
en krigsmand fra hoved til fodsål , og bag de 
kraftige , viljestærke træk et eget udtryk af 
bred , dansk godmodighed , trohjertet ærlighed , 
der lod selv den mest tungnemme forstå , at det 
var en høvedsmand , som det måtte være en 
lyst at tjene . 
Så snart Peder skram havde talt , var der 
ikke én af knægtene , som tøvede med at lystre . 
Den lange , rødskæggede knægt med ulveskindet 
gav sig til at råbe : 
» Høvedsmanden er i sin gode ret ! En 
hundsvot den , som ikke følger med ! « 
De andre stemte i med , og hele hoben 
slentrede forud for at holde rast , til der blev 
givet befaling til opbruddet . 
Peder skram ventede , indtil månen kom 
frem . Så blev folkene atter purret ud . Enhver 
af dem havde fået en hvid skjorte over sin 
rustning , og i denne mundering drog de over 

isen , førende med sig — som høvedsmanden 
havde lovet — det medbragte forråd af krudt 
og kugler samt en trommeslager . 
Det var lyst nok til , at man kunne vare sig 
for de dybe revner , som isen havde slået hist 
og her ; men når det blev for omstændeligt at 
gå uden om dem , lagde krigsknægtene deres 
spyd tværs over revnerne og entrede på den 
vis over . Peder skram gik i spidsen for folkene , 
og umiddelbart bag efter ham fulgte Arild Jenssøn 
og svend hjemløs . Det var umuligt at tage fejl 
af vejen ; thi vejret var så månelyst , at de 
hele tiden kunne se fæstningens tårne og 
takkede gavle , som de havde lige foran sig . 
Vandringen over isen blev tilbagelagt uden uheld , 
og knapt en time efter , at de havde forladt 
skibet , stod de alle sammen vel beholdne nedenfor 
slottets volde . 
Men her viste der sig en ny hindring . Udfaldsporten 
kunne de ikke finde , og Peder skram 
var uvis , om han burde lade trommen røre 
for at give sin ankomst til kende . Fjenden 
var ikke langt borte , og skræmmede man ham 
op , kunne det blive en blodig fægtning , inden 
der kom hjælp fra slottet . For Peder skram 
gjaldt det at bringe sine landsknægte med hele 
lemmer ind på akershus ; lemlæstede og sårede 
folk havde slotsherren ingen brug for , og for 

øjeblikket ville det derfor være rådeligst at 
undgå et sammenstød med fjenden . 
Efter at have overvejet dette lod Peder 
skram sine folk klatre så lydløst som muligt 
op ad fæstningsvolden , og da de langt om længe 
var komne derop — thi volden var stejl og 
glat — befandt de sig overfor et højt , med 
skydehuller forsynet brystværn . Her var skildvagter 
udsatte , og så snart de fik øje på de 
hvide skikkelser , der klatrede over volden , gjorde 
de anskrig . Men det var just , hvad Peder skram 
havde forudset . Han gav sig til kende som 
ven og forbundsfælle , og da vagterne havde 
overtydet sig om , at det virkelig var den lovede 
undsætning , fik de travlt med at hjælpe høvedsmanden 
og hans knægte ind i fæstningen . Det 
skete på den vis , at man med stor møje halede 
dem op — en for en — gjennnem et af skydehullerne , 
for at slippe for at åbne nogen af 
portene . 
Vagten viste derefter Peder skram og hans 
mandskab vej gennem et lille , firkantet tårn 
ind i slotsgården , og her kom Mogens Gyldenstjerne 
dem i møde . — der var imidlertid 
tændt fakler i anledning af det natlige besøg , 
og deres luerøde skær blandede sig på en fantastisk 
måde med det blanke månelys , der lå 
over slottets mure og fremspringende fløje . 
Man kunne skælne hver enkelt af de krigerske 

skikkelser , som havde samlet sig i midten af 
den snævre fæstningsgård . 
Befalingsmanden på akershus , hr . Mogens 
Henriksen Gyldenstjerne , var en mand i sine 
bedste år . Han havde med rette ord for at 
være en prøvet kriger . I slaget ved Upsala 
havde han ført rigsbanneret og udvist stor 
tapperhed , og ved kroningen i Stockholm i 
året 1520 havde han som velfortjent løn modtaget 
ridderslaget af kong Christierns egen hånd . 
Siden hen var hr . Mogens dragen udenlands , 
havde været på Cypern , Rhodus og i det hellige 
land , havde renset sig i Jordans flod og var 
bleven ridder af den hellige grav . Efter sin 
hjemkomst fra udlandet , hvor han havde fået 
efterretning om kong Christierns landflygtighed , 
fulgte han sine frænders eksempel og gik i kong 
Frederiks tjeneste , og i fem år havde han nu 
været lensmand på akershus . Han forenede 
uforfærdet mod med stor snildhed og rådsnarhed , 
og nogen bedre mand kunne kong Frederik 
ikke have ønsket sig på denne vigtige post . 
Det var ikke første gang , Mogens Gyldenstjerne 
og Peder skram traf hinanden . De var 
gamle kjendinge fra kampen ved Upsala , hvor 
Peder skram havde frelst hr . Mogens liv og 
det danske rigsbanner , og fra ingen kærere 
hånd kunne lensmanden på akershus have 

modtaget den hidkomne undsætning end fra sin 
fordums våbenfælle . 
Med et lystigt udråb gik han ham i møde 
og strakte begge hænder frem . 
» Hilsen og velkomst , Peder skram ! «  råbte 
han .  » Aldrig så snart hørte jeg , at du var 
manden , som førte krigsknægtene om bord , før 
jeg svor på , at i sagtens nåde op til os . Hvi 
står det til , Peder ? Bred og vældig est du 
bleven , siden hin skønne dag , da du sloges så 
bravt ved Upsala , at jeg resten af mine dage 
må takke dig for de hug , du førte mod de 
svenske knægte . Og ry og berømmelse har 
du vundet dig ! Tusindfold hilsen og velkomst , 
gode ven ! Kom du ikkun selv anden eller 
aleneste uden noget følge , så skulle jeg dog 
aldrig knurre over slig undsætning fra Danmark ! « 
Under alt dette rystede lensmanden drabelig 
Peder Skrams hænder og kyssede ham på 
begge kinder , helt overvældet af gensynet . Og 
den unge høvedsmand var knapt selv mindre glad . 
» Tak for så god modtagelse , Mogens Gyldenstjerne ! « 
Svarede han .  » Som i ser , er det kun 
en ringe hob folk , jeg bringer med mig . Men 
jeg tænkte , at lidet var bedre end slet intet . 
Den strenge vinter og adskillig anden modgang 
har hæmmet en virksom udrustning ; men jeg 
har fuldmagt fra kongen til at sige jer , at 
senest fjorten dage efter påske skal en stor 

flåde stikke i søen , og i skal da få al den 
undsætning , som i så længe har savnet . Tile 
Giseler og jeg må tilbage til København uden 
opsættelse , men vil gud , kære hr . Mogens , så 
har i os igen , inden fire uger er gået ! « 
» Nu , gode ven — du har vel stunder til 
at tømme en kande vin med mig , inden du 
drager afsted ? Vi har så fuldt op med klostre 
og hellige brødre , at vi aldrig er i forlegenhed 
for , hvor vi skal hente guds gaver ! For resten 
takker jeg for den undsætning , du bringer med 
dig , og for kongens løfte om mere . Men end 
hellere havde jeg set , at du var bleven heroppe 
med det samme , Peder skram ! « 
» Det lader sig ej gør , Mogens Gyldenstjerne , 
hvor gerne jeg end ville ! Kongen venter 
mig , og jeg har lovet tile Giseler , at jeg ville 
gå tilbage over isen inden daggry . Skal vi 
derfor tømme en kande vin i hinandens selskab , 
må det ske snart  .  .  . « 
» Det kan ske straks ! «  genmælede lensmanden . 
 » Hejda ! «  råbte han til sin underbefalingsmand . 
 » Sørg for de ankomne knægte ! 
Vis dem om til borgestuen og lad dem få mad 
og drikke , så meget de har behov . Siden hen 
skaffer i dem sømmeligt kvarter ! « 
Denne befaling blev hurtig efterkommet , og 
medens Arild Jenssøn og svend hjemløs fulgte 
med krigsknægtene til borgestuen for at sørge 

for deres egen vederkvægelse med det samme , 
gik hr . Mogens og Peder skram op til lensmandens 
Kammer , hvor slottets tyende i al 
skyndsomhed dækkede bordet med en rigelig 
forsyning af gode føde- og drikkevarer . 
Henad morgenstunden sad de to våbenfæller 
endnu ved vinkande og bægere , thi hr . 
Mogens havde haft adskilligt at fortælle om belejringen , 
og hvad der var foregået i slottet og 
byen de sidste måneder . 
» Du ser deraf , gode ven ! «  sluttede lensmanden , 
idet han med en oprømt mine drak sin 
bordfælle til ,  » at trods alt , hvad det har skortet 
på af hjælp og undsætning , og trods det , at 
jeg regner med skalke og forrædere selv indenfor 
slottets mure , så har fjenden dog fanget gode 
hug , og jeg tænker endnu en stund at holde 
akershus . Hils kongen og meld ham det ! Du 
kan også fortælle , at der tykkes mig at være 
en stor forsagthed over kong Christiern . Snart 
tinger han ynkeligen med mig og formaner mig 
med mange kristelige ord til at overgive ham 
slottet , snart skælder han mig for alt , hvad 
djævelsk og gudsforgående er . Men handle 
synes ikke mere at være hans sag . Hans hær 
var alt i en ynkelig stand , da han kom sejlende 
hertil ; løse kvinder har de fuldt op af , men 
sygdom og anden elendighed kender de også . 
Alligevel har hele den søndenfjeldske del af 

landet overgivet sig , både bisper , præster og 
fogder , og evig last og skam fortjener de 
derfor . Kongen selv har taget ophold på 
bispegården i Oslo , hos bispen hans Reff , der 
er bleven overløber ligesom alle de andre . 
Midlertid har jeg holdt stand , så godt jeg 
kunne . En guds lykke var det , at jeg i sin tid 
fik slottet udbedret , skønt det for sanden har 
kostet mig 2800 mark ud af mine egne lommer , 
hvilket ej er nogen ringe sum . Da jeg kom hid , 
var murene så brøstfældige og taget så løst , 
at vi end ikke kunne ligge tørt herinde . Nu , 
det bedredes jo siden . Gang efter gang har 
kong Christiern med brev og bud æsket slottet 
af mig ; men jeg har svoret på , at så længe 
der er liv i mig , overgiver jeg det ikke . Bliver 
overmagten mig for stor , sætter jeg ild på alle 
steder , som brænde kan , og giver mig gud i 
vold ! « 
» Dog dertil skal det så vist ikke komme , 
brave Mogens ! «  udbrød Peder skram .  » Hvad 
jeg her har erfaret , skal jeg redelig berette for 
kong Frederik , og den undsætning , som er 
lovet jer , skal i visselig få , så snart vandene 
atter er åbne , lin evig skam og vanære ville 
det være for os alle , om man lod jer i stikken ! « 
» Kom det ikkuns an på dig , Peder skram , « 
Nikkede lensmanden ,  » så var jeg sikker nok ! 

god tår igen , hjærtens ven ! Og tak for 
alt godt ! « 
Det bankede i det samme på døren ind 
til kammeret , og Peder skram rejste sig op . 
» Jeg skønner , det er mine to rejsefæller , 
der maner mig til opbrud ! «  sagde han .  » Tiden 
er løben fra os , Mogens Gyldenstjerne . Ser i , det 
første dagskær kigger allerede ind af vindvet ! « 
» Så skynd dig afsted , gode ven , og held 
på rejsen ! Jeg skal give fjenden andet at 
tage vare end at sætte efter dig . Så snart du 
er borte , rører jeg piber og trommer og skyder 
løs , så syn og hørelse skal forgå dem ! « 
Svend hjemløs trådte ind med høvedsmandens 
kappe , og Arild ventede udenfor døren . 
Peder skram tog endnu en gang afsked med 
sin våbenfælle , og efter vel udrettet ærinde 
forlod høvedsmanden og hans to ledsagere 
slottet ad den samme besværlige vej , som de 
nylig var komne i følge med landsknægtene . 
Dagen begyndte at gry ; men der lå en tæt 
frosttåge over fjorden , og Peder skram og 
hans følgesvende nærede derfor ingen bekymring 
for , at de skulle blive overraskede undervejs af 
fjenden . Værre var det , at tågen hindrede 
dem i at se de danske fartøjer , så de måtte 
gå frem på må og få . Under disse omstændigheder 
brugte de den dobbelte tid til 

tilbagevejen over isen , og det var lys dag , da 
de nåde skibene . 
Mogens Gyldenstjerne havde holdt sit ord . 
Så snart Peder skram var kommen i nogle 
hundrede alens afstand fra akershus , begyndte 
der en heftig skyden fra slottet , og på samme 
tid gjordes der et djævelsk spektakel med 
trommer og piber . Ved dagens frembrud 
lettede tågen , og fra de danske fartøjer kunne 
man se , at hr . Mogens gjorde et udfald mod den 
befæstede lejr . Kong Christierns folk ilede til 
fra Oslo og fra hovedøen , og det så ud til , at 
der ville udspinde sig en hidsig fægtning . 
Det var mere , end Peder skram rolig kunne 
være vidne til . 
» Lad os dundre løs med ! «  sagde han til 
tile Giseler , og dertil var den lille admiral straks 
villig . Man fyrede med alt det skyts , der var 
om bord i kravellen , og samtidig gik Peder 
skram med en del af skibsmandskabet over til 
hovedøen for at se , hvad skade man dér kunne 
tilføje fjenden . Men øen var forladt både af 
kong ckristierns folk og af munkene , som 
havde boet i det nær ved stranden opførte 
abbedi . Det var en stærk bygning med dobbelte 
mure og skydehuller , og for at det ikke oftere 
skulle tjene til ly for fjenden , lod Peder skram 
klosteret stikke i brand fra alle fire sider . Men 
mere var der ikke at udrette . Slotsherrens krigsfolk 

havde atter trukket sig tilbage til fæstningen , 
og deres udfald syntes at have afstedkommet 
stor skade og forvirring i den fjendtlige 
lejr . 
Peder skram betragtede nogle øjeblikke det 
brændende kloster og kaldte så sine folk 
sammen for at vende tilbage til kravellen . Men 
idet han ville forlade øen , fik han øje på en 
mand , der listede omkring inde mellem klipperne . 
Det var den eneste fremmede , han havde set , 
efter at man var gået i land på hovedøen , 
og han befalede sine folk at indhente og pågribe 
ham , hvem han end kunne være . Befalingen 
var dog lettere givet end udført ; thi så 
snart den fremmede så , at han blev forfulgt , 
tog han benene på nakken — åbenbart i den 
hensigt at løbe over isen over mod Oslo . Men 
Peder Skrams mandskab satte ligeså rask efter 
ham , og efter en hidsig jagt lykkedes det dem 
at løbe flygtningen op , hvorpå de førte ham 
frem for høvedsmanden . 
Det var en lille , gråskægget bondemand , 
med et opvakt ansigt og kloge , livlig spillende 
øjne . Han trak hårdt efter pusten , thi det 
hurtige løb havde taget på hans kræfter . 
» Lad ham følge med om bord ! «  sagde 
Peder skram og tog flygtig fangen i øjesyn . 
» Det kan hænde , han kan give os underretning 
om et og andet . Men vi har ikke stunder at 

tøve længer . Nu fyrer de igen fra fartøjet ! 
Tile Giseler venter på os ! « 
Den lille gråskæggede bad for sig , men 
det kunne ikke hjælpe ham . Høvedsmanden var 
allerede gået i forvejen , og folkene fulgte bag 
efter med fangen . 
Om bord på kravellen skændte tile Giseler 
over deres lange udeblivelse . Fartøjerne var 
klare til at løbe tilbage til Tønsberg og derfra 
videre sydpå . Det ville blive en besværlig 
fart , og det gik ikke an at opsætte rejsen 
længere . Peder skram holdt imidlertid på , at 
han ville underkaste fangen et forhør , og lod 
ham i det øjemed træde ind i kahytten . Hvis 
der ikke var skjellig grund til at beholde ham 
om bord , kunne de jo altid sætte ham i land 
et eller andet sted undervejs , inden de løb ud 
af fjorden . 
Den lille gråskæggede havde taget sin 
lammeskindshue af , og hans lange , grå hår 
faldt ned på begge sider af det smalle , gammelmandsagtige 
ansigt . Egentlig forknyt så han 
ikke ud til at være . Hans små , klare øjne 
spillede ligeså livlig i hovedet på ham , som 
da han nys havde listet sig omkring mellem 
klipperne på munkholmen . Han var bleven 
stående henne ved kahytsdøren og ventede på , 
hvad der videre ville ske . 

Peder skram betragtede sin p'ange med et 
prøvende blik og spurgte derpå : 
» Hvad er dit navn , landsmand ? Og hvad 
havde du at bestille på munkholmen ? « 
» Mit navn er hans — hans podemester 
kalder de mig . Jeg har gået klosterbrodrene 
til hånde i urtegården ; men ellers hører jeg 
hjemme i akershagen , som ligger tæt nord for 
akershus  .  .  . « 
» Holder du til med lensmanden eller med 
kong Christiern ? « 
Den lille , gråskæggede mand fæstede sine 
kloge øjne på Peder skram og svarede langsomt : 
» Så længe kong Christiern var herre i 
Danmark og Norge , havde jeg og mine lige 
gode kår . I fornemme kalder ham Christian 
tyran ; men vi bønder og småfolk fandt i ham 
en mild herre , der vogtede og værgede os så 
vel . I kender kanske visen , herre : 
» Bort da fløj den gamle ørn 
alt med sine unger små ; 
de andre fugle blev så ville , 
de vidste dennem ingen råd . 
Nu sidder høgen i egetop 
og breder ud sine vinger  ; 
de andre små fugle , i skoven er , 
han monne så jammerlig tvinge  .  .  . « 
Den gråskæggede bondemand sang visen 
med lav stemme , medens han vedholdende 

fæstede sit blik på Peder skram . Og da han 
havde sunget til ende , tilføjede han : 
» Kan i fortænke mig i , at jeg glædede mig 
over , at den gamle ørn kom flyvende tilbage til 
Norges klipper ? Jeg tænkte , at det vel på ny 
skulle blive en dårlig tid for høge og ravne  .  . . « 
» Du synes mig klogere end ellers folk af 
dine lige ! «  nikkede den unge høvedsmand med 
en eftertænksom mine .  » Men sig mig en gang — 
har du da nu fået bedre kår , siden kong 
Christiern er kommen tilbage ? « 
Hans podemester rystede alvorlig på sit 
grå hoved . 
» Gud bedre det — det tykkes mig , som de 
har stækket ørnens vinger , mens han var derude 
i det fremmede . Det går ikke til , som det 
skulle . Kongen svajer frem og tilbage som et 
viljeløst rør i hænderne på sine rådgivere . 
Det har ingen Art og skik med den krig , han 
fører heroppe , skønt mange har sluttet sig til 
ham . Ikke heller tror jeg , at kongen mægter at 
bøde på den uret , jeg selv har lidt . Men jeg 
holder ham for min retmæssige herre og fyrste , 
og derfor ville jeg gerne tjene ham af ringe 
evne  .  .  . « 
» Og hvad uret er det , du har lidt , hans 
podemester ? Er det lensmanden på akershus , 
du klager an ? « 

» Det er det ikke , herre ! Mogens Gyldenstjerne 
skal være en gæv mand , og jeg har 
ikke hørt , at han med forsæt foruretter nogen . 
Anderledes var det med den forrige lensmand — 
Oluf galle hed han . Men den ting skøtter jeg 
ikke om at mindes . Det ripper op i gammel 
skade , som dog ingen kan hjælpe mig for  .  .  . « 
» Nu , hvem ved  .  .  . fortæl kun ! « 
Den gamle vendte urolig hovedet om mod 
kahytsdøren . 
» Det synes mig , at fartøjet glider frem ! 
Skik mig i land , herre ! Det kommer jer 
hverken til ære eller gavn at holde mig fangen  .  .  . « 
» Jeg må først kende dig nærmere ! «  nikkede 
Peder skram .  » Lad mig høre , hvad gammelt 
mellemværende der var mellem dig og den forrige 
slotsherre ? « 
» Det er både for meget og for lidet at 
fortælle jer , herre — lidet , som i bryder jer 
om at høre , meget , som jeg helst vil glemme . 
Jeg havde et hus og et stykke jord ved akershagen ; 
det tog lensmanden fra mig , og mine to 
sønner tvang han til at rømme af landet . Nu 
er jeg en hjemløs og barnløs mand  .  .  . Jeg 
podede træer og plantede urter for munkene ; 
men de sidder nu fangne hos hr . Mogens på 
akershus , og klosteret har i stukket i brand , da 
i i dag gjorde landgang på øen  .  .  . Jeg har 
ej længer noget sted , hvor jeg finder ly eller 

læ . Men jeg beder jer alligevel — skik mig i 
land , herre ! « 
» Velan , hans podemester — jeg vil tro dig 
på dit redelige ansigt og lade dig gå i fred 
herfra . Se her ! «   .  .  . Peder skram tog en med 
sølvpenge fyldt børs op af sit bælte  .  .  .  » Lad 
dette være dig en smule erstatning for den 
skræk , du har udstået , da mine folk forfulgte 
dig ovre på munkholmen . Jeg har intet ondt 
villet tilføje dig ! « 
Høvedsmanden rakte sin børs hen mod den 
lille , gråskæggede mand ; men han rystede på 
hovedet og gjorde en afværgende bevægelse . 
» Jeg takker jer for eders mildhed , herre ; 
men eders skænk og gave kan jeg ikke tage 
imod  .  .  . « 
» Og hvorfor ej ? « 
» Fordi kong Christiern er min retmæssige 
herre , og i er kommen hid for at bekrige ham . 
Og vel er i en fornem høvedsmand og jeg en 
fattig Bonde ; men det hindrer ej , at vi kunne 
komme til at stå som fjender mod hinanden . 
For disse årsagers skyld kan jeg ej modtage 
den gave , i rækker mig  .  .  . « 
» I sandhed , hans podemester ! «  udbrød 
Peder skram livlig .  » Du er den ærligste gråskæg , 
jeg længe har truffet på ! Men vil du da 
ej være min ven ? Jeg har en gård mellem 
skanderup og Horsens , og efter hvad jeg har 

ladet mig sige , har man dér længe trængt til en 
dygtig podemester . Hvad ville du sige , mester 
hans , om jeg tilbød dig dette embede ? « 
» Jeg ville atter takke jer , herre ! «  svarede 
den gamle med megen eftertænksomhed .  » Og 
det kunne hænds , at jeg en gang kom og 
spurgte jer , om i endnu stod ved jert tilbud . 
Men så længe Christiern fører krig i Norge , 
må hans podemester også blive heroppe . Har 
kongen mistet så mange af sine store venner , 
så trænger han end mere til de små . I ved 
vel , hvad der videre står i den vise , jeg før 
sang for jer : 
t> herre gud da hjælpe den fattige ørn , 
som flyver i vildene hede ! 
Han ved sig hverken læ eller ly , 
hvor han kan bygge sin rede  .  .  . « 
» Nu , så gå din vej , du sære gamling ! « 
Udbrød Peder skram lidt heftig . Men straks efter 
tilføjede han :  » For din synderlige trofastheds 
skyld vil jeg stå ved mit ord , om du nogensinde 
skulle komme og minde mig om mit 
tilbud ! « 
Hans podemester forlod høvedsmandens 
kahyt , og straks efter blev han hjulpen fra borde . 
Kravellen  » Michael «  og de øvrige fartøjer fortsatte 
deres besværlige fart ned ad Oslo fjord . 
Solen var kommen frem og skinnede på de 

snedækkede fjældskrænter , på akershus’ tårne 
og tinder og på kirkespirene , der ragede op 
fra Oslo by . Peder skram stod alene agter i 
skibet og så tilbage mod staden og fæstningen . 
Hans sind var fyldt af mangehånde 
tanker . Også visen , den gamle gråskæg 
havde sunget , kom han i hu  .  .  . Derinde 
flagrede den kongelige ørn — men de havde 
sagt , både venner og fjender , at dens vinge 
var stækket . — — — skulle dens vingeslag 
ikke mere , stærke og truende som før , komme 
til at suse over Nordens lande ? 

fjerde kapitel . 
Sendebud fra Oslo . — Peder skram fortæller om krigen . 
Jxongen gik heftig frem og tilbage over 
gulvet , ved hvert skridt støttende sig til sin 
stok . Henne ved en vinduesfordybning stod 
rigshovmesteren , hr . Mogens Gjøe , rigens marsk , 
Tyge krabbe , og den lille , ivrige sekretær , 
mester Aksel jul , der havde sat en ynkelig mine op 
og syntes ganske fortvivlet over sin herres slette 
lune . Ind gennem vinduerne faldt et sparsomt 
lys fra den dalende sol ; thi de nylig udsprungne 
lindetræer , der knejste udenfor Gunderslevholms 
slotsmure , spærrede vejen for solstrålerne . 
» Det er mig kært , Mogens Gjøe , at nyde 
gæstfrihed hos jer , på eders vakre herresæde , « 
Ytrede kongen , idet han vedblev at gå frem og 
tilbage med en barsk mine , der modsagde ordene . 
» Men endnu kærere ville det være mig , om i 

snart kunne bringe mig efterretninger fra krigen 
i Norge . Det trækker i langdrag trods den 
anseelige krigsmagt , vi skikkede afsted . I mands 
minde har man ikke set stateligere flåde end 
den , som sidstgangne 2den maj sejlede nordpå . 
Fem og tyve vel udrustede skibe — elleve 
danske , otte lybske , tre fra rostok og tre fra 
Stralsund . Og syv tusind landsknægte om 
bord , alle sammen prøvede karle ! Men alligevel 
er intet afgørende blevet foretaget ! Hvad er 
årsagen dertil , hr . Rigshovmester ? « 
» Eders nåde spørger om mere , end jeg i 
øjeblikket kan svare på ! «  genmælede Mogens 
Gjøe med rolig værdighed .  » Det tykkes mig 
dog , i må kunne lide på de mænd , hvem i 
har betroet anførslen , og frem for alle på den 
snilde bisp , Knud Gyldenstjerne  .  .  . « 
» Mester Knud — javist ! «  kongen nikkede 
bifaldende .  » Bispen er en kløgtig og rådsnar 
herre . Men hvi lader han ikke høre fra sig ? 
Sidste gang , da jeg skikkede Peder skram til 
akershus med den ringe undsætning , havde jeg 
ham hjemme igen med velforrettet sag fem 
ugers dagen efter . Og han havde ikke blot 
undsat hr . Mogens trods is og modvind , men 
han kom hjem med rigt bytte , med skibe og 
fanger , som han havde taget undervejs  .  .  . Hvi 
var i så hidsig for at få mig til at skikke 
Reinvald af Heidersdorf med denne gang ? «  henvendte 

kongen sig pludselig til Tyge krabbe . 
» Havde i særlige årsager til at tage min øverste 
under eders beskyttelse ? « 
» Det var så ligefrem en sag , at eders 
nåde valgte Reinvald af Heidersdorf til at følge 
med flåden , eftersom eders nåde jo alt forhen 
har givet ham rang af rigens øverste . Andet 
kan jeg ikke svare på det spørgsmål , i retter 
til mig  .  .  . « 
» Nu , godt ord igen , hr . Marsk ! Vi skal 
siden drøfte den sag nærmere . «  kongen lagde 
bånd på sin heftighed ; han var bleven stående 
stille foran de to adelsmænd og talte nu med 
sædvanlig , langsom forsigtighed .  » I herrer må 
holde os til gode , om vi er noget kort for 
hovedet ; men vi er fast intet minut uden smerter 
og krankhed i vort legeme . Det er vor 
hjærtens mening , når vi siger , at det glæder 
os at være eders gæst på Gunderslevholm , 
gode Mogens Gjøe . Men i har vel husket at 
drage omsorg for , at enhver efterretning , som 
måtte indløbe fra Oslo enten til ørekrog eller 
København , ufortøvet kommer os i hænde ? « 
» Derfor er der sørget , «  bekræftede rigshovmesteren . 
 » Både til Helsingborg og til 
ørekrog er der afgået ilbud om , at eders nåde 
for tiden hædrer Gunderslevholm med eders 
besøg , og de første efterretninger , som indløbe , 
ville komme hid uden opsættelse  .  .  . « 

» Nu , vi takker jer for al nidkærhed og 
Iver i vor og landets tjeneste ! «  sagde kongen , 
idet han rakte hr . Mogens Gjøe hånden .  » I er 
forvist den mand , hvis råd vi dårligst kunne 
undvære , og i har frem for nogen vist os ubrødelig 
troskab , siden vi satte dette lands byrdefulde 
krone på vort hoved  .  .  . « 
» Men dog håber jeg , eders nåde vil finde 
sig i at undvære mig , mens jeg går bort for at 
opfylde mine pligter som vært ! «  genmælede 
rigshovmesteren med et let smil .  » Hørte jeg 
ret , var der en sag , hvorom i ønskede at tale 
med hr . Tyge . Jeg beder eder kun , at i ikke 
lader det trække så længe ud , at vi skulle 
savne jer ved drikkebordet . Man sover sødelig 
efter et par bægere god malvasiervin — og den , 
jeg har liggende i Gunderslevholms kældere , tør 
jeg byde selv eders nåde til gæst på ! « 
» Ja , ja  .  .  . jeg får vel gøre jer selskab , 
gode Mogens ! «  sagde kongen , idet han bestræbte 
sig for at se lidt oprømt ud .  » Gå i kun — 
hr . Tyge og jeg følger straks efter  .  .  . « 
Mogens Gjøe trak sig tilbage , og mester 
jul , hvis ansigt og miner opklaredes gradvis og 
i nøje overensstemmelse med kongens , forlod 
ligeledes værelset med mange dybe buk , thi 
den lille , embedsivrige sekretær vidste til punkt 
og prikke , når og hvor længe hans nærværelse 
krævedes . — 

så snart kongen og marsken var bleven 
alene , satte hans nåde sig i en bred og magelig 
armstol , der stod i nærheden af værelsets gamle 
bilæggerovn , og vinkede derpå til hr . Tyge 
krabbe , at han skulle tage plads lige overfor 
ham . 
Hr . Tyge adlød med nogen undren ; thi hvor 
klog og beregnende han end var , forstod han 
dog ikke rigtig , hvad kongen tilsigtede med den 
samtale , hvortil han pludselig havde indbudt ham . 
Hans nådes højmægtighed lod ham imidlertid 
ikke ret længe være i tvivl derom . Kongen 
havde foldet begge hænder over håndtaget på 
sin stok og hvilede hagen derpå . Et enkelt 
solstrejf havde fundet vej gennem den smalle 
vinduesfordybning og faldt lige på kongens 
bøjede hoved , så det tynde , grånede hår ved 
tinding og isse kom til at skinne med en dyb , 
gyldenrød farve . 
» Eders nåde ser for sanden helt karsk ud 
i denne aften ! «  sagde Tyge krabbe med et 
indsmigrende tonefald .  » Jeg tør sige , at det 
var en lykkelig tanke af eders nåde at gæste 
Mogens Gjøe i stedet for at tage til slottet i 
København . Luften er ej god derinde , når det 
først falder i med varmt vejr . Nu har de arme 
mennesker atter fuldt op med onde soter — 
franzoser og Pokker , siger man ; ja , endog flere 
af stadens indvånere skulle være befaldne med 

den slemme svedsyge , der rasede så hårdt 
forgangent år  .  .  . « 
» Tak for eders deltagelse , kære Tyge ! « 
Sagde kongen i samme venskabelige tone .  » I 
må tro , jeg er også selv glad ved at være 
gæst hos hr . Mogens . Og jeg er det så 
meget des mere , som jeg havde det held at 
træffe jer på Gunderslevholm  .  .  . « 
Kongen gjorde en pause og løftede blikket 
en lille kende op mod Tyge krabbes ansigt 
uden for øvrigt at forandre sin stilling . 
» Eders nåde gør mig sandelig nyfigen ! « 
Smilede hr . Tyge .  » Det gælder kanske ting 
af betydning foruden de rigets sager , som vi 
nylig har drøftet med Mogens Gjøe  .  .  . « 
» Å ja  .  .  . «  svarede kongen på sin ejendommelige , 
langsomme måde .  » Nogen betydning 
har det både for jer og for andre . 
Som jeg sagde jer før , Tyge krabbe — jeg 
kunne have lyst til at vide , hvi i pludselig tog 
jer så varmt af min øverste , Reinvald af 
Heidersdorf , forinden den store undsætning afgik 
til Norge  .  .  . « 
» Derpå har jeg allerede svaret eders 
nåde  .  .  . «  hr . Tyge gentog det i en noget 
mut tone ;  » Fordi det tilkommer ham som rigens 
øverste at føre den store skare knægte  .  .  . « 
» Flum — hum  .  .  . var det derfor , kære 
hr . Tyge ? «  kongen nikkede med et lunt smil 

og spurgte så med en brat overgang :  » Hvordan 
har eders datter , jomfru elsebe , det ? « 
» Hun lider vel , eders nåde , og jeg takker 
for gunstig forespørgsel ! «  svarede rigsmarsken . 
» Der er en liden fugl , som har sunget for 
mig om , «  vedblev kongen med det samme 
uuderlige smil ,  » at i tænker på et rigt gifte 
for eders datter , og Reinvald af Heidersdorf 
samt en vis Junker Stephan af Hopfenstein skal 
have henvendt sig til jer som mellemmænd i 
den sag . Hvordan forholder det sig dermed , 
gode Tyge ? « 
» Jeg tænker , at jeg skylder ingen regnskab 
derfor ! «  genmælede Tyge krabbe —  » end ikke 
eders nådes højmægtighed  .  .  . Forøvrigt er 
det sandt nok , at jeg tænker på at bortgifte 
min datter , eftersom hun nu har alderen 
dertil  .  .  . « 
» Ja , ja — jeg spørger kun  .  .  . «  ytrede 
kongen , stadig i den samme stilfærdige og langsomme 
tone .  » Det er blevet sagt mig , at det 
er en af Lybeks rigeste junkere og rådsherrer , 
hr . Geert odingbergk , der nys har bejlet til 
jomfru elsebes hånd . — er det jert alvor , at 
i vil bortgive eders datter til denne mand ? « 
» Jeg er stærkt til sinds at gøre det , eders 
nåde ! « 
» Det gør mig ondt , hr . Tyge krabbe — 
forsanden , det gør mig ondt ! Det tykkes mig , 

at i skulle holde jer for god til at mænge jer i 
svogerskab med en lybeksk kræmmer-junker , 
om han end er rig nok til at forgylde både jer 
og eders datter . I er selv en velstående mand 
og trænger ikke til lybekkernes penge  .  .  . « 
» Penge kan man aldrig få for mange af , 
eders nåde , og jeg vil gerne se min datter 
vel forsørget  .  .  . « 
» Det samme ønsker jeg ! « —kongen løftede 
denne gang sit hoved helt op fra de sammenfoldede 
hænder og så marsken lige i øjnene . 
» Dronningen har skrevet til mig om den sag og 
bedet mig tale med jer  .  .  . Jeg har et andet 
gifte at foreslå jer for jomfru elsebe ! « 
» Jeg må sige , at eders nåde vækker for 
sanden mere og mere undren hos mig ! «  mumlede 
hr . Tyge med et tvungent smil .  » Så mange 
alvorlige statens anliggender , som for tiden 
besværer eders nåde , og dog giver i jer tid 
til at tænke på eders undersåtters giftermål 
 .  .  . « 
» Jeg skal sige jer årsagen ! «  tog kongen 
til genmæle i en stærkere tone , end han ellers 
plejede at tale i .  » Jeg fortrøster mig ikke til , 
at jeg har mange hjærtens venner , som mener 
mig det vel — men mod de få , hvis venskab 
jeg kan lide på , vil jeg gerne øve gengæld . « 
» Hvilket ikkun geråder eders nådes 
hjærtelag til ære ! « 

kongen lod , som om han ikke hørte afbrydelsen , 
og vedblev : 
» Jeg bejler hos jer til jomfru elsebes hånd 
for min admiral , Peder skram til Urup ! « 
Tyge krabbe studsede lidt ; han havde vel 
nok forstået , hvor kongen ville hen ; men han 
havde ikke ventet , at hans nåde ville gå lige 
løs på sagen . Det satte marsken i forlegenhed , 
og han tøvede lidt , før han svarede : 
» Det er i sandhed en stor og ufortjent ære , 
i viser mig  .  .  . « 
» Ingen udflugter overfor mig , Tyge krabbe ! « 
— kongen rynkede panden .  » Jeg vil have eders 
svar fuldt klart og oprigtigt  .  .  . Jeg anholder 
om eders datters hånd til min admiral , Peder 
skram ! « 
» Ikke vidste jeg , at Peder skram allerede 
var eders nådes admiral  .  .  . « 
» Jeg agter at gøre ham dertil , så snart 
han vender tilbage fra krigen i Norge . Når 
mener i , at hans trolovelse kan foregå med 
jomfru elsebe ? « 
» Jeg beder eders nåde unde mig nogen 
tid til at betænke en så vigtig sag ! «  mumlede 
Tyge krabbe ærgerlig . 
» Så vidt jeg kan skønne , har i alt betænkt 
jer lovlig længe ! «  sagde kongen .  » Inden jeg 
forlader Gunderslevholm , vil jeg have eders svar 
kort og godt . Og det står til eder selv , om i 

vil bevare mit venskab ! Jeg lægger megen 
vægt på den sag , hvorom jeg i dag har talet 
til jer  .  .  . « 
Kongen rejste sig besværlig op fra armstolen , 
og Tyge krabbe gjorde mine til at 
trække sig tilbage . Men da han var kommen 
nogle skridt henimod døren , kaldte kongen 
på ham . 
» Se her ! «  sagde hans nåde og bøjede 
sig ned over nogle papirer , der lå spredte 
på hans arbejdsbord  . . .  » I den skrivelse , 
som dronningen sendte mig , lå der et forseglet 
brev til jer fra eders datter  .  .  . Jeg 
kender ikke dets indhold ; men dronningen 
meddeler mig , at jomfru elsebe har bedet om , 
at jeg ville give brevet i eders hænder . « 
Kongen rakte Tyge krabbe et forseglet 
pergament , og hr . Tyge tog nølende imod det . 
Han var ærgerlig til mode ; thi han følte sig 
overrumplet ved denne samtale og vidste ikke , 
hvordan han skulle slippe fra det uden at komme 
i uvenskab med kongen . Men så faldt det 
ham ind , at han havde nogen frist med det 
afgørende svar . Det var allenfals tjenligst at 
gøre gode miner til slet spil , og smilende og 
bukkende ville han for anden gang trække sig 
tilbage . 
I det samme blev døren åbnet , og kongens 
sekretær , mester Aksel jul , trådte hastig ind . 

» Eders nåde — eders nåde ! «  råbte den 
lille mand ganske forpustet .  » Jeg har store 
efterretninger at bringe jer ! Hr . Peder skram 
og den velbyrdige Junker Wilken Steding er 
ankomne ; i dette øjeblik steg de af hestene og 
begærer ufortøvet at få eders nåde i tale ! « 
» Endelig — efterretninger fra Oslo ! «  udbrød 
kongen med en livlighed , som han ellers sjælden 
lagde for dagen .  » Vis straks Peder skram og 
hans ledsager herop ! «  befalede han mester jul . 
» Sig også til hr . Mogens Gjøe , at han giver 
møde ! « 
Den lille sekretær skyndte sig afsted på 
sine små , tynde ben , og kongen satte sig i 
armstolen , medens han drog kort og hastig efter 
vejret , som om sindsbevægelsen havde taget 
mere på ham , end hans svage legeme kunne 
tåle . 
» Ønsker eders nåde , at jeg skal være tilstede 
ved den forestående sammenkomst ? « 
Spurgte Tyge krabbe . 
» Derom behøver i ikke at spørge , gode 
hr . Tyge ! «  nikkede kongen .  » Naturligvis skal 
i blive . Gud give , at denne aftenstund må 
gange lykkelig til ende for os alle !  .  .  . Ah ! 
Vel mødt , Peder skram , og i med , Junker 
Steding ! « 
De to sendebud førtes ind i salen af mester 
jul og nærmede sig hilsende kongen . Men 

kongen rejste sig op og omfavnede Peder skram . 
Junker Steding rakte han hånden . 
» Sig straks frem , Peder skram ! Bringer du 
gode eller slette efterretninger ? « 
» Vel snarest det første , eders nåde ! «  svarede 
den unge høvedsmand .  » Men noget afgørende 
er endnu ikke sket . Knud Gyldenstjerne har 
skikket os hid , for at vi skulle gøre jer rede 
for , hvordan alt står til , og anholde om yderligere 
undsætning . Vi forlod Oslo den 17de maj ; 
i ørekrog blev det sagt os , at eders nåde 
gæstede Mogens Gjøe på Gunderslevholm , og 
vi fortsatte da rejsen hertil uden at standse 
undervejs  .  .  . « 
» Nu — nu — skynd dig at fortælle , Peder 
skram ! Vi er fast nær ved at segne af træthed , 
men vi må have omstændelig rede på alle 
disse sager , forinden vi begiver os til ro  .  .  . « 
Kongen lænede sig med en anspændt mine 
tilbage i stolen . Mester jul havde imidlertid 
hentet hr . Mogens Gjøe og løb nu åndeløs 
frem og tilbage for at stille sæderne til rette for 
de forsamlede mænd . 
» Eders nåde ! «  tog Peder skram til orde . 
» Jeg kan med sandhed berette , at begyndelsen 
på vort tog var god nok , om det ikkun var 
bleven ved på samme vis . Det var et herligt 
syn , da vi sejlede med den store flåde op 
imod Oslo til trommers og pibers lyd . Vi 

holdt det ord , jeg på eders vegne havde givet 
Mogens Gyldenstjerne , da jeg første gang var 
deroppe for tvende måneder siden , og med 
stort skrål og jubel hilste de os velkommen 
igen fra akershus’ volde . Ikke slet så glade 
blev de i kong Christierns lejr . Vi lagde til 
så nær ved havnen , at vi kunne se folkene 
løbe frem og tilbage som forvildede myrer , når 
man stikker en pind i deres Tue . Senere erfarede 
vi , at kong Christiern havde ladet udsprede det 
rygte , at det var hollænderne , som kom dem til 
hjælp , men den vildfarelse slap de snart ud af . 
Vi sendte dem en hilsen med vort skyts , så 
det dundrede med hundredfoldigt ekko fra fjældskrænterne , 
og nu forstod myrerne derinde , hvad 
det gjaldt . De stak ild på deres lejr , trak sig 
tilbage over akerselven , og dermed var hr . Mogens 
og akershus befriet  .  .  . « 
Kongen nikkede med en tilfreds mine , medens 
han langsomt — ganske langsomt — gned håndfladerne 
mod hinanden . Peder skram vedblev : 
» Eders nåde ser deraf , at begyndelsen var 
der intet at klage på . Der blev holdt et krigsråd 
om bord , og de lybekske førere rådede 
til ufortøvet at gå i land og rykke frem til 
angreb . Eders nåde og i , gode herrer , ved , 
at lybekkerne ikke er af mine folk — jeg lider 
ikke på det venskab — men sandheden skal 
frem . De tog kraftig til orde for deres forslag , 

og vel havde det været , om det var blevet efterfulgt , 
thi meget havde kunnet være udrettet 
under den første forvirring , hvori fjenden var 
gerådet . Knud Gyldenstjerne ville det imidlertid 
anderledes , og angrebet på Oslo blev da sat 
til den næste dags eftermiddag  .  .  . 
» Eders nåde må nu vide , at kong Christiern 
havde indtaget en såre stærk stilling ; mod øst 
begrænset af egebjerget , mod vest af akerselven . 
Broen , som havde ført derover , fandt vi 
afbrudt , da vi rykkede frem , og den måtte 
først og fremmest sættes i stand . Her opstod 
da en lystig kamp . Broen fik vi i vor magt , 
og vi satte vagt derved . Men nu erklærede 
størsteparten af høvedsmændene , at det ej lod 
sig gøre at angribe fra denne kant .  » Fjenderne 
ere i så stor fordel , «  råbte de ,  » at vare vi 
end to tusinde flere , slog vi dem dog ikke ! « 
Vi befæstede da i skyndsomhed vor lejr . Broen 
over elven var i vor magt ; akershus havde vi 
i ryggen , og i nødsfald kunne vi end ydermere 
dækkes af skytset på vore skibe . Vi var 
således vel forvarede . Dog var det ikke værd 
at nøjes dermed ! Et svagt punkt havde kong 
Christierns stilling — fra søsiden . Her lå , langs 
bjørviken hen ad slottet til , en mængde søboder , 
hvor Oslo borgere havde deres rige forråd 
og oplag , og herfra måtte angrebet rettes . 
Det gik da også for sig dagen efter . I gode 

herrer kunne den dag have set den højærværdige 
bisp , Knud Gyldenstjerne , ro fra skib til skib 
for at uddele sine befalinger , og jeg kan for 
sanden sige , at bispen mere lignede st . Maurits 
end st . Nikolaus ! Om aftenen udrykkede vi 
alle til hobe . Ved broen over akerselven tog 
vi stilling , og i fuld slagorden stod kong 
Christiern ved den modsatte side . Men nu skete 
der , hvad fjenden ej havde ventet . Ude fra 
flåden lød et skud . Det var signalet . Kun 
halvmørkt var det i den blide majnat , og op ad 
fjorden , så stærkt som de kunne trække på 
årerne , roede vore folk en lang række både 
frem mod søboderne . Snart var vi komne 
dem på nært hold , og hundrede brandpile for 
gennem luften , mens skytset i det samme 
tordnede løs fra hele flåden , og drøn efter 
drøn genlød ud over fjord og klipper  .  .  . 
»  .  .  . Da lød der et forfærdelsens skrig 
inde fra Oslo ; thi borgernes skibe og boder 
stod i den lyse lue , og de rige oplag , som 
kong Christiern havde tænkt skulle kommet hans 
hær til gode , blev tilintetgørelsens bytte  .  .  . « 
» Snildt handlet — snildt handlet ! «  mumlede 
kongen og rettede sig lidt op i armstolen . 
» Skynd jer , Peder skram — fortæl videre ! « 
Men Peder Skrams ansigt , der havde set 
frejdigt og strålende ud ved erindringen om 

den foregåede kamp , skiftede pludselig udtryk , 
og han fortsatte mere dæmpet : 
» Eders nåde — hermed ender den part af 
min beretning , som jeg helst aflægger . Det 
tykkes mig , vi var komne til Oslo for at slås , 
ikke for at underhandle  .  .  . Guds kors og død ! 
Det spil , som nu begyndte , kunne pine sjælen 
ud af livet på en redelig krigsmand ! Kong 
Christiern skikkede os brev , om vi ville sende 
fredsmæglere ud under gensidigt lejde ; thi 
han var nu optændt af slig mildhed og gudsfrygt , 
at han frem for alt ville undgå blodsudgydelse 
 .  .  . Nu , eders nåde har jo selv tilskrevet 
Mogens Gyldenstjerne , at i gerne så , 
at det kunne komme til et forlig med kong 
Christierns landsknægte ; i ville tilsige dem fri 
afmarsch gennem Danmark til Tyskland , når 
freden var sluttet , og end mere har eders nåde 
givet eders befalingsmænd frie hænder i al denne 
handel . Derefter rettede sig hr . Mogens og 
hans Broder og de andre kloge rådgivere  .  .  . 
Men gud forlade eders nåde for de underhandlinger , 
som derved er afstedkommet ; thi 
de tykkes mig at have så lidet godt i følge , 
at det gør en syg om hjertet at tænke 
derpå  .  .  . Der blev skikket breve og bud 
frem og tilbage , og første gang samledes fredsmæglerne 
på den grønne plads under egebjerget . 
Kong Christiern forlangte genindsættelse 

i alle sine riger og lande , og herpå blev der 
givet bestemt afslag , som ret og billigt var . Vi 
var komne hid , svaredes der , for at udfri kong 
Frederiks lande , ej for at bortforhandle det 
ringeste stykke deraf . Da nedstemte Christierns 
råder deres fordring til Norge alene , men der 
blev givet dem samme svar som før . Man 
enedes nu om , at lejdet blev forlænget til den 
næste dag , og kong Christiern skulle da selv 
komme tilstede . Det skete også . Meget syntes 
hans nåde at have forandret sig i sin udlændighed ; 
han var mildheden selv og sagde til 
os , at vi skulle ikkun kende hans hjerte . Men 
hans rådgivere stod hos ham , og det syntes os , 
som blodige skygger fra Stockholms torv 
vinkede advarende , at vi ej turde tro ham . Han 
talte bevægelige ord ; men eders nådes sendebud 
holdt urokkelig fast ved det svar , de én 
gang havde givet , og til sidst bad kong Christiern , 
at vi ville råde ham de bedste råd , thi 
han ville gerne efterfølge dem . Da blev der 
sagt ham , at han trøstig skulle begive sig til 
eders nåde ; man tvivlede intet om , at eders 
nåde ville forsørge ham med en ærlig , kristelig , 
fyrstelig underholdning , langt bedre , end man 
på dette sted havde fuldmagt til at tilsige 
ham  .  .  . Kong Christiern lovede at tage dette 
tilbud i betragtning ; men siden hen stillede han 
sådanne vilkår , at vi ej uden videre turde 

antage dem ; thi han krævede iblandt andet , at 
Norges rige , både søndenfjælds og nordenfjælds , 
skulle blive stående under ham i samme 
skikkelse , som det var , da vor flåde kom ind 
for Oslo , og således skulle det forblive , indtil 
det var kommet til et endeligt forlig med eders 
nåde  .  .  . 
» Dermed er underhandlingerne strandede , og 
fejden begyndt på ny . Næst efter , at vi skulle 
lægge alt dette åbent for eders nåde , er det 
pålagt os at anholde om yderligere forstærkning 
af landsknægte , nogle skibe med proviant samt 
ti til femten tusind mark til knægtenes lønning . 
Knud Gyldenstjerne lader mig sige eders nåde , 
at om han får slig forstærkning , skal det vel 
lykkes ham at bringe alt til en god ende og 
nedlægge kong Christierns magt  .  .  . « 
Peder skram tav — træt af den lange beretning 
og synlig misfornøjet med det hverv , 
der var pålagt ham . 
Junker Wilken Steding , en lille , gammelagtig 
herre med et kløgtigt ansigt , rejste sig op , og 
med en ærbødig bøjning henimod kongen tilføjede 
han : 
» Som den , der har overværet alle disse 
underhandlinger , bekræfter jeg i ethvert punkt 
den beretning , som eders høvedsmand , Peder 
skram , har aflagt for eders nåde . « 

kongen havde med skiftende minespil hørt 
på den omstændelige redegørelse . Snart 
tændtes der et hastigt glimt i hans øjne , snart 
lukkede han øjelågene halvt i som for at skjule 
sine tanker , og alt imens gned han de smalle 
hænder mod hinanden . 
» Og nu din egen mening , Peder skram ? « 
Spurgte han . 
» Min egen mening , eders nåde ? Nu — 
jeg foretrækker at slås for jer frem for at skikkes 
afsted som sendebud . Men tør jeg frit sige min 
mening , da er det den , at eders befalingsmænd 
i den norske krig tykkes mig at trænge hårdelig 
til et tydeligt fingerpeg , hvorefter de kunne 
handle  .  .  . « 
» Et tydeligt fingerpeg ! «  gentog kongen 
og lukkede denne gang øjnene næsten helt i , 
som om han overvejede ordene meget nøje . 
» Og hvad siger i , hr . Rigshovmester ? « 
Mogens Gjøe så med et forskende blik 
hen på kongen og svarede : 
» Jeg formener , at Peder skram har truffet 
det rette . Om ej urede og anden misforstand 
skal opstå , bør eders befalingsmænd tydeligere 
end forhen kunne vide , hvor vidt de tør gå .  .  . « 
» Deri er jeg ej fuldt enig med jer  .  .  . « 
Kongen så langsomt fra den ene til den anden 
af sine rådgivere .  » Den forstærkning , man 
kræver , skal jeg hidskikke efter evne og lejlighed ; 

thi det er mit ønske , at mine befalingsmænd 
med magt skulle fordrive kong Christiern af 
Norge og ingen handel indgå med ham , uden at 
han vil give sig på nåde og unåde . Jeg beder 
jer vel mærke jer disse mine ord ! Men om det 
kommer til videre underhandlinger , som jeg ej 
ligefrem vil forbyde eller hindre , da finder jeg 
det tjenligst at henstille alt andet til mine 
befalingsmænds egne gode råd ! « 
Kongen betonede stærkt disse ord , og de 
efterfulgtes af nogle øjeblikkes tavshed . Peder 
skram så fra kongen hen til Mogens Gjøe , 
men rigshovmesteren nøjedes med at ryste på 
hovedet , som om han ville tilkendegive , at 
kongen næppe forandrede sin mening i den 
sag . Tyge krabbe havde opmærksomt lyttet 
til forhandlingerne , men uden at give sit besyv 
med . Det lod til at være ham lidet magtpåliggende , 
hvad der blev besluttet . Han havde 
taget jomfru elsebes brev frem og drejede det 
frem og tilbage i hånden . Så snart kongen 
tav , åbnede han brevet og kiggede med en 
fortrædelig mine deri . 
Da alle vedblev at tie , tog Peder skram 
endnu en gang til orde : 
» Eders nåde — jeg har udrettet det ærinde , 
som Knud Gyldenstjerne har fortroet mig , og ej 
mindre trolig skal jeg bringe bispen og eders 
øvrige befalingsmænd det budskab , hvormed i 

skikker mig tilbage . Men om eders vilje skulle 
mistydes på den ene eller den anden vis , da 
beder jeg eder mindes , at skylden ej er min  .  . . « 
» Du nærer unødvendig frygt , Peder skram ! « 
Svarede kongen , der atter havde lænet sig træt 
tilbage i stolen .  » Min vilje kan ikke mistydes . 
For yderligere sikkerheds skyld forlanger jeg , 
at ingen af mine sendebud , mester Knud Gyldenstjerne 
så lidt som nogen anden , må give sig 
i underhandlinger med fjenden uden de menige 
befalingsmænds og høvedsmænds samtykke , således 
at de alle stå mig til ansvar for , hvad 
der måtte ske . Endvidere pålægger jeg jer 
indstændig at skikke bud og tidende til mig med 
større ilsomhed end forhen . Alt dette skal i 
nøje overensstemmelse med mit mundtlige ord 
blive nedskrevet i det sendebrev , som min 
sekretær , mester jul , endnu i aften skal udfærdige 
 .  .  . Og dermed gud befalet ! « 
Kongen rejste sig op . Hans mine var bleven 
besk og vranten , ligesom kort forinden de 
norske sendebud var indtrufne . 
» I undskylder , Mogens Gjøe , at vi går til 
ro og forsømmer at tage del i eders drikkelag . 
Vi mærker , at vore kræfter ikke slår til længer . 
Men tag eder vel af vore venner ! Junker 
Steding og Peder skram siger ej nej til et 
ærligt krus vin , om jeg kender dem ret  .  .  . « 

kongen vinkede ad mester jul og gik henimod 
døren . De forsamlede herrer bøjede sig 
tavse . Men så snart kongen var borte , kom 
Tyge krabbe i stor fart hen til Peder skram ; 
hans ansigt blussede af vrede , og i den fremstrakte 
hånd holdt han jomfru elsebes brev . 
» Lad os tøve en kende , inden vi går til 
drikkebordet ! «  udbrød marsken .  » Jeg har først 
et ord at sige jer , Peder skram ! I er jo så 
dydelig en herre , at i vel aldrig kunne forsvare 
for jer samvittighed at sætte børn op mod deres 
forældre , så de glemte den skyldige ærefrygt , 
som af gud og øvrighed er befalet  .  .  . « 
» Raser i , Tyge krabbe ! Eller har i alt 
fået en rus , før laget begynder ? I viser jo 
det hvide ud af øjnene og teer jer , som i var 
gal ! Hvad er der hændet jer ? « 
Peder skram havde vendt sig om mod 
marsken og så forbavset på ham . Mogens 
Gjøe og Junker Steding var gået i forvejen ud 
af salen . 
» Hvad der er hændet mig ! «  gentog hr . Tyge 
med voksende ilterhed .  » Der er hændet mig 
det , at i , hjærtensven , som er så frugtbar på 
gode råd , nok også har rådet liden elsebe 
til at gøre opstand og opsætsighed mod mig , 
og kongen har i fået til at blande sig i sagen ! 
Alt det har i vel udrettet sidste gang , i kom 
hid fra Norge ! Hans nåde blev jo så varm 

om hjertet , da han hørte eders bedrifter , at han 
gjærne ville lønne jer af al sin formue . Havde 
det stået til ham alene , havde han vel håret 
jer til overbefalingsmand for det nye krigstog 
eller allenfals til øverste for alle knægtene ! 
Men rigens råd havde dog også et ord at 
sige , og nu blev den tapre Reinvald af Heidersdorf 
foretrukken frem for jer  .  .  . Så meget des 
bedre , siger jeg jer i al oprigtighed ; thi det 
tykkes mig , at der er kommet et stort overmod 
op i jer , siden i var ene om at undsætte 
hr . Mogens på akershus og slap så vel 
derfra ! « 
» I spiller ikke ærligt spil , Tyge krabbe ! « 
Svarede Peder skram med blussende kinder . 
» Var det ikke jer selv , der ønskede mig til 
lykke med de bedrifter , jeg skulle udføre i 
Norge ! Og alligevel har i siden arbejdet mig 
imod på alle kanter . Det skal dog intet hjælpe 
jer , hr . Marsk ! I skiller ligefuldt aldrig jomfru 
elsebe og mig fra hinanden ! « 
» I er ej heller kræsen med eders midler , gode 
ven ! «  sagde hr . Tyge arrigt .  » Tør i nægte , 
at i har lod og del i det maledidede brev , 
som elsebe har skikket til mig ? « 
» Jeg kender intet til dette brev ! Men 
elsebes bestandighed lider jeg på så trygt , 
som om hun allerede var min viv ! « 

» Nu — i skal høre , hvad hun drister sig til 
at skrive til mig ! «  udbrød marsken helt ude af 
sig selv .  » Se her . . . ! «  han løb brevet igennem 
og læste :  » Hjærtekære fader , den evige og 
udødelige gud skænke dig altid trøst og 
husvalelse , sådan som jeg med ydmygelig bøn 
anholder om at annamme den af dig . Intet 
skulle jeg hellere end til alle tider at vorde 
din lydige og kære datter , men om du vil 
berøve mig al min velfærd og lykke , aleneste 
for vindings og penges skyld , og give mig hen 
til en husbond , som jeg intet kan elske , ja , fast 
på forhånd må afsky , da kan jeg ej længere 
tie dertil . Og du skal da erfare heraf , at jeg med 
vor nådige dronnings samtykke inden fire ugers 
frist vier mit liv alene til guds tjeneste , om 
du ej forandrer dit sind i denne sag , som for 
mig er mere end liv og død . Og intet skal 
rokke denne beslutning , så vist som jeg har 
svoret at opfylde den ved min sjæls fred og 
salighed , og hvad helligt er . Betænk alt dette 
af kristelig medlidenhed med eders datter  .  .  . « 
» Hvad siger i dertil , Peder skram ? «  Tyge 
krabbe krøllede hidsig brevet sammen i sin 
hånd .  » I har for sanden gode fortalere ! « 
» Så meget des bedre , Tyge krabbe ! En 
bedre fortaler end eders kære datter kunne 
jeg ikke ønske mig . Om i var mindre pengegrisk 
og havde større kærlighed i eders 

hjærte , da havde i for længst føjet jer efter 
mine og elsebes bønner ! Jeg giver jer mit 
ord på , at i dog kommer til at bøje jer til sidst ! « 

» Men om jeg alt havde givet mit ord ! « 
Svarede hr . Tyge med noget af sin sædvanlige , 
listige mine .  » Så kunne dog hverken i eller 
kongen forlange , at jeg skulle bryde det ! Eders 
medbejler , hjertenskære ven , er en mand , som 
man nødig støder for hovedet  .  .  . Jeg tænkte , 
i kendte ham , eftersom i jævnlig må have 
truffet ham i den tid , i har ligget oppe ved 
Oslo  .  .  . « 
» Vaer jer , mens legen er god ! «  udbrød 
Peder skram med et så barskt og truende 
ansigt , at hr . Tyge uvilkårlig førte hånden 
hen til sit sværdfæste .  » Jeg finder mig bedre i 
eders arrigskab end i eders gjækkeri ! Og jeg 
synes , vi har talt nok med hinanden ! Før jeg 
vil miste lille elsebe og se hende som en arm 
og forgræmmet klosterjomfru — og i ved såvel 
som jeg , at hun holder sit ord — skal jeg i 
tide , med ærligt varsel og undsigelse , knække 
halsen på jer , gode Tyge , og på den Junker 
guldfugl , hvis fjer har stukket jer i øjnene , så 
i har tabt vid og Sans derover  .  .  . « 
Med en halvt bedrøvet , halvt harmfuld mine 
vendte Peder skram marsken ryggen og gik ud 
gennem den samme dør , af hvilken Mogens Gjøe 

og Junker Steding kort i forvejen havde forladt 
værelset . Tyge krabbe så efter ham og kløede 
sig ivrig i panden et bandsat spil ! De havde 
rottet sig sammen alle til hobe , elsebe og dronningen , 
kongen og Peder skram ! Skulle han 
besinde sig og give køb ! Svogerskabet med 
den stenrige lybekker-junker havde fristet ham 
over evne . Men på den anden side var der 
elsebes hårdnakkede modstand og kongen , der 
truede med unåde og uvenskab . Giftermålet 
med Peder skram var i og for sig ikke til at 
kimse af , om elsebe end ikke kom i stor velstand 
derved . Ikke heller kunne man vide , hvor 
længe det gode forhold til lybekkerne varede 
ved . Kom det til krig i stedet for til forbund 
med hanseaterne , hvad blev der så af de 
lokkende udsigter , man havde vist ham som den 
sikre frugt af svogerskabet med en af Lybeks 
mest formående rådsherrer ?  .  .  . Men han 
havde nu én gang sat sig i hovedet , at elsebe 
ikke skulle have sin vilje . Det var en maledidet 
sag , det hele . Om hun nu rakt ud nægtede 
ham lydighed , og kongen og dronningen havde 
hun på sin side  .  .  . 
Hr . Tyge kløede igen sin pande , som om 
han ville kradse al huden af den . Han fortrød 
sin hidsighed . Det var altid det rådeligste at 
vise mådehold og besindighed , ikke forivre sig . 
Allenfals på skrømt ville han drikke forlig 

med den bandsat hidsige Peder skram . — i dette 
priselige forsæt begav marsken sig på vej til 
hr . Mogens’ Kammer , og i frastand kunne han 
høre , at drikkelaget allerede var i fuld gang . 
— ved daggry den næste morgen brød 
Peder skram og Wilken Steding op fra Gunderslevholm . 
Kongen havde ved afskeden givet dem 
et forseglet brevskab med til Knud Gyldenstjerne 
og sagt dem et hjerteligt farvel med 
ønske om en god og hurtig rejse . 
De red afsted , så hurtig hestene kunne 
løbe , og ved middagstid så de spirene af 
Slangerup kirke , thi de ville lægge vejen 
gennem nordsjælland til ørekrog , for derfra at 
indskibe sig til Oslo . Peder skram var vel ikke 
helt tilfreds med udfaldet af sin sendelse , thi 
det kom ham stadig i tankerne , at kongen kun 
havde givet dem halv besked ; men allenfals 
havde han den trøst , at hans hverv som sendebud 
var til ende , og han kunne igen komme 
til at tage del i krigen . Med hr . Tyge havde 
han den foregående aften drukket forlig ; 
marsken havde gjort mange undskyldninger for 
sin ilsindethed og på ny forsikret ham om sit 
gode og redelige venskab . 
Medens Peder skram tænkte på alt dette , 
og Junker Steding ligeledes var sysselsat med 

sine egne tanker , hørte de hovslag bag ved 
sig . Det lod til at være en rejsende , som 
havde knapt med tiden ; thi han red i fuldt 
firspring og halede stærkt ind på dem . 
Peder skram og Junker Steding holdt deres 
heste an , og idet de vendte sig om , så de en 
lille , tynd mand i sort skriverkappe , der klamrede 
sig fast med hænder og fødder til det prægtige 
dyr , der bar ham . Huen havde han tabt undervejs , 
og kappen flagrede omkring ham , men 
han syntes ikke at have tanke for andet end at 
holde fast både i tømme og manke for ikke 
at blive kastet af . 
» Min tro , om det ikke er mester jul , 
kongens skriver ! «  udbrød Junker Steding .  » Hvad 
budskab kan han bringe ? « 
» Allenfals et bud , der haster ! «  svarede 
Peder skram .  » Thi han spilder så vist ikke 
tiden , hvor dårlig han end sidder til hest ! « 
Rytteren var imidlertid kommen nær ind 
på dem og vinkede og råbte af alle kræfter , 
skønt der ikke længer syntes at være nogen 
fare for , at de to junkere skulle ride fra ham . 
Nu standsede han hesten med et hidsigt ryk i 
tøjlen og prøvede på at sætte sig til rette i 
sadlen . 
» Guds kors , hvor i ser ud ! «  udbrød Peder 
skram .  » Hvad er der hændet , mester jul , siden 

i har redet helsen og førlighed af jer for at 
indhente os ? « 
» Gud bedre det , hr . Junker ! «  svarede den 
lille skriver med en ynkelig mine .  » Havde jeg 
måttet ride ikkun en halv mil endnu , så havde 
jeg ikke længere haft kræfter til at hænge fast 
på hesteryggen , men jeg var uhjælpelig bleven 
kastet af og havde aldrig nået jer  .  .  . «  den 
lille mand tav forpustet og tørrede sveden af 
panden med sit kappeærme . 
» Hvi sendte kongen da ikke en mere øvet 
rytter end i ? « 
» I kan vel tænke , at jeg før har siddet til 
hest ! «  genmælede mester jul i en fornærmet 
tone .  » Jeg er vant til at ride min egen kleppert 
— et fromt og adstadigt dyr . Men hans nåde 
gav mig i Morges sin hurtigste hest — gud forlade 
ham det ! Jeg skulle for enhver pris indhente 
jer , inden i nåde ørekrog . I førstningen 
gik det så tåleligt endda , skønt jeg 
sad med hjertet i min Hals ; men jeg kunne 
ikke i længden tåle den flyvende fart . Jeg 
blev hovedsvimmel , og havde jeg ikke klynget 
mig så bravt fast til det maledidede dyr , så 
var jeg for længst bleven kastet af  .  .  . Min 
anstand og værdighed kunne jeg ikke tænke 
på , når det gjaldt at udrette hans nådes 
ærinde  .  .  . « 

» Nuvel — og hvori består dette ærinde ? « 
Spurgte Peder skram .  » Jeg ved , i er en pligttro 
mand , mester jul ! « 
» Straks , da i og den velbyrdige Junker Steding 
var dragne bort i Morges , «  berettede den lille 
skriver i en ivrig tone —  » faldt hans nåde i 
en sær uro . Han gik frem og tilbage i den 
lille Rosenlund , som støder op til hr . Mogens 
Gjøes gård , og jeg mærkede , at hans nåde 
var i slet lune ; thi han havde kaldt mig til sig 
for at give mig underretning om nogle brevskaber , 
der skulle besvares ; men som jeg nu 
stod og ventede i den kølige morgenstund , 
ænsede hans nåde mig intet . Jeg var isnende 
kold om mine fødder ; thi duggen lå i græsset , 
og jeg havde den ene gang efter den anden tilkendegivet 
mit komme med en ydmyg Hosten . 
Omsider fik hans nåde øje på mig og tiltalte 
mig med de ord :  » Mester jul — kan du for en 
gangs skyld ride , så hurtig min flinkeste hest 
kan bære dig afsted ? «  jeg bøjede mig og svarede , 
at eftersom hans nåde ønskede det , var jeg 
rede .  » Godt — så sætter du dig ufortøvet i 
sadlen og følger efter Peder skram og Junker 
Steding . Du rider lige til ørekrog , om det 
gøres nødig . Men indhente dem skal du ! «   .  .  . 
» Ja , eders nåde , «  svarede jeg .  » Og du bringer 
dem da denne befaling fra mig : de skulle , på 
vore vegne , mundtligen forbyde Knud Gyldenstjerne 

at gøre eller indgå nogen handel eller 
kontrakt med kong Christiern , uden at han 
vil give sig på nåde og unåde i vore 
hænder  .  .  . «  jeg måtte tvende gange opramse 
disse ord for hans nåde , for at jeg nøjagtigen 
kunne gentage dem for eder , og straks efter sad 
jeg i sadlen . Gud bedre det for rejse ! Hvert 
lem i min arme krop er som knust og forvredet ; 
men klans nådes ærinde har jeg 
udrettet , og med en ærlig samvittighed kan jeg 
vende tilbage  .  .  . « 
Mester jul udstødte et dybt suk og samlede 
den støvede kappe omkring sig , Peder skram 
rakte ham hånden og sagde : 
» Det er et godt budskab , i har bragt , mester ! 
Kongens ord har jeg nøje indprentet mig , og ej 
et eneste af dem skal blive forvansket . De 
tykkes mig at give større klarhed end forhen 
over hans nådes vilje , så ingen mistydning 
længer kan ske . Så meget des bedre ! Sig 
kongen , at jeg fortsætter rejsen tilbage til Oslo 
med lettere hjerte , end jeg begyndte den  .  .  . « 
» Det skal jeg , nådige herre ! «  svarede 
mester jul .  » Jeg vender fluks om , skønt vi er 
nær ved Slangerup by , og jeg kunne trænge 
hårdelig til at gøre rast . Men kongens 
tjeneste frem for alt ! « 
Den lille skriver samlede tøjlerne og gjorde 
omkring . Han og hans hest syntes lige udasede , 

og han ville knapt nå hjem i så flyvende 
fart , som han var redet ud . 
Peder skram og Junker Steding fortsatte 
deres rejse . Inden aften kunne de være i 
ørekrog , hvor et skib ventede på dem  .  .  . 
Solen brændte og sved , og ikke et vindpust 
rørte sig . Men ret foran dem skimtede de 
brynet af de store skove , der strakte sig på 
den anden side Slangerup op imod sundet . 
» Det synes mig , at vi alt er et godt stykke 
fremme ! «  sagde den unge høvedsmand og sporede 
sin hest hen på siden af sin ledsager .  » Får vi 
vejr og vind nogenlunde med os , skal det ikke 
vare mange dage , før vi er i Oslo , og tænker i 
som jeg , skal vi tale mester Knud Gyldenstjerne 
og de andre befalingsmænd så varmt til , at 
der atter skal komme god og lystig gænge i 
fejden  .  .  . Nu ved vi da , hvad der er kongens 
mening ! « 
» Måske — måske , gode Peder skram ! « 
Nikkede Junker Steding med stor betænksomhed . 
» Vi har allenfals både brev og mundtligt bud 
med tilbage  .  .  . Men ikke ved i og ej heller 
jeg , om det gør sagen klar  .  .  . « 
Og junkeren så med et kløgtigt blik på 
sin unge rejsefælle . 

femte kapitel . 
Lejdebrevet . 
Fra den dansk-lybske flåde , som lå ved 
Oslo , roede nogle både op mod akershus , thi 
der skulle samme dag holdes en sammenkomst 
på slottet mellem de hidkomne befalings- og 
høvedsmænd . En del af disse havde kvarter i 
den opslåede lejr ved akerselven , andre havde 
fået borgeleje hos hr . Mogens Gyldenstjerne , 
men der var også dem , der foretrak at blive 
ude på skibene , så længe der intet var at 
udrette i land . 
Det var en af de første dage i juli måned . 
Men trods midsommertiden var det truffet ind 
med køligt og ustadigt vejr , og der lå skyet 
luft over fjord og fjælde . Ude i de mange 
fartøjer , der dækkede Oslo havn så tæt , at 
man kunne træde fra det ene skib over i det 

andet , smældede vinden med vimpler og Tove , 
og vandet i havnen sprøjtede med små , skrappe 
kast op ad skibenes sider , medens de duvede 
og vippede i den friske pålandsblæst . 
I en ganske lille jolle , der var sat ud fra et 
af de danske fartøjer , og som nu roede i lige 
linie over mod slottet , sad i agterstævnen en 
lyshåret og skulderbred høvedsmand og på 
toften nærmest ved ham en yngre , krigsklædt 
svend , medens en Karl , der syntes alt for lang 
og alt for tung til en så lille jolle , trak på 
årerne forude . Jollen vippede op og ned og 
tog jævnlig et sprøjt ind fra søen . 
» Hvi lod i ikke et sømmeligt fartøj sætte 
ud , kære Peder skram ! «  brummede den unge , 
krigsklædte svend .  » Vi bliver gennemblødte i 
denne nøddeskal , inden vi når slotsbryggen , 
og det går ud over vore fine klæder . Mig kan 
det være det samme , for der er ingen , der lægger 
mærke til mig , men i , herre , der skal tage part 
og del i underhandlingerne — i skulle dog 
gjærne optræde efter eders rang og fornemhed 
og ikke som en druknet mus , der er trukken op 
af fjorden  .  .  . Der kom et nyt skvæt , værre 
end noget af de andre ! « 
» Arild Jenssøn ! «  sagde høvedsmanden agter 
i jollen .  » Jeg er så gnistrende arg og forbitret , 
at jeg er lige glad , om jollen går til bunds med 
os alle tre . Og skønt du er min synderlig gode 

ven , så vil jeg dog ikke høre din tøv og 
snak ! « 
» Kære Peder skram ! «  svarede Arild med 
et bedrøvet ansigt .  » Jeg kender jer ikke igen , 
siden i forgangen dag kom tilbage fra Danmark ! 
Aldrig før har jeg set jer modløs og mistrøstet , 
og det skærer mig lige ind i mit hjerte , thi det 
er , som om i var bleven et andet menneske . 
I kan vel sige , at det ikke kommer mig ved , 
eftersom jeg er en ringe Karl i sammenligning 
med jer . Men giver i mig ikke lov til at 
snakke løs , så går jeg ganske i hundene !  .  . . 
Hvad kan i gøre for alle de sygens kunster 
og underhandlinger , som de har begyndt , mens 
i var borte ? Og selv om i havde været nærværende , 
kunne i dog ikke have hindret , hvad 
sket er . Den kloge mester Gyldenstjerne holder 
på , at der skal sluttes forlig , og hvad hjælper 
det så ,' hvad vi andre siger ! « 
» Men kongens befaling , som jeg overbragte ! 
Den har de ikke været lydige . Det havde 
endnu været tid til at bryde underhandlingerne 
af , om kong Christiern ej ville give sig på 
nåde og unåde . Thi således lød kongens 
ord . Dog lige meget — jeg skal dundre for 
deres øren , og er der gnist af redelighed i dem , 
så betænker de sig endnu en gang , før de 
underskriver lejdet ! Ro til , du Pokkers hjemløs ! « 
Råbte Peder skram til manden forude .  » Vi 

26o 
bliver den sidste båd , som lægger til ved 
bryggen ! « 
Svend hjemløs trak af alle kræfter på 
årerne , og kort efter lagde de til ved slotsbryggen . 
Jollen var på det tidspunkt halvt fuld 
afvand , og skulle overfarten have varet længere , 
måtte de utvivlsomt have svømmet det sidste 
stykke af vejen . 
Men Peder skram ænsede ikke søvandet , 
der drev ned ad hans fine støvler og hoser . 
Ledsaget af Arild Jenssøn , gik han hurtig op 
mod slottet , medens svend hjemløs blev tilbage 
ved jollen . — 
størsteparten af de danske og lybske befalingsmænd 
og sendebud havde forsamlet sig i 
lensmandens Kammer , og idet Peder skram og 
hans ledsager trådte ind , lød der forvirret støj 
og mumlen fra den store forsamling . Ved et 
bord , der var stillet frem midt på gulvet , sad slotsherren , 
hr . Mogens , og nærmest ved ham hans 
Broder , bispen Knud Gyldenstjerne , der var øverstbefalende 
over det norske krigstog . Blandt de 
andre danske og lybekske herrer så man rigsråd 
og ridder Niels lykke , der en gang havde 
været Christiern den andens betroede mand , 
øversten Reinvald af Heidersdorf , Junker Wilken 
Steding , Geert odingbergk og Joachim sandov , 
der samme dag var indtruffet fra rådet i Lybek , 

samt mange menige høvedsmænd fra den forenede 
dansk-lybske krigsstyrke . 
» I gode venner , råder og høvedsmænd , 
danske og lybske , «  sagde mester Knud Gyldenstjerne , 
idet han hævede stemmen og slog til 
lyd —  » I høre nu vel efter , hvad her skal 
underskrives og besegies 1 hver mand har 
fundet det rådeligst , at vi have givet os i venlig 
handel med kong Christiern , og overenskomst 
er nu udfærdiget derom , at hans nåde følger 
med til København under frit lejde for selv at 
forhandle sin sag og sit ærinde hos sin kongelige 
farbroder . Dog gives lejdet kun på det vilkår , 
at hverken kong Christiern eller hans ledsagere 
hemmelig eller åbenbart handle noget 
til skade for den regerende fyrste i Danmark . 
Ikke heller have vi på kongelig majestæts 
vegne tilsagt kong Christiern så meget som 
en penning eller pennings værdi , men ikkun og 
aleneste det , at når han kommer til hans 
nåde kong Frederik , skal han mildelig og 
kristelig annammes , og dersom han ej enes med 
kongelig majestæt , da lyder vort lejde så vidt , 
at vi skulle frit og ukrænket føre ham enten 
tilbage til Norge eller til et sted i Tyskland 
tilligemed de af hans tjenere , der frembære 
ønske om at ledsage ham  .  .  . « 
Medens Knud Gyldenstjerne talte , havde 
Peder skram nærmet sig bordet , og han stod nu 

midt iblandt de forsamlede råder og høvedsmænd . 

» Dette råd og forlig er vi kommet til , « 
Vedblev bispen ,  » trods nogen modstand , som 
det har mødt hos dem , der foretrak at vedblive 
fejden . Men om vi så var hundredetusind 
mand flere , end vi er , ville vi dog ikke genoptage 
krigen med kong Christiern ; thi vi 
kunne aldrig forsvare for gud og ej heller for 
kong Frederik i Danmark at handle således , 
efter at kong Christiern har tilsagt os , at han 
vil give sig mod frit lejde til sin farbroder for 
at underhandle om en kærlig og varig fred . 
Under disse omstændigheder skulle det ikkun 
geråde os til skam , om vi lod det komme til 
blodsudgydelse ; ja , gjorde vi det , ville vi sikkerlig 
drage guds vrede over os , så at han gav kong 
Christiern sejren . Thi jeg vil minde eder om , 
at kong Christiern indtager en stærk stilling , 
som han ikke lader sig lokke ud af , og desforuden 
kan han med lethed undslippe til ærkebispen 
Gustav Trolles faste slotte , dersom han 
måtte finde det tjenligt . Derfor have vi handlet , 
som sket er , og som vi fortrøster os til at kunne 
forsvare for gud , for kong Frederik og for alle 
ærlige og kristelige mennesker  .  .  . Der står 
ikkun tilbage , at vi alle fæste vort navn og 
segl på dette brev og lejde  .  .  . « 

» Ikke alle ! «  sagde en stærk stemme bag 
ved bispen .  » Tøv lidt , Knud Gyldenstjerne , før 
i og disse gode mænd sætter eders ærlige navn 
under det djævlens brev  .  .  . « 
» Jeg vil svare jer , Peder skram , at her er 
intet at tøve efter ! «  Knud Gyldenstjerne vendte 
sig hurtig om og så med et vredt blik på den 
unge høvedsmand .  » I har hørt min og disse 
mænds mening i denne sag ! Ingen af os er til 
sinds at handle anderledes , end det alt er vedtaget 
 .  .  . « 
» Så hør også min mening ! «  sagde Peder 
skram og gik tæt hen til bordet .  » I kan ikke 
mistyde det budskab , jeg bringer fra Gunderslevholm : 
 » Ingen handel eller kontrakt må indgås 
med kong Christiern , uden at han giver sig på 
nåde og unåde i vore hænder ! «  det var 
kongens sidste ord til mig ! I pådrager jer et 
stort ansvar , Knud Gyldenstjerne , og i med , i 
danske og lybske herrer , oml handler derimod ! « 
» Men i glemmer , gode Peder ! «  svarede bisp 
Gyldenstjerne med en overlegen , fornem mine , 
» at der står i kongens sendebrev , som i selv 
har bragt os :  » Intet ville vi dog ligefrem hindre 
eller forbyde videre underhandlinger , men kommer 
det dertil , henstille vi alt andet til vore befalingsmænds 
eget gode råd . «   .  .  . Statssager synes 
i ikke at have synderlig forstand på , Peder 
skram ! « 

» Det er vel muligt ! «  udbrød Peder skram , 
der ikke længer kunne styre sin heftighed .  » Og 
derfor siger jeg også : til helvede med de 
kloge kunster ! Lad os få ærligt spil ! Ingensinde 
har det været kong Frederiks hensigt at 
give sin brodersøn frit lejde !  .  .  . Guds kors 
og død ! Hvi gemmer i jer dernede , Junker 
Steding ? Og hvorfor bekræfter i ikke mine 
ord ? I var dog selv vidne til det ilbud , mester 
jul bragte os fra kongen ! « 
Den lille , sirlige Junker sad langt nede ved 
bordet og syntes at have puttet sig af vejen mellem 
sine sidemænd , de lybekske sendebud , Geert 
odingbergk og Joachim sandov . Ved Peder 
Skrams højrøstede ord gav det et sæt i ham . 
Men derpå rystede han på hovedet , satte et 
kløgtigt ansigt op og svarede : 
» Jeg hørte vel den besked , som kongens 
sekretær bragte os . Men ikke tilkommer det 
mig at tage noget ansvar her . Den højærværdige 
bisp Gyldenstjerne har ikke mindre 
ret i sin udtydning af sendebrevets ord — jeg 
nærer derfor ingen betænkelighed ved at underskrive 
lejdet  .  .  . « 
» Det skal i få last og skam for , Wilken 
Steding ! «  udbrød Peder skram med voksende 
harme .  » Det synes , som om en djævlens underfundigheds 
ånd har besat jer alle til hobe ! 

er vi da slige krystere og kjærlinger , at vi ikke 
kunne føre denne fejde til ende på redelig 
vis !  .  .  . Tal , Mogens Gyldenstjerne — af jer 
venter jeg i det mindste at høre et mandhaftighedens 
ord , der kan sprede den lumre og 
trykkende luft omkring os ! « 
» Kære Peder skram ! «  svarede hr . Mogens . 
» I giver jer hen i ufornøden ivrighed . Efter det 
fuldmagtsbrev , som kongen alt for længst skikkede 
hid til akershus , skulle jeg søge underhandling 
med kong Christierns landsknægte . Alene i 
kraft deraf kunne vi forsvare den handel , som 
her er indgået , og hvortil alle nærværende 
råder og høvedsmænd have givet deres samtykke . 
Vi var gode narre , om vi ikke tog et 
forlig , der sluttes på så rimelige vilkår . 
Fordi man har vildtet i strikken , er man endnu 
ej sikker på det , før man også har det i 
sækken ! Kong Frederik vil vide os tak for , 
hvad vi har udrettet ! « 
» Så har jeg intet mere at sige i denne 
forsamling ! «  svarede Peder skram med harmglødende 
kinder .  » Gud forlade jer , Mogens 
Gyldenstjerne , at endogså i har svigtet mig ! 
Jeg havde mindst ventet det af jer . Det lejde , 
i er med til at underskrive i dag , vil føre 
adskillig ondt med sig , og til ringe ære vil det 
tjene os hos vore efterkommere  .  .  . « 

Peder skram vendte sig om for at gå . 
Der lød rundt omkring ham vrede og spottende 
stemmer , som råbte i munden på hinanden : 
» Vil i være klogere end vi andre , Peder 
skram ! — giver i jer af med at forudsige fremtiden ! « 
— men højest af alle skreg en skingrende , 
spids stemme : 
» Når selve de mægtige , lybekske sendebud 
har bøjet sig for mester Gyldenstjernes forestillinger , 
så kan en menig skipper eller høvedsmand 
som i vel også gøre det ! « 
Peder skram var kommen et godt stykke 
henimod døren , men ved lyden af denne stemme 
drejede han hurtig hovedet om og nærmede sig 
atter midten af salen . Hans øjne , der ellers 
kunne skinne af godmodigt lune , skød gnistrende 
lyn , og han spurgte med en stemme , der rungede 
under loftet : 
» Var det jer , Geert odingbergk , der talte ? « 
» Just mig , hr . Høvedsmand ! « 
Peder skram målte lybekkeren med et 
truende blik : 
» Geert odingbergk — i er mig en vissen og 
viderværdig Karl ! Og mit gode sværd brænder 
mig i hånden , hver gang jeg ser jer for mine 
øjne ! Hidtil har jeg ladet jer slippe ; men i 
dag undsiger jeg jer , og er i ej så stor en 
kryster , som eders gunstne fjæs lader formode , 

så mødes vi , inden sol går ned , for at en af 
os kan bide i græsset  .  .  . « 
» Stille , i herrer ! «  råbte Knud Gyldenstjerne . 
» Vi er samlede i landets og kongens anliggende 
og har ej stunder til uvedkommende kiv og 
trætte . Det er mit ønske , at alle skulle enes i 
denne vigtige sag , og derfor beder jeg jer betænke 
jer vel , Peder skram , inden i adskiller jer 
handlemåde fra vor  .  .  . « 
» Jeg har intet at betænke ! «  svarede Peder 
skram .  » Og jeg vil ej være vidne til , hvad her 
skal foregå ! « 
» Nægter i at underskrive lejdebrevet til 
kong Christiern ? « 
» Jeg nægter at underskrive det — for mit 
ærlige navns og min samvittigheds skyld ! Nu 
kender i årsagen ! « 
De vrede og truende stemmer lød endnu 
mere højrøstede end før . Nogle af befalingsmændene 
var sprungne op fra deres sæde ved 
bordet . Lybekkeren Geert odingbergk havde 
rasende knyttet sine hænder og stirrede efter 
Peder skram med et giftigt blik ; men den unge 
høvedsmand lod ikke til at bemærke den uvilje , 
hans ord vakte ; han gik rolig henimod værelsets 
udgang , hvor Arild Jenssøn sluttede sig til 
ham . — — 
de kom ud af slottet . Den stærke pålandsblæst 
var tagen til i styrke . Skyerne jog gennem 

luften så tunge og sorte , som om det havde 
været en sen efterårsdag , og nu og da kom en 
heftig regnbyge , blandet med hagl . Nogle af 
skibene havde revet sig løs fra deres fortøjninger 
og huggede stærkt i den oprørte fjord , medens 
mandskabet om bord havde travlt med at udbedre 
den skade , som stormen allerede havde 
forvoldt . Nede ved slotsbryggen lå svend 
hjemløs endnu med jollen . Han havde brugt 
tiden til at øse jollen læns og ventede nu på , 
at høvedsmanden skulle komme tilbage . 
Peder skram tilbagelagde vejen fra lensmandens 
Kammer ned til slotsbryggen uden at 
mæle et ord , og hans ansigt havde et mørkt 
og modfaldent udtryk , som ellers var det ganske 
fremmed . Den ene gang efter den anden 
skottede Arild Jenssøn til ham og rystede bekymret 
på hovedet , thi aldrig før havde han 
set sin ven og fælle i et sådant lune . 
» Kære herre , «  sagde han omsider , da de 
var komne ned til jollen , og Peder skram endnu 
ikke gjorde mine til at åbne munden .  » I bliver 
for sanden krank og får onde væsker i blodet , 
om i giver jer hen til denne mistrøstighed , thi 
den er jer natur imod  .  .  . Og hvad er så det 
hele ? I har handlet , som i fandt det ret og 
billigt , og hvad de andre har vedtaget og besluttet , 
kan ikke komme på eders kappe  .  .  . « 

» Men det vil føre til fortræd og ulykke — 
det føler jeg så vist , som om jeg så det for 
mine øjne ! «  mumlede Peder skram .  » Og hvad 
vil du vel , jeg skal svare kongen , om han bebrejder 
mig , at det bud , jeg bragte fra ham , 
ikke har båret bedre frugt ! « 
Arild Jenssøn rystede på hovedet ligesom før . 
» Hvad vil i plage jer med de griller , Peder 
skram ! Det nytter intet ! En guds lykke er 
det , at i undsagde den bandsatte lybekkerjunker , 
thi jeg er sikker og vis på , at når i blot 
igen føler jert værge i hånden og kommer til 
at hugge løs med det , så fortager alle grillerne 
sig fluks i samme øjeblik ! « 
» Det er vel , at du minder mig derom ! « 
Svarede Peder skram med en smule livligere 
stemme .  » Vi fik ej fastsat mødestedet og ej 
heller tiden ; men jeg vil , at tvekampen skal 
finde sted endnu i dag , og udfordringen har 
han jo modtaget . Du kommer til at søge lybekkeren 
op , Arild Jenssøn , og aftale det fornødne 
med ham eller hans stedfortrædere . Han 
kan vælge , hvilken plads og hvilken tid han vil , 
og ligeså hvilke våben . Mig kommer det ud 
på et  .  .  . « 
» Nu , herre — våbnene må dog være lige 
og fordelene ens på begge sider . Men for øvrigt 
er jeg rede til at udføre eders ærinde . 
Det synes mig allerede , at i ser en kende 

1 
270 
lystigere ud end før . Giver i mig forlov til at 
gøre jer et spørgsmål ? « 
» Hvad vil du spørge om ? « 
» Kun derom , kære Peder skram : den maledidede 
lybekker-junker , hr . Geert odingbergk , 
skulle vel aldrig være den samme nedrige Karl , 
der står i maskepi med junkeren af Hopfenstein , 
og som har vovet at bejle til jomfru elsebe ? « 
Peder skram nikkede med en bister mine . 
» Det er rigtigt gættet , gode Arild ! Du 
begriber måske nu , hvorfor jeg længes så 
svarlig efter at komme i kast med Geert odingbergk , 
siden han selv har budt mig en lejlighed 
dertil  .  .  . Skynd dig at udrette mit ærinde ! 
Vend tilbage til slottet og tag svend hjemløs 
med dig . Jeg ror alene tilbage til skibet  .  .  . « 
» Det skal ske , som i ønsker ! «  svarede 
Arild Jenssøn .  » Op med dig , hjemløs ! «  råbte 
han til den lange Karl , der havde halet jollen 
tæt hen til bryggen , for at Peder skram kunne 
gå om bord  .  .  .  » Vor høvedsmand begynder 
at ligne sig selv igen ! Vi skal i lag med 
lybekkerne , hjemløs , og du får lov til at gå 
med som sendebud  .  .  . « 
» Det er godt ! «  brummede svend hjemløs . 
» Jo før , des bedre ! « 
» Så bringer du mig bud ud på fartøjet , 
så snart du har talt med lybekker-junkeren . 

du husker , at endnu i dag vil jeg have striden 
afgjort ! « 
Med disse ord sprang Peder skram i jollen , 
og svend hjemløs krøb i land . Arild Jenssøn 
nikkede sindig : 
» I kan stole på mig , herre ! Den bandsatte 
kræmmerhelt skal ikke få stunder til at 
knibe ud ; men i skal få jer lyst styret og 
komme til at veksle så gladelige hug med ham , 
at jert sind atter kan fange fred og rolighed  .  .  . 
På snarligt gensyn , herre ! « 
Peder skram stødte fra med åren og roede 
ud mod skibene , medens Arild Jenssøn og svend 
hjemløs travede op over bryggen for at vende 
tilbage til slottet . 
» Ser du , svend hjemløs ! «  sagde Arild til 
sin ledsager .  » Nu må vi bære os fint ad , som 
det sømmer sig for sendebud , der går i deres 
høvedsmands ærinde . Hvorfor jeg skulle have 
dig med , lange hjemløs , begriber jeg rigtignok 
ikke . Men du kan drive omkring hernede mellem 
fæstningsvoldene , medens jeg går op på slottet 
og søger lybekkeren op . Et nedrigt vejr er 
det ; men du kan krybe i læ ved et af tårnene . 
Skildvagterne kender dig jo og ved , at du hører 
til Peder Skrams mandskab  .  .  . « 
» Skal jeg ikke følge med op på slottet ? « 
Spurgte svend hjemløs . 

» Hvad skulle du dér ? Det er mig og ikke 
dig , der på høvedsmandens vegne skal træffe 
aftale med lybekker-junkeren . Fulgte du med , 
kunne han gerne blive så bange for din brede 
krop og dine store næver , at han listede væk 
med det samme , og hvad blev der så af tvekampen , 
som Peder skram så hjertens inderlig 
glæder sig til ? Nu bliver du her , hjemløs , og 
så snart jeg kommer tilbage , ror vi sporenstregs 
ud til høvedsmanden  .  .  . « 
De var imidlertid komne indenfor fæstningsvolden , 
og medens Arild Jenssøn gik henimod 
slottets kærne , hvor en vindeltrappe førte op 
til de værelser , som lensmanden beboede , og 
hvor rådsforsamlingen nylig var bleven holdt , 
blev svend hjemløs tilbage i den indre fæstningsgård . 

idet Arild Jenssøn nærmede sig tårnporten , 
så han , at flere af de danske og lybekske herrer , 
som nylig havde været forsamlede i lensmandens 
Kammer , var i færd med at forlade slottet . 
Sammenkomsten måtte altså være til ende , og 
det gjaldt nu om at finde lybekkeren Geert odingbergk , 
inden han gik sin vej . 
» Du må have øjnene med dig , hjemløs ! « 
Råbte Arild Jenssøn , idet han vendte sig om . 
» Skulle jeg gå fejl af vor mand , og du imidlertid 
få kig på ham , så bed ham tøve lidt og sig 
til ham , at vi har en smule besked til ham fra 

273 
vor høvedsmand . Jeg kommer straks tilbage , 
såfremt jeg ikke træffer ham i hr . Mogens’ 
Kammer  .  .  . « 
Arild nikkede til sin lange følgesvend og 
skyndte sig ind gennem tårnporten , fra hvilken 
flere og flere danske og lybekske befalingsmænd 
kom ud . Men Junker odingbergk var ikke 
mellem dem . 
Svend hjemløs slentrede frem og tilbage i 
fæstningsgården . Nu kom der ikke flere folk 
ud af tårnporten . — mon Arild havde truffet 
lybekkeren deroppe ? — den lange Karl blev 
ked af at traske frem og tilbage på det 
samme sted . Tilmed skyllede regnen ned i 
stride strømme . Han så sig omkring for at 
finde et sted , hvor han kunne søge ly . Til 
højre i fæstningsgården lå et bredt og lavt 
tårn med en dyb indgang , der syntes at stå 
i forbindelse med volden . Derinde kunne han 
være i læ for uvejret og på samme tid holde 
udkig med Arild Jenssøn , når denne kom tilbage . 
Det var et hvælvet Kammer , svend hjemløs 
trådte ind i , og da han havde vænnet sine øjne 
til mørket , så han , at det fortsattes af en dækket 
gang , der strakte sig i retning mod fæstningsvolden . 
Der lå nogle skærthager og okser 
derinde , en del gamle , rustne håndrør , en 
hoben kampesten og andet krigsmateriel , hobet 
sammen hulter til bulter . Hjemløs ville til at 

bukke sig ned for at tage disse sager i nærmere 
øjesyn , men i det samme lagde han mærke til , 
at indgangen til portrummet formørkedes , og han 
hørte en skrattende stemme , der ytrede : 
» Lad os træde ind her , velbyrdige hr . Øverste ! 
Så skal jeg i korthed betro jer mit anslag ! « 
Der lød en anden , dyb stemme , som 
brummede nogle uforståelige ord , og derpå 
trådte to personer ind i porthvælvingen . Uden 
at betænke sig et øjeblik lagde svend hjemløs 
sig ned på jorden , så lang han var , og krøb 
lydløst henimod den dækkede gang i baggrunden , 
hvorfra han kunne se , hvad der foregik , uden 
selv at blive opdaget . 
Manden med den skrattende stemme sagde 
til sin ledsager : 
» Nu er vi ganske uforstyrrede , kære Reinvald 
af Heidersdorf ! Om i vil som jeg , da skal 
vi få vor fjende i så hård en klemme , at 
han ikke skal slippe ud af den trods al sin 
mandhaftighed  .  .  . « 
» Gode Geert odingbergk ! «  genmælede den 
anden .  » Jeg har tilbudt at træde i jert sted , 
eftersom det vil være mig en hjærtens lyst at 
måle min klinge med den bandsat stolte Karl . 
Men for allandsens sot og syger — jert anslag 
huer mig ikke ! « 
» Hør dog først , hvad det går ud på ! « 
Hviskedee hr . Geert odingbergk .  » Og skrål for 

al ting ikke sådan op ! Jeg måtte være galen , 
om jeg mødte den danske Junker med spyd 
eller sværd . Hug og slag er ikke min sag ; 
man kommer meget længere med kløgt — med 
kløgt , velbyrdige øverste — det har min ven 
og mester , den ædle Junker af Hopfenstein lært 
mig  .  .  . Eders tilbud , at i skulle træde i mit 
sted , kan jeg ej heller modtage  .  .  . Nej , kære 
Reinvald af Heidersdorf , jeg har gjort et snildere 
regnestykke ! Jeg skikker bud til den danske 
Junker , at jeg har modtaget hans undsigelse og 
er rede til at møde ham på munkholmen , i 
kvæld ved solnedgangstid . Våbnene må han 
selv vælge , thi en herre som mig kommer det 
kun lidet an på , om han foretrækker rappier 
eller glavind  .  .  . Men ser i så , hjertenskære 
Reinvald «  — lybekkerens ansigt fortrak sig med 
en snu og skadefro mine —  » når junkeren og 
jeg står overfor hinanden , da bryder der en 
halv snes raske karle frem  .  .  . De skiller os 
ad , overrumpler den danske slagsbroder , knebler 
og binder ham , og når mørket er faldet på , 
fører vi ham om bord i mit fartøj — og nede 
i lasten skal hr . Peder skram komme til at 
ligge så lunt og vel forvaret , at ingen får 
nys derom , før jeg for længst er på vejen til 
Lybek  .  .  . Hvad siger i til det puds , velbyrdige 
hr . Øverste ? «  og lybekkeren lo med sin 


j 
276 
skrattende stemme og gned sine hænder , opfyldt 
af glæde over sin opfindsomhed . 
» Det er et fandens skalkestykke ! «  brummede 
øversten .  » Og jeg gider ej tage del deri . Lad 
os på en ærlig måde knække halsen på 
ham ! Det har jeg før foreslået eders gode 
ven , junkeren af Hopfenstein . Jeg skønner 
ikke , hvad alle de listige kunster skal til  .  .  . « 
» Er enten i eller jeg da sikker på , hvem 
der kommer til at bide i græsset ? «  spurgte 
lybekkeren i en vrippen tone .  » Nej , nej ! Her 
skal handles efter mit eget råd ! Jeg spørger 
jer kun , hr . Øverste , om i vil hjælpe mig at 
udvælge en halv snes knægte , der egner sig til 
det stykke arbejde , jeg agter at betro dem ? « 
» En halv snes gavtyve og spidsbuber kan 
i altid få fat på . Der er ingen mangel på 
dem ! «  svarede hr . Reinvald tørt .  » Men jeg vil 
dog råde jer til at udsøge dem blandt de folk , 
som ikke alt for længe har stået under Peder 
Skrams fane ; thi man siger , at hans mandskab 
er synderlig forgabet i ham , når de kender 
ham nøjere . Gid fanden for resten havde den 
hovmodige Karl ! « 
» Nu — i kan hjælpe mig med at udsøge 
knægtene , om i vil det — eller i kan lade det 
være ! Men eders tavshed kan jeg jo allenfals 
stole på ! «  nikkede lybekker-junkeren .  » Jeg 
går nu om bord for at skikke et pålideligt 

bud ud til Peder skram , og jeg lader ham hilse , 
at jeg møder ham alene på munkholmen . Han 
må da også selv komme ene , hvis han er den 
forvovne hugaf , som han giver sig ud for  .  .  . « 
» At han på de vilkår kommer uden ledsagelse 
— derfor kan i være tryg , «  sagde landsknægtøversten . 
 » Men ihvorvel han er min fjende 
og medbejler så godt som eders , så finder jeg 
dog , det er en fandens streg , i spiller . Men 
det må i selv om , Geert odingbergk  .  .  . 
Kanske i og eders samvittighed kan blive 
enige  .  .  . « 
» Min samvittighed ! «  gentog lybekkeren og 
lo af fuld Hals .  » Kloge folk har ingen samvittighed 
— har den ædle Junker af Hopfenstein 
lært mig . Men kom nu , velbyrdige hr . Øverste 
— regnen er holdt op , og i følger vel med mig 
om bord ? « 
Geert odingbergk stak forsigtig sit hoved 
udenfor portrummet , som om han først ville 
overbevise sig om , at vejen var fri , og at ingen 
belurede dem . Så trådte han ud i fæstningsgården , 
og landsknægtøversten fulgte efter . 
Svend hjemløs blev liggende bag ved kampestensbunken 
og de rustne hagebøsser . Han hørte 
fodtrinene fjerne sig hen over den stenbelagte 
gård , og først da der var blevet ganske  , stille , 
rejste han sig op , gned sin pande , kløede sig i 
nakken og gik langsomt henimod portens udgang . 

det var rigtigt nok , som lybekker-junkeren 
havde sagt : regnen var hørt op . Men der var 
ingen andre at se ude i fæstningsgården end 
en hellebardist , som gik frem og tilbage foran 
porttårnet . Hvor var Arild Jenssøn bleven af ? 
Havde han forladt slottet , medens han , hjemløs , 
lå på lur inde i hvælvingen ? Eller var Arild 
endnu oppe i lensmandens Kammer ? 
Svend hjemløs ruskede sig i håret , bed 
tænderne sammen og teede sig i det hele på 
en sælsom måde . Hvordan skulle han bære 
sig ad ? Han havde hørt hvert ord , som Geert 
odingbergk og landsknægtøversten havde talt , 
og det kunne nok give en ærlig Karl noget at 
gruble over . Skulle han ufortøvet ro om bord 
til Peder skram og berette , hvilket nedrigt og 
djævelsk anslag han var kommen på spor 
efter ? Eller hvordan skulle han gribe sagen an ? 
Det faldt ham ind , at han ellers altid plejede at 
rådføre sig med sin ven og overmand , Arild 
Jenssøn , forinden noget af vigtighed skulle foretages . 
Arild var så meget klogere , og det 
kunne jo hænde , at han også denne gang fandt 
på noget , som ingen anden ville have tænkt 
på . Men for alle syger og ulykker ! Hvor 
var den listige svend bleven af ? Når han ikke 
havde truffet lybekkeren , kunne han jo have 
været tilbage for længe siden ! 

svend hjemløs gik med en ærgerlig mine 
gennem portrummet og den ydre fæstningsgård 
ud til voldene og derfra ned mod fjorden . 
Han så sig idelig omkring , om han ikke kunne 
få øje på sin kammerat . Der var fuldt op af 
krigsfolk , som drev omkring ved havnen og 
fjorden ; men hverken Arild Jenssøn eller lybekkeren 
og landsknægtøversten så han noget til . 
Han var allerede i færd med at søge efter en 
jolle , hvormed han kunne ro ud til de danske 
fartøjer , da han bag ved sig hørte en stemme , 
der råbte — ikke i den blideste tone : 
» Du fandens hjemløs ! Tror du , vi leger 
gemmeleg ? I en halv time har jeg trasket 
omkring og søgt efter dig ! De sagde , lybekkeren 
var gået bort i følge med Reinvald af Heidersdorf , 
og mit ærinde har jeg ikke fået udrettet , 
hvor bitter jeg ham nu ? « 
» Det gøres ikke nødig , at i søger efter 
ham ! «  brummede svend hjemløs . 
» Gøres det ikke nødig ? «  gentog Arild 
Jenssøn .  » Men høvedsmandens befaling og 
mødestedet , som skulle aftales !  .  .  . Hvad er 
det for et ansigt , du sætter op , hjemløs ? Har 
du set spøgelser igen ? « 
» Jeg har set lybekker-junkeren , mens i gik 
fejl af ham ! «  nikkede den lange Karl .  » Der er 
et nyt anslag i gære  .  .  . « 

» Så tal da , du tåbelige hjemløs ! Og lad 
mig ikke pine ordene ud af dig ! « 
» De vil forraske høvedsmanden ligesom den 
gang , i skoven ved Mainz . Den lange Geert 
odingbergk skikker just nu bud ud til Peder 
skram , at han vil møde ham alene på munkholmen ; 
men en halv snes spidsbuber ligger i 
baghold  . . . og når de har kneblet og bundet 
ham , vil de slæbe ham ud på lybekkerens 
fartøj  .  .  . « 
» De ærkekjæltringer og skalke ! « 
» Jeg tænker , vi må vare høvedsmanden ad , 
at han ikke går alene til mødestedet  .  .  . « 
Arild Jenssøn betragtede sin kammerat , som 
om han nøje overvejede hans forslag . Men 
derpå rystede han på hovedet og sagde i en 
modfalden tone : 
» Det hjælper ikke , hjemløs ! Har lybekkeren 
stævnet Peder skram til møde og sagt , at han 
selv kommer ene , så kan vi gerne fortælle 
høvedsmanden , at hundrede spidsbuber og kæltringer 
lurer på ham — han går dog alligevel 
ud til munkholmen uden følge . Nej , hjemløs 
— hvad her skal udrettes , må vi gøre på 
egen hånd ! « 
» Jeg tænkte nok , «  mumlede den lange Karl , 
» at i havde jer egen mening om tingene . Hvad 
skal vi da tage os til ? « 

» Handle hurtigt — først og fremmest ! Følg 
med , hjemløs ! Så finder vi vel på råd 
undervejs ! « 
Munkholmen eller hovedøen , som den også 
kaldtes , lå hen i samme tilstand som i begyndelsen 
af fejden . Under så urolige forhold 
havde ingen tænkt på at opbygge klosteret , 
som de danske havde brændt den gang , de 
bragte undsætning til hr . Mogens på akershus . 
De sværtede ruiner ragede op mellem munkholmens 
klipper — murlevninger og forkullede 
bjælker lå hobet over hinanden , og uden om 
dem et frodigt ugræs mellem sjældne planter 
og blomster , mellem hyld og humle i munkenes 
urtegård . 
Endnu strøg vinden med heftige kast ind 
fra fjorden . Skyerne hang lavt og drev frem i 
sorte flokke , jagede afsted af blæsten . Men 
solen , som den hele dag ikke havde haft magt 
til at bryde igennem , tændte nu ved sin dalen 
et bredt , purpurrødt bælte ude i vest og skød 
et lysende skær op mellem regnskyerne , så 
der lagde sig gyldne rande omkring dem . 
På en åben plads , knapt et halvt hundrede 
skridt borte fra klosterruinen , stod en ung , 
skulderbred høvedsmand . Han syntes at vente 

med utålmodighed på nogen ; thi snart gik 
han hastig frem og tilbage , snart stod han stille 
og stødte sit sværd mod den stenede jord . 
Ikke en lyd hørtes på øen . Men ude fra 
fjorden kunne man nu og da fornemme en 
fjærn tummel fra mandskabet om bord i skibene , 
en pludselig lydende trommehvirvel eller støjen , 
idet et Anker blev lettet . 
Den unge høvedsmand havde snart et par 
snese gange gået rundt omkring den lille , 
åbne plads , der på den ene side begrænsedes 
af den nedtrådte urtegård og klosterruinen , 
på den anden side af nogle fremspringende 
klipper . Så lød der omsider en let støj , et 
menneskes fodtrin , og et øjeblik efter nærmede 
der sig en krigsklædt skikkelse fra den kant af 
øen , hvor landingsstedet var . 
Den krigsklædte skikkelse lod til at have 
hastværk ; thi han skyndte sig så meget , at 
han et par gange snublede over nogle murrester , 
der lå henslængte på vejen , og så snart han 
var kommen den unge høvedsmand på tilstrækkeligt 
nært hold , udbrød han med en 
stemme , som han søgte at gøre behagelig , men 
hvis spidse og skrattende lyd han ikke kunne 
forandre : 
» Velbyrdige hr . Peder skram — i vil undskylde , 
at jeg har ladet jer vente ! Men eftersom 


jeg har hørt eders våbenfærdighed så stærkt 
berømme , vil i ikke kunne fortænke mig i , at 
jeg har beredt mig på at falde for eders hånd 
og desårsag givet mine tjenere en og anden 
fornøden befaling for det tilfældes skyld , at jeg 
ikke mere skulle vende tilbage  .  .  . « 
» Hr . Geert odingbergk — «  svarede den 
unge høvedsmand —  » Mørket falder snart på , og 
nogen lys aften bliver det ikke . Træk derfor 
edersværge af læderet ! Eders slebne ord huer 
mig ikke bedre end eders pral og hovmod ! « 
» Hvi har det så stort hastværk , velbyrdige 
herre ? «  spurgte lybekkeren i samme smigrende 
tone som før .  » Vor lille strid får vi sagtens 
tid til at afgøre , mens dagens lys endnu 
skinner på klipperne . Jeg er for sanden på 
én gang stolt og dog sorgfuld over den kamp , 
vi her skal udfægte med hinanden ! Jeg er stolt 
over , at det forundes mig at krydse mit sværd 
med en så berømmelig høvedsmand som i , 
men det går mig til hjerte , at vi skulle være 
fjender , eftersom just al min hu står til at 
slutte venskab og forbund med det danske 
adelsskab  .  .  . « 
Peder skram fandt det ikke umagen værd 
at give noget svar . Han stod med hånden 
knyttet om sit sværdfæste og rynkede utålmodig 
panden . Lybekkeren vedblev : 


284 
» Jeg angrer oprigtigen de hastige ord , jeg 
sagde jer i dag ved sammenkomsten hos 
hr . Mogens . Men i må give mig forlov til at 
sige jer , at i , ærlige og velbyrdige hr . Peder 
skram , sandelig også har handlet ilsindet i 
denne sag ! Tænk , hvilket nyt og herligt bånd 
mellem Danmark og Lybek , når de rige lybske 
rådsherrer og junkere indtræde i ægtestand 
med danske jomfruer , således som jeg uværdigen 
har bejlet til den allerkæreste jomfru elsebe hos 
hendes fader , hr . Tyge krabbe . Og et sådant 
f'orbund vil i hindre og forebygge ved at stinge 
mig ihjel — — om det måtte lykkes jer ! 
Hvilken skade , at vi begge skulle komme til at 
bejle til den samme , adelige jomfru , og at det 
derover skulle komme til sådan kiv og fortræd 
mellem os ! • men om det skulle hænde , at jeg 
måtte slippe ud af denne strid med liv og 
hele lemmer , og i bukke under — thi hvem 
kan vide det ? — i sandhed , da lover jeg jer at 
blive jomfru elsebe en kærlig husbond  .  .  . « 
Med sammentrukne bryn havde Peder skram 
hørt på lybekkerens ord , der kom til at lyde 
endnu giftigere , fordi de fremførtes i en tone , 
fuld af hemmelig skadefryd , hvor sødladen den 
end var . Hans tålmodighed var til ende ; han 
drog sit ryttersværd , som han helst fægtede 
med , enten han var til hest eller til fods , og 

med dundrende stemme tilråbte han sin modstander 
 : 
» Hug nu løs og forsvar dit liv — om du 
ikkun har ty vendeparten så meget mod i 
hjærtet , som du har onde og forgiftige ord på 
din tunge ! « 
Den danske høvedsmand trådte et skridt 
frem med løftet klinge . Også Geert odingbergk 
havde draget sit sværd af skeden ; det 
var et kostbart våben , med blinkende skarp 
klinge og kunstig indlagt fæste ; men dets ejermand 
veg ikke des mindre tilbage skridt for 
skridt — over imod klosterets murrester . Hans 
modstander fulgte efter , overrasket ved denne 
sære fremgangsmåde , der mere lignede flugt 
end kamp . De var allerede tæt ved ruinen ; 
Peder skram hævede sit våben , og hugget 
ville være faldet med en kraft , som der 
skulle en kæk og øvet krigsmand til at tage 
imod . Men lybekkeren sprang til side , og i det 
samme brød en halv snes knægte frem fra de 
sværtede mure . 
Overrumplingen skete så uventet , at den 
danske høvedsmand var omringet på alle sider , 
før han fik set sig omkring . Men da han først 
forstod , hvad det gjaldt , for han ind på sine 
modstandere , og med råbet :  » I feje og forræderske 
hunde ! «  slog han ned for føde med 
sit lange ryttersværd . Et par af knægtene 

havde allerede måttet bide i græsset ; da råbte 
en stor , sortskægget Karl , der syntes at være 
flokkens anfører : 
» Skal han fanges levende og uskadt , får vi 
aldrig bugt med ham ! « 
» Han gør det af med alle os andre forinden ! « 
Tilføjede en anden . 
» I djævlens skind og ben , så hug ham 
ned ! «  skreg en spids og skrattende stemme 
inde fra ruinerne . 
Denne befaling forandrede kampens gang . 
Knægtene kunne nu frit bruge deres våben , og 
de trængte med råb og brøl ind på den 
danske høvedsmand . Peder skram værgede sig 
med drabelige kræfter ; men overmagten var 
så stor , at selv han måtte have givet tabt til sidst . 
— — 
men da skete det , at der lød et lystigt 
råb inde fra klipperne på den modsatte side , 
og en flok krigsknægte og skibsfolk — vel en 
halv snes mand i alt — nærmede sig i fuldt 
løb kamppladsen . I spidsen for dem så man 
en ung svend og en lang , mørkhåret Karl med 
stålhuen skudt tilbage i nakken og et så 
bistert udtryk i sit grove , enfoldige ansigt , som 
om han ville æde fjenden med hud og hår . 
Geert odingbergks bande tøvede et øjeblik , 
som om folkene var uvisse om , hvad enten de 
skulle optage kampen med den fremstormende 

hob eller tage benene på nakken og fly . Arild 
Jenssøn og svend hjemløs var allerede tæt på 
livet af dem . Der udspandt sig en hidsig 
skærmydsel ; men da tre , fire stykker af de 
lejede ugjerningsmænd var faldne , gjorde resten 
omkring og satte i løb ned mod fjorden , skarpt 
forfulgte af Peder Skrams folk . Da de kom til 
landingsstedet , var den ene af de både , hvori 
de var roet ud til øen , forsvunden . Nogle søgte 
at redde sig i den tiloversblevne båd , andre 
sprang på hovedet i søen . — et lille stykke 
ude i fjorden styrede en jolle over mod de 
lybekske fartøjer . I jollen sad kun en eneste 
mand og trak på årerne , som om det gjaldt 
livet . Og det gjorde det for så vidt også ; 
thi manden var Geert odingbergk , der havde 
forladt munkholmen uden at give sig stunder 
til at vente på det videre udfald af kampen . 
Peder skram betragtede med nogen forundring 
sit mandskab , der i en så belejlig time 
var kommen ham til undsætning . Arild Jenssøn 
stak med en fornøjet mine sit korte sværd i 
skeden , og svend hjemløs tørrede den dryppende 
sved af sin pande , thi der var som sædvanlig 
kommet et ubændigt raseri op i ham , mens han 
fægtede med fjenden . 
» Hvordan er i kommen hid ? «  spurgte høvedsmanden . 
 » Og hvem har sat jer i kundskab om 
det puds , man ville spille mig ? « 

» Spørg hjemløs ! «  svarede Arild Jenssøn . 
» Det var ham , der kom på spor efter anslaget , 
mens jeg gik fejl af lybekkeren  .  .  . « 
» Var det dig , hjemløs ? «  sagde Peder skram . 
» Det tykkes mig , at du har en sær gave til at 
opsnuse rævestreger og skalkestykker , og jeg 
slutter deraf , at du er adskillig klogere , end du 
ser ud til ! Nuvel , kammerat , du skal have tak 
for håndsrækningen — og i andre med ! « 
» Det er ikke noget at sige tak for ! «  mumlede 
den lange Karl .  » Man har vel sine øjne og 
øren og sine næver med for at bruge dem ! « 
» Det er vist og sandt , «  sagde Arild Jenssøn , 
idet truppen satte sig i bevægelse for at forlade 
munkholmen —  » det er en guds lykke , at vi 
har den tåbelige hjemløs ! Ellers så det mangen 
gang galt ud for os ! « 
Midsommeraftenens halvmørke havde bredt 
sig over fjord og kyst , da de kom tilbage til 
kravellen  » Michael «  , på hvilken Peder skram 
denne gang havde overbefalingen . Idet den 
unge høvedsmand trådte fra falderebet ind på 
dækket , kom en af skibsfolkene hen til ham og 
meldte , at der havde indfundet sig en fremmed , 
som havde bedt om at få høvedsmanden i tale . 
Det var en underlig gamling , med bind over 
pande og øjne , og en liden purk havde fulgt 

ham om bord . Mandskabet havde viist dem 
forud i skibet , og dér ventede de nu på høvedsmanden . 

» Jeg kender dem ikke , «  svarede Peder 
skram .  » Men skik dem agter til mig ; så kan 
de få foretræde ! « 
Høvedsmanden gik i forvejen . Da han var 
kommen ind i kahytten , lagde han våben og 
rustning fra sig og satte sig til hvile på bænken . 
Under skærmydslen med Geert odingbergks 
knægte havde han fået en flænge over den 
venstre arm ; han havde ikke ænset det videre , 
og han syntes ikke , der var sket større skade , 
end at han kunne hjælpe sig selv . Men nu 
lagde han mærke til , at hans trøjeærme havde 
klæbet sig fast til såret . Uden at fortrække 
en mine skar han med sin kniv trøjeærmet løs 
fra det blødende sår og gik hen til et skab , 
der var fastgjort i væggen , for at hente linned 
og balsam . Medens han var i lag dermed , blev' 
kahytsdøren åbnet . 
Det var en lille , gammelagtig mand , der 
trådte ind . Hans øjne og det meste af hans 
pande var skjult af et bredt , hvidt bind , og han 
støttede sig til en halvvoksen dreng , der varsomt 
ledede hans skridt . 
Peder skram så hen på de indtrædende . 
Det forekom ham , at han kendte den lille , 

gammelagtige mand , trods klædet , der halvvejs 
skjulte hans ansigtstræk . 
» Hvem er i ? «  spurgte han .  » Om jeg ikke 
skønner fejl , har jeg set jer før  .  .  . « 
» Det har i , herre ! «  svarede gamlingen . 
» Vi taltes ved , da i sidst lå ud for Oslo . Og 
i gjorde mig den gang et tilbud , som i sagde , 
i ville stå ved , om jeg nogensinde kom og 
mindede jer derom  .  .  . « 
» Hans podemester ! «  udbrød Peder skram 
og rettede sig forundret op , medens han ganske 
glemte forbindingen , han var i færd med at 
stramme omkring sin arm .  » Hvilken fortræd er 
i kommen til , siden vi sidst mødtes ? « 
» Jeg har mistet to gode øjne ! «  svarede den 
gamle og nikkede alvorlig .  » Jeg troede ikke , jeg 
kunne blive fattigere , end jeg var  .  .  . Mine 
sønner og min jord har jeg mistet og det ringe 
tag , jeg havde over hovedet  .  .  . Men Vorherre 
ville vise mig , at et menneske aldrig er så 
fattigt , at det ikke længer har noget at tabe — 
så tog han også mit syn  .  .  . « 
» Sæt jer ned , mester ! «  sagde Peder skram 
og viste den gamle tilrette på bænken .  » Jeg 
har ondt af jer  .  .  . Fortæl , hvordan denne 
ulykke hændte jer ! « 
Den gamle havde sat sig yderst på bænken , 
og drengen stod ved siden af ham . Mester 

hans lod langsomt sin hånd glide hen over 
klædet , der skjulte hans øjne , som om han 
ville dulme smerterne i dem . 
» Det hændte , som det bedst kunne hænde , 
når gud ville det !  .  .  . Jeg kom til at give 
mine øjne for kongen  .  .  .jeg var i lejren hos 
ham , gik hans ærinde til præsterne og fogderne 
nordenfjælds . Kongen kendte mig og vidste , 
han kunne lide på mig  .  .  . Men en dag , da 
jeg var i hans nærhed , blev jeg vidne til , at 
der rejste sig opstand og opsætsighed blandt 
krigsfolket , der krævede deres tilgodehavende 
sold  . . . En af de fremmede knægte fornærmede 
kongen — jeg ilede til , og manden fyrede sit 
håndrør lige mod mit ansigt  .  . . Hvad djævelskab 
der har været i bøssen , ved jeg ikke , men 
da jeg vågnede op , var mine øjne og min 
pande et blodigt kød , og jeg kunne intet se 
mere . Det er nu snart trende måneder siden ; 
thi det hændte fluks efter , at i var sejlet ud af 
fjorden  . . . Ja , ja — det skete vel , som det 
skulle ske : jeg gav mine øjne for kongen  .  . . 
De var skarpe og gode — jeg kunne følge 
tjuren , når den svang sig oppe under fjældets 
side , og min pil fejlede aldrig målet — det var 
gode øjne  .  .  . « 
» Arme mester hans ! «  sagde den unge 
høvedsmand i en medlidende tone .  » Det er en 

grum skæbne , der har ramt dig  .  .  . Og kan du 
end ikke længer skøtte en urtegård , så finder 
jeg vel en anden måde , på hvilken jeg kan 
sørge for dig  .  .  . « 
» Hvi skulle jeg ikke længer kunne passe 
urter og blomster ? «  spurgte den gamle .  » Har 
jeg ikke syslet med dem i så mange år , at 
jeg kender enhver af dem på duften ? Ikke 
aleneste forskel på rose og Rosmarin , på 
mjødurt og krusemynte , men også på hver 
afskygning af de samme arter ! Og har gud 
taget mine øjne , så har han til gengæld 
givet mig en særegen Sans , så jeg kan føle og 
kende med mine hænder , hvad ingen andre 
kan . Når gud tager med den ene hånd , 
giver han med den anden . Jeg har også ham 
her «  — den gamle lagde sin hånd på drengens 
skulder . —  » Han vil følge med mig og hjælpe 
mig med mit arbejde  .  .  . « 
» Er den unge knøs i slægt med dig , hans 
podemester ? « 
» Nej , nådige herre — han er frændeløs 
som jeg selv . En ond sot bortrev hans forældre , 
og han blev opdragen i klosteret på 
munkholmen . Men da hr . Mogens fangede 
munkene , og i nedbrændte abbediet , havde han 
ikkun mig at ty til , og ungdom og alderdom 
gik da i spænd sammen  .  .  . « 

» Nu — så følger i begge to med mig 
hjem til Danmark ! «  sagde Peder skram og gav 
sig atter til at stramme bindet om sin arm . 
» På Urup er der brød og husly til jer begge , 
og min urtegård skal du få lov at skøtte , 
som jeg tilforn havde lovet dig det , hans podemester 
 .  .  . « 
» Så siger jeg ej nej denne gang som 
sidst ! «  svarede den gamle .  » Fejden er endt , 
og kongen kan jeg ikke længer være til nytte 
— end ikke om jeg havde unge lemmer og 
hundrede karske øjne i stedet for de tvende , 
jeg har mistet  .  .  . « 
Den gde juli så Oslo borgere flåden lette 
Anker og styre ud af fjorden . De så kong 
Christiern om bord på hans eget skib — 
enkhuysener-kravellen — men kongens skippere , 
bådsmænd og matroser var blevne førte over 
på de forenede dansk-lybske fartøjer , og 
hans nåde havde fået fremmed mandskab i 
stedet for . 
— det blev vindstille , og i flere dage nød 
borgerne synet af den store flåde , der var 
på vejen sydpå . De så — eller bildte sig 
ind at kunne se — en middelhøj , foroverbøjet 
skikkelse , der vandrede rastløs frem og tilbage 

på enkhuysener-kravellens dæk og snart knyttede 
sine hænder , medens den dybe fure i panden 
blev endnu dybere , snart hævede øjnene mod 
himlen , som om han didoppe fra ventede hjælp 
på den svære rejse ,  » at al ting snarlig måtte 
komme til en god ende «  . 

sjette kapitel . 
Kongen og lejdet . 
Ved et af vinduerne i den østlige fløj af 
Københavns slot stod en ung jomfru , slank og 
fin . Hendes Sindals livstykke og perlekransen 
om hendes Hals viste , at hun var af fornem 
stand . Hun havde bøjet sig frem mod vinduesruden 
og syntes ivrig at følge , hvad der foregik 
på Slotsholmen og i havnen , som man fra 
slottets vinduer kunne se vidt ud over . 
Bag ved hende stod en spinkel , lyshåret 
pige , tarveligere , men dog sirlig klædt i mørkeblå 
kjole og med snehvidt brystklæde . Hendes 
udseende havde noget fremmedartet ved sig 
trods det lyse hår og den dagligdags , borgerlige 
dragt . Hendes øjne var ualmindelig store og 
glansfulde og deres indfatning helt mørk . Også 

hun lænede sig nysgerrig frem for at se ud af 
vinduet . 
— den danske og lybske flåde sejlede ind 
på reden . Der lød drønende skud fra kartoverne 
om bord , og skuddene besvaredes fra 
slottet og fra stadens volde . Nede ved højbro 
og Færgestræde var mange mennesker på færde . 
Borgerfolk og ledige landsknægte drog ned mod 
havnen , og ude ved bremerholmen kunne man se 
en sværm af både , der roede den indsejlende 
flåde i møde . Men det var ikke alene Almuesfolk 
og menige krigsknægte , der var på benene . 
Mellem folkehoben så man stadselig klædte 
junkere , ledsaget af deres tjenere . Det var de 
fremmede sendebud fra Nederlandene og hansestæderne , 
fra hertug Albrecht af Preussen og kong 
Gustav af Sverige , som i de sidste dage havde 
holdt deres sammenkomster med de danske rigsråder 
i helligåndskirken for at forhandle om , 
hvad der skulle foretages , når kong Christiern 
indtraf til København . Der var på denne dag 
en livlig færdsel mellem Slotsholmen og den 
øvrige del af staden , og medens hovedstrømmen 
af folkemængden bevægede sig henimod havnen , 
gik rigsrådernes og de fremmede sendebuds 
vej fra helligåndskirken til slottet . — — 
» Nu kaster fartøjerne Anker ! «  sagde den 
unge jomfru , der stod forrest ved vinduet . 
» Hvilken stimmel derude ! Og se , hvor skønt 

solen glimter på de vajende vimpler ! Det er 
for sanden både et herligt og et vemodsfuldt 
syn ! « 
» Hvorfor vemodsfuldt , jomfru elsebe ? « 
Spurgte den unge pige og fæstede sine store , 
forundrede øjne på den , hun henvendte sit 
spørgsmål til .  » Jeg synes , at det ikkun kan 
være herligt , eftersom det snart bringer eders 
fæstemand , hr . Peder skram , til jer  .  .  . Og 
jeg vil ved samme lejlighed få min kære plejebroder , 
Arild , at se  .  .  . «  føjede hun sagtere til . 
» Kære Anne-marie ! «  svarede jomfru elsebe . 
» Jeg fortrøster mig til , ligesom du , at vi skal 
gense dem , vi har kær , karske og glade . Men 
vemodsfuldt finder jeg alligevel synet af de 
mange skibe , som solen skinner så lystelig 
på ; thi om bord på et af dem er en mand , 
som en gang var en mægtig fyrste , og nu 
vender han tilbage sorgfuld og arm  .  .  . « 
» I mener kong Christiern ! «  sagde Annemarie 
med en alvorlig mine . 
Jomfru elsebe løftede hånden og pegede ud . 
» Ser du , Anne-marie — alle skibene derude 
hilser med deres kartover  .  .  . det kan vi tydelig 
se herfra ; kun et af fartøjerne — den store , 
mørke kravet forrest i rækken — den ligger 
ganske stille og har ikke løsnet et skud til 
hilsen — jeg er vis på , at det er dér , han 
er om bord  .  .  . « 

» Men kong Christiern kommer jo med frit 
lejde til staden — og hans nåde kong Frederik 
vil forsørge ham med god og fyrstelig underholdning , 
har jeg hørt sige . — er det da ikke 
bedre , end om han endnu var i landflygtighed 
eller fremturede med den blodige fejde i Norge ? « 
» Gud råder for , hvad der skal ske ! «  — 
jomfru elsebe sagde det i en alvorlig og stille 
tone ; men derpå tilføjede hun livligere :  » Se — 
nu sætter de både ud fra skibene , og skydningen 
hører op !  .  .  . Jeg må vende tilbage til 
hendes nåde dronningen . Men bliv her imens , 
Anne-marie — og skik mig bud , når min fæstemand 
kommer . Jeg skal da ej heller glemme 
at fortælle Peder skram , hvilken kær gave han 
skænkede mig , da han betroede dig til min 
omsorg  .  .  . « 
» Hjærtenskære jomfru  .  .  . «  Anne-marie 
greb med en hurtig bevægelse elsebes hænder 
og kyssede dem heftig  .  .  .  » Hvor god og kærlig 
har i ikke været mod mig !  .  .  . Jeg har næsten 
glemt den onde tid , mens jeg var hos røde 
Ivoka — den står ganske fjernt og dunkelt for 
mig — og alt det kan jeg takke eders kærlighed 
for  .  .  . « 
» Om du selv vil det , skal vi endnu længe 
blive sammen ! «  svarede elsebe .  » Det vil da 
sige «  — tilføjede hun smilende —  » indtil du 

gifter dig og får en brav og god husbond . Jeg 
har så småt regnet ud , hvem det skal være  .  .  . « 
» Hvad tænker i på ! «  —anne-marie rystede 
alvorlig på hovedet , men rødmede dog stærkt 
med det samme .  » Jeg er et fundet barn — om 
nu røde Ivoka var min moder  .  .  . og jeg hørte 
til mellem omløberpakket , der tog mig bort fra 
mo’er Elin og fra min plejebroder Arild  .  .  . 
Nej , nej — aldrig kan jeg tænke på at blive 
en ærlig mands viv ! « 
» Ih , lad os se tiden an ! «  sagde jomfru 
elsebe i en frejdig tone .  » Kan hænde , vi en' 
gang kommer på spor efter din herkomst , og 
sker det ikke , så må vi hjælpe os endda  .  .  . 
Ærlige folk er du sikkert kommet af , og ét ved 
jeg — at du har et hjerte så rent og tro som 
det pureste guld , og det vejer adskilligt op — 
både herkomst og velstand , som ej bør regnes 
for stort , hvis man selv intet duer  .  .  . « 
Anne-marie så ligesom før på sin frøken 
med store , forundrede øjne . Så rystede hun 
på hovedet og sagde : 
» Jeg undres over , at i kan være så klog , 
skønt i knapt er ældre end jeg selv . Om mit 
hjærte end er nok så tungt og uroligt , så ved 
i dog altid at sige noget , som gør mig glad 
igen  .  .  . « 
» Men i dag har du intet grund til andet 
end at være glad , eftersom du skal gense din 

plejebroder — det sagde du nys selv ! Bliv nu 
her i forhallen og lad mig vide , hvis min fæstemand 
spørger efter mig  .  .  . « 
Jomfru elsebe klappede den unge piges 
kinder og forlod hallen gennem en dør , der 
førte ind til dronningens værelser . Anne-marie 
blev stående ved vinduet og så ud . 
Alle skibene havde nu ankret og bjerget 
deres sejl . En mængde både roede ind i 
havnen . På Slotsholmen og i de nærmest 
liggende gader på den modsatte side af havneløbet 
voksede stimlen mere og mere . Hist og 
her havde borgerne samlet sig i klynger . Nogle 
pegede ud mod flåden , andre stod i ivrig 
samtale med naboer og venner . Selv oppe 
på husenes Tage kunne man se håndværkslærlinge 
og skolepeblinge , der var krøbne op 
og havde sat sig tilrette på mønningen for at 
have desto friere overblik . 
Anne-marie havde aldrig før set en sådan 
færdsel og uro , og hun stirrede nysgerrig 
derpå . Hun ønskede , at hun måtte få øje 
på sin plejebroder , når han kom i land ; hun 
var vis på , at hun kunne kende ham midt i 
stimlen  .  .  . 
Så bankede det på døren til forhallen , 
og Anne-marie vendte sig hastig om . Døren 
blev åbnet og på tærsklen stod — — nej , 
hun tog ikke fejl — der stod netop den , hun 

tænkte på !  .  .  . Hun ville løbe ham i møde 
og slå sine arme om hans Hals . Men så 
besindede hun sig ; hun var ikke længer den lille , 
fundne pige i mor Elins skovhus . Hun var 
jomfru elsebe krabbes Terne , og han var en 
strunk krigskarl , der havde taget del i mere 
end én fejde . Så standsede hun på halvvejen , 
rødmede og nejede . 
Arild Jenssøn var bleven stående i den 
åbne dør . Han var rød og brun af solen , og 
den krigerske dragt passede godt til hans ranke 
og spænstige legeme . Men mindst ligeså godt 
klædte ham dog det strålende , glade ansigt , 
han satte op ved synet af den unge pige , der 
tog imod ham . 
» Anne-marie ! «  sagde han og gik nu hurtig 
frem og tog begge hendes hænder .  » Du ligner 
en fin og fornem jomfru ! Jeg kan knapt kende 
dig igen ! Sund og frisk ser du ud — som en 
blomst , der er bleven kærlig plejet  .  .  . « 
» Jeg har haft gode kår , «  svarede Annemarie . 
 » Og aldrig kan jeg gjengjælde den 
godhed , jomfru elsebe har vist mig  .  .  . « 
» Nu — kan jeg give livet en gang for 
hendes fæstemand , så skal jeg gøre det med 
et lystigt hjerte , når jeg tænker på , hvordan 
de har sørget for dig — kære Anne-marie  .  .  . « 
Hun prøvede at liste sine hænder fra ham , 
men han ville ikke slippe dem . 

» Jeg tænker , du følger med mig til skovhuset 
ved Urup , når vi får roligere tider i 
landet , «  sagde Arild Jenssøn .  » Gamle mor 
Elin venter dig — hun har sagt mig , at hendes 
urter og humle trives dårlig , siden du ikke 
mere hjælper hende med at passe dem . Vel 
nok får Urup gård nu sin egen urtegårdsmand , 
som Peder skram har bragt med sig fra 
Norge . Men urtegårdsmanden er gammel og 
blind , og der bliver nok at gøre , om vi atter 
kommer hjem  .  .  . « 
» Tænker du da , at vi nu får fred i landet ? « 
Spurgte Anne-marie . 
» Ingen ved det ! «  svarede Arild alvorlig . 
» Det kan hænde , vi får fred ; men det kan 
også blive til endnu blodigere fejde end forhen . 
Ingen ved det . Dog så megen ro bliver der 
vel , at jeg kan få stunder til at føre dig hjem 
til Urup  .  .  . « 
» Jeg har ikke glemt mor Elin og skovhuset , « 
Nikkede Anne-marie .  » Jeg længes lidt 
så hjertens inderlig tilbage dertil . Men jeg vil 
blive hos jomfru elsebe , så længe hun vil have 
mig  .  .  . « 
» Deri handler du ret , «  sagde Arild .  » Men 
om jomfru elsebe selv giver dig din frihed , så 
følges vi vel ad ? Thi du ved vel , at du ikke har 
nogen bedre ven end mig  .  .  . « 

» Det ved jeg , Arild ! «  svarede den unge pige , 
og denne gang så hun frit op på ham med 
sine store , varme øjne .  » Når jomfru elsebe er 
bleven ked af mig , vender jeg tilbage til dig og 
mo’er Elin  .  .  . « 
» Og så , Anne-marie  .  .  . «  den unge svend 
trykkede hendes hænder endnu heftigere end 
før , og det syntes , som han havde mere at sige 
hende . Men i det samme lød der stærke fodtrin 
udenfor , og hun rev sine hænder til sig . 
» Det er min høvedsmand—peder skram ! « 
Udbrød Arild .  » Jeg glemte mit ærinde ved 
synet af dig , Anne-marie !  .  .  . Det er på tiden , 
jeg kommer i tanker derom ! Peder skram har 
skikket mig i forvejen , for at jeg skulle opsøge 
jomfru elsebe og sige hende , at høvedsmanden , 
for alt hvad dyrt og helligt er , må have hende 
i tale uden opsættelse  .  .  . « 
» Det lader sig sagtens gøre ! «  svarede Annemarie . 
 » Thi jomfru elsebe venter just sin fæstemand . 
Jeg løber ind og melder hende , at han 
kommer  .  .  . « 
Uden at vente på svar skyndte hun sig 
bort , og hun var næppe smuttet ud af døren , 
før Peder skram trådte ind fra den modsatte 
side . 
Den unge høvedsmand var iført den samme 
dragt , som han plejede at bære om bord : 
harnisk og tunge støvler . Han havde ikke 

givet sig stunder til at klæde sig om i sirlig 
hofdragt . Hans minespil røbede , at hans sind 
var i stærkt oprør , og så snart han fik øje på 
sin ven og fælle , spurgte han hurtig : 
» Bragte du mit bud til jomfru elsebe ? 
Kommer hun hid ? « 
» Hun vil straks være her , kære herre ! «  svarede 
Arild .  » Men i er jo fulgt lige i hælene på 
mig og ser for sanden ud , som om i var faret 
hid med syvmilestøvler  .  .  . « 
» Det ville ej undre dig , gode Arild , om 
du vidste , hvad det gælder ! «  genmælede Peder 
skram .  » De siger , kongen er syg , og ingen 
kan få ham i tale . Men for liv og æres 
skyld må jeg tale med kong Frederik endnu i 
denne time  .  .  . « 
» Kære Peder skram — hvad er der hændet ? 
Er det nye ulykker ? Eders mine kunne tyde 
derpå ! « 
Peder skram gik hen til den unge svend 
og lagde begge sine hænder på hans skuldre . 
» Arild Jenssøn , «  sagde han , og udtrykket i 
hans ansigt vekslede på en sær måde mellem 
sorg og heftig harme :  » Du er en ærlig Karl , og 
du vil kunne forstå , hvad jeg fortæller dig : 
lejdet — det lejde , de gav kong Christiern , 
skal brydes , trods al menneskelig ret og ære . 
Således er det besluttet af Danmarks riges 

råder og de fremmede sendebud — ja , gud 
bedre det — de siger af kongen med  .  .  . « 
» Herre — det kan ej være sandt ! «  udbrød 
den unge svend , næsten ligeså bevæget som 
hans herre . 
» De har faret med løgn og skalkhed , så 
selv fanden må blues derover ! «  vedblev Peder 
skram .  » De har løjet for sig selv og bildt 
hinanden ind , at det er kong Christiern , der har 
brudt lejdet , hvorfor de ej heller havde nødig at 
holde det givne ord , og de har løjet for kongen 
og sagt ham , at de ej efter løfte og tilsagn 
kunne føre ham til hans farbroder , efterdi staden 
var opfyldt af krigsfolk , og opløb og uroligheder 
kunne ventes , om kong Christiern og hans 
følge gik i land  .  .  . « 
» Men for alle helliges skyld — hvad er da 
deres agt ? « 
» Det er alt vedtaget og besluttet — de vil 
fortælle kong Christiern , at han skal sejle videre 
til Flensborg , hvor hans farbroder venter ham  .  .  . « 
» Er kong Frederik da i Flensborg og ej 
her i staden ? « 
» Det er ikkun mere løgn og falskhed !  .  .  . 
Christiern den anden skal føres som fange til 
Sønderborg slot ! Forstår du nu , at det haster 
med , at jeg får kongen i tale ? « 
» I har ret , Peder skram , det haster ! « 

men det var ikke Arild Jenssøn , der ytrede 
disse ord . I den åbne dør — indgangen til 
dronningens værelser — stod elsebe krabbe . 
Ingen af dem havde set hende træde ind . Hun 
stod endnu på tærsklen , blegere og alvorligere , 
end hun plejede at være , men med det samme 
kloge og hjertevindende udtryk i de fine træk . 
Hun havde rakt begge sine hænder frem mod 
Peder skram , og idet han hørte hendes stemme , 
løb han henimod hende og greb dem fast 
mellem sine : 
» Elsebe ! I ved altså , hvad der er sket ! 
I kender den skændige handel , der er indgået 
— hvordan de har brudt ed og løfte og 
det skrevne ord — os alle til evig skam og 
vanære ! « 
Elsebe krabbe bøjede hovedet . 
» Dronningen har talt til mig derom . Hendes 
hjærte er opfyldt på én gang af sorg og frygt , 
og hun ser gerne , at i taler med kongen . Kan 
nogen indvirke på hans nåde , da må det 
være jer , hvem han har kær , som om i var 
hans egen søn  .  .  . Kom med mig , Peder skram 
— dronningen har befalet , at jeg selv skal føre 
jer til ham  .  .  . « 
— mange af de fornemme herrer , danske 
rigsråder og fremmede sendebud , som opholdt 

sig i staden , havde i de sidste dage søgt foretræde 
hos kong Frederik . Men kun kongens 
fortroligste rådgivere havde fået adgang til 
ham ; thi det hed sig , at hans nåde var meget 
syg . De indtrufne , alvorlige begivenheder havde 
gjort stærkere indtryk på ham , end hans svage 
helbred kunne tåle . 
Kongen havde trukket sig tilbage til et 
Kammer , som han havde ladet indrette i slottets 
øverste stokværk , og hvor han yndede at opholde 
sig , når han ville være fuldkommen uforstyrret . 
Det var et lille , rundt tårnværelse , 
hvis vindue vendte mod øst , med udsigt ud 
over havnen og reden . I dette Kammer stod 
kongens arbejdsbord — som altid bedækket 
med mange brevskaber og dokumenter — og i 
en bred fordybning i væggen var henstillet en 
magelig løjbænk , på hvilken han plejede at hvile , 
når de heftige sygdomsanfald kom over ham . 
Trods den brændende hede middagssol , der 
skinnede ind i værelset , sad hans nåde ved 
arbejdsbordet , indsvøbt i en fodsid , pelsværksforet 
kappe . Hans kinder var indfaldne , og øjnene 
endnu mattere og mere tilslørede end for nogle 
måneder siden , da han havde opholdt sig hos 
Mogens Gjøe på Gunderslevholm . Foran ham 
på bordet lå et åbnet brev , og medens han 
støttede panden mod sin hånd — så man 

mere anede end så de sammentrukne bryn — 
læste han halv højt op af brevets indhold : 
» Flere gange have vi tilbudt eder at lade 
kristelige fyrster dømme os imellem ; men vore 
ydmyge skrivelser har man gjengjældt med 
grusomme , rædsomme svar , uden al billighed 
og godhed , fremmede for al menneskelig følelse . 
Nedtrykt af så mange onder , sønderknust 
af så megen elendighed , så mange genvordigheder 
have vi ej alene ønsket fred med 
vore fjender ; vi have også tilgivet dem 
af ganske hjerte  .  .  . Men dog har i på ny 
med grusomme trusler forbandet os til helvedes 
port , har søgt ganske at jage os ud af verden ! .  .  . 
Alle kreaturer , skriver i , som er i himlen og 
på jorden , engle , djævle og mennesker have 
sammensvoret sig imod os , og den almægtige 
selv har i sin vrede belæsset os med så mange 
genvordigheder . Og sådant et menneske er 
det billigt , at ikke alene i , men alle mennesker 
fjendtligen skulle forfølge ! Men at skrive og 
handle således , er det eders evangelium ? Er 
det guds ords kraft og virkning hos eder  . . . « 
Kongen standsede læsningen og så op . 
Gennem vinduet kunne han skimte mastetoppene 
på den store flåde , som nylig havde kastet 
Anker . De blinkede med gyldent skær i den 
lyse middagssol . Kongen stirrede derpå med en 
adspredt mine . Så fæstede han atter blikket 

' r 
309 
på det åbnede brev , der lå foran ham , og 
læste videre : 
» Jeg kommer nu til jer , forladt af al menneskelig 
hjælp og ophold , kun som den forlorne søn i 
evangeliet , og ikke blot til min kære fætter , 
men som til min i kristo fornyede Broder , nu 
skrækkelig nedtrykt af angst og Jammer , bedende 
og begærende trøst , råd og hjælp af eders 
menneskelighed og godhed  .  .  .  . « 
Kongen rynkede panden endnu stærkere og 
skød med en uvillig mine brevet til side . 
» Hvad kan jeg gøre derved ! «  mumlede han . 
» Det er forsilde , han angrer sin dårlighed . 
Hvad der er sket , kan ikke gøres om . Hver 
mand må lide den skæbne , han selv bereder sig ! « 
Hans nåde rettede sig i sædet og prøvede 
at rejse sig op . Men nu kom de jagende smerter 
igen i ryg og lænder , og han sank træt tilbage 
mod stolens rygstød . 
Det bankede på tårnværelsets dør — en 
ydmyg og varsom banken . 
Kongen så langsomt hen mod døren , som 
om han betænkte sig på , om han skulle lade 
nogen komme ind . Men derpå svarede han i 
en ærgerlig tone . 
» Trin ind ! « 
Døren blev åbnet , og den lille sekretær , 
mester Aksel jul trådte over tærsklen med en 
frygtsom mine og mange ydmyge buk . Kongen 

havde atter støttet panden mod sin hånd , og 
sad halvt sammenkrøben i armstolen . 
» Eders nådes højmægtighed får ej vredes 
på mig , fordi jeg overtræder nådigst forbud , « 
Sagde den lille mand .  » Jeg sagde til dem , at 
eders nåde ville være uforstyrret , og at ingen 
måtte indlades til jer . Men de er slet intet at 
komme til rette med , og de har fast tvunget 
mig til at melde dem hos eders nåde  .  .  . « 
» Hvem taler du om , mester jul ? «  spurgte 
kongen uden at se op . 
» Ih — om hr . Peder skram og jomfru 
elsebe krabbe  .  .  . De er fulgtes ad til eders 
nådes dør  .  .  . « 
» Peder skram og elsebe ! «  gentog kongen , 
og det så næsten ud , som om hans miner 
opklaredes .  » Dem kan du gerne lade træde 
ind  .  .  . « 
Mester jul satte et forbavset ansigt op , 
bukkede meget dybt og skyndte sig afsted for 
at udføre kongens befaling . 
Hans nåde rettede sig denne gang i vejret 
uden at agte på sin krankhed . Han fik endogså 
kræfter til at dreje sin stol lidt omkring , 
så han kom til at sidde med ansigtet bortvendt 
fra vinduet , og i det samme trådte elsebe 
krabbe og Peder skram ind i værelset . 
» Ej , ej — i har gjort hinanden følgeskab ! « 
Kongen nikkede med en venlig mine .  » Velkommen 

hjem , Peder skram ! Har du straks ved 
din hjemkomst hørt de gode tidender og desårsag 
hastet med at opsøge jomfru elsebe ? 
Nu — vi vil bekræfte dem for dig , eftersom 
det stedse er os kært at kunne glæde dig  .  .  . « 
Peder skram ventede på , at kongen skulle 
lade ham komme til orde . Men det lod til , at 
hans nåde havde mere på hjerte ; han talte 
endogså med usædvanlig hurtighed : 
» Det var ret , at du tog elsebe krabbe med 
dig  .  .  . thi hvad vi har at sige , gælder jer 
begge 1 megen bestandighed har i vist , og 
såvel dronningen som jeg selv ser gerne , at i 
fæste jer til hinanden . Ung elskov bør man 
ej hæmme !  .  .  . Med hr . Tyge krabbe er 
vi kommen til rette . Hr . Tyge er en klog 
mand , og på vor forbøn har han omsider vist 
eftergivenhed i denne sag . Hans venskab for 
lybekkerne er desforuden kølnet noget i de 
sidste dage , efter at vi have sluttet overenskomst 
om , at sundet atter skal åbnes for hollænderne ; 
thi nu bliver forbundet med hanseaterne knapt 
til at lide på , når vi ej længer ville følge dem 
i tykt og tyndt  . . . Ja , ja , hr . Tyge har for 
sanden en fin næse og ser snart , hvad der 
fjerner til hans fordel  .  .  . « 
Kongen tav omsider og hostede trangbrystet , 
som om den megen tale havde anstrengt ham 

over evne . Peder skram trådte et skridt 
nærmere . 
» Eders nåde — jeg takker jer af hjertet 
for eders faderlige godhed ! Jeg har vel årsag 
dertil , thi det er mit inderligste ønske , i har 
bragt i opfyldelse  .  .  . Men dog er der noget 
andet , hvorom jeg må tale med eders nåde  .  .  . « 
» Andre ting , hvorom du må tale med 
mig ? «  sagde kongen og skyggede med hånden 
for øjnene .  » Nu — du vil gøre rede for den 
sendelse , jeg betroede dig , da du sidste gang 
drog til Oslo ? Jeg kender udfaldet , Peder 
skram . Du er fra denne dag min admiral ; thi 
du røgtede ærlig mit ærinde , og det er ej din 
skyld , at man skammelig har misforstået mine 
tydelige ord og forskrifter  .  .  . Men lad os ej 
tale mere derom — den maledidede sag har 
gjort mig end mere krank og svag , end jeg var 
i forvejen  .  .  . « 
» Eders nåde ! «  bad Peder skram og gik 
denne gang helt hen til kongen .  » I må give 
mig forlov at tale redelig til jer  .  .  . « 
Kongen så på Peder skram med et blik , 
der pludselig blev skarpt og årvågent . Derpå 
skottede han ligeså hurtig hen til jomfru elsebe , 
der var bleven stående i baggrunden af værelset . 
Han vinkede til hende med hånden og sagde : 
» Det synes , som om Peder skram vil tale 
med os om rigets sager ! Dermed ville vi ej trætte 

jer , velbyrdige jomfru elsebe . Vend tilbage til 
dronningen ! I har vor fulde gunst , og vi ønsker 
jer til lykke med den fæstemand , i har valgt 
jer  .  .  . « 
Kongen vinkede på ny , hurtigt og affærdigende . 
Elsebe krabbe så hen på sin fæstemand , 
som om hun ville indgyde ham mod til 
at udrette det vanskelige hverv , han havde pålagt 
sig selv . Derpå bøjede hun sig for kongen 
og forlod tårnværelset  .  .  . 
» Nu — kom så frem med , hvad du vil sige 
os ! «  mumlede hans nåde med svag stemme . 
» Du har i mange år kunnet tale frit til os , 
Peder skram ! « 
» Eders nåde ? «  sagde Peder skram med 
varm og indtrængende stemme  .  .  .  » Det første 
budskab , der mødte mig , da jeg i dag satte 
foden på dansk jord — var det , at Knud 
Gyldenstjerne såvel som eders øvrige råder 
har brudt det lejde , der med brev og segl blev 
givet kong Christiern i Oslo ! Jeg måtte derover 
glemme alt andet — selv mit hjertes 
dyreste anliggende — thi denne handel skriger 
mod himlen som den forsmædeligste gerning , 
der nogensinde blev øvet  .  .  . Men endnu kan 
det ikke være forsilde at råde bod på , hvad 
der er sket . Kald eders rigsråder og de 
fremmede sendebud sammen endnu i dag og 
lad sagen blive forhandlet på ny ! « 

kongen tøvede lidt , før han svarede . Han 
sad endnu med hånden skyggende for panden , 
som om hans øjne ikke kunne tåle sollyset , 
der strømmede ind i værelset . Så sagde han — 
med sin sædvanlige langsomme og forsigtige 
stemme : 
» Kære Peder skram ! Hvad mine råder 
har besluttet , kan ikke ændres . Du modtog selv 
min befaling : på nåde og unåde skulle kong 
Christiern give sig i vore hænder . Det var mit 
sidste ord ! Har de været mine forskrifter 
ulydige , må de selv tage ansvaret for det 
lejde , de har givet . Du mindes vel , Peder 
skram , at ikke mit , men Knud Gyldenstjernes 
segl findes under lejdebrevet ! Jeg skønner 
intet rettere , end at det nu bliver kong Christiern 
og hr . Knud , der kommer til at bides med hinanden 
 .  .  . « 
» Eders nåde — tillad mig endnu et ord ! « 
Peder skram talte med stærkt bevæget røst . 
» Det var den første ulykke , at de underskrev 
lejdebrevet . Men er lejdet én gang givet , da 
må det holdes ! Eders nåde ! Betænk det for 
eders efterkommeres skyld ! « 
Kongen tog hånden bort fra sine øjne og 
vendte sig brat om mod Peder skram . Hans 
ansigt var blegt , og det dirrede let ved de indfaldne 
mundvige . I en underlig hård og skærende 
tone sagde han : 

» Jeg vil svare dig endnu en gang , Peder 
skram , efterdi jeg har dig mere kær end nogen 
anden : om nogen skulle have årsag til vrede 
og bebrejdelser i denne sag , da måtte det være 
os . Man har handlet mod vor vilje og vore 
ønsker , standset fejden og ført dårlige underhandlinger , 
og til sidst har man underskrevet et 
lejde , hvortil vi aldrig ville have givet vort 
samtykke . Men kommer jeg end til at stå for 
min eftertid som en uærlig fyrste — ikke en 
tøddel forandrer jeg dog i den beslutning , som 
er tagen ! « 
Peder skram bøjede sig tavs . Han vidste 
intet mere at sige ; men der var et sorgfuldt og 
forgræmmet udtryk i hans ærlige ansigt , idet 
han vendte sig om for at gå . 
» Ræk mig din hånd ! «  sagde kongen .  » Jeg 
har tilladt dig at tale friere , end det ellers tilstås 
en undersåt at tale til sin fyrste  .  .  . Jeg ser 
vel af din mine , at du er uenig med mig , men 
det skal intet forandre i mit venskab for dig . 
Thi intet tvivler jeg om , at du har handlet efter , 
hvad der i dine tanker er ret og billighed  .  .  . 
Vi rejser i morgen til Gottorp ; thi vi trænger 
højlig til ro og hvile efter den strenge tid , 
vi har oplevet  .  .  . « 
Peder skram bøjede sig på ny og forlod 
kongens værelse . 

han gik ad den stejle vindeltrappe ned til 
det neden under liggendestokværk . På trappegangen 
stod mester Aksel jul . Han så næsten 
ligeså alvorlig ud som den unge høvedsmand , 
og de to mænd , så vidt forskellige de end var 
i sind og væsen , vekslede et forstående blik 
med hinanden . 
» Jeg skønner , i har haft lidet held med 
jert ærinde ! «  sagde den lille mand og rystede 
ivrig på hovedet .  » Men i går også alt for 
lige bardus på , hr . Peder skram — om i vil 
tillade mig at sige det  .  .  . « 
» Ad krogveje og med svegne løfter udretter 
man mere nu om stunder , mener i måske ! « 
» Ej blot nu omstunder ! «  genmælede mester 
jul og rystede på hovedet ligeså ivrig som 
før .  » Sålunde har det altid været og vil vorde 
også i kommende tider  .  .  . « 
» Men ser i , mester jul — desuagtet vil jeg 
vedblive at gå min vej lige bardus på , som i 
kalder det ! Jeg holder nu mere af fuld oprigtighed 
og hjærtens drøje hug , om det skal 
være , end alle de helvedes og sygens kunster , 
som skalke og gavtyve kan hitte på ! « 
» I ser min tro ud til det ! «  brummede den 
lille mester jul . Men Peder skram havde allerede 
tilnikket ham et hastigt farvel og fortsatte nu 
sin vej til den samme forhal , hvor han nylig 
havde truffet elsebe krabbe . 

hans forventning blev ikke skuffet ; thi idet 
han åbnede døren , kom jomfru elsebe ham i 
møde . Hvad den lille , ivrige sekretær havde 
kunnet læse i hans ansigt , så elsebe endnu 
hurtigere . Hans ærinde hos kongen — det 
sidste forsøg på at hindre skampletten , som 
de ville sætte på Danmarks Skjold , hindre den , 
inden den var klæbet så fast , at den aldrig 
kunne aftvættes — dette hans ærinde var 
strandet------ 
hånd i hånd stod Peder skram og elsebe 
krabbe henne ved vinduet , hvorfra man så 
langt ud over Slotsholmen og havnen . Skibene 
lå i samme orden , i hvilken de var sejlede ind 
på reden . Forrest mellem dem den store , 
mørke kravet , hvor kong Christiern var om 
bord . Ingen vimpel vajede fra dette fartøj ; 
tungt og dødt lå det i vandet , som om det 
kendte den kummerfulde rejse , det snart skulle 
gøre . 
» Fejde og blodsudgydelse vil de forebygge ! « 
Sagde Peder skram heftigt .  » Dermed undskylder 
de det brudte lejde , som skulle holdes ubrødelig 
og ubedragelig , uden al argelist , under guds 
store hævn og straf ! Således lød brevets ord ! 
Jeg så det med mine egne øjne , og gud være 
priset , at jeg ej satte mit segl under dette 
helvedes pergament ! Hævnen og straffen , som 
de påkaldte , kan komme endnu  .  .  . «  Peder 

skram pegede ud mod enkhuysener-kravellen , 
hvis store , klodsede skrog var kendeligt mellem 
de øvrige fartøjer  .  .  .  » På Sønderborg slot , 
bag slå og bom , bliver kong Christiern en 
farligere mand , end han var det nogensinde før . 
Thi aldrig har jeg hørt andet , end at en skændig 
dåd må have onde tider til følge ! « 

syvende kapitel . 
Elsebe krabbe til sin søster . 
» Allerkæreste søster ! 
Venlig og kærlig hilsen sender jeg dig med 
gud ! Du skulle for vist og sandt ikke have 
biet så længe på tidender fra mig , om ikke 
alt havde været i så stor uro omkring mig , at jeg 
ikke har haft nogen dag eller time tilovers . Men 
såsom du intet har hørt fra mig i uger og 
måneder , da må jeg berette al ting omstændelig 
for dig , således som jeg ved , at du kærlig vil 
annamme , hvad jeg skriver til dig . 
Det var hellig skærtorsdag , den tiende dag 
aprilis , at gud i sin nåde kaldte til sig vor 
højlovelige , gode herre og nådige fyrste , kong 
Frederik . Gud almægtigst give ham en glædelig 
opstandelse med alle guds udvalgte børn og 
alle , som have tjent ham tro og huld . — der 

findes vel dem , som skulle give ham et ublidt 
eftermæle , fornemlig for hans fremfærd mod 
hans nære frænde og Broders søn , kong Christiern , 
som nu sidder fangen på Sønderborg . 
Men derom skal eftertiden dømme . Hvilke fejl 
han end havde , kan hans hjerte dog ikke have 
været ganske lukket for milde og gode følelser , 
thi mod min kære fæstemand , Peder skram , 
handlede han til sin død som en kærlig fader 
mod sin søn , hvilket jeg med sandhed alle dage 
kan vidne . 
Hjærtenskære søster ! Dette vil jeg også 
lade dig vide , at forunderlige tegn og varsler 
ere komne til syne ved kongens død . De , 
som stod hans nåde nær , fortæller , at den 
højsalige fyrstes lig blødte såre heftig ; ja , 
endog af kisten flød en stor hob vand og blod , 
skønt samme kongens kiste var vel forvaret , 
som det sig burde . Mange højlærde folk mener 
nu , at dette ikke kan betyde andet , end at vi 
have stor fejde og blodsudgydelse i vente i 
den tid , som kommer . Men dette er ej det eneste 
varsel , som har vist sig i disse dage : et stort 
uvejr har raset over København med skrækkelig 
storm og torden , som om verdens undergang 
var nær , og derefter stod der trende nætter på 
himlen et ildlegeme med lysende hale , hvilket 
vakte en overmåde skræk og bestyrtelse hos 
alle , som så det . 

nu ved vi ringe mennesker vel intet om , 
hvad gud i sin almagt og visdom har besluttet , 
og naturens sære og underlige kræfter kunne vi 
ej heller tyde . Men ret og rimeligt er det , at 
slige tegn vækker uro og bange forventning i 
vore hjerter . Meget er der da også hændet , 
som nok kan tyde på , at vi går en stridens og 
vredens tid i møde , og jeg kommer derved i 
i hu , hvad min kære fæstemand sagde til mig 
hin dag , da vi stod med hinanden hånd i 
hånd ved vindvet på Københavns slot og så 
ud på den store flåde , der nys havde ført 
kong Christiern tilbage til Danmark — ikke som 
stort andet end en fangen og overgiven mand . 
Den første dag i juni blev den store herredag 
sammenkaldt i København , hvorom din kære 
husbond vel allerede har fortalt dig . Otte og 
tyve verdslige og ni gejstlige rigsråder gav møde ; 
men om det nye kongevalg blev intet afgørende 
foretaget , og blev der ej heller skikket bud efter 
hertug Christian i Holsten . Derimod forhandledes 
meget de lutherske og paveligsindede imellem , 
og stor uro herskede desårsag i staden ; thi 
det syntes , som om det papistiske parti på ny 
har fået overmagten , siden det er blevet besluttet , 
at alt , hvad der i senere tider er sket 
biskopper og prælater for nær , skal forandres 
igen , så at alle domkirker , herre- og jomfruklostre , 
helligåndshuse og tiggerklostre skulle 

blive ved magt , og alt , hvad gods man har frataget 
kirker , klostre og gejstlige , skal gives 
tilbage , hvorhos alene biskopperne skulle have 
ret til at indsætte prædikanter i menigheden . 
Dette har opvakt stor uvilje hos borgerne 
og den menige almue , der kræver lutherske 
prædikanter . Og i sit hjerte må man inderlig 
sørge over , at guds hellige ord , som alene 
skulle være til trøst og husvalelse og en stor 
kærlighedens lære for alle mennesker , i stedet 
for bruges til at udså splid og ufordragelighed 
og tvedragts ånd . Ej heller har det gjort 
sagen bedre , at de lybekske have pustet til 
ilden ; thi det synes nu , som om det snart skal 
være forbi med venskabet mellem det mægtige 
Lybek og de danske rigsråder , og ny fejde 
og ufred forventes deraf . 
Hjærtenskære søster ! Du ved , at min 
strenge fader var til sinds at bortgive min 
hånd til en lybekker-junker og rådsherre , af 
navn Geert odingbergk , hvis store rigdom 
ganske havde forblændet min kære fader . Vi 
kunne aleneste takke den høj lo velige , salige 
konge for , at min fader i tide blev bortvendt 
fra sin hensigt og gav sit samtykke til min 
trolovelse med min hjertenselskede ven , Peder 
skram til Urup . Men dette skal du også vide , 
allerkæreste søster , at siden min fader endelig 
fik givet os sin billigelse , har han været lutter 

godhed og kærlighed såvel mod Peder skram 
som mod mig selv . Det lader derefter til , at 
vor kære fader selv er ganske tilfreds med , 
som al ting nu er gået til , og ikke heller kan 
jeg være i tvivl om , at de store , verdslige ting 
på en sær måde har grebet ind i mit dyre 
hjærteanliggende og bidraget til at omstemme 
min fader til gunst for os . I Lybek er det nu 
borgerpartiet , der har sejret over de fornemme 
junkere , og de har valgt en købmand , af navn 
Jørgen wullenwever , til at stå i spidsen for dem 
som en af deres byes borgmestere . Men med 
denne mand og hans parti ønsker vores fader 
intet maskepi , og han har derfor ganske vendt 
det hovmodige Lybek ryggen . Således har 
da al ting føjet sig godt for mig i denne sag , 
og det er , som den fordums modgang ikkun har 
gjort min lykke endnu større og herligere , 
hvorfor jeg takker gud inderlig , af hele mit 
hjærte , nu og i al evighed ! 
Med stor pragt og glans lod vores kære 
fader min trolovelse fejre , og vi vare desårsag 
rejste fra Helsingborg til København . Kun det 
eneste skår og store brist var der i min glæde , 
at du , allerkæreste søster , ej på denne dag 
kunne være hos mig tillige med andre gode 
frænder og venner . Men i det mindste vil jeg 
nu give dig en omstændelig beskrivelse , hvordan 
alt gik til ; 

det var onsdagen næst før st . Johannis 
baptistæ dag , i dette år , 1533 efter Christi 
fødsel , at jeg blev givet sammen med min 
kære Peder skram , herre til Urup og bradsberg 
Len , og det skete i vor frue kirke i 
København , i vor frue kapel , hvor min kære 
fader , Tyge krabbe , og min kære morbroder , 
Oluf Rosenkrantz , indledte mig . Og just samme 
dag og samme sted blev vores kære Broder 
Mogens givet til sin kære fæstemø , jomfru 
Karine , der på samme tid blev indledt . 
For alteret stod den ærlige , velbyrdige og 
lovlige biskop Ove bilde og gav os sammen 
med vore fæstemænd , og nærværende vare så 
mange ærlige og velbyrdige og meget lovlige 
bisper , riddere og riddersmænds mænd , af 
Danmarks riges råd , samt så mange riddersmænds 
fruer og jomfruer , at jeg ej vil opregne 
alle til hobe . Men der var tilsammen syv 
bisper og to og tyve riddere foruden mange 
andre adelsmænd og vel ligeså mange fruer 
og jomfruer . Kun dig , min allerkæreste 
søster , måtte jeg bitterlig savne , efterdi du var 
ventende dit lidet barns fødsel , som nu er 
lykkelig foregangen og alt vel overstået , hvilket 
du kærlig har givet mig til kende . Om det 
havde stået til mit eget tykke , og vore 
gode frænder havde samtykket deri , da havde 
jeg sandelig ladet alt opsætte , indtil du havde 

kunnet gøre rejsen til København ; men dette 
lod sig intet foretage , fornemlig da også vores 
kære Broder Mogens på den bestemte dag 
skulle gives sammen med sin fæstemø , sådan 
som jeg alt ovenfor har beskrevet . Men om det 
kan fornøje dig , vil jeg her nævne for dig nogle 
af dem — bisper og riddere — som vare nærværende : 
der var først biskop Torben bilde , 
ærkebisp i lunds stift . Der var bisp Iver 
munk , bisp over Riber stift , bisp Jørgen fris , 
som er bisp udi Viborg stift . Og der var 
hr . Fredbjørn Podebusk til vosborg , og hr . Hans 
bilde til Egede og hr . Anders bilde til Søholm og 
hr . Johan urne til rygård og mange , mange flere . 
Allerkæreste søster ! Så mange der end 
var , havde jeg dog aleneste øje for min kære 
fæstemand , som jeg på denne dag blev givet 
sammen med . Og det gjorde mig varm i mit 
hjærte at se , at hr . Peder på denne dag havde 
fået sin frejdige og glade mine igen ; thi jeg 
vidste , at han havde taget sig bitterlig nær , hvad 
der var hændet i den norske fejde . Dog nu 
havde han strøget de mistrøstige tanker bort , 
og ingensinde før har jeg set hans ar og skrammer 
klæde ham så vel , som da han dér stod ved 
min side foran den ærlige og høj ærværdige 
bisp , hr . Ove bilde . 
Allerkæreste søster , således er det da sket , 
at det ord er gået i opfyldelse , som jeg for 

år og dag siden gav Peder skram — at næste 
sommer i det længste ville elsebe krabbe række 
ham sin hånd som hans trolovede brud . Derfor 
skylder jeg min fader og den højsalige konge 
tak , men gud aleneste æren ! Jeg føler så 
vist og sandt , at stoler jeg ikkun på gud 
almægtigst , da er al min tragten og færden 
vel forvaret . Og dette skal og i fremtiden være 
min tanke . Ingen ved , hvad der vil komme . 
Stor uro og gæring hersker alle vegne , og min 
kære fæstemand siger , at længe vil det ikke 
bie , før der bryder et bistert uvejr løs . Det 
får da ske alt sammen , som gud almægtigst vil ! 
Hjærtenskære søster ! Alt dette giver jeg 
dig venligen til kende , og bliver jeg alle dage , 
så længe jeg lever , din tro og hulde søster . 
Den evige gode gud med sin hellig ånds 
nåde være dig altid nærværendes og styrke 
dig til sjæl og liv og unde mig den glæde , at 
jeg må finde dig sund og vel tilpas . 
Datum : den 5 . Dag i juli , anno domini 1533 . 
Elsebe krabbe . 
Til ærlige og velbyrdige frue Magdalene 
krabbe , hr . Byrge ulftands til Glimminge , min 
kære søster kærligen tilskrevet . 


ottende kapitel . 
En uvejrsnat . 
Der faldt en skybrudlignende regn , og 
uafladelig slyngedes lyn efter lyn hen over den 
overtrukne himmel . På én gang i nord , syd 
og vest flammede luften op , så man syntes at 
se ind i gabende ildsvælg , og straks efter fulgte 
tordenen — først med et skraldende brag , som 
om huse og træer splintredes , og derefter med 
lange , tungt rullende drøn . 
Det var sen aften , tæt hen imod midnat . 
I de korte standsninger mellem lynene lå 
mørket så tæt , at selv de skarpeste øjne ikke 
ville have været i stand til at se en håndsbred 
frem for sig . Men ved hvert lyn , der kom , 
blev det lysere end på den klareste dag — et 
skarpt , fosforagtigt lys , mod hvilket træstammerne 
trådte frem som store , kulsorte søjler . Om nogensinde 

det ord kunne passe , at jord og himmel 
stod i ét , da måtte det være denne uvejrsnat . 
Regnen , der strømmede ned , faldt som hvinende 
piskeslag mod den opblødte jordbund , og tordenen 
syntes at sætte luften i en uafbrudt , dirrende 
bevægelse . Der hørtes ikke nogen anden lyd 
end uvejrets rasen . Hvert dyr havde trykket 
sig ned i sit leje , hver fugl puttet sig så dybt , 
den kunne , i sin rede i skælvende angst for 
det onde vejr . — 
bratte , skovklædte skrænter indesluttede en 
bred sænkning , åben mod syd , men mod 
nord snævrende sig mere og mere sammen , 
indtil den syntes at blive borte mellem skovbakkerne . 
Omtrent midtvejs i denne sænkning 
lå en kulsvierhytte , og fra dens vindue 
skinnede et svagt lysskær , hvilket tydede på , 
at der måtte opholde sig mennesker derinde , 
så ussel og faldefærdig hytten end var . Den 
ene side af stråtaget var skredet ned og hang 
frem over den lerklinede mur , men på den 
måde gjorde det i det mindste i øjeblikket sin 
nytte ; thi det skærmede for to heste , som var 
bundne til hyttens væg , således at de stod 
nogenlunde i læ . 
Begge hestene var opsadlede , og den ene 
af dem forsynet med sirligt skaberak , hvilket 
på forhånd måtte give en mistanke om , at 

de folk , som havde søgt ly i hytten , ikke 
kunne være almindelige kulsviere . 
De havde ladet hyttens dør stå åben , og 
det lod til , at de kun havde indrettet sig et ganske 
midlertidigt kvarter . I karmen neden under den 
sprukne hornrude stod en lygte , hvis skær faldt 
hen over stuens lerstampede gulv . Et risknippe 
var trukket tæt hen foran døren , og her sad to 
mænd , der syntes at holde øje med uvejret , 
som om de kun ventede på , at det skulle 
sagtne lidt , for at de kunne drage videre . 
» Når vi rider en kende østerpå , kan vi 
nå tirsbæk gård i mindre end en halv time ! « 
Sagde den ene af mændene .  » Det er ligeså godt , 
vi søger herberg dér for i nat . I morgen rejser 
vi så videre ad Horsens til og træffer kongen  .  .  . 
List dig ud , hjemløs , og se , hvordan vore dyr 
har det ! « 
Den lange , mørkhårede Karl , hvem denne 
tale var henvendt til , rejste sig op . Idet han 
stod i begreb med at skridte ud af døren , kom 
et nyt lyn , ganske nær ved , thi det efterfulgtes 
i samme nu af et drønende brag , og det så 
ud , som om den lange Karl , dér , hvor han stod 
i døråbningen , blev indhyllet i tusinde ildsluer . 
Hans herre var sprungen op ; thi i det 
første øjeblik troede han , at svenden var bleven 
ramt af lynnedslaget . Men svend hjemløs stod 
fuldkommen uskadt . Kun havde hans ansigt 

fået en sær , grønlig bleg farve , og der gik en 
skælven gennem hans store krop . 
» Er du ræd forvejret ? «  spurgte hans herre 
og betragtede ham med et prøvende blik .  » Siden 
mørket faldt på , og uvejret har taget fat , 
tykkes du mig helt løjerlig . Hvordan står det 
til med dig , hjemløs ? « 
» Det betyder ingen ting , herre  .  .  . « 
Svarede den lange Karl .  » Nu går jeg ud og 
ser til hestene  .  .  . « 
» Tøv lidt ! Det haster ikke , om vi kommer 
en time før eller senere til tirsbæk . Kanske 
vejret hofter imens , så vi kan ride den lige vej 
til min gård , Urup . Dermed sparer vi omvejen 
til tirsbæk  .  .  . « 
» Det var måske godt , om vi kunne det ! « 
Mumlede den lange Karl , ligeså meget henvendt 
til sig selv som til sin herre , Peder skram . 
» Guds kors og død ! «  udbrød høvedsmanden 
hidsig .  » Tal frit ud , du tåbelige 
hjemløs ! Hvad har du mod tirsbæk eller dets 
ejermand , ærlig og velbyrdige hr . Ove lunge , 
hos hvem jeg tilbragte mine barndomsår og 
oplærtes udi tugt og lydighed ! Hvad har du 
mod tirsbæk ? spørger jeg . Ud med sproget , 
mand ! Mindes jeg ret , har du en gang fortalt 
mig , at du er barnefødt i denne egn af landet .  . . « 
» Det er rigtigt nok , herre ! «  nikkede 
hjemløs . 

» Så tal ! Hvi flyede du derfra , og hvorlunde 
er det alt sammen gangen til ? « 
Peder skram pegede på risknippet for at 
tilkendegive den lange Karl , at han skulle tage 
plads , og svend hjemløs adlød . 
» Vi har tiden for os , «  sagde høvedsmanden 
og stirrede ligesom før ud på uvejret , der holdt 
ved omtrent med uformindsket styrke .  » Jeg vil 
høre din krønike endnu i nat , inden vi rider 
enten til tirsbæk eller Urup  .  .  . « 
Svend hjemløs havde sat sig på risknippet ; 
men det varede en stund , før han tog til orde . 
Han støttede albuerne mod sine knæ og hvilede 
hovedet i hænderne . Udenfor vedblev mørket 
at være lige uigennemtrængeligt . Lynene kom 
med længere mellemrum , og tordenen lød med 
fjærnere skrald . Men regnen blev ved at 
strømme ned med en ensformig , sivende og 
rislende lyd , der dannede ligesom en naturlig 
ledsagelse til svend hjemløs’ tunge og langsomme 
tale : 
» Jeg havde en viv , som jeg havde inderlig 
kær . Hun var mig en god kvinde , og vakker 
var hun af skabning . Hun gik nu og da til 
hånde på tirsbækgården  . . . En dag sagde 
de , at et kostbart stykke sølv var blevet borte , og 
fogden klagede min kvinde an for at have stjålet 
det  .  .  . Jeg gik til tirsbækmanden for at tale 
ham til rette ; men han havde ikke stunder til 

at høre på mig ; han skulle samme dag til 
rådet i København og viste mig til sin foged , 
der måtte afgøre sagen  .  .  . « 
Svend hjemløs tav igen og trak vejret så 
dybt , at der hørtes en gispende lyd inde fra 
hans bryst . Men lidt efter vedblev han : 
» De pinte min arme viv for at tvinge hende 
til bekendelse — trods det , at de vidste , hun 
bar et lidet barn under sit hjerte  . . . De lod 
hende ride træhesten , hendes køn til spot og 
skam . Jeg listede derhen ved nattetid , borede 
mine negle ind i muren , så blodet dryppede 
mig af hænderne , og klyngede mig fast for at 
klyve over . Jeg slap ind i gården ; men det 
var for sent  .  .  . Jeg fandt hende uden liv og 
ånde  .  .  . Så svor jeg en ed . Jeg ville gjengjælde 
den bitre ve , de havde gjort mig  .  .  . 
Jeg opsøgte fogden og fandt ham liggende i sin 
seng — jeg slog ham ned som en uvan tyr .  .  . 
Men min hånd har ikke været sikker ; thi han 
sprang op igen og løb ud i gården og op i 
den gamle , østre fløj , hvor skriverstuen var . 
Jeg fulgte efter — — månelyst var det . Jeg 
kunne stadig se ham foran mig . Det gik frem 
ad trapper og gange , hvor jeg aldrig før havde 
været ; men stadig var jeg tæt bag ved ham . 
Så nåde vi den store sommerstue øverst oppe , 
og der forputtede han sig i en krog  .  .  . Men 

jeg fandt hans skjulested , løb ind på ham og 
gav ham hans rest  .  .  . « 
» Og så var det , du måtte rømme af 
landet ? « 
» Nej , end ikke ! Tirsbækmanden var på 
rejse , og der var ingen af gårdens folk , som 
klagede mig an , thi fogden var hadet af dem 
alle til hobe . Men jeg havde ingen ro på 
mig — den næste nat måtte jeg derop igen ; 
det var , ligesom en stadig hviskedee mig i øret , 
at min gerning endnu ikke var fuldbragt . Så 
var det , at det skete , som er skyld i , at 
jeg nødig kommer tilbage til denne kant af 
landet  .  .  . « 
» Nu — så fortæl ! « 
Svend hjemløs sad ubevægelig i samme 
stilling som før , og der var kommet et barskt 
og stirrende udtryk i hans ansigt . 
» Jeg listede derop natten efter — jeg sneg 
mig over grav og mur , ad gange og trapper , 
indtil jeg nåde sommerstuen i den østre fløj . 
Og da jeg stod derinde , kaldte jeg på ham ! 
Jeg måtte have vished for , at han var rigtig 
død  .  . Månelyset stod lige ind ad vinduet og 
spillede og glitrede hen over gulvets stenfliser 
 .  .  .jeg kunne nøjagtig se den krog , hvor 
jeg havde slaget ham til jorden  .  .  . Og så på 
én gang dukkede han frem , klædt i det bare 
linned , som han havde været , da jeg jog ham 

op af søvnen  .  .  . Jeg for ind på ham , og 
min økse faldt med et susende hug ; men det 
gled tværs igennem ham uden at gøre ham 
nogen skade , og jeg huggede til igen og igen . . . 
Og han rørte sig ikke , stirrede bare på mig 
med to gnistrende øjne i det hvide ansigt . Da 
kom vildskaben op i mig , så jeg blev ude af 
mig selv . Jeg kastede min økse og greb efter 
ham for at brydes med ham ; jeg klemte mine 
arme omkring ham ; men det føltes , som om 
der intet var — intet uden et isnende koldt pust , 
et par gnistrende , stirrende øjne tæt inde mod 
mine og noget , der i et væk huggede løs mit 
bryst , så at vejret gik fra mig  .  .  . men jeg 
blev kun mere rasende derved , og jeg klemte til 
igen , så længe jeg orkede  .  .  . Men værst var 
det med øjnene , som blev ved at stirre ; de 
sugede marv og kræfter af mig , og til sidst 
segnede jeg hen og kunne intet mere værge for 
mig  .  .  . « 
Den lange Karl tav og syntes at krybe 
sammen i hemmelig gru , dér , hvor han sad på 
risknippet . Peder skram så medlidende på 
ham ; det var alt det , at han i mørket kunne 
skælne omridsene af hans brede , firskårne 
skikkelse . Så rejste høvedsmanden sig op og 
sagde : 
» Vejret hofter lidt — lad os få hestene 
frem ! Har man fanget griller , skal man gå 

lige løs på dem . Vi sover i nat på tirsbæk 
gård ! « 
Svend hjemløs nikkede tavs og gik ud til 
hestene , der var bundne ved hyttens væg . 
Uvejret var i færd med at trække forbi . 
Lynene var blevne svagere , og tordenen rullede 
længere borte . Kun regnen vedblev endnu ; dog 
havde også den mistet sin skybrudlignende 
karakter og rislede jævnt og vedholdende ned , 
så man kunne høre tunge dråbers fald fra 
blad til blad . Samtidig med u vej rets sagtnen 
vågnede skovens natlige liv . Store flaggermus 
strøg forbi ; uglerne skreg , og derimellem hørtes 
et dyrs flugt hen over det våde løv . 
Peder skram og hans ledsager steg til hest . 
En ganske svag lysning begyndte at komme til 
syne mellem de drivende skyer , og den søgte 
de at rette sig efter . Skovklædte skrænter var 
der endnu på begge sider af sænkningen ; men 
da de havde redet et lille stykke , bøjede de ad 
en hulvej til højre , og straks efter havde de 
fjorden foran sig ; fulgte de nu vejen lige østpå , 
kunne de snart nå tirsbæk gård . 
Vejret klarede op , efterhånden som de 
red frem . De kom forbi seisbjerg og fulgte 
udkanten af kongeskoven . Nu kunne de skimte 
tirsbækgårdens røde mure og de tvende 
tårne på gårdens nordre fløj , medens to 
andre , højere tårne ragede op længere tilbage , 

ved fløjens vestlige og østlige hjørne . Når 
lynene lyste op i synskredsen , trådte bygningen 
tydelig frem mod den mørke baggrund ; 
thi tirsbæk lå midtvejs mellem de to skove , 
kongeskoven og storskoven . 
Gården var på alle sider omgiven af dybe , 
vandfyldte grave , og vindebroen , der sluttede 
umiddelbart til porttårnet , var trukket op , som 
rimeligt var i denne ufredstid . 
De rejsende holdt stille foran den optrukne 
bro , og Peder skram blæste nogle toner i sit 
horn . Det varede lidt ; så kom portvagten til 
syne for at erkyndige sig om , hvem de rejsende 
var . Peder skram nævnede sit navn og bad om 
husly for sig og sin ledsager . Vagten råbte 
ned , at manden ikke var hjemme , men han 
ville skikke bud efter borgfogden , der i hr . Oves 
fraværelse havde opsyn med gården . 
De to ryttere måtte vente en rum tid , 
inden portvagten lod sig se på ny . Men nu lød 
der klirren af tunge jærnkjæder . Vindebroen 
blev sænket , bolte og slår trukne fra , og 
porten åbnedes af en flok væbnede mænd . 
Peder skram sprang af hesten og spurgte 
efter borgfogden , og en lille , godmodig udseende 
tyksak , med jærnhuen skudt bag i nakken og 
bevæbnet med en partisan , der var godt og vel 
så lang som han selv , trådte henimod høveds- 
manden . 

» Vi kommer fra Kolding og er undervejs 
til min gård , Urup , «  sagde Peder skram til 
den lille tykke .  » I morgen tidlig må jeg være 
ved Horsens , hvor kongen har sat mig stævne , 
men uvejret har overrasket os , og det tykkes 
mig for langt at ride til Urup i nat  .  .  . Tør 
du på egen risiko give os herberg , indtil 
dagen gryer , og vejret bedager sig ? « 
» Det er der intet til hinder for , «  svarede 
borgfogden .  » Jeg kender jer så vel , hr . Peder 
skram . Og vor husbond skulle vel snarere 
laste os , om vi lod jer stå udenfor i det guds 
vejr . Det er rigtigt nok , som i siger , herre —• 
vor nye konge , som kalder sig Christian den 
tredie , er hidkommen til Horsens for at modtage 
bøndernes hylding . Vorherre bedre det for 
tider , vi oplever ! Ingen ved , hvem der er 
herre i landet , enten hertugen af Holsten eller 
den oldenborgske Greve og lybekkerne . Ved i 
noget om , hvordan det står til ? Vi hører alle 
hånde , men skønner ikke , hvor megen lid 
man kan fæste dertil  .  .  . « 
» Greven har belagt Sjælland med sine krigsfolk , 
og alt for en måned siden har København 
åbnet sine porte for ham og de lybekske 
kræmmere ! «  svarede Peder skram .  » Men der 
kommer vel snart bedre gænge i det , gode ven , 
når vi ikkuns får at vide , hvem og hvad vi 
skal slås for . Jeg for min part foretrækker nu 

at slå løs på greven og lybekkerne frem for 
på mine landsmænd  .  .  . « 
» Deri har i ret , hr . Peder skram ! «  nikkede 
den tykke borgfoged med en dybsindig mine . 
» Gjaldt det den gamle kong Christiern , så 
kunne det vel have sin vanskelighed for en 
ærlig Karl at vide , hvem man skulle tage parti 
for , men den oldenborgske Greve og hans bundsforvandte , 
lybekkerne , regner jeg ikke for andet 
end fremmede voldsmænd , som er trængt ind i 
vort land , og jo før vi får jaget dem ud igen , 
des bedre  .  .  . « 
» Du er af mine folk , borgfoged ! «  udbrød 
Peder skram og slog med en oprømt mine 
tyksakken på skulderen .  » Og du har for 
sanden en livligere ånd , end din tykke krop 
skulle lade en formode . Får du stunder til at 
fægte mod greven og lybekkerne , skal der 
altid stå dig en plads åben ved min side , 
enten til lands eller til vands  .  .  . « 
» Jeg takker jer for det tilbud , hr . Peder 
skram  .  .  . Her er vi ved indgangsporten , og i 
kan nu selv vælge , hvilken stue i ønsker til 
natteherberg . Den bedste skal ikke være for 
god til jer  .  .  . « 
De stod foran en dør i gårdens mellemste 
fløj , hvor herremanden plejede at bo , når han 
opholdt sig på tirsbæk . Peder skram så sig 
omkring , som om han ikke var sikker på , i 

hvilken del af gården han skulle opslå sit 
nattekvarter . Han lod sit blik vandre op og 
ned ad de høje mure , og derpå så han hen 
på svend hjemløs , der ligeledes var sprungen 
af hesten og nu holdt sig tæt på siden af ham . 
» Jeg kunne have lyst til at sove i sommerstuen 
deroppe ! «  svarede Peder skram og pegede 
henimod gårdens østlige fløj . 
» I den østre fløj ! «  gentog fogden , og 
hans trivelige ansigt , der hidtil havde været idet 
glæde og velvilje , skiftede pludselig udtryk , 
så at det kom til at se ud , som om de runde 
kinder stivnede af skræk  .  .  .  » I den østre fløj 
— hvad vil i dér , velbyrdige hr . Peder skram ? 
Ingen kommer i den del af gården eller er 
kommen der i den sidste halve snes år  .  .  . « 
» Og hvorfor ikke ? «  spurgte Peder skram , 
idet han ligesom før skottede hen til svend 
hjemløs for at se , hvad indtryk fogdens ord 
gjorde på ham . 
» Det skete før min tid , «  sagde den lille , 
tykke borgfoged og sænkede uvilkårlig stemmen . 
» Min formand i embedet blev slaget ihjel af 
en Bonde her på egnen , og nu siger de , at 
den døde foged spøger deroppe i sommerstuen , 
så at der ikke er sikkert at færdes hverken 
dag eller nat . Folkene ved sære ting at 
berette derom , og end ikke manden , ærlig og 

velbyrdige hr . Ove lunge selv , sætter nogensinde 
sin fod i den del af gården  .  .  . « 
» Vi vil sove deroppe alligevel ! «  sagde Peder 
skram .  » Min følgesvend gør mig selskab , 
tænker jeg . Eller om du snarere er til sinds at 
søge natteleje i borgestuen , så står det dig 
frit for ! «  henvendte høvedsmanden sig til svend 
hjemløs . 
Men den lange Karl rystede på hovedet 
og mumlede : 
» Hvor i søger herberg , kan jeg også være . 
Jeg er rede til at følge jer , herre ! « 
» Så vis os vej , borgfoged ! « 
Den tykke foged havde allerede vinket ad 
en af sine folk , der kom tilbage efter at have 
ført de fremmedes heste til stalden . Manden 
havde en tændt lygte i hånden ; den tog 
borgfogden fra ham og rakte den til Peder 
skram , hvorpå han gav sig til at udsøge en 
stor , rusten nøgle i det knippe , han bar ved sit 
bælte . 
» I kan forlange af mig enhver villighed , 
som jeg kan forsvare for gud og min husbond 
at yde jer , «  sagde fogden .  » Men i må ikke 
bede mig om at gå derop  .  .  . Her er nøglen ; 
den passer i tårndøren eller har allenfals passet 
dertil en gang  .  .  . Når i følger vindeltrappen 
for enden af den lange gang , kommer i til 
sommerstuen i andet stokværk . Gud være med 

jer , velbyrdige hr . Peder skram , og lade jer 
nådig slippe fra det vovestykke , i er i lag 
med  .  .  . Ser i , hvor skyerne trækker sig sammen , 
og lynene bliver stærkere — jeg skønner , at 
uvejret kommer igen  .  .  . « 
Den lille borgfoged rakte Peder skram nøglen , 
ligesom han nys havde givet ham den tændte 
lygte . Derpå skyndte han sig tværs over 
slotsgården , uden at se sig omkring en eneste 
gang , og forsvandt i et udhus , der lå tæt op 
til porttårnet , og i hvilket han havde sit sengekammer . 

» Det var et sygens hastværk , han havde ! « 
Sagde Peder skram , idet han gik i forvejen hen 
til den østlige fløj af hovedbygningen , medens 
svend hjemløs travede bag i hælene på ham . 
Peder skram prøvede den store nøgle , han 
havde fået af borgfogden , i tårndørens lås , 
og den lod sig let dreje omkring . Så trådte 
han indenfor , stadig ledsaget af svend hjemløs , 
lukkede døren i efter sig og famlede sig videre 
frem ved lysskæret fra lygten . 
De befandt sig i en hvælvet gang , der 
syntes at strække sig et godt stykke ind i bygningen . 
Vindeltrappen , der skulle føre op til de 
oven over liggende stokværk , kunne de endnu 
ikke se ; men da fogden havde sagt , at den 
lå for enden af gangen , gik de lige frem , og 
efter at de havde tilbagelagt en snes skridt 

eller så omtrent , stødte de på foden af 
trappen . 
Luften omkring dem var mættet af en skimlet 
fugtighed , som ikke var god at indånde . De 
følte den som et tryk for brystet , der pressede 
hårdere på , jo højere de kom til vejrs . Men 
Peder skram regnede ud , at det måtte være 
den indespærrede luft , der besværede åndedrættet , 
og han lod , som om han ikke ænsede 
det . Men bag ved sig hørte han , hvorledes 
svend hjemløs drog stønnende efter vejret , som 
om den lange Karl havde endnu vanskeligere ved 
at vænne sig til omgivelserne end han selv . 
Da de var komne et halvt hundrede trin 
til vejrs , stod de foran en dør , der var lukket 
omhyggelig til , og Peder skram prøvede endnu 
en gang den nøgle , han havde fået af borgfogden . 
Også denne dør lod sig åbne uden 
besvær , og ved det usikre og flimrende skær fra 
lygten så de en stor , firkantet stue , hvis 
vinduer vendte mod nord . Loftet blev båret 
af to brede , murede piller , og ved hver af disse 
var opstillet en jærnbeslagen kiste eller  » Ørk «  . 
Men længst tilbage i stuen stod en alkoveseng 
med nedhængende spærlagen . Andet bohave var 
der ikke . 
» Mener du , at dette er sommerstuen ? «  spurgte 
Peder skram og vendte sig om mod sin tavse 
ledsager . 

svend hjemløs nikkede . 
» Så finder jeg , at vi har intet at klage på 
vort nattekvarter ! Luften herinde smager vel 
endnu af svamp og skimmel ; men den tykkes 
mig dog tåleligere end derude . Nuvel , hjemløs ! 
Lad os gå på ! Vi deler sengetøjet , og du 
lægger dig på kisten derhenne ! Så befaler vi 
vor sjæl gud i vold , og jeg tænker , denne nat 
skal gange så fredelig til ende , at du intet 
mere vil tænke på det maledidede kogleri og 
djævelskab , der så længe har pinet din ærlige 
sjæl . Har man ikkuns gud i hjertet , behøver 
man intet at frygte ! « 
Peder skram gik hen til den gamle alkoveseng , 
tog en del af sengetøjet af den og kastede 
det hen til svend hjemløs . Derpå spændte 
han sit rytterværge af , stillede det ved hovedgærdet , 
hængte sin kappe og vams på sengestolpen 
og strakte sig , så lang han var , på 
lejet . Svend hjemløs stillede lygten hen på 
den ene , jærnbeslagne kiste , redte sit natteleje 
ovenpå den anden og fulgte derpå sin herres 
eksempel . Det varede kun et par minuter , så 
forkyndte de dybe , regelmæssige åndedrag 
henne fra alkovesengen , at Peder skram sov 
ligeså trygt og sundt , som når han befandt sig 
i lejren eller om bord på sit skib . Også den 
lange , mørkhårede Karl lå ubevægelig , med 

lukkede øjne , og det var ikke godt at sige , om 
han drømte eller endnu lå vågen . — 
det lod til , at den tykke foged skulle få 
ret i sin mening om , at uvejret ville komme 
tilbage . Thi lynene udenfor tiltog i styrke , og 
skraldene , som ledsagede dem , blev stærkere for 
hver gang . Med korte mellemrum lyste det op 
i sommerstuen , så hver genstand derinde trådte 
skarpt og tydeligt frem : de brede , murede piller , 
de udskårne , jærnbeslagne kister og alkovesengen 
i baggrunden , hvor den bredskuldrede , 
lyshårede høvedsmand sov så fast og roligt 
som et barn . 
Men så dukkede en ny skikkelse frem 
— — — eller var det en drøm , den lange , 
mørkhårede Karl drømte , og som fik hans store 
legeme til at skælve ? Hans ansigt fik den 
samme sære , grønlig blege farve , som det 
havde haft i kulsvierhytten , da lynet slog ned 
tæt ved ham . 
En lille , duknakket skikkelse , mager som 
en benrad , sprang frem fra vinduesfordybningen . 
Og denne skikkelse holdt en skinnende genstand 
i hånden — et stort , af sølv forarbejdet drikkehorn . 
Han drejede hovedet omkring og så sig 
om til alle sider med tomme øjenhuler . Midt 
over panden var der en fordybning , som om et 
vældigt øksehug havde kløvet hans hoved . Han 
skævede ned til det kostbare sølvkar ; men 

pludselig flyttede han det hastig fra den ene 
hånd over i den anden og tilbage igen , som 
om han havde brændt sine knokkelfingre derpå . 
Han blev stående midt på gulvet , og 
skønt stuens vinduer var lukkede , så det ud , 
som om den lange , linnede skjorte flagrede omkring 
ham . Nu flyttede han sølvhornet hurtigere 
og hurtigere frem og tilbage mellem de benede 
hænder ; men til sidst slap han det , og det trillede 
hen ad gulvets stenfliser med en langtrukken , 
klirrende lyd . 
Han løb efter det , greb det igen , og nu 
holdt han sølvhornet under armen , medens han 
uafladelig vendte og drejede hovedet til alle 
sider . Men lige på én gang lagde han sig 
ned og krøb på alle fire henimod den kiste , 
der stod lige overfor svend hjemløs’ natteleje . 
Her rejste han sig atter op , og det så ud , som 
om skæret fra lygten skinnede tværs igennem 
ham , idet han løftede kistens låg og skød 
sølvhornet ned i åbningen . Det faldt med en 
lydelig klirren , ligesom da det nylig var trillet 
hen over stenfliserne . Den lille mand gned sine 
knokkelhænder , strøg dem frem og tilbage på 
det hvide linned , som om han atter havde 
brændt sig på sølvet , og så vever som en 
rotte sprang han derpå tilbage og forsvandt i den 
samme vinduesfordybning , hvor han var kommen 
til syne . — — 

natten gik til ende , og gennem de dybt 
liggende vinduer brød skæret fra den lyse 
morgensol ind i sommerstuen . Svend hjemløs 
lå ubevægelig på sit leje . Hans pande var 
dækket af perlende sveddråber , men hans søvn 
syntes at være fast og tryg . 
Henne i alkovesengen begyndte Peder skram 
at strække sine lemmer . Han slog øjnene op , 
trak sengens forhæng til side og så sig forundret 
omkring , som om han først måtte tænke 
sig om , før han kunne komme i hu , hvor han 
befandt sig . Men pludselig sprang han op , strøg 
sig med hånden over panden og råbte : 
» Væk med syner og drømme ! Det sunde , 
friske liv kalder på os ! « 
Hans stemme rungede så stærkt , at svend 
hjemløs for forvildet op af sin søvn . Men 
Peder skram gik hen til ham , lagde godlidende 
sin hånd på hans skulder og sagde : 
» Nu , stakkels hjemløs — er du sluppen 
uskadt fra kogleriet ! Eller har onde syner 
plaget dig i nat ? « 
Den lange Karl havde sat sig oprejst på 
den jærnbeslåede kiste . Han så endnu ganske 
forvirret ud , og hans blik blev ved at være stift 
fæstet på den kiste , der stod lige overfor 
hans leje . 
» Hvi stirrer du derhen ? «  spurgte Peder 
skram . 

» Jeg har set ham igen ! «  mumlede svend 
hjemløs .  » Men nu tvivler jeg intet længer på , 
at han er død . Hans krop var som en benrads 
og øjenhulerne tomme  .  .  . Jeg så ham krybe 
hen og skjule sølvhornet dernede i kisten  .  .  . 
Det var det samme stykke sølv , som de sagde , 
min viv havde stjålet  .  .  . Derhenne i kisten 
ligger det ! Men selv forsvandt han , ligeså 
sporløst som han kom , og jeg lå som bundet 
med strikker og bånd og kunne intet røre 
mig  .  .  . « 
» Hum ! «  brummede Peder skram —•  » Jeg 
har haft en lignende drøm . Men lad os se 
efter , om noget ligger skjult i kisten ; så kan 
vi allenfals få rede på den del af kogleriet ! « 
De gik begge to hen til den store egetræs 
kiste , flyttede borgfogdens hornlygte bort og 
åbnede låget  .  .  . Men det var nær ved at 
slippe dem ud af hænderne igen ; thi ved det 
klare dagslys så de tydelig på bunden af 
kisten et stort , af sølv forarbejdet drikkehorn 
— af selv samme form og udseende som det , 
den lille mand havde holdt i sine hænder . 
Peder skram lukkede langsomt kistelåget 
til igen . Der var et udtryk af alvor i hans 
ærlige ansigt , og han sagde med en vis højtidelighed 
 : 
» Svend hjemløs — det er ikke al ting , vi 
arme mennesker forstår , og vi skal intet grunde 

over , hvad vi ej mægter at tyde . Det kan hænde , 
at vi begge har haft den samme drøm , og det 
kan også hænde , at den bandsatte foged må 
vandre hvileløs omkring og hver nat bringe det 
stjålne stykke sølv tilbage til det sted , hvor 
han selv tog det  .  .  . Mangehånde kræfter 
drive deres spil her ; thi tirsbæk stammer ned 
fra den grå oldtid . Det var en gang et 
tempel , som var viet til den tapre krigsgud , 
som man kalder tir ; men siden hen lod dronning 
tyre templet indrette til et slot , hvor hun 
jævnlig selv boede  .  .  . Ser du , hjemløs , så 
gammel er tirsbæk gård , og det er derfor 
intet under , om vi har haft sære syner i denne 
nat  .  .  . Men vi vil ikke grunde mere derpå . 
Solen skinner igen , og det er lys og herlig 
sommerdag . Nu rider vi til Horsens og møder 
kongen , og snart får vi andre ting at tage 
vare end at slås med genfærd og djævelskab 
 ! « 
Nogle timer senere red Peder skram og 
hans følgesvend op ad hovedvejen , der førte 
fra tirsbæk til Horsens . Der var knapt noget 
spor af uvejret at se . Træernes løv blinkede 
vel med tusinde regndråber , og vådt var 
græsset langs vejkanten ; hist og her havde 

også regnskyllet samlet sig i store pytter , og 
vandet i grøfter og bække var svulmet op og 
løb rislende afsted mellem grønsværet . Men 
luften var ren og blå , og solen skinnede i 
regndråberne , i vejens pytter og i de rislende 
bække , og alt åndede vågnende liv og 
sommermorgenens gryende skønhed . 
Ved middagstid nåde de rejsende en mark 
tæt udenfor Horsens by , og her var meget folk 
samlet . Bønderne fra de omliggende herreder 
var komne sammen for at aflægge ed til den 
holstenske hertug Christian som landets konge . 
Hertugen holdt med sine mænd på en høj 
midt ude på Marken , og bønderne i deres 
vadmels kofter og tillige mange borgere fra 
de nærmeste købstæder havde samlet sig omkring 
ham . 
Det var vel kun nødtvunget , at den menige 
almue havde givet møde ; thi i hjertet holdt 
de med den fangne konge , og de stolede endnu 
på lybekkernes og den oldenborgske Greves 
løfter om at åbne Sønderborgs porte og atter 
gøre kong Christiern til herre i landet . Men 
den holstenske hertug var nylig bleven hyldet i 
Kolding af den jyske adel og var derefter med 
en skare ryttere rykket længere op i Jylland , 
og da der skikkedes bud rundt til almuen , at 
den skulle slutte sig til hyldingen , turde 
bønderne ikke nægte at følge opråbet ; thi 

endnu manglede de førere , som kunne lede opstanden , 
og skønt der gik alle hånde rygter 
om den oldenborgske Greves fremtrængen på 
Sjælland og Fyen , vidste man dog endnu ikke , 
når der kunne ventes hjælp og undsætning 
fra den kant . 
Vrangvillige og modstræbende havde de 
givet møde ; men da de stod ansigt til ansigt 
med hertugen , var der mange af almuen , som 
skiftede mening . Den fyrstelige herre havde 
et mildt og huldsaligt væsen ; tillige var han en 
statelig skikkelse at se til ; han vidste at belægge 
sine ord vel , og der var i hans stemme en 
mandig og oprigtig klang , som gjorde et godt 
indtryk på bønderne . Han havde lovet dem , 
at der atter skulle komme fred og ro i landet ; 
ingen skulle lide skade på liv eller ejendom , 
for hvad opstand og opsætsighed han tidligere 
måtte have vist mod hertugens parti , og den 
evangeliske lære skulle uhindret blive prædiket . 
Hver mand skulle ske ret og skel , og i et 
foreløbigt forsikringsbrev lovede hertugen , så 
snart han var kommen i rolig besiddelse af 
kronen , at udstede en endelig håndfæstning , 
hvori billigt hensyn skulle blive taget til alle 
rigets stænder . 
Da Peder skram og hans følgesvend red 
op mod højen , var en del af bønderne i færd 
med at drage hjem , efter at hyldingsakten var 

til ende ; men andre dvælede endnu for rigtig at 
tage den nye konge i øjesyn ; der hørtes også 
enkelte hyldingsråb ; thi den let bevægelige 
mængde var kommen i bedre stemning , end 
man havde turdet vente fra begyndelsen af . 
Hertugen holdt til hest på højen , og mellem 
hans følge var rigshovmesteren hr . Mogens Gjøe 
og høvedsmanden Jost globek , med hvis ryttere 
hertug Christian var dragen op i Nørrejylland . 
Så snart hertugen fik øje på Peder skram , 
vinkede han livlig til ham , og ved foden af 
højen sprang den unge høvedsmand af hesten , 
som han overlod til svend hjemløs’ omsorg . 
» Vel mødt ! «  udbrød hans nåde og rakte 
sin hånd frem mod Peder skram .  » Vi har et 
hverv at betro dig , som vi formener , at du kan 
udføre frem for nogen anden . Stig til hest igen , 
så følges vi ad til Horsens sammen med disse 
gode mænd . Denne morgenstund er gangen 
lykkeligere til ende , end vi dristede os til at 
håbe . Vi har modtaget almuens hylding , 
ligesom vi forgangen dag hyldedes i Kolding af 
dig og dine jyske standsfæller , og vil gud , da 
skal vi vel atter bringe fred og velstand tilbage 
i landet ! « 
Hans nåde hilste venlig til de forsamlede 
almuesmænd og red ned ad højen , hvor Peder 
skram atter steg til hest og sluttede sig til 
hertugens følge . Imidlertid havde han vekslet 

et trohjertet håndtryk med hr . Mogens Gjøe ; 
thi han vidste , at den kløgtige og rettænkende 
rigshovmester frem for nogen anden arbejdede 
af al sin kraft for at se hertug Christian som 
landets konge . 
Medens hertugen styrede sin hest i retning 
mod købstaden , hvis spir og Tage lyste i 
middagssolen , red hr . Mogens Gjøe på hans 
højre og Peder skram på hans venstre side . 
Og de havde ikke redet mange skridt , før hans 
nåde tog ordet i en alvorlig og betænksom 
tone : 
» Fra Fyen og de øvrige øer har vi modtaget 
slette efterretninger , hvilket rigshovmesteren , 
hr . Mogens Gjøe , kan bevidne . Som du vel 
også er vidende om , Peder skram , ligger vor 
hærfører , Johan Rantzau , endnu i lejren ved 
trave , og der kan gå måneder , før han får 
frie hænder . Vi er derfor i nød for en dygtig 
og pålidelig krigsmand , der kæmper lige bravt 
til lands og til vands , og vi ved ingen bedre 
at vende os til end til dig , Peder skram . Vi 
kender nøje de tjenester , du har ydet vor salig 
hensovede fader , såvel som det ry , du alt har 
vundet dig i mange krige . Ligeledes er det os 
bekendt , at den højsalige konge udnævnte dig 
til sin admiral , og det er vor hensigt endnu i 
dag at bekræfte denne din ophøjelse . Men vi 

har også i sinde at betro dig et vanskeligt og 
farligt hverv . Er du rede til at påtage dig 
det ? « 
» Eders nåde ! «  svarede Peder skram , og 
hans ansigt klarede op ved udsigten til den 
forestående kamp .  » Har jeg svoret jer undersåtlig 
troskab og lydighed , så er det ikke 
blot et mundsvejr ; men jeg er rede til at lade 
handling følge på ordet , når som helst det 
skal være ! I har ikkun at give eders befaling ! 
Jeg har altid tænkt mig , at min bedste tid ville 
komme , når der blev lejlighed til en dyst med 
lybekkerne og deres bundsforvandte . Det tykkes 
mig tilmed , at der først nu kommer orden i 
tingene ! Jeg tør for sanden sige , at jeg ingensinde 
er gået gladere til nogen krig og orlog 
end denne gang ! « 
Og Peder skram huggede uvilkårlig med 
en lystig mine sporerne i siden på sin hest , 
så den gav sig til at danse hen over Marken 
og syntes at dele sin herres gode lune . 
» Det svar var intet mere , end hvad jeg 
ventede af dig ! «  sagde hertugen og betragtede 
Herren til Urup med et tilfreds blik .  » Med 
mænd som dig og Mogens Gjøe , og den tapre 
Johan Rantzau ikke at forglemme , får jeg tillid 
til , at vi kommer over de mange og svære 
hindringer  .  .  . Så hør da , hvordan det står 

til : de grevelige krigsfolk har bredt sig over 
hele Fyen . Fra Svendborg , hvor opstanden 
begyndte , har krigens lue spredt sig over den 
ganske 0 . Til ingen nytte har vi sendt en 
krigsstyrke derover for at dæmpe oprøret . For 
få dage siden er der skikket mig den tidende , 
at greven af Oldenborgs øverste , everhard 
ouelacker , er gået over storebelt og har indtaget 
Kerteminde og Odense , og at han dernæst 
har overrumplet Nyborg slot , hvor fem og tredive 
gode , danske adelsmænd er faldne i de greveliges 
hænder . Men ikke nok dermed — adelens 
gårde er lagte i Aske , den ene efter den 
anden ; som ville horder husere grevens og 
lybekkernes knægte ; mord og brand raser over 
hele øen , og fra Fyen skal vejen nu gå til 
Jylland for også dér at rejse folket til oprør 
og blodsudgydelse  .  .  . « 
» Nu , eders nåde «  — sagde Peder skram 
og nikkede sindig —  » så skønner jeg intet 
rettere , end at det er på høje tid , vi tager fat ! « 
» Man siger , at grev Christoffer har taget i 
sin tjeneste en berygtet Søhane , ved navn 
skipper Clement ! «  vedblev hertugen .  » Det er 
en vild og forvoven Karl , og med hans hjælp 
skal det være hensigten at plante oprørsfanen i 
Vendsyssel og de omliggende herreder . Skulle 
det lykkes , da stoler jeg intet på det forlig , 

vi har sluttet med de jyske bønder ; thi rejser 
vendelboerne sig til kamp , da bliver den hylding , 
der er svoret os i dag , ikke for stort at 
regne ! Ser du , Peder skram , derfor er jeg i 
trang for en gæv mand , der kan holde de 
grevelige i ånde ovre på Fyen og gøre dem 
al den afbræk , han formår , så de ikke så 
snart får stunder til at føre krigen over til 
Jylland ! « 
» Om i har tillid til mig , eders nåde « 
— nikkede Peder skram ligeså sindig som før — 
» da skal jeg gøre , hvad jeg formår ! « 
» Nuvel ! Det gælder om , at du kan få udrustet 
de nødtørftigste fartøjer . Af mine knægte 
overlader jeg dig så mange , som jeg på nogen 
måde kan undvære  .  .  . « 
» Gør jer ingen bekymringer i den sag ! « 
Genmælede Peder skram .  » Fartøjerne får jeg 
sagtens fat i . Vi har før hjulpet os i en snæver 
v ending 1 « 
De havde nu nået voldene omkring Horsens 
by , °g da vagten så hertugen og hans 
følge , blev porten ufortøvet åbnet . En del 
af bønderne var fulgt med lige til byskj ellet , og 
her udbrød de endnu en gang i leveråb for 
den nyvalgte konge . 
Hertugen hilste og vinkede med nedladende 
venlighed . Men idet han red gennem byens 

port , vendte han sig om til Mogens Gjøe og 
sagde med en eftertænksom mine : 
» Hyldestråbene bør ikke kildre os i øret . 
Thi jeg skønner , at vi endnu har en lang 
vej for os , inden vi når hjem , hr . Rigshovmester 
1 « 

niende kapitel . 
Hans podemester . — en overrumpling til søs . 
» Ser du , hjemløs , «  sagde Peder skram til 
sin følgesvend , da de hen ad aften red videre 
nordpå ,  » nu er vi et godt stykke længere fremme , 
end vi var i går ved denne tid . I går måtte 
vi strides med ondt vejr og djævleblændt 
kogleri , og der var hverken ære eller vinding 
at høste derved ; men i dag har vi dog sømmelige 
ærinder at udrette . Nu rider vi først til 
Urup , thi jeg har lovet Arild Jenssøn at bringe 
hans gamle moder en hilsen fra ham , og derpå 
skal vi til Århus eller en anden købstad på 
østkysten , hvor vi kan vente at finde de fartøjer , 
vi har brug for  .  .  . « 
» Men hvordan tænker i at få sådanne 
skibe i eders magt , herre ? «  spurgte svend 
hjemløs .  » Skal det gå til med list eller vold ? « 

» Det må lykken råde for , «  svarede Peder 
skram .  » Men fartøjerne må jeg have , eftersom 
det lidet duer at være kongens admiral , 
når jeg hverken har skibe eller mandskab  .  .  . 
Nu ser jeg Urups tvende tårne rage frem over 
skoven derhenne . Giv din hest af sporerne , 
svend hjemløs ! Min gode , gamle gård har du 
vel intet imod at gæste ! « 
Undervejs kom de forbi skovhuset , hvor 
gamle mor Elin boede ; her steg Peder skram 
af hesten og bød sin ledsager at gøre det 
samme . Det var år og dag , siden Peder skram 
havde haft stunder til at besøge sin fødeegn , 
og meget havde forandret sig i den henrundne 
tid . Men skovhuset kendte han igen . Det 
lå ved udkanten af skoven , omgiven af en 
urtegård , hvis mangehånde vækster , løg og 
Timian , rosenkål og bønner , foruden mange 
slags sjældne blomster og planter , trivedes så 
vel , at man skønnede , de blev plejet af flittige 
hænder . 
I urtegården færdedes en hvidhåret , gammel 
mand , og ved hans side gik en halvvoksen dreng , 
der nøjagtig fulgte hans vink . De lugede 
ukrudtet væk , skar de syge grene bort af 
planterne og bandt andre op , så at de kunne 
komme til kræfter igen . I skovhusets dør 
kom en morlille til syne . Det hvide hovedklæde 
indrammede et friskt og rødmusset ansigt 

med milde øjne . Håret var gråt og ryggen 
bøjet ; men der var ungdommeligt liv over 
hendes bevægelser ; hun klappede i hænderne 
og råbte af fuld Hals : 
» Mester hans ! Hans podemester ! Vil i 
da ingen nadver have i denne velsignede aften ? 
Hvedegrøden bliver kold , og i tager min sandten 
fejl , om i tror , jeg varmer den til jer igen ! « 
» Tøv lidt , mor Elin ! Tøv lidt ! «  svarede 
urtegårdsmanden .  » Her står slig en dejlig 
Rosmarin ; den må jeg først have hæget lidt . 
Det går med blomster som med mennesker , 
mo’er Elin , uden røgt og pleje skyder de vanskud 
eller visner helt bort . Men ikke er der 
den blomst så ringe og liden , uden at den kan 
skyde herlig vækst , når den bliver plantet i god 
jord og får , hvad der tilkommer den af solskin 
og regn ! « 
» Men i er nær ved at glemme jert eget 
legemes nødtørft og pleje for blomsternes skyld ! « 
Sagde morlillen med en stemme , der skulle lyde 
fortørnet , men som modsagdes af det milde 
glimt i hendes øjne .  » Skynd jer nu , mester 
hans ! « 
» Nu kommer jeg — nu kommer jeg ! «  svarede 
den gamle .  » Ser i , hvor mine gule roser har 
åbnet deres bæger ? De lukker sig op , for at 
solen til gavns kan skinne på dem . Der er , 
min tro , ikke så lidt , vi kan lære af blomsterne ? « 

» Jeg er nær ved at tro , at i ser mere med 
jeres blinde øjne , mester hans , end vi andre 
med vore karske ! «  nikkede mor Elin .  » Jeg 
takker vor gode husbond , Peder skram , for den 
dag , han skikkede jer til Urup ; thi det er blevet 
min trøst at snakke med jer i min ensomhed , 
siden jeg må savne både min store søn , Arild , 
og min lille Anne-marie  .  .  . « 
» Om eders børn har det godt , da bør i 
ikke savne dem , «  sagde hans podemester .  » De 
unge fugle må ud af reden , så snart de bliver 
flyvefærdige . Så , mor Elin — nu er jeg 
rede  .  .  . Kom , Ejler ! «  henvendte han sig til 
sin unge medhjælper .  » Om vi ikke skynder os , 
får vi ingen hvedegrød i aften ! « 
Den blinde urtegårdsmand og den lyshårede 
dreng fulgtes ad op til skovhuset , hvor 
morlillen endnu stod i døren og vinkede ad 
dem . Ingen af dem havde lagt mærke til Peder 
skram og hans ledsager , der var stegne af 
hestene ved bagsiden af huset og havde nærmet 
sig til fods . I ly af de store ælmetræer , der 
voksede tæt ved urtegården , havde de hørt 
samtalen mellem de to gamle , og ligesom disse 
ville gå ind i huset , trådte Peder skram 
frem . 
Ved lyden af hans fodtrin vendte morlillen 
hovedet om , og hendes øjne fik endnu lysere 

og endnu mildere glans , da hun så , hvem hun 
havde for sig . 
» Peder skram — vor gode husbond ! «  udbrød 
hun og slog overrasket hænderne sammen . 
» Nej , nej , er det sandfærdigen jer , kære herre ! « 
Men også hans podemester havde vendt 
sig om og så ganske bevæget ud , da han hørte , 
hvem der gæstede dem . 
» Jeg bringer jer en hilsen fra jer søn , mor 
Elin , «  sagde Peder skram .  » Det er den nærmeste 
årsag , hvorfor jeg er standset ved Urup ; thi 
jeg har knapt om tiden . Men i må ikke lade 
jer aftengrød blive kold for min skyld ! Jeg 
hørte , hvordan i nys skændte på mester hans . 
Om i tillader , mo’erlille , gør jeg jer selskab og 
tager min følgesvend , den lange Karl , som i ser 
dér , med mig ind i stuen ! « 
Lidt efter sad de alle bænkede omkring 
bordet i skovhusets stue . Men mor Elin 
havde skyndt sig at hente en snehvid dug frem , 
som ellers kun blev brugt ved de store højtider . 
En stor kande øl havde hun hentet fra kælderen 
og et saltmadsfad fra fadeburet tillige med en 
liflig mjødvin , som hun var en mester i at brygge . 
Peder skram tog for sig af fad og krus , og de 
simple retter smagte ham så godt som det 
kosteligste måltid , han havde nydt ved kongens 
bord ; men alt imens måtte han fortælle løst og 
fast ; thi gamle mor Elin , der så lidt i gamle 

dage havde beværtet Herren til Urup , havde 
mangfoldige ting at spørge om . 
» Som i deraf kan vide , «  sagde Peder skram 
og tørrede sit lyse skæg med snippen af dugen , 
» har den lille Anne-marie gode dage hos min 
kære fæstemø , jomfru elsebe . Også eders 
søn Arild lider vel . Ærlig og trofast har han 
tjent mig , og det er kun billigt , at han bliver 
min underbefalingsmand , så snart jeg træffer 
ham i Helsingborg , hvor han går lensmanden , 
hr . Tyge krabbe , til hånde  .  .  . Men nu i , 
mester hans , hvad kan i berette ? Hvordan er 
i tilfreds i jert ny embede som urtegårdsmand 
på Urup ? Kommer i så nogenlunde ud af det 
med mor Elin — uden alt for stor kiv og 
trætte ? Thi hun holder jer strengt til god 
orden og bordskik , har jeg alt mærket ! Snak 
kun løs , hans podemester ! « 
Den gamle urtegårdsmand gned sin skæggede 
kind og lo fornøjet . 
» Ingensinde havde jeg troet , at jeg skulle 
få så gode kår ! «  sagde han .  » Det er længe 
siden , jeg var så lykkelig som nu , da jeg er 
blind på begge mine øjne  . . . Ja , i tænker 
vel , at det er gal mands tale ; men sandhed er 
det alligevel . Der falder mig så mange tanker 
ind , som jeg aldrig før havde stunder til at give 
indpas ; jeg kommer adskilligt i hu , som jeg 
hørte abbeden på munkholmen fortælle , og han 

var både en klog og en from mand , og alt det 
gør mig gladere til mode , end jeg har været i 
mange år  .  .  . « 
» Ja , i må tro , herre , «  sagde mor Elin og 
nikkede ivrig ,  » at mester hans er en sær og 
løjerlig Karl . Han har så mange griller og 
indfald , at man fast kan blive hovedsvimmel af 
at høre på ham . Og stundom kunne man 
gjærne holde ham for en arg skælm og kætter , 
om man ikke kendte ham bedre og vidste , at 
han er et kristeligt og retskaffent menneske , som 
man tilmed har stor trøst og husvalelse af at 
tale med i sin egen alderdom og skrøbelighed  .  .  . « 
» Hvad må jeg høre , mester hans ! «  udbrød 
Peder skram og lo godmodig .  » Nærer du 
kætterske meninger og breder dem ud i min 
hjemstavn ? « 
» Det har ingen p'are , hr . Peder skram ! « 
Svarede urtegårdsmanden .  » Jeg har kun sagt 
til mor Elin , at gud er alle vegne , ligeså meget 
udenfor vore kirker og klostre som inde i dem . 
Hvert menneske har sine gode og onde magter , 
der strides om ham . Stundom kan vi selv fornemme , 
hvilke af dem der vil sejre , de gode 
eller de onde , og om noget godt eller ondt skal 
times os . Men da gælder det om , at vi finder 
gud ikke aleneste i klosterets skriftestol , men 
rundt omkring os og i vort eget hjerte . Ingensinde 

forlader jeg mit hus uden at befale det 
gud i vold — det har ulykken lært mig  .  .  . « 
» Der er visdom i , hvad du siger , mester 
hans ! «  sagde Peder skram alvorlig .  » Og det er 
vel værd at lægge sig dine ord på sinde . Det 
travle liv giver mig sjælden stunder til slig 
grublen ; men når jeg på ny gæster Urup , vil 
jeg gerne samtale med dig . Nu må vi bryde 
op og fortsætte vor rejse ! Jeg er i dag bleven 
kongens admiral ; hans nådes brev og segl 
har jeg derpå . Vor vej går til Fyen for at 
fejde med greven og lybekkerne ; men de 
fartøjer , hvormed jeg skal sejle derover , må 
jeg først selv skaffe til veje  .  .  . « 
Medens Peder skram talte , havde den unge , 
lyshårede dreng betragtet ham med en opmærksom 
og ivrig mine . Det så ud , som om 
han havde noget på hjerte , men ikke turde 
tage ordet i så fornemt selskab . 
» Hvor agter i jer da hen , når i rider herfra , 
velbyrdige herre ? «  spurgte hans podemester . 
» Jeg ved det knapt selv , «  svarede Peder 
skram i en sorgløs tone .  » Til Århus eller en 
anden søkjøbstad , hvor jeg enten med gode ord 
eller hug kan erhverve et par fartøjer . Der 
må vel ligge nogle skippere her ved kysten  .  . . « 
Peder skram havde rejst sig fra sit sæde , 
og svend hjemløs , der beskedent havde siddet 
ved den nederste bordende , fulgte sin herres 

eksempel . Men nu trådte drengen frem , og 
uden længere at kunne lægge bånd på sin 
ivrighed gik han hen til den skulderbrede krigsmand , 
rev huen af hovedet og sagde : 
» Velbyrdige herre — jeg ved , hvor der 
ligger et par gode skibe , som i kunne være 
tjent med ! « 
Peder skram , der allerede havde spændt sit 
sværd fast i bæltet og kastet kappen om sine 
skuldre , vendte sig overrasket om mod den unge 
knøs . 
» Det var ingen ilde efterretning , om dit ord 
da ellers kan stå til troende ! Lad os høre , 
hvad du ved ! « 
» Tidlig i Morges , herre , var jeg nede ved 
Horsens fjord ! «  fortalte drengen med ivrig 
og hastig stemme .  » Jeg så to fartøjer ligge 
derude , og det var bestemt lybekkere , som var 
ankrede op for modvind . Det ene af skibene 
var en lille , vel udrustet kravet , og det andet 
var et handelsfartøj , som sikkert havde kravellen 
med til beskyttelse . Om i kunne kapre de 
sejlere , herre , da var i godt hjulpen  .  .  . « 
» Ih , du tåbelige dreng ! «  udbrød mor Elin 
i en ærgerlig tone .  » Hvad kan det nytte , du 
fortæller den nådige herre , at der ligger fartøjer 
ude i Horsens fjord , når det er fjendens skibe ? 
Du kan vej tænke , at de ikke godvillig giver slip 
på dem ! « 

» Lad os overveje sagen , mo’erlille ! «  sagde 
Peder skram .  » Knøsens forslag er nok værd 
at tage i betragtning . Hvad siger du , hjemløs ? 
Mener du ikke , at vi på en eller anden måde 
skulle kunne få de fartøjer i vor magt ? « 
» Når i ønsker det , herre , kan vi jo allenfals 
prøve derpå ! «  brummede den lange Karl . 
» Jegtænkte jo nok , at du var parat ! «  udbrød 
Peder skram muntert .  » Når det ikke ligefrem 
er kogleri eller spøgelser , lader du dig ikke så 
let skræmme , gode hjemløs ! Hør nu , mester 
hans , vil i låne os drengen dér ; så tager vi 
ham med os ! Han ser ud til at være en rask 
knøs , der kan yde os en og anden håndsrækning 
ved vort foretagende ! « 
» Lad ham i guds navn følge med ! «  sagde 
hans podemester . 
» Så tykkes det mig , at vi er ganske mandstærke ! « 
Sagde Peder skram , hvis mine stadig 
blev lystigere , efterhånden som han rykkede 
æventyret nærmere .  » Levvel , hans podemester , 
og i med , mor Elin ! Om det skal føje sig 
så , ses vi vel en gang endnu på Urup  .  .  . « 
Peder skram , der nu havde fået to følgesvende 
i stedet for én , gik ud til hestene , som 
svend hjemløs imidlertid havde draget omsorg 
for . Han svang sig i sadlen , og den unge knøs 
fik plads på hesten bag ved den lange , mørkhårede 
Karl . Drengens ansigt skinnede af 

glæde ved tanken om det forehavende , han 
skulle tage del i sammen med selve kongens 
admiral . Peder skram var ikke mindre vel 
til mode og tilråbte endnu en gang sine venner 
et muntert Levvel . Kun svend hjemløs sad til 
hest med en mørk og grublende mine ; thi han 
havde endnu ikke forvundet den foregående nats 
oplevelser . 
Men i skovhusets dør stod mor Elin og 
hans podemester og så efter de bortdragende . 
Og morlillen skændte så vredt , som hendes 
milde røst på nogen måde ville tillade hende . 
» Hvad hjælper nu al eders kløgt , mester 
hans , «  udbrød hun ,  » når i end ikke kan hindre 
min kære husbonde , Peder skram , i at give sig 
ud på slig galmandsfærd ! Naturligvis sætter 
de livet til alle tre — både min kære herre , 
jer arme plejesøn og den lange , tvære Karl , 
som er med dem ! Og så kan både de og vi 
andre have det så godt , og aldrig får jeg en 
glad time mere , og i da ikke heller ! « 
Det var en times tid efter midnat , da en 
båd roede ud på Horsens fjord . Årerne var 
omviklede med optrevlet tovværk for at dæmpe 
lyden af åreslagene . Ved roret sad en bredskuldret 
krigsmand , medens en lang , mørkhåret 
Karl og en ung knøs trak på årerne . I 

bunden af fartøjet lå en tromme samt forskellige 
våben , et par hagebøsser , økser og 
spyd . Nogle store spiger og søm havde høvedsmanden 
i sin koftelomme . 
Det var over midten af August , og de 
lyse nætters tid var forbi . Men luften var 
stjerneklar , og ude i indløbet til fjorden kunne 
man tydelig skelne masterne af to fartøjer , 
der lå til Ankers tæt indenfor den lille 0 , 
Hjarnø . 
Der syntes intet liv at røre sig om bord i 
disse fartøjer , der lå i et par hundrede alens 
afstand fra hinanden . Og båden , som kom inde 
fra kysten , nærmede sig lydløst til det forreste 
fartøj , en vel udhalet kravet , uden at allarmere 
hverken dette eller det andet fremmede skib . 
Da jollen var kommen tæt på siden af 
kravellen , gav høvedsmanden , som sad ved 
roret , sine folk et vink til at lægge årerne 
ind . Derpå befalede han dem at forsyne sig 
hver især med en hagebøsse og et spyd , hvilket 
sidstnævnte våben kunne gøre tjeneste på 
én gang til entring og til angreb . Og endelig 
bandt høvedsmanden med egen hånd trommen 
fast på ryggen af den unge knøs og stak 
trommestikkerne i hans bælte . 
Da jollens mandskab var kommen så vidt 
med sin udrustning , rejste høvedsmanden sig 
op fra agtertoften og greb selv et spyd for at 

være klar til entring . Men i det samme kom et 
hoved til syne over kravellens ræling , og en 
søvndrukken stemme udstødte først nogle kraftige 
eder og spurgte derpå , om der var fartøj til 
borde . 
Men længere kom hverken stemmen eller 
hovedet ; thi den skulderbrede høvedsmand var 
sprungen op på toften og førte et så vel 
rettet hug mod den søvnige udkigsmand , at 
denne faldt tilbage på dækket uden at give en 
lyd fra sig . 
I et nu var høvedsmanden entret op på 
kravellens dæk ; den unge knøs , bevæbnet med 
tromme , hagebøsse og spyd , fulgte lige så 
hurtig efter , og til sidst , men med desto større 
ro og sindighed , kom den lange , mørkhårede 
Karl . 
Og han kom i rette tid ; thi fra den modsatte 
side nærmede sig en Matros , der havde 
havt vagt forude . Han satte fremefter med et 
Spring og ville til at gøre anskrig , men inden 
han fik tid til at åbne munden , havde den 
lange Karl lukket den på ham med et så forsvarligt 
hug med sin knyttede næve , at det så 
ud til at ville vare nogen tid , inden karlen kom 
til mæle igen . 
Men det vigtigste stod endnu tilbage . 
» Skyd slåen for kahytten agter ! «  befalede 
høvedsmanden , og med det samme sprang han 

selv hen for at nagle lugerne til , der førte ned 
til folkelukaferne midtskibs . 
Da disse forholdsregler var trufne , gik Peder 
skram hen til den Matros , som han havde hugget 
i dækket , og da han så , at der endnu var liv 
i karlen , bandt han ham forsvarlig på hænder 
og fødder og gav svend hjemløs tegn til at 
handle på samme vis med den anden fremmede 
sømand . Men der begyndte nu at komme uro 
i lukaferne neden under ; folkene havde anet 
uråd , og nogle af dem hamrede løs af alle 
kræfter mod de tilspigrede luger . Også fra 
kahytten agterude lød der råb og støj . 
» Hastig , Folkens ! «  råbte Peder skram til 
sit fåtallige mandskab .  » En af jer må holde 
vagt ved lugen , den anden ved kahytsdøren 
agter ! Hagebøsse og spyd holder i parat , og 
stikker nogen et hoved eller en næve frem , så 
hugger i til ! Og du , min knøs , rører først og 
fremmest trommen og gør al det spektakel , du 
formår ! Så skal fjenden have ondt ved at 
regne vor styrke ud ! « 
Medens Peder skram gav disse befalinger , 
havde han bøjet sig ned over den sårede Matros , 
der atter var kommen til bevidsthed og stirrede 
forvildet omkring sig uden at kunne forstå , 
hvorledes det pludselige overfald var gået 
for sig . 

» Nu rask , landsmand ! «  råbte Peder skram . 
» Vil du bjerge dit liv , så svarer du hurtig og 
redelig på mine spørgsmål ! Ved den første 
løgn , der farer ud af din Hals , farer du selv 
den onde i vold ! Hvor mange mand er i om 
bord ? « 
» En snes stykker ! «  stønnede matrosen , der 
saå så ræd og elendig ud , som om han troede , 
at det var fanden selv , der havde forrasket ham . 
» Hvor ligger skipperen til køjs ? « 
» I kahytten agter  .  .  . « 
» Hvor stor er besætningen i det andet 
fartøj , som følger med jer ? « 
» Kun seks mand foruden skipperen  .  .  . « 
» Hvad landsmænd er i ? « 
» Vi kommer fra den frie hansestad Lybek 
og agter os til København og Malmø  .  .  . « 
» Godt , kammerat — du har svaret redelig 
for dig ! Hold dig nu i rolighed , så skal der 
intet videre ondt vederfares dig ! « 
Peder skram rejste sig op , og idet han bød 
svend hjemløs at tage en hånd med i arbejdet , 
løb de forud og gav sig i lag med at hive 
ankeret op . Den lyshårede knøs holdt vagt 
ved lugen . Støjen omkring dem voksede med 
hvert minut ; de indespærrede skibsfolk brød 
på med skuldre og næver , og længe kunne 
det ikke vare , før luger og døre sprængtes . 
Imidlertid blev drengen ved at røre trommen 

af alle kræfter og huggede samtidig hælene i 
dækket , så det lød , som om der mindst var 
kommen en snes fjender om bord . Men Peder 
skram og hans store følgesvend var heller ikke 
ledige . Da ankeret var lettet , satte de hastig 
fokken , hvorpå høvedsmanden sprang hen og 
greb roret og lod fartøjet falde af for vinden . 
Den lille kravet fik straks fart ; storsejlet 
blev sat , og da Peder skram havde udført sin 
manøvre , befalede han svend hjemløs at tage 
roret og holde over mod lybekkernes andet 
fartøj . Høvedsmanden havde nu foreløbig frie 
hænder igen og gik ufortøvet hen til kahytsdøren 
agter i skibet . Her hamrede skipperen 
løs for at slippe ud ; men Peder skram bød ham 
med så barsk og dundrende stemme at holde 
inde med larmen , at manden uvilkårlig lystrede . 
» Vi har entret kravellen , og den er under 
min kommando ! «  råbte Peder skram .  » Vi er 
en svær hoben folk ! I kan nu selv vælge , om 
i vil stikkes eller hænges , eller om i foretrækker , 
at jeg borer skuden i sænk og sænker jer alle 
til hobe ned på havsens bund . Det hele foretagende 
skal være udført , inden i får stunder 
til at bede jert paternoster til ende . Men er der 
rimelighed og fornuft i jer , så kan i også få 
lov til godvillig at overgive jer , og jeg skal da 
unde jer livet , så i kan vente med at blive 
hængt til en anden lejlighed . Men betænk jer 

ikke for længe . Mit navn er Peder skram , og 
jeg har for skik at holde , hvad jeg lover ! « 
Den indespærrede skipper svor nogle dyre 
eder og løb på ny skulderen mod kahytsdøren , 
men døren var af solidt egetræ og holdt stand 
endnu . 
» Jeg åbner døren på klem , og i kan få 
lov at række eders våben ud ! «  vedblev Peder 
skram .  » Men om i tøver en minut længere , så 
gives der ikke mere nogen pardon ! « 
Peder skram skød slåen fra og lukkede 
døren op , så at der akkurat blev plads til , at 
en arm kunne stikkes udenfor . Skipperen derinde 
udstødte endnu et par eder og prøvede 
på at tvinge døren op , men han havde ikke 
gjort regning på sin modstanders vældige 
legemskræfter . Peder skram holdt døren ligeså 
fast , som om den havde været tilspigret med 
bom og slå . Den rørte sig ikke en tomme , 
og skipperens anstrengelser var spildte . 
» Kast eders våben ud ! «  befalede den danske 
høvedsmand . 
Denne gang adlød lybekkeren . Et kort 
huggesværd og et spyd for frem af den smalle 
åbning mellem døren og kahytsvæggen . 
» Eders kniv med ! « 
Kniven fulgte efter samme vej . 
» Nu gentager i de ord , jeg siger jer for , 
og i brøler , så højt i kan ! «  — Peder skram 

gav den lyshårede dreng et vink til at holde 
inde med trommehvirvlerne , og vedblev derpå : 
» Sådan siger i nøjagtig efter mig :  » Folkens , 
hold jer i ro ! Modstand hjælper os ikke ! Vort 
fartøj er entret , og fjenden borer os i sænk og 
sænker os på havsens bund , om vi ikke fluks 
overgiver os ! «  har i forstået mig , skipper ? « 
Men lybekkeren tøvede endnu . 
» Gør i ikke , som jeg befaler , så hugger 
jeg jer ned som en hund ! « 
Også denne gang fandt den lybekske skipper 
det rådeligst at lystre , og mens Peder skram 
stadig holdt kahyttens dør på klem , brølede 
lybekkeren , så det rungede ud over dækket : 
» Folkens ! Den lede selv har forrasket os 
i nat ! Forhold jer rolig ! Ellers borer den 
djævel os i sænk , inden vi når at komme ham 
til livs ! « 
Der blev stille i lukaferne under dækket . 
Og Peder skram skød sindig kahytsdøren til 
igen og satte slåen for ligesom før . 
» I er en rimelig mand , skipper ! Nu har i 
bjerget livet , og i morgen skal i få jer frihed 
oven i købet ! « 
Peder Skrams list var lykkedes , og underhandlingerne 
varede akkurat så længe , som 
kravellen havde brugt tid til at holde over til 
det andet fartøj . 

den lyshårede dreng holdt endnu for en 
sikkerheds skyld vagt ved lugen ; svend 
hjemløs stod til rors , og Peder skram manøvrerede 
så behændig , at han kun brugte få 
minuter til at komme den anden lybekker på 
nært hold . 
Det var et ganske stort fartøj , men uden 
armering ; derimod var det tungt lastet og lå 
dybt i vandet . Den lille besætning var flokket 
sammen på dækket og syntes ude af stand 
til at begribe , hvad der var foregået med 
deres krigersk udrustede kammerat , fra hvilken 
de pludselig havde hørt råb og trommehvirvler , 
som havde skræmmet dem op af 
søvnen . Nu så folkene kravellen styre tæt 
hen mod dem ; ved roret stod en kæmpestor , 
mørkhåret Karl , som de ikke kendte , og forude 
en fornem høvedsmand i krigersk udrustning , 
der var dem ligeså fremmed som den lange 
rorgænger . 
Det hele forekom dem som et forbistret 
blændværk ; men nu råbte den fremmede høvedsmand 
over til dem : 
» Kast en trosse herover , at vi kan slæbe 
jer ind i fjorden . I ser , kravellen har fået en 
ny skipper ! Hurtig , Folkens ! « 
Men lybekkerne forstod endelig , at det var 
galt fat ; de knurrede og syntes ikke at have 
lyst til at følge befalingen . 

» Nu — foretrækker i at bide i dækket , 
kan i også få den lyst styret ! Hid med 
en af hagebøsserne ! «  råbte Peder skram til 
den lyshårede dreng . Og så snart han havde 
bøssen i hånden , spændte han det tunge 
skydevåben , tog sigte på lybekkerne og 
gav fyr . 
En af skibsfolkene tumlede om på dækket , 
og de andre syntes endnu mere rådvilde 
end før . 
» Lad os gøre , som han siger ! Det må 
være den onde , der har entret kravellen ! « 
Råbte de i munden på hinanden .  » Lige 
meget , om vi tjener den ene eller den anden 
djævel ! « 
» Kast trossen herover ! «  bød Peder skram . 
Lybekkerne tumlede frem , den ene foran 
den anden , for at lystre kommandoen . Det 
varede ikke længe , før forbindelsen mellem de 
to skibe var tilvejebragt , og med den erobrede 
kravet tog Peder skram det andet lybekske 
fartøj på slæb med ind i fjorden . Men med 
det samme rørte den lyshårede dreng på ny 
trommen af alle kræfter , for at lybekkerne 
kunne blive i den tro , at det var en mandstærk 
fjende , der havde overlistet dem . 
Det første dagskær tegnede sig i øst , da 
Peder skram styrede ind i Horsens havn med 
de erobrede fartøjer . Støjen ude på fjorden , 

de uafladelige trommehvirvler havde skræmmet 
hertugens folk op , og selv mange borgere ilede 
afsted mod havnen . I spidsen for en flok 
krigsknægte kom den holstenske høvedsmand , 
Jost globek , og hr . Mogens Gjøe i egen person 
ridende . Hertugen havde skikket Jost globek 
afsted for at få efterretning om , hvad der var 
på færde . 
Peder skram stod nu selv til rors i kravellen , 
medens svend hjemløs og drengen 
manøvrerede med sejlene . I kravellens kølvand 
fulgte nok så smukt det andet , tungt lastede 
lybekkerfartøj . 
Mogens Gjøe spærrede forundret øjnene op 
og red ud på det yderste af molen . Og allerede 
i frastand tilråbte han den unge admiral : 
» Hvor kommer i fra så tidlig på morgenstunden 
 , Peder skram  ? Og hvad er det for 
fartøjer , i bringer med jer ? « 
» To lybekkere , brave Mogens Gjøe ! «  lød 
svaret i en munter tone .  » Jeg hittede dem ude 
i indløbet til fjorden og tænkte , det var så vel , 
om jeg kunne overliste dem . Men lad mig få 
nogle af Jost globeks knægte om bord ; thi jeg 
har en snes fanger under dækket  . . . Nu kan 
i melde kongen , at jeg er parat til at gå til 
Fyen ! « 

tiende kapitel . 
Landstrygerlejren . — krigsbedrifter . 
Nær ved birkende by , men afsides fra 
hovedvejen , der førte til Kerteminde , var opslået 
en lejr , bestående af et eneste telt , et 
stort bål af riskviste og en lille kærre , som 
ikke syntes at have andet forspand end en 
hund , der havde lagt sig til ro så tæt ved 
bålet , at dens lådne Pels var udsat for at 
blive sveden af de nedfaldende gnister fra det 
brændende risknippe . Det var langt ud på 
efteråret , i slutningen af november måned ; 
det sidste , visnede løv var faldet af træerne , og 
et tyndt lag sne dækkede den brune skovbund , 
på hvilken teltet var rejst . — 
det var ikke nogen mandstærk eller veludrustet 
Trup , der havde gjort rast på dette 
sted , men kun en flok landstrygere , hvis 

udseende var mere ejendommeligt end frygtindgydende . 
En halv snes mænd , kvinder og 
børn havde slået sig ned omkring bålet ; de 
var iførte brogede pjalter , og brune og sorte var 
de i huden ; men så godt som alle havde de 
store , blanke ringe i ørene eller skinnende 
stykker messing flettet ind i deres hår . Nogle 
af dem lå udstrakte på jorden og sov ; andre 
havde travlt med forberedelserne til et måltid ; 
de skrællede urter og løg og kastede de ituskårne 
stykker i en gryde , der hang i en jærnkjæde , 
båren af to stokke , som var nedrammede 
på hver sin side af ilden . 
I teltets åbning sad to kvinder fordybede 
i en anden og , som det lod til , mere særegen 
sysselsættelse . Den yngste af dem , der bar en 
falmet , rød kåbe , og hvis mørkladne ansigt 
røbede hendes taterblod , holdt en træskål 
på sit skød . På bunden af denne skål flød 
en brun , jordagtig væske , der dannede allehånde 
sære figurer , idet kvinden med den 
røde kåbe langsomt gyngede skålen frem og 
tilbage mellem sine hænder . Den anden kvinde , 
der sad ved siden af hende , var lillebitte af 
vækst og så uhyggelig mager , at det så ud , 
som om knoklerne stak frem af den gule , rynkede 
hud . Der var et anspændt og ivrigt udtryk i 
hendes ansigt , og de tandløse kæber var i 
i ________________________________________________ , 

uafbrudt bevægelse , idet hun bøjede sig frem 
og stirrede på træskålens indhold . 
Kvinden med den røde kåbe havde rynket 
panden , og der var et ondt og truende udtryk i 
hendes øjne . Den lille gamle bøjede sig endnu 
ivrigere frem og hviskedee : 
» Hvad ser du nu ? Hvad ser du nu ? « 
» Jeg ser et slot med høje mure og tårne 
.  .  . Det ligger på den anden side af vandet . .  . 
Dér er hun endnu og dægges og plejes af lensmandens 
datter  .  .  . Den krushårede svend er 
der også , og der er elskov og fjas mellem 
dem  .  .  . Skynder vi os ikke , kommer vi for 
silde  .  .  . « 
» Så må vi skynde os , Ivoka , mit lille 
lam ! «  sagde den gamle .  » Vi må derover , 
inden det bliver vinter , og sundet lukkes . De 
skal ikke undslippe os ! I tremmeburet skal 
hun , din lille Anika , og piskes af bødlen  .  .  . 
Det har jeg svoret  .  .  . « 
» Styr din vildskab , Maren stodderæske ! « 
Mumlede Ivoka og så på den gamle med et 
gnistrende blik .  » Ingen uden jeg råder over 
den bandsatte unge ! Mig skal hun følge ! « 
» Hø , hø ! «  lo Maren stodderæske .  » Hvorfor 
slap du hende nogensinde ud af dine klør , røde 
Ivoka ? Hvorfor udsatte du hende , da hun var 
spæd og lille ? Om hun ikke den gang var 
kommen ud blandt fremmede , så havde hun 

altid godvillig fulgt med dig og aldrig knyet  .  .  . 
Men du har handlet som en nar , Ivoka — som 
en rigtig narrifax , og det svier nu til dig ! « 
Og Maren stodderæske lo igen med en ondskabsfuld 
latter . 
» Ti stille ! «  befalede tatersken .  » Jeg handlede , 
som jeg fandt det klogest at handle . Da hun 
var spæd og lille , kunne jeg ingen gavn have 
af hende , men kun møje og besvær . Ikke heller 
var det skade til , at hun kom blandt folk og 
lærte skik og manerer — det kunne siden hen 
komme os til gode . Det er din skyld , som det 
er gået til ! Havde du intet ladet dig overliste 
i stodderæsken , så havde vi endnu haft Anika 
hos os , og stolte penge havde hun kunnet 
skaffe os ! « 
» Du lod dig selv overliste ! «  bandede Maren 
bødkers  .  .  .  » Kom ikke og gå i rette med 
mig . Jeg ved , hvad jeg siger ! « 
De to kvinder så arrigt på hinanden , og 
de syntes begge to at have mod på at fortsætte 
striden . Men i det samme hørtes der støj i 
nærheden . Landstrygerne , der havde ligget 
omkring bålet , sprang op , og kvinderne , som 
var i færd med at tilberede måltidet , holdt 
inde med deres sysselsættelse . 
Røde Ivoka rejste sig op . 
» Vær rolig , folk ! «  sagde hun .  » Det er ikke 
andre end Janko , der kommer tilbage  .  .  . « 

» Men der er hestfolk med , moder Ivoka — 
og Janko gik jo til fods ! «  indvendte en ung 
omløberkvinde , der sad tæt op til bålet med 
en patteglut på sit skød . 
» Så bringer han gode venner med sig , « 
Genmælede Ivoka .  » Det er det hele ! Pas jeres 
gerning og kær jer ikke om , hvad der intet 
kommer jer ved ! « 
Landløberne slog sig atter til ro . Men den 
unge kvinde , som havde sagt , at der var ryttere 
med , havde ikke taget fejl . Man kunne høre 
lyden af hovslag hen over den bløde skovbund , 
og støjen kom fra den side , hvor landevejen 
lå . 
Det varede kun få minuter ; så kom to 
ryttere til syne mellem træerne , og midt imellem 
dem gik en halvgammel , sortsmudset Karl i 
pjaltet landløberdragt . Han hvilede sin hånd 
på saddelknappen af den ene hest og var fordybet 
i en overstadig lystig samtale med rytteren 
— en ualmindelig langbenet og knoklet person , 
iført en høvedsmands spraglede dragt . Men 
rytteren og hans klæder så lige medtagne ud , 
hvad der dog ikke syntes at gøre noget skår 
i hans gode lune . Han lo og bandede om kap 
med den sortsmudsede landløber , og de lod i 
det hele taget til at være perlevenner , til stor 
forargelse for den anden rytter , der sad til 
hest med en stiv og højtidelig mine og det lille , 

spidse hoved trukket så dybt ned , at det omtrent 
var på højde med puklen på hans ryg . 
» Hø , hø , hø og allandsens syger ! «  lo 
rytteren i den spraglede dragt .  » Du er en 
lystig kumpan , fætter Janko ! Så sandt som 
mit navn er Klaus Hermelinck , den bedste klinge 
i alle tyske , nederlandske og nordiske krige , så 
tilgiver jeg dig det puds , som du en gang har 
spillet mig , især eftersom det er så mange år 
siden , at jeg for længst har druknet mindet derom 
i mange hundrede fade vin og humle . Men 
det var tappert gjort af dig at minde mig om , 
at vi før har truffet hinanden . Om du den gang 
havde givet dig til kende og sagt , at du kunne 
blande en slig paradis-drik som den , du nys 
skænkede for mig , så havde jeg for sanden tilgivet 
dig , om du så havde kylet alle kjætterskabets 
flyveskrifter og pergamentruller ud af 
færgemandens vindue — for hvad kom det i 
grunden mig ved ! Byder man mig en god og 
liflig vin , så drikker jeg forlig med fanden 
selv ! « 
Den lille pukkelryggede , der red på den 
modsatte side af landløberen , fortrak ansigtet 
med en ærgerlig mine , trykkede utålmodig sine 
spidse knæ mod hestens sider og spurgte : 
» Hvor lang vej har vi endnu til jeres lejr ? 
I forsinker rejsen med jeres tant og snak , og 

min ædle herre af Hopfenstein venter mig tilbage 
inden i morgen tidlig ! « 
» Højærværdige mester strauff ! «  svarede 
tateren i en skalkagtig tone —  » brug jeres 
årvågne øjne ! I må da kunne se lejrbålet , 
som skinner lystigt ind mellem træerne ! Derhenne 
venter moder Ivoka og Maren stodderæske 
på jer , og i skal få stunder til at tilbringe 
den hele nat i Sus og dus ! « 
» Lad os så ride til ! «  sagde mester strauff 
med sin tynde og spidse stemme .  » Vis os vejen 
og spar din snak — jeg taler ej med folk af 
din Art ! « 
» Ej , ej , mester — jeg antog , i var i slægt 
med fanden — og ham regner man jo også 
os taterfolk for at være i kompagni med . 
Desårsag tænkte jeg , der var lidt svogerskab 
mellem jer og mig  .  .  . Men kanske det er at 
gøre jer for megen ære ! « 
Der pukkelryggede svarede ikke ; han nøjedes 
med at sætte en endnu stivere og mere højtidelig 
mine op og rykkede sin hest længere bort fra 
landløberen . Til gengæld lo den lange høvedsmand 
af fuld Hals . 
De var nu så tæt ved landstrygerlejren , 
at de kunne skelne hver enkelt af de pjaltede 
skikkelser , der lå omkring bålet , og moder 
Ivoka og Maren bødkers , der endnu sad i teltets 
åbning . Så snart Ivoka fik øje på Janko og 

de to ryttere , satte hun varsomt træskålen 
indenfor i teltet , rejste sig op og gik sine 
gæster i møde . 
» Velkommen til vor Trup , mester ! «  sagde 
hun .  » Lad mig give jer en hånd , så i kan 
komme af hesten ! « 
Hun lod handlingen følge på ordene og 
hjalp den lille pukkelryggede ned . Klaus Hermelinck 
var allerede sprungen af sin hest ; Ivoka 
vendte sig om mod den gamle , sortsmudsede 
fyr , og idet hun pegede på den fremmede 
høvedsmand , spurgte hun : 
» Hvem er det , du bringer med ? Jeg vidste 
ikke , at junkeren skikkede os noget andet bud 
end sin skriver ! « 
» Det gør han ikke heller , moder Ivoka ! « 
Genmælede landløberen i en ydmyg tone .  » Den 
lange høvedsmand traf jeg på hjemvejen , og 
vi er blevne godvenner med hinanden . Han 
beværtede først mig i landevejsherberget ved 
Marslev , og siden hen blandede jeg ham en drik 
af mit mundforråd , og den bekom ham så vel , 
at han ville slå følgeskab med os . Høvedsmanden 
søger tjeneste her i landet , enten hos 
hertugen eller de grevelige , og jeg tænkte da , 
at han kunne følge med tilbage til den sorte 
Junker , som sagtens har brug for ham  .  .  . « 
» Tøv og narrestreger har du altid for ! « 
Svarede moder Ivoka i samme barske tone som 

før .  » Og altid blander du dig i , hvad der intet 
vedkommer dig . Men for resten kan det hænde , 
at junkeren har brug for en tapper høvedsmand , 
og i så fald er ingen skade sket , skønt karlen 
ser mig ud til at have større rus , end han 
kan bære  .  .  . Søger i tjeneste her i landet , 
hr . Høvedsmand ? «  henvendte Ivoka sig derpå 
med betydelig mildere stemme til den lange 
krigsmand . 
Klaus Hermelinck spærrede sine posede øjelåg 
op , betragtede moder Ivoka med et nysgerrigt 
blik og bukkede derpå meget dybt . 
» Skønne dame ! «  genmælede han i en 
pudsig højtidelig tone .  » Jeg har mangen gang 
ladet mig hverve i fyrsters og potentaters 
tjeneste ; men ingensinde er det hændt mig , at 
jeg har taget sold og hververpenge af folk 
som jer . Dog — det er gået til agters for 
gamle Klaus Hermelinck ! Jeg har fortæret min 
sidste rejsepenge , og endnu er det ej lykkedes 
mig at samle ikkun så meget som fjerdeparten 
af en fænnike knægte , med hvem jeg kunne 
tage sømmelig tjeneste . Alt , hvad jeg har 
tilbage , er min gamle skimmel , og før jeg skiller 
mig ved den , giver jeg både den og mig selv 
banesår , så vi kunne få en fælles grav . Om 
i derfor skulle kende en krigsherre , som har 
brug for Klaus Hermelincks klinge , så sig til i 
tide , ædle dame ! Stoltheden er for længst gået 

af mig . Jeg er så nær ved at gå fanden i 
vold , at jeg bliver nødt til at modtage selv 
rakkerfolks hjælp , når den tilbyder sig ! « 
Den lange høvedsmand så løjerlig ud , som 
han stod dér foran tatersken i den røde kåbe . 
Hans skæg var i årenes løb blevet snehvidt ; 
men hans ansigt var ligeså rødblisset som i 
gamle dage , og det syntes , som om hans arme 
og ben var krøbne endnu længere frem af ærmer 
og støvler . Den bedrøvelige tone , hvori han 
talte , dannede en underlig modsætning til hans 
snurrige væsen og skikkelse , og det var ikke 
godt at se , om han var lige ved at få tårer 
i øjnene , eller om han kun gjorde sig lystig 
over sin egen nød . 
» Jeg kender en fornem herre og Junker , 
hos hvem i sikkert kan få tjeneste , »  sagde 
moder Ivoka .  » Han ligger for tiden i borgeleje 
i Nyborg by sammen med de grevelige og tyske 
knægte . Janko eller mester strauff kan føre jer 
til ham , og den hjælp behøver i vel ikke at 
undse jer ved at modtage , selv af så ringe folk 
som vi . Men slå jer nu til ro , hr . Høvedsmand ! 
Vil i tage del i vort måltid , er i velkommen 
— hvis ikke kan i lade sorte Janko 
brygge jer endnu en drik af den samme slags 
som den , der nylig satte jer i så lystigt lune  .  .  . « 
Med disse ord vendte moder Ivoka sig om , 
hviskedee først nogle ord til Maren bødkers , der 

blev siddende udenfor , og vinkede derpå ad 
den pukkelryggede skriver . Og medens Klaus 
Hermelinck uden videre betænkning slog sig til 
ro mellem landløberne , gik Ivoka og den lille 
pukkelryggede ind i teltet . 
» Hvad efterretning bringer i , mester strauff ? « 
Spurgte tatersken .  » Tal hurtig , thi mine folk 
ynder ikke , at jeg har hemmeligheder for dem ! « 
Den lille pukkelryggede satte sig på en 
bylt , der lå henslængt i en krog af teltet , og 
idet han foldede armene over brystet og så sig 
omkring med sine årvågne øjne , sagde han : 
» Min nådige herre har brug for jer , mor 
Ivoka ! Det parti , som min herre tjener , begynder 
at få lykken mod sig . Hertugens hærfører , 
Johan Rantzau , rykker i umarsch op i Jylland 
for at undertvinge skipper element og bønderne . 
Falder Ålborg by , da er hele Jylland tabt for 
de grevelige . Ikke bedre kan det ventes at 
gå til her på Fyen . Hertugens nye admiral , 
den bandsatte Peder skram , hvem min herre 
holder for sin argeste fjende , har i de sidste 
måneder gjort p'arvandene usikre rundt omkring 
øerne ; det ene efter det andet af grevens og 
lybekkernes fartøjer har han opbragt , og han 
betænker sig end ikke på at gå i land med 
det ringe mandskab , han råder over ; den ene 
gang efter den anden har han overrumplet de 
grevelige krigsfolk og gjort dem stor skade og 

afbræk  .  .  . Min nådige herre har tilsvoret det 
grevelige og lybekske parti , som han i hemmelighed 
tjener med sin store kløgt og nidkærhed , 
at han vil overliste den forvovne danske admiral . 
Og denne gang er han sikker på , at hans anslag 
må lykkes  .  .  . « 
» Jeg vil tjene din herre , som jeg har tjent 
ham så ofte før ! «  sagde røde Ivoka .  » Hvad 
forlanger han af mig ? « 
» Det er et skønt og listigt anslag , vi har 
udpønsket ! «  sagde den pukkelryggede og kløede 
sin spidse hage .  » Vore spejdere har fået nys 
om , at Peder skram ligger med nogle fartøjer 
ud for Fyens kyst mellem skalkenberg og 
klinten . Om vi kunne få ham i land ved 
Kerteminde , havde vi vundet spil ; thi der ligger 
for tiden en stærk besætning af grevens knægte 
i staden , og de er underrettede om vort forehavende . 
Det skal ikke holde svært at lokke 
den danske admiral i land ; thi jo større vovestykke , 
der bydes ham , des gladere går han i 
lag med det . Det gælder ikkuns om , at vi 
kan få en listig Karl om bord til ham . Han må 
give sig ud for at høre til hertugens parti og 
bringe bud fra Kerteminde by , at borgerne er 
villige til at overgive staden , om ikkun en af 
hertugens krigsøverster eller skippere tager 
lejligheden i agt og sætter en rask overrumpling 
i værk . Et sådant vovespil lader 

Peder skram sig ikke slippe ud af hænderne . 
Men karlen , der skal opsøge ham om bord , 
må være snu og kløgtig , og af de grevelige 
krigsknægte , vi råder over , duer ingen til det 
hverv . Derfor har min nådige herre skikket 
mig til dig , Ivoka — han kender dig og din 
bande og formener , at der mellem dine landstrygere 
må findes en klør , der kan formumme 
sig så vel og tale så listig , at hans ord vil 
stå til troende hos den danske høvedsmand ! « 
Den lille pukkelryggede satte en kløgtig 
mine op , som om han mente , at han selv var 
mand for at udrette et sådant ærinde , dersom 
han ikke — ligeså vel som hans herre — 
havde været kendt af admiralen , Peder skram . 
» Janko kan gøre det ! «  sagde moder Ivoka . 
» Han kan te sig så redelig og troværdig , at 
ingen vil mistro ham  .  .  . « 
» Så giv ham nøjagtig besked ! «  sagde 
mester strauff .  » Store ting er vundet , om vi 
kommer Peder skram til livs . Du har forudsagt , 
at han skulle blive lybekkernes farligste 
fjende , og min nådige herre har tillid til din 
spådomsgave . Når har du sidst øvet din 
kunst , Ivoka ? « 
» Den øver jeg hver eneste dag ! «  svarede 
taterkvinden med en hemmelighedsfuld mine . 
» Der er nok at tage tegn og varsler af , og 

meget har jeg at spørge om både for mig selv 
og andre  .  .  . « 
» Så rådspørg også nu de magter , som 
tjener dig — rådspørg dem , inden du sender 
Janko afsted ! « 
Ivoka gik hen til en krog af teltet og 
hentede den samme træskål , som hun nylig 
havde brugt til sine spådomskunster . Den jordagtige 
blanding var løben sammen på bunden ; 
men taterkvinden tog skålen mellem sine hænder , 
og idet hun satte sig på hug på jorden , gyngede 
hun ligesom før træskålen frem og tilbage , 
indtil dens indhold skilte sig ad og dannede allehånde 
figurer . 
Mester strauff trak bylten hen og satte sig 
tæt ved siden af moder Ivoka . Det så ud , som 
om hans ansigt blev endnu spidsere , og øjnene 
endnu mere vagtsomme , medens han stirrede 
ivrig på , hvad tatersken foretog sig . 
» Ser du noget ? «  hviskedee han .  » Fortæl 
mig det — at jeg kan bringe min herre bud 
derom  .  .  . « 
» Jeg ser intet endnu ! «  Ivoka rystede på 
hovedet og talte i en misfornøjet tone .  » Det 
nærværende er indhyllet i dunkelhed for mig  .  .  . 
Jeg ser ikke den danske høvedsmand og ikke 
heller Janko , som skal om bord til ham  .  .  . 
Men nu — vent lidt  .  .  . « 

» Hvad ser du ? «  mester strauff stak sit spidse 
hoved frem , og hans øjne var vidt opspilede . 
» Jeg ser havet og mange skibe  .  .  . « 
Mumlede moder Ivoka .  » Og nu ser jeg også 
den danske høvedsmand  .  .  . men det er langt 
borte — langt borte  .  .  . Der blæser en frygtelig 
storm — de kæmper på oprørt sø — der er ild 
i fartøjerne — nu styrer han frem foran de 
andre  .  .  . Danske og svenske kæmpe sammen 
mod de lybske skibe  .  .  . Men nu flyer lybekkerne 
— de danske følger efter  .  .  . Skerpentiner og 
slanger dundre løs  .  .  . Stormen tager til  .  .  . 
Nu ser jeg ingen ting mere  .  .  . « 
Moder Ivoka slyngede træskålen hen ad 
jorden . Hendes store , sorte øjne brændte med 
en stærk glød , og fanden trak sig sammen i 
dybe furer . Mester strauff rokkede urolig frem 
og tilbage på bylten , hvor han havde taget 
sæde . Så kløede han sig på kinden med sine 
krumme fingre og sagde i en lavmælt tone : 
» Det haster , Ivoka — det haster med at 
komme den danske høvedsmand til livs , inden 
han gør os endnu større skade og fortræd 1 
skik ufortøvet Janko afsted — jeg rider tilbage 
til min herre og melder ham alt , hvad du har 
fortalt  .  .  . « 
» Jeg vil give Janko besked , «  svarede Ivoka 
og rejste sig langsomt op .  » Men du kan tøve 
her en stund endnu , mester strauff . Det er 

tjenligst , at du tager den lange høvedsmand med 
dig tilbage ; junkeren får nok brug for hans 
klinge , og den er billig tilfals . Min kunst har 
trættet mig i denne aften , og jeg trænger til 
lystighed . Måltidet er beredt , og jeg har en 
kande vin gemt i vort telt ! « 
Solen var gået ned , og kun landstrygernes 
bål lyste gennem skoven ved birkende by . 
Moder Ivoka og hendes folk havde fået has 
på deres måltid , urtesuppen og det kogte 
fårekød , og Janko var allerede for en times 
tid siden vandret østpå ud imod kysten . Men 
forinden han gav sig på vej , havde han udført 
det møjsommelige arbejde at tvætte sit ansigt 
og kæmme sit hår , og Ivoka havde forsynet 
ham med en gammel vadmels kofte , hvori han 
saå helt retskaffen og anstændig ud . 
Alle landstrygerne lå lejrede omkring de 
brændende risknipper , der flammede lystig op i 
den sene efterårsaften . Og midt imellem de 
brune og pjaltede skikkelser sad den lange 
høvedsmand og den lille , pukkelryggede skriver . 
Moder Ivoka havde skænket flittig for sine 
gæster , og den drik , hun bød dem , fandtes så 
liflig , at selv mester strauff lagde sit højtidelige 
væsen på hylden og drak godtår først med 
røde Ivoka og dernæst med høvedsmanden . Ja , 
han blinkede tilmed med sine runde øjne og 

hviskedee moder Ivoka kælne ord i øret . En af 
landstrygerne skrålede en vise , en anden 
spillede på hakkebræt , og Klaus Hermelinck 
svoer på , at han ville drikke forlig med hele 
rakkerfolket ; thi aldrig havde han fundet bedre 
venner eller bedre vin . Og medens månen , stor 
og rund , steg op over skoven , og lejrilden lyste 
ind mellem de mørke , afbladede træer , gjorde 
landstrygerne sig en lystig aftenstund med spil 
og sang og liflig drikke . 
Sorte Janko var den eneste , som gik glip af 
gildet . Han var på vejen til de hertugelige 
skibe , der skulle ligge tæt ud for kysten , og 
på hvilke hr . Peder skram var befalingsmand . 
I den tidlige morgenstund drog en trop 
krigsknægte ad vejen , der førte over skalkenbjerg 
langs med kysten op til Kerteminde by . 
Troppen talte ikke stort mere end en snes 
mand ; men i spidsen gik en rank og bred 
krigsmand og ved hans side en kæmpestor , 
mørkhåret Karl , bevæbnet med spyd og håndrør 
ligesom det øvrige mandskab . Bag ved 
høvedsmanden travede en lille , gammelagtig , 
sortsmudset fyr i vadmels kofte og med det 
stride , mørke hår glattet anstændigt ned over 
tindingerne . Han syntes at være krigsfolkenes 

vejviser og bar intet andet våben end en 
vandringsstav og — som enhver bondemand —en 
kniv i sit bælte . 
Det var endnu ikke helt lyst . Men det 
tynde lag sne , der dækkede jorden , skinnede 
ude over de åbne marker , og langt fremme , 
den retning , hvor byen lå , kunne man skimte 
skovbrynet , der tegnede sig som en mørk stribe 
mod den slørede luft . Krigsfolkene drog frem 
i hurtig Marsch ; thi det var dem om at gøre at 
nå staden , inden dagen brød frem . 
Høvedsmanden , der førte troppen , vendte 
hovedet en kende om mod den sortsmudsede 
fyr i vadmelskoften , der travede bag efter ham . 
» Hvor langt har vi endnu til staden ? « 
Spurgte han . 
» En knap Fjerdingvej , strenge herre ! « 
Svarede den sortsmudsede , idet han tjenstivrig 
fremskyndede sine skridt for at komme på 
siden af anføreren .  » Vi kommer i god tid , 
velbyrdige hr . Peder skram ! De grevelige sover 
endnu på deres grønne øre ; thi de lader hver 
dag sørge for sig selv og aner ingen uråd  .  . . « 
» Hvor mange af grevens knægte har borgeleje 
i staden — efter hvad du mente ? « 
» Der er ikke over halvanden snese ! «  genmælede 
vejviseren i en troværdig tone .  » Og 
såvidt jeg har skønnet , er de lige så villige 
til at gøre opstand mod den oldenborgske Greve 

i' 
i 
396 
som borgerne selv . Så i får sagtens en let 
gerning med at overrumple dem  .  .  . « 
» Det samme tænker jeg ! «  nikkede Peder 
skram .  » Hvad siger du , hjemløs ? Vor vejviser 
er så vist en ærligere Karl , end hans sorte 
fjæs skulle lade en formode . Får vi held 
med vort foretagende , skal han ikke omsonst 
have gæstet os i nat for at give os så kostbart 
et vink . Men er han en skalk og forræder , da 
skal jeg redelig sørge for , at han bliver hugget 
ned , inden vi selv bider i græsset  .  .  . « 
» Jeg skønner , at i sagtens får ret i den 
sidste formodning ! «  brummede svend hjemløs 
i en fortrædelig tone og uden i mindste måde 
at lægge skjul på sin mening .  » Det er halsløs 
gerning at fæste lid til en Karl som ham dér . 
Men har i endelig lyst til at sætte livet til , så 
kan vi jo ligeså gerne gøre jer følgeskab ved 
denne lejlighed som enhver anden dag  .  .  . 
Der er kun én ting , jeg ikke begriber  .  .  . « 
Den lange Karl gik pludselig i stå , som 
om munden var gået i bagtås på ham , og 
han ikke kunne komme frem med resten af , 
hvad han havde på hjertet . 
Peder skram så hen på ham med en 
lystig mine og spurgte : 
» Og hvad er det , du ikke kan begribe , gode 
hjemløs ? « 
Aura 


svend hjemløs trak lidt efter vejret og 
gjorde vold på sig selv , før han tog ordet 
igen : 
» I må ikke fortrydes over det , herre  .  .  . 
Men jeg begriber intet , hvorfor i ikke blev om 
bord og lod eders fartøjer løbe lige op til 
Kerteminde , når i endelig ville give jer ud 
på dette foretagende . Det kunne dog både 
på den ene og den anden måde have været os 
mere tilpas  .  .  . « 
» Se , se , hjemløs ! Du vil lære mig krigskunst 
og sømandsskab ! «  Peder skram lo af 
fuld Hals .  » Jeg må for sanden sige , at du gør 
fremgang på den sidste tid , min knøs ! Men 
formærkede du da ikke , at vi ville haft vinden 
stik imod , og ved en lejlighed som denne er 
der ingen tid at spilde ! Derfor har jeg valgt 
at følge landevejen , og med den gode Marsch , 
vi sætter op , kan vi nå staden inden daggry  .  .  . « 
» Vi kommer tidsnok ! «  mumlede den lange 
Karl , men denne gang i en mere lavmælt tone . 
Den bondeklædte vejviser skottede hen til ham 
og kastede derpå et hurtigt og listigt blik på 
høvedsmanden . Men Peder skram lod ikke til 
at dele sin lange følgesvends mistanke , og vejviseren 
skridtede rolig videre . 
Troppen kom gennem en lille skov , som 
lå syd for byen , og da de atter kom ud på 
åben vej , kunne de se spiret på st . Laurentius 

kirken , der hævede sig op mod den grå , disede 
luft . Også stadens volde trådte nu frem i 
usikre omrids , men der syntes at hvile dyb ro 
over købstaden , som om dens beboere — 
borgere så vel som fremmede knægte — endnu 
lå i tryg søvn . 
» Vi skal nu se , om dine ord står til 
troende ! «  sagde Peder skram til den sortsmudsede 
vejviser .  » Til en begyndelse tegner 
det godt nok , og jeg kunne fast være til sinds 
at røre trommen ; thi jeg skøtter intet om at 
komme ligervis som en tyv om natten  .  .  . « 
» I kan gøre al den larm , i vil , velbyrdige 
hr . Høvedsmand ! «  sagde vejviseren .  » Borgerne 
vil straks slutte sig til jer , og den lille stump 
fremmede knægte får i snart bugt med  .  .  . 
Men her er mit hverv til ende , og med gunstigst 
forlov ville jeg gerne vende hjem til min 
kvinde . Hun ligger i barnsnød , og hun så 
ikkun med grædende tårer , at jeg søgte jer op 
i nat ; men eftersom jeg er en ærlig Karl og 
længe har haft et horn i siden på de grevelige , 
så kunne jeg ikke lade det ærinde , jeg 
havde til jer , være uforrettet . Men vort hus 
ligger langt vesten for byen , og om i nu ville 
lade mig styre min egen kås , strenge herre , 
så kunne jeg om en føje stund være hjemme 
hos min stakkels kvinde  .  .  . Jeg skal siden 

søge jer op , om i da vil unde mig en skænk 
og gave for den tjeneste , jeg har vist jer  .  .  . « 
» Du snakker så grovt meget , Karl ! Det 
huer mig ikke ! Din kvinde bliver nødt til at 
vente på dig . Den spejdertjeneste , du godvillig 
har påtaget dig , må du føre til ende . 
Nu er vi tæt ved byens volde , og om en føje 
stund går det løs ! « 
» Lad mig hellere gå nu , strenge herre ! « 
Tryglede vejviseren og gjorde en bønlig mine , 
som dog ikke helt kunne skjule det listige glimt 
i hans øjne . Peder skram , der blev ærgerlig 
til mode over karlens vedholdende tryglen , 
vendte sig om imod ham ; men i det samme 
satte den sortsmudsede vejviser med et Spring 
over den dybe vejgrøft og for i fuldt løb ind 
over Marken — i retning mod den skov , som 
de nylig var dragne igennem . 
Der kom et udtryk af overraskelse i Peder 
Skrams ansigt , idet han så efter flygtningen . 
» Jeg må have set den Karl løbe en gang 
før ! «  udbrød han med høj røst .  » Det var langt 
herfra , og det er åringer siden ; men han løb 
just ligesom nu . Hid med bøssen ! Denne gang 
skal han ikke slippe ! « 
Peder skram rev bøssen fra svend hjemløs , 
lagde an og sigtede på den flygtende vejviser . 
Der lød et bragende skud fra den tunge hagebøsse , 
og ude på Marken gjorde den sortsmudsede 

Karl et Spring i vejret og faldt derpå 
plat ned . Høvedsmandens kugle havde truffet 
sit mål . 
Men næsten i samme nu som skuddet lød , 
blev der slået allarm bag købstadens jordvolde . 
På én gang hørtes en trommehvirvel 
indenfor porten , og krigsklædte skikkelser kom 
til syne på volden , medens en anden gjorde 
et udfald fra stadens port . Flere og flere krigsfolk 
ilede til ; der så ud til at være en halv 
fænnike knægte , det vil sige på det nærmeste 
200 mand , bevæbnede dels med langspyd , dels 
med håndrør , og alle sammen i fuld udrustning , 
som om de havde ligget i skjul for at oppebie 
den tilsigtede overrumpling . 
» Lad trommen røre ! «  befalede Peder skram . 
» Er vi lokket i en fælde af den sorte djævel , 
så skal de allenfals få at kende , at vi er 
rotter , som bider ! Godvillig lader vi os ikke 
slå ! Op over volden , folk — at vi kan dø en 
retskaffen død ! « 
Uden at vente på den første salve fra de 
fjendtlige hageskytter , kastede Peder skram sig 
ind mod de grevelige krigsfolk , og uden denne 
gang at give sig tid til nogen som helst tøven 
holdt svend hjemløs sig tæt ved siden af sin 
herre . Det blinde mod virkede så smittende 
på resten af Peder Skrams folk , at hele den 

lille skare med et dundrende kampråb fulgte 
efter sin høvedsmand . 
De grevelige krigsknægte havde spredt sig 
over en vid strækning af volden , og det så 
ud , som om de ville overlade kampen til den 
del af deres kammerater , som havde foretaget 
udfaldet gennem stadens port , medens de selv 
forlystede sig med at se på , hvorledes de fåtallige 
fjender ville blive huggede ned i en 
håndevending udenfor voldene . Men de kendte 
ikke de f"olk , de havde for sig , så lidt som 
troppens anfører . Det var for størsteparten 
karle , der længe havde tjent under Peder skram , 
og de satte med så ustandselig fart op over 
den snedækkede voldskrænt , at mandskabet , der 
havde gjort udfald fra porten , kom for sent til 
at spærre dem vejen . Inden krigsknægtene 
oppe på volden kunne samle sig i tilstrækkelig 
styrke , havde Peder skram med vældige hug 
gjort lyst foran sig , og med en halv snes af 
sine folk nåde han uafbrudt kæmpende ind i 
byen , medens resten havde måttet lade deres 
liv under det forvovne stormløb . 
Der var kun blevet stunder til at løsne få 
skud med hagebøsserne . Man kæmpede med 
de blanke våben , med langspyd , hellebarder 
og slagsværd . Peder skram førte som altid sit 
store rytterværge , og hvor hans hug faldt , 
segnede hver gang en mand til jorden . Men 

blodet strømmede ned ad hans ansigt og hans 
skuldre . Det lyse hår klæbede fast til tindingerne . 
Hans øjne tindrede endnu med ubændigt 
mod ; men blodet randt så rigelig , at hans 
kræfter begyndte at svigte , og det kunne knapt 
regnes ud i mere end minuter , når han måtte 
falde for den store overmagt . 
Han så sig hurtig om som for at finde 
bedre dækning end gavlen af det bindingsværks 
hus , det var lykkedes ham og resten af hans 
folk at nå hen til . Svend hjemløs fægtede 
ikke længer ved hans side ; den store Karl 
havde , som han plejede , hugget løs med blindt 
raseri ; men fjenderne havde i hobevis kastet 
sig over ham , og han var falden nedenfor 
volden . Peder skram kæmpede nu selv tredje , 
med ryggen mod husets væg . De grevelige 
knægte trængte hidsigere og hidsigere ind på 
ham , rasende over det svære tab , som en så 
ringe styrke havde tilføjet dem .  » Det er en 
djævel , vi fægter med ! «  råbte de .  » Eller 
kan hænde , det er ærkeenglen ! «  råbte andre . 
» Sværdet lyner og flammer i hånden på ham ! 
Skik ham til helvede eller til himlen , hvor han 
hører hjemme ! « 
En stor hob af krigsfolkene kastede sig 
mod den danske høvedsmand for at gøre ende 
på striden . Peder skram blødte nu af syv 
sår , og da morgensolen brød frem gennem 

den lette frosttåge og skinnede ud over tagene 
i Kerteminde by og på spiret af st . Laurentii 
kirke , mægtede han ikke længer at værge sig 
mod de forbitrede landsknægte . Hans øjne 
lukkede sig , og ryttersværdet , som han havde 
brugt så vel og så længe , gled ud af hans 
hånd . 

ellevte kapitel . 
I badskærens hus . 
I Knud den helliges by , det gamle Odense 
lå i en snæver gade , der mundede ud ved 
gråbrødretorvet , et pynteligt hus , opført af nyt 
bindingsværk , med højt , svajrygget tag og 
tvende stokværk , det ene skyggende over det 
andet og hvilende på udskårne bjælkehoveder . 
Inde til gården løb en  » Svale «  omkring ydermuren 
med trappe op til andet stokværk , og i 
svalevæggens tremmer blomstrede ved sommertid 
geranium , gyldenlak og levkøj . 
Ud mod svalegangen stod et vindue åbent , 
skønt det endnu først var i begyndelsen af 
marts . Men det var mildt søndenvejr , og solen 
lyste ind i stuen . Den skinnede ind over det 
tavlede gulv og på en seng , hvis sirlig baldyrede 
spærlagen var trukne til side , så man kunne se 

en lyshåret mand , der lå udstrakt på lejets 
bolster . Han bar et bind af snehvidt linned 
om sit hoved , og skægget , der faldt ned over 
det brede bryst , strejfede en lignende forbinding , 
der var lagt på kryds og tværs over hans 
bryst og skuldre . 
Han lå med åbne øjne , og trods de 
mange sår og skrammer så han med et smil 
om munden hen på en skindmager og langbenet 
krigsmand , der sad ved siden af hans 
seng . 
» Nu , Klaus Hermelinck «  — sagde den lyshårede 
mand i sengen —  » mine sår bryder 
for sanden op på ny , om jeg skal se på , at i 
sidder dér og tviner som en skolepilt , der er 
bleven revset på sin bag , eller en pattegris , der 
skal stikkes af kjødmangeren . Ligner det noget 
for en tapper Karl som i ! Tal fra leveren , 
hjerte Klaus , og lad mig få ærlig rede og 
rigtighed på tingene ! Hvordan bar i jer ad 
med den gode håndsrækning , i gav mig ? Begynd 
med begyndelsen , Klaus Hermelinck , og snak 
løs , til i bliver færdig ! « 
» Hjærtenskære Peder skram ! «  genmælede 
den lange høvedsmand .  » Jeg har været i fandens 
kløer — og i med ! Det er gangen til som ved 
et guds under og mirakel , og aldrig i mine 
livsens dage har jeg været så nær ved at 
blive en hellig og from mand som i disse svære 

tider ; thi jeg er optændt af en slig taknemmelighedens 
ånd , fordi jeg har fundet jer igen , 
hjerte Peder , og fordi jeg slap ud af djævlens 
kløer — en slig taknemmelighedens ånd , 
siger jeg  .  .  . « 
» Spring det over ! «  sagde Peder skram . 
» Og gå løs på sagen ; ellers bliver i aldrig 
færdig  . . . I var kommen i junkeren af Hopfensteins 
tjeneste , og med ham og hans pukkelryggede 
skriver fulgte i til Kerteminde by , og 
dér fandt i mig liggende så forhugget og stukket , 
at der knapt var livsens ånde i mig . Men de 
grevelige krigsknægte havde betænkt sig på at 
gøre det ganske forbi med mig  .  .  . « 
» De havde pønsket ud , at de ville holde 
jer som krigsfange og kræve store løsepenge 
af jer . Tak jer gud for det , Peder skram ! « 
Den lange høvedsmand nikkede med en andægtig 
mine , som om han allerede havde begyndt på 
sit nye , hellige levned .  » De helvedes knægte 
ydede jer tilmed den første hjælp og pleje , da 
de opdagede , at der på ny vågnede en ringe 
gnist af liv i jer . Men det bekom dem siden 
hen ilde nok ; thi anden dagen efter kom den 
maledidede belzebubs Junker — jeg vil ikke tage 
hans navn i min mund , om i så byder mig et 
fad med vin , så stort som det ganske baltiske 
hav , for det !  .  .  . Men jeg siger , at han kom 
til staden — gud bedre det , jeg var selv i 

følgeskab med ham ! — og da han hørte , de 
havde holdt liv i jer trods jeres syv ulivssår , 
gerådede han i et sådant raseri , at fråden 
stod ham af munden , og han lignede fast intet 
menneske , men et underverdenens uhyre og 
fyrste og et ægte Belials afkom !  .  .  . Den 
sorte Junker for afsted til knægtenes befalingsmand 
og forlangte , at folkene skulle straffes på 
deres Hals ; men heri fik han dog intet medhold 
hos befalingsmanden . Men holde jer som krigsfange 
var der ej længer tale om , og løsepengene , 
som de brave knægte havde gjort 
regning på , kunne de skyde en lang pind efter . 
Den sorte belzebubs Junker krævede , at den 
kende liv , der var tilbage i jer , kære Peder , 
skulle pustes ud med det samme ; thi han svoer 
på , at i var greven og lybekkerne en farligere 
fjende end selve den holstenske hertug og alle 
hans øvrige krigsøverster tilsammen . Og det 
var den eneste ting , hvori jeg kunne give 
djævle-junkeren ret , eftersom jeg kendte jer 
så vel fra gammel tid , hjerte Peder skram  .  .  . « 
Den lange høvedsmand tav udmattet af sin 
lange tale og så sig omkring i den lille stue , 
som om hans øjne længselsfuldt søgte noget , 
hvormed han kunne læske sin tørre gane . 
Peder skram gættede hans ønske og pegede 
hen på vindueskarmen : 

» Der står en læskedrik — den får i 
nøjes med , til min plejerske kommer tilbage  . . . « 
Klaus Hermelinck skyndte sig at følge vinket . 
Han skyllede krusets indhold ned til sidste 
dråbe . Men derpå spyttede han langt hen ad 
stuens gulv , idet han råbte : 
» Ved alle sot og syger — om de ikke har 
blandet vand i din vin , min hjærtensbroder ! 
Tvi for en drik ! « 
Peder skram måtte le ved synet af det 
ynkelige ansigt , høvedsmanden satte op . Men 
hans sår og vunder tålte endnu ikke anstrengelsen ; 
bindet over hans bryst farvedes rødt , og 
farven veg bort fra hans kinder . 
Klaus Hermelinck for forskrækket op ved 
at se den pludselige forandring , der foregik med 
hans fordums våbenfælle  .  .  . 
» Hjerte Peder — hjerte Peder ! «  udbrød 
den lange høvedsmand .  » Har jeg nu taget 
livet af jer med min snak ! Nu ser i ud som 
den aftenstund , jeg fandt jer i Kerteminde by , 
og da i endnu lå i svimelse og febersyge , så 
i hverken kendte gamle Klaus Hermelinck eller 
nogen ting , af hvad der foregik omkring jer  .  .  . 
Hvordan står det til , Peder skram ? « 
» Der er intet at tage på veje for ! «  svarede 
den sårede .  » Bindet må have løsnet sig , da 
jeg kom til at le af jert ynkelige ansigt . Men 
det betyder intet  .  .  . Jeg må dog snarlig oven 

senge ; thi jeg tåler intet længer at ligge slig 
hen — det sætter en uro i mig , som er værre 
end hundrede sår og vunder  . . . Tag fat , hvor 
i slap , Klaus Hermelinck ! « 
Høvedsmanden satte sig igen tilrette på 
stolen ved Peder Skrams seng , og da han havde 
sundet sig lidt , fortsatte han sin fortælling : 
» Sådan gik det til , som jeg har udlagt det 
for jer , kære Peder ! Den sorte Junker ville 
have jert liv , eller den smule , der var tilbage 
af det , og knægtene ville nødig gå glip af de 
løsepenge , de havde ventet sig ; thi de kunne 
jo begribe , at en krigsmand , der fægtede så 
drabelig som i , måtte være adskillige gylden 
værd  . . . Ja , ser i — lange Klaus Hermelinck 
er dog ikke så stor en fæhund , som man 
holder ham for  .  .  . Jeg var som i helvedes 
pine , da jeg fik øje for den tjeneste , jeg var 
kommen i ved rakkerfolkenes hjælp . Men jeg 
svoer på , at Klaus Hermelinck endnu en gang 
skulle spille en ærlig streg , forinden det var 
forbi med hans usle liv , og så gav jeg mig i 
underhandlinger med nogle af de grevelige krigsknægte . 
Jeg bød dem min skimmel som forskud 
på løsepengene for jer — thi det var det 
eneste , jeg ejede — og jeg gav dem i jeres 
navn brev og segl på , at de skulle få to 
hundrede gylden i rede penge , om de ville 
rotte sig sammen og føre jer i hemmelighed ud 

af staden . Jeg fik ti af knægtene lokket med 
til det foretagende ; thi 200 gylden var ligeså 
meget som fem måneders sold for hver især af 
dem , og de kunne så lade sig hverve på ny af 
de hertugelige . Det var gode vilkår , og vor 
streg lykkedes . Vi havde fået bud skikket ud 
til jert skib ; det lagde sig ved nattetid ud for 
Kerteminde , og vi bragte jer hemmelig om bord . 
Men i var på den tid så ynkelig tilredt , kære 
Peder , at i måtte under en duelig badskærs 
pleje , om i skulle bjerge jert dyre liv , og siden 
hen fik vi da bragt jer hid til badskæren , mester 
Sebald , og hans mosters , den agtbare Anne 
Nielsens hus , hvor i er bleven redelig plejet og 
passet . Men den sorte belzebubs Junker har jeg , 
alle livsalige helgene være lovet , intet set til , 
siden jeg flyede bort med jer og de ti krigsknægte 
fra Kerteminde by , og jeg nærer ikkun 
den hjertens inderlige fortrøstning , at han må 
være bleven så hed og rasendes , da han har 
opdaget jeres forsvinden , at han er røget lige 
lukt ned i helvede ved samme gunstige lejlighed 
 .  .  . Men hvorom al ting er , Peder skram , 
så var det en viis styrelse , at gamle Klaus 
Hermelinck i sin nød og armod blev til sinds 
at vende sine lange ben op til disse nordiske 
lande . Og om jeg så aldrig mere skal få en 
ærlig krigstjeneste , så er der dog endnu en 
gang hændt mig noget , som jeg er sygens stolt 

og glad over . Thi jeg mindes så vel den 
herlige tid , da vi fægtede sammen i den tyske 
bondekrig , og da jeg endnu havde en smule ild 
i hjertet og marv i knoklerne  .  .  . « 
» Ærlige Klaus Hermelinck ! «  sagde Peder 
skram og rakte sin hånd ud mod den lange 
høvedsmand .  » I har vist mig et trofast venskab ! 
Og jeres gode , gamle skimmel har i skilt jer 
ved for min skyld ! Jeg ved , hvad det har 
kostet jer ! Men om den gode gud vil , så kan 
vi vel komme til at fægte sammen igen , Klaus 
Hermelinck , og den håndsrækning , i har ydet 
mig , skal jeg ingensinde glemme ! « 
» Snak intet om det ! «  sagde høvedsmanden . 
» I begriber vel , at jeg har høstet idet vinding 
deraf ! Jeg var bleven så arm og jammerlig , at 
jeg end ikke holdt mig for god til at gå i 
rakkernes og fandens tjeneste ; men siden jeg 
har truffet jer igen , Peder skram , er det , ligesom 
der er hældt frisk blod i mig  .  .  . « 
Døren blev åbnet , og en midaldrende kvinde 
i jævn , borgerlig dragt , men dog pyntelig af 
udseende i sin hvergarnskjole og med hvidt 
brystklæde , trådte ind i kammeret . Hun rystede 
betænkeligt på hovedet , da hun så den lange 
høvedsmand sidde ved Peder Skrams leje , og 
idet hun advarende truede ad ham , sagde hun : 
» Har i nu ikke kunnet tøve længer , Klaus 
Hermelinck ! Sagde jeg jer ikke , at hr . Peder 

skram langt ifra er så karsk endnu , at han 
tåler megen tale og uro ? Ser jeg ret , har 
forbindingen løsnet sig , og et af sårene er 
brudt op på ny . Det kan i nu have på jer 
samvittighed , gode ven ! « 
Hun gik hen til den sårede og lagde med 
let hånd forbindingen tilrette . Peder skram 
nikkede til hende og sagde : 
» I fordærver mig ganske med eders omsorg , 
jomfru Anne ! I får mig til at falde hen i blødagtighed 
og dovenskab ! Nu er jeg i måneder 
og dage bleven plejet af jer og mester Sebald . 
Han er så vist en kyndig badskær , og i en 
vakker plejerske . Men det går ej længer , jomfru 
Anne ! Jeg må op ; thi jeg tåler intet længer 
at være uvirksom . Giver i mig ikke forlov , så 
render jeg en dag af huset , mens i er borte . 
Kongen og mit mandskab venter på mig , og 
jeg har en fæstemø , som jeg længes så hjertens 
inderlig efter . Jeg må op , hører i , jomfru Anne 
— eller jeg bliver fast mere krank af at ligge 
her med al den hidsighed i mit blod , end om 
jeg kunne gå frit omkring med mine sår og 
skrammer ! « 
» Vil i tage livet af jer selv , hr . Peder 
skram ? «  svarede jomfru Anne i en fortørnet 
tone .  » Hvad tror i , mester Sebald siger til slig 
adfærd ? Eders sår er knapt halvt lægte endnu ! 
Og det er ikke aleneste jer selv , der handler så 

uforsvarligt med jer sundhed , men også de 
folk , som løber jer på døren  .  .  . Det være 
sagt uden at krænke jer , Klaus Hermelinck ; thi 
i har vist , at i har stort venskab for den velbyrdige 
herre . Men nu står der to mænd 
udenfor , og den ene af dem , som ser mig ud til 
at være en hidsig svend , kræver at få hr . Peder 
skram i tale uden videre tøven . Jeg har sagt 
ham , at i endnu var for svag og krank og ej 
kunne tale med nogen ; men han var nær ved at 
støde mig over ende i sin heftighed og svarede , 
at han allenfals måtte se jer ; thi i var hans 
herre og høvedsmand , og om i lå i dødsens 
fare , så var hans eget liv ham ikke længer en 
søsling værd  .  .  . « 
» Men guds dyre kors og blod ! «  udbrød 
Peder skram og rejste sig halvt op i sengen . 
» Så luk ham dog ind og spar den lange snak ! 
Det må være Arild , min gamle våbenfælle ! 
Luk ham ind , siger jeg , eller jeg springer selv 
ud efter ham ! « 
» For guds og alle helliges skyld ! «  udbrød 
jomfru Anne , forskrækket over Peder Skrams 
ilterhed .  » I lever jo ikke dagen til ende , om i 
teer jer sådan ! Nu skal jeg gå , men når 
mester Sebald kommer hjem , må i selv klare 
jer med ham , om han hører , hvordan i har 
båret jer adl « 

jomfruen trippede med små , sirlige skridt 
ud af stuen , og det varede kun nogle øjeblikke , 
så åbnede hun døren for en krushåret svend 
i rejsedragt og en kæmpestor Karl , der bar den 
højre arm i bind og ligervis havde et hvidt , 
linneds bind om sin pande . Den store Karl 
blev stående ret op og ned ved døren , men 
den unge svend gik med hurtige og dog varsomme 
skridt hen til sengen , på hvilken den 
sårede høvedsmand lå . 
» Arild og svend hjemløs ! «  råbte Peder 
skram og rejste sig op på albuen .  » Kom 
herhen , begge to ! Jeg kan sandfærdigen mærke , 
hvordan mine vunder trækker sig sammen og 
heles , så vel til mode føler jeg mig ved at se 
jer igen ! « 
» Hjærtenskære herre ! «  udbrød Arild Jenssøn 
og greb Peder Skrams fremstrakte hånd .  » Gud 
være lovet og priset for , at jeg træffer jer 
levende igen ! « 
» Tænkte du da , at jeg havde været død og 
henfaren ! «  smålo Peder skram  .  .  .  » Skynd dig 
at fortælle — hvad bud har du til mig ! Og 
hvor mødte du den lange hjemløs ? Han ser 
mig for sanden så målløs ud , at det vel lidet 
kan nytte , jeg spørger ham selv ! « 
Og denne formodning syntes at være rigtig 
nok ; thi den store , mørkhårede Karl havde bidt 
læberne sammen og stod ubevægelig uden at røre 

sig af pletten ; men til gengæld lyste og stirrede 
hans øjne , som han ufravendt holdt fæstede på 
sin herre og høvedsmand . 
» Svend hjemløs mødte jeg få mil herfra 
staden , «  svarede Arild Jenssøn .  » Han var ude 
at søge efter jer , herre , og det har han været i 
gang med i lang tid . Da jeg omsider fik hans 
mund på gled , fortroede han mig , at de grevelige 
krigsknægte efter skærmydslen havde kastet 
ham ud over stadens volde , eftersom de anså 
ham for ligeså stendød som hans kampfæller . 
Men om natten var han vågnet op , og han 
havde slæbt sig afsted til det nærmeste bondehus , 
hvor han fandt kristelige mennesker , der 
ydede ham nogen hjælp . Men aldrig så snart 
kunne han støtte på sine ben , før han ville 
afsted igen — ud at søge efter jer ; thi det 
havde alt rygtet sig , at i var sluppen ud af de 
greveliges vold . Men i var godt skjult , herre ! 
Svend hjemløs drog Fyen rundt uden at kunne 
finde jer , og til sidst turede han over til eders 
gård , Urup . Men der brød hans vunder op 
påny , thi de var kun slet helede , og i lang tid 
blev han plejet i skovhuset af hans podemester 
og min gamle mor . Men så ville han bort 
igen og begynde sin søgen forfra , og en mils 
vej fra Åsum by stødte jeg på ham . Mager 
og afpillet er han bleven , som i nok ser , herre ! « 

svend hjemløs stod nu og nikkede i et 
væk , som om han punkt for punkt ville bekræfte 
Arild Jenssøns beretning ; men på samme tid 
fæstede han lige ivrig og vedholdende sine øjne 
på Peder skram , og der var en varm og fugtig 
glans i dem , ligesom man kan se i et par 
trofaste hundeøjne . 
Den sårede høvedsmand vinkede ad sin 
ærlige følgesvend , og da den lange Karl omsider 
var nået helt hen til sengen , trykkede Peder 
skram ham djærvt i hånden . Derpå vendte 
han sig om mod Arild Jenssøn og spurgte : 
» Hvad andet har du at berette , gode Arild ? « 
» At eders fæstemø , jomfru elsebe , lider 
vel , skønt meget har hun døjet af sorg og 
angst for eders skyld , kære herre . Stor 
husvalelse bragte eders brev , da det omsider 
indtraf til Helsingborg , og vi deraf fik nys om 
eders opholdssted . Derimod er lensmanden , 
hr . Tyge , falden hen i nogen uro og krankhed . Vi 
have kæmpet bravt ved Helsingborg , tør jeg sige , 
og det vil glæde jer at vide , at hr . Tyge tog 
parti for de kongelige og vandt en skøn sejr 
over de lybekske og grevelige tropper , hvis 
anfører vi tog til fange , hvilket skete sidstgangne 
13de januari . Også i meget andet har 
bladet vendt sig til fordel for vor nye konge 
og til ugunst for den oldenborgske Greve og 
hans tilhængere . I må vel alt for længst have 

fået kundskab om , at den tapre Johan Rantzau 
har slået og fanget skipper Clement og dermed 
dæmpet oprøret i det ganske Jylland , hvornæst 
hr . Johan Rantzau i disse dage er kommen med 
en stor krigsstyrke til Fyen , hvorom snart nyt 
skal spørges . Hertug Christian er atter hyldet i 
Viborg af de jyske stænder ; kong gøsta i 
Sverige har tilsagt os sin redelige hjælp og 
bistand , og sålunde går det fremad for os , 
men ikkuns til agters for grev Christoffer og 
hans parti  .  .  . Hr . Tyge krabbe skikker mig nu 
til jer med det bud , at så såre i måtte føle 
jer noget tilpas , ønsker han at se jer på Helsingborg 
slot , for at eders bryllup med jomfru elsebe 
kan fejres uden videre opsættelse  .  .  . « 
» Så såre jeg føler mig tilpas ! «  udbrød 
Peder skram og rejste sig helt over ende i 
sengen , mens hans kinder blussede .  » Gælder 
det min bryllupsfærd , da måtte jeg være en 
sendrægtig brudgom , om jeg ikke ilede til Helsingborg 
og til liden elsebe med alle de ar og 
skrammer , jeg på redelig vis har erhvervet 
mig ! Hastig , jomfru Anne — mine hoser og 
støvler , min kofte og mit harnisk ! Jeg må 
være undervejs , inden solen går ned ! « 

tolvte kapitel . 
Ved brylluppet . 
Påskefesten var begyndt . Man var kommen 
godt og vel over skærtorsdag og natten derefter , 
hvor lyset og mørkets magter kæmpede en 
hård strid , og heksene havde frit spil , hvis 
årsag det var pålagt øvrigheden just på 
denne tid at passe nøje på alle , der kunne 
mistænkes for at øve trolddom . Retskafne folk 
havde spist deres ni slags kål for at værge sig 
mod sygdom og andet ondt i resten af året , 
og man havde så småt belavet sig på at 
hente økser og jærnkiler hjem fra de tilsåede 
marker , thi nu trængtes der ikke så meget til 
slig beskyttelse mod troldpak og underjordiske . 
Også langfredag var gangen til ende . Med 
alvorlige miner havde man henlevet den strenge 
dag , på hvilken selv husdyrene måtte faste . 

men så var påskelørdag oprunden med dens 
travle forberedelser til festen . Præsten havde 
velsignet fødevarerne ; påskefesten var indvarslet 
med gudstjeneste og messe , og man 
havde efter gammel sædvane spist sødgrød og 
blødkogte æg . 
Mellem fastelavn og påske var det ikke 
skik at holde nogen som helst fest , ej heller 
bryllup , barnsøl eller lignende ; men hvad man 
i så henseende havde måttet opsætte , kunne 
nu indhentes ; thi påskesøndag var en almindelig 
glædesfest , og denne og den nærmeste tid 
derefter regnedes for særlig gunstig til trolovelser 
og bryllupsfærd . 
I påskeugen anno 1535 var der kommen 
folk langvejs fra til Helsingborg by ; thi lensmanden 
hr . Tyge krabbe fejrede sin datter , 
jomfru elsebes bryllup med kongens admiral , 
hr . Peder skram . 
Som en anseelig genbo til krogen slot på 
den modsatte side af Øresund løftede Helsingborg 
slot sin mægtige kærne indenfor grave , 
volde og ringmur . Slottet lå højt oppe over 
sine omgivelser , på en stejlt stigende skråning , 
og nedenfor strakte sig snævre og krogede gader , 
der endte med fiskerboderne helt nede ved søen . 
En broget hob færdedes i disse gader og gyder : 
agtbare borgerfolk , krigsknægte , som hørte til 
slottets besætning , søfolk , spillemænd og gøglere 

og undtagelsesvis en adelsklædt rytter , som red 
lige op mod slottet — åbenbart en forsinket 
gæst , som havde været buden med til brylluppet . 

nede ved havnen , hvor smakker og fiskerbåde 
lå og vippede i den friske forårsblæst , 
sad to kvinder i læ af boderne . Det så ud , 
som de nylig var komne rejsende ; thi de havde 
en bylt liggende ved siden af sig og bar hver 
især en tyk hvergarnskåbe om skuldrene . Fra 
det sted , hvor de havde slået sig til ro , havde 
de slottets kærne lige overfor sig , og den ældste 
af kvinderne pegede med sin rynkede hånd op 
imod bygningens vinduer , idet hun sagde : 
» De har gjort sig til gode deroppe , fra 
davre til nadver ! Ingen ende er der på den 
herlighed ! Fire og tyve retter havde de på 
bryllupsdagen — fisk og kødspiser og lækkert 
vildbrad og desforuden fire skueretter , den ene 
herligere end den anden ! Syv sorter godtøl fik 
lensmanden sendt til festen !  .  .  . Gid de må 
kvæles deri ! « 
» Hvad kan det røre dig , Maren bødkers ! « 
Sagde den anden af kvinderne .  » Lad dem holde 
sig så lystige , de vil ! Vi har dog gemt en 
dråbe malurt , som de skal finde på bunden af 
kruset . Giv blot tid — du kommer ingen vegne 
med din vildskab  ! « 

» Give tid — give tid ! «  snærrede Maren 
bødkers og truede med sin knyttede hånd . 
» Det tykkes mig , vi har biet længe nok . Din 
sorte Janko slog de ihjel ; mig har de overlistet , 
og din lille Anika har endnu sine gode dage 
hos lensmandens datter ! Nu vil jeg ikke bie 
længer  .  .  . Vil du ikke handle , Ivoka , mit kælne 
lam , så gør jeg det selv  .  .  . « 
» Endnu i denne aften skal vi være indenfor 
slotsporten ! «  sagde røde Ivoka med et bistert 
ansigt .  » Det er en god gift , jeg vil dryppe i 
Fru elsebes øre — lidt hænger der altid ved , 
og sært skulle det gå til , om hun ej derefter 
gav min lille Anika løbepas  .  .  . « 
» Nu — så lad os skynde os ! «  mumlede 
Maren bødkers utålmodig .  » Det kriller og 
mylrer i mine ben , som om der var spurve i 
dem ! Lad os komme afsted ! « 
Hun rejste sig op og samlede kåben tættere 
om sine skuldre . Ivoka rejste sig ligeledes og 
tog sin bylt i hånden , og de to kvinder gav 
sig på vej op imod slottet — den ene med 
stærke , mandfolkeagtige skridt , den anden trippende 
og rokkende som en runken og vissen heks . 
— hos lensmanden , hr . Tyge krabbe , var 
dagens hovedmåltid til ende , og de bryllupsgæster , 
som endnu tøvede med hjemrejsen , forlystede 
sig , som de kunne bedst , nogle med at 

spille bold og pilkentavl , andre med brætspil og 
tærninger , medens vinkanderne jævnlig tømtes 
og fyldtes på ny . I en så farlig ufredstid var 
der ikke mange gæster samlet ; thi enhver lensmand 
og Junker havde nok at tage vare , hvad 
enten han var på hertugens eller grevens parti . 
Ikke desmindre var Peder Skrams og jomfru 
elsebes bryllup bleven fejret med standsmæssig 
pragt og stor overflod på spise og drikke , 
som skik og brug var . Hr . Tyge krabbe , der 
i begyndelsen af fejden havde røbet hang til at 
bære kappen på begge skuldre , havde nu 
ganske sluttet sig til de kongelige , og da han 
kendte den yndest , som Peder skram nød hos 
hans nåde , Christian den tredje , var han 
lutter smil og huldsalighed mod sin nye måg . 
Ved bordet havde han flittig drukket ham til 
og med mange ord forsikret ham om sin store 
kærlighed , og den , som nu så lensmanden 
te sig så faderlig mildt og kærligt , skulle ikke 
tro , at han nogensinde havde stået hr . Peder 
Skrams kjærlighedslykke imod . 
Den unge admiral var kommen til sit bryllup 
med sine svære sår knapt halvvejs helede . Men 
glæden ved at gense elsebe og helt og holdent 
kunne kalde hende sin havde hjulpet ham endnu 
bedre end badskærens plaster og balsam . Dog 
havde Peder skram ingen rolighed på sig ; thi 
han vidste , at kongen havde brug for ham . 

Johan Rantzau havde gjort god fremgang på 
Fyen , og de kongelige tropper var komne 
i besiddelse af middelfartsund , hvorved dette 
vigtige farvand var lukket for fjenden . Men 
de grevelige var endnu herrer over Sjælland ; 
Varberg slot var nylig bleven overrumplet af 
landsknægtøversten Markus Meyer , og nu ligesom 
i den foregående del af fejden var København 
og Malmø sikre arnesteder for det grevelige og 
lybekske parti . Ingensinde havde landet været 
jammerligere sønderrevet . Overalt så man 
rygende grushobe . Herregårde og bønderhytter 
var brændte ned i flæng . Den oprørske 
almue og de fremmede krigsknægte kappedes 
om at plyndre og myrde , og biskopper og adelsmænd 
for ikke blidere frem , dér , hvor de havde 
magten . Ingen dag gik til ende uden vold og 
undertrykkelse , plyndring og drab . Det var , 
som om lov og ret og al fredelig gerning var 
ophørt , medens landet lå som et bytte for de 
stridende parter . 
Peder skram havde straks ved sin ankomst 
til Helsingborg skikket sin våbenfælle , Arild 
Jenssøn , til Jylland med det pålæg at opsøge 
kongen enten i Viborg eller Randers , hvor hans 
nåde antages at have borgeleje med den del 
af krigsstyrken , som ikke allerede var sendt 
enten til Fyen eller til Halland og Skåne . Arild 
Jenssøn skulle bringe det bud , at Peder skram 

nu var så ganske tilpas , at han kunne gå om 
bord , hvad dag det skulle være , og hvorhen 
kongen ønskede at sende ham . 
Det var ti dage , siden Arild var rejst , og 
Peder skram ventede utålmodig på hans tilbagekomst . 
Medens hr . Tyge og bryllupsgæsterne 
forlystede sig på bedste måde i den stue , som 
kaldtes lensmandens Kammer , var den unge 
admiral gået ud på slottets volde , der var 
så høje , at de nåde omtrent i linie med 
bygningernes tagskæg . Det var en smuk forårsdag 
med klar luft , og den danske kyst med 
krogen slot og købstaden ørekrog trådte så 
tydelig frem , at man kunne se ikke blot tårnene 
på st . Olai og mariakirken , men alle husene i 
byen . 
Peder skram spejdede efter hver sejler , der 
dukkede frem nordfra i sundet , og han lagde 
ikke mærke til , at tiden løb . Men på én gang 
følte han en hånd på sin skulder , og da han 
vendte sig om , så han , at det var Fru elsebe , 
der havde søgt ham op . 
» Min fader og vore gæster spørger efter 
dig ! «  sagde den unge husfrue ;  » så du får vel 
vende tilbage til dem ! « 
» Kære elsebe ! Mit sind er uroligt i dag ! « 
Genmælede Peder skram , idet han tog sin 
hustrus hånd og trykkede den med varsom 

ømhed .  » Ej heller lider jeg den snak , de 
fører ved drikkebordet ; thi de taler , som om de 
intet forstod den bitre vånde , hvori landet er 
stedt  .  .  . Mange dage varer det ikke , elsebe , 
før jeg må forlade dig . Men jeg drager trøstig 
herfra ; thi du blev dog min viv , som jeg lovede 
mig det selv for mange år siden , og det tykkes 
mig , at vor kærlighed er så varm , at hverken 
tid eller vej , ja , end ikke den bitre død kan 
skille os ad  .  .  . « 
» Min kære husbond , «  svarede Fru elsebe 
og gjengjældte hans håndtryk ikke mindre ømt . 
» Jeg måtte ilde passe til at være  , din hustru , 
om jeg nogensinde klagede , fordi du drager bort 
i kongens og landets ærinde . Så vist og 
sikkert lider jeg på , at den algode gud vil 
bevare dig , i hvilken strid og fare du end 
færdes , og dette vil jeg tænke på , min kære 
husbond , hver gang din pligt kalder dig bort 
fra min side  .  .  . « 
» Hjærtenskære elsebe ! «  sagde Peder skram 
og trykkede hende ind til sig . Men hun smøg 
sig lempelig ud af hans favn , og idet hun 
pegede ud over sundet , sagde hun : 
» Se dér , Peder skram ! Ser du det jagteskib , 
som styrer lige her over mod havnen ? 
Det fører kongens mærke ! Hvad om din gode 
ven og fælle , Arild Jenssøn , var om bord ! « 

» Javist — det er et af kongens skibe ! « 
Udbrød Peder skram livlig .  » Jeg må ned til 
havnen for at få syn for sagn ! « 
» Tøv lidt ! «  sagde elsebe og holdt sin husbond 
tilbage .  » Det varer en stund , før fartøjet 
når ind , og jeg har noget at sige dig , inden du 
mødes med Arild ! « 
» Nu — hvad har du at sige mig , min 
hjærtenskær ? «  spurgte Peder skram lidt forundret . 

» Kære husbond ! «  sagde Fru elsebe med 
en ganske alvorlig mine .  » Nu er vi selv så 
lykkelige , at vi bør tænke også på andres 
velgang og lykke . Din trofaste våbensvend 
og min lille Anne-marie har længe båret kærlighed 
til hinanden . Men de tør intet tale derom , 
før de er sikre på dit samtykke . Det skal du 
give dem , så snart du atter træffer Arild Jenssøn ; 
thi de vil vide dig stor tak derfor ! 
» Arild Jenssøn og Anne-marie ! «  gentog 
Peder skram og så noget betænksom ud .  » Men 
det kan hænde , at hun er af uærlig herkomst 
— rakkerfolkenes barn ! Og Arild er min 
underbefalingsmand ; megen hæder og gunst 
kan han have i vente ! Han ville være ilde 
tjent med det giftermål ! « 
» Det kan ej være din hjærtens mening ! « 
Udbrød Fru elsebe med stor ivrighed .  » Har de 
hinanden kær , trænger de ej til anden gunst og 

lykke i verden . Anne-maries herkomst kender 
jeg ikke ; men hendes hjerte og sindelag vil 
jeg svare for , og derfor beder jeg dig , min 
kære husbond , at du vil hjælpe dem , som du 
bedst kan  .  .  . « 
» For sanden , hjertenskære elsebe « —sagde 
Peder skram halvt smilende og halvt med den 
samme betænkelige mine som før —  » jeg kender 
ingen , der kan tage sig en sag så ivrig an som 
du ! Nu går jeg ned til havnen , og er Arild 
Jenssøn om bord på jagteskibet derude , så 
vil jeg først råde ham til at slå den grille 
af hovedet ; men er han så sterbens forliebt , 
som du skønner — nu , så får vi se , hvad der 
kan gøres ved den ting ! « 
Med disse ord tog Peder skram sin unge 
hustru i favn , og denne gang besvarede Fru elsebe 
sin ægtefælles Kys til tak for hans føjelighed . 
Peder skram skyndte sig fra volden ud til 
porttårnet for derfra at lægge vejen videre 
gennem staden ned til havnen . Fru elsebe 
blev stående , medens hun nikkede og vinkede 
til ham . Nu var han allerede udenfor slottet , 
og hun så ham gå hastig i retning mod 
havnen , hvor det fremmede fartøj styrede ind . 
Så vendte hun sig om for at gå tilbage til 
slottets kærne og som en omhyggelig husmoder 
sørge for , at gæsterne intet manglede . 

men idet Fru elsebe kom gennem den 
indre fæstningsgård , hørte hun støj henne fra 
porttårnet . Skildvagten skældte og truede , og 
derimellem blandede der sig et par skingrende 
kvindestemmer . Fru elsebe gik nærmere for at 
erkyndige sig om , hvad der var på færde , og 
idet hun kom hen til tårnet , så hun to kvinder , 
som var i heftig trætte med den vagthavende 
hellebardist . 
» Vi kommer intet for at tigge og trygle ! « 
Skreg den ene af kvinderne , der bar store ringe 
i ørene og en broget klædning under sin hvergarns 
kåbe .  » Her er guld , hvormed du kan 
gøre dig en glad dag ! Men slip os straks 
ind  . . . Vi har tidender af vigtighed at bringe 
slotsherrens datter ! « 
» Hekse og troldkvinder er i ! «  råbte skildvagten . 
 » I er undslupne øvrigheden den sidste , 
hellige skærtorsdag ! Det er en evig synd og 
skam ! Herhid , Ola og Bengt ! Grib disse 
rakkerkvinder og før dem til ttinghuset , til 
bødlen eller til dårekisten — som i selv synes 
— blot de annammer retfærdig straf og pine ! « 
Nogle krigsknægte kom løbende , og det 
saå ud til , at Maren bødkers og moder Ivoka 
var ilde farne . Men Fru elsebe var imidlertid 
nået hen til porttårnet , og idet knægtene stod 
i begreb med at kaste sig over de to mistænkelige 

fremmede , gav hun det brogede selskab et 
vink til at holde inde med larmen . 
Krigsknægtene adlød , og Maren bødkers gav 
sig til at neje helt ned til jorden , medens røde 
Ivoka blev stående med et trodsigt ansigt . 
» Det tykkes mig , en af jer sagde , i havde 
et budskab at bringe mig ! «  ytrede Fru elsebe . 
» Hvem kommer i fra , og hvad slags folk er i ? « 
» Vi er ringe folk i sammenligning med jer , 
velbyrdige frue ! «  genmælede tatersken uden 
at forandre sin trodsige mine .  » Men de tidender , 
vi bringer , bør i lige fuldt agte på . De er 
alene bestemte for eders øren  .  .  . « 
» Alene for eders små øren , nådige og 
velbyrdige frue ! «  istemte Maren stodderæske 
og nejede igen , så dybt hun kunne . 
» Jeg skønner ikke , i kan have noget at 
betro mig , som ikke alle må høre . Men ønsker 
i det , kan i gerne bringe mig jert budskab i 
enerum . Gå kun til side ! «  tilføjede Fru elsebe , 
henvendt til skildvagten og de andre krigsknægte . 

» Nu — vi kunne ligeså gerne tale her 
som oppe i eders fine fruerstue ! «  sagde Ivoka 
og så sig omkring med et ondt blik .  » Jeg gør 
ikke talen lang . I har antaget jer et ungt 
pigebarn , som i kalder Anne-marie , og som tilhører 
mig og mit f'olk . Hendes rette navn er 

Anika . Dette unge blod kræver jeg nu tilbage 
 .  .  . « 
Fru elsebe så på tatersken og svarede 
derpå med sin bløde og sindige stemme . 
» Hvis Anne-marie godvillig vil følge med 
jer , kan jeg ikke hindre det . Men ellers bliver 
hun hos mig  .  .  . « 
» Godvillig eller ej — derpå kommer det 
lidet an ! Jeg er hendes moder , og længes i 
efter at få nys om , hvem hendes fader var — 
så er jeg beredt til at sige jer det med det 
samme  .  .  . « 
» Sig det ikke — sig det ikke , Ivoka , mit 
lille lam ! «  hylede Maren bødkers .  » Det vil 
volde den nådige frue så bitter ve og skam ! « 
Fru elsebe så forundret fra den ene til den 
anden af de to kvinder . Hun forstod dem ikke . 
» Sig det ikke — sig det ikke ! «  blev Maren 
bødkers ved at hyle , medens hun vred og 
bugtede sit legeme som en afskyelig snog . 
» Ønsker i at vide det , velbyrdige frue ? « 
Spurgte Ivoka og betragtede Fru elsebe med 
et gnistrende udtryk af ondskab i sine sorte 
øjne . 
» Jeg forstår intet , hvad i mener ! Men har 
i mere at sige mig , så tal kun frit ! « 
» Eders husbond , ærlige og velbyrdige 
hr . Peder skram , er min lille Anikas fader .  . . « 

der skød en blussende rødme op i Fru elsebes 
ansigt , men hendes stemme lød ligeså rolig 
som før , idet hun svarede : 
» Jeg skønner ikke , hvad eders hensigt er ; 
men jeg ved , at i er en ond kvinde , og at i 
lyver  .  .  . Min husbond er ej gammel nok til at 
være Anne-maries fader ; men selv om så var , 
da har i dog gjort et dårligt regnestykke , 
taterske ! Thi det ville kun være end mere 
årsag for mig til at værne om det arme barn , 
som ej bør undgælde for sine forældres synd ! « 
Moder Ivoka knyttede sine hænder og bed 
tænderne sammen . Hun forstod , at hun havde 
handlet som en tåbe , da hun gjorde regning 
på at finde den samme gift og ondskab i 
andres hjerter som i sit eget . Men hun gav 
ikke tabt endnu . 
» I er højmodig og overbærende , velbyrdige 
frue ! «  — hun hvislede ordene frem mellem de 
sammenbidte tænder .  » Men jeg har endnu et 
ord at sige jer : min Anika er meget yngre , end 
i tror , og end den krushårede svend har bildt 
jer ind . Hr . Peder skram er hendes fader ; i 
skovhuset ved Urup er hun bleven opfostret 
indtil sit niende år ; siden har hun fulgt mig , 
indtil i tog jer af hende , på eders fæstemands 
forbøn ! Husker i det !  .  .  . Men jeg , 
hendes moder , kræver hende nu tilbage ; thi hun 
er mit eget , ulykkens og lastens barn ! Giver 

i ikke godvillig slip på hende , skal jeg udråbe 
eders husbonds skam i hver lejr og hver stad , 
hvor jeg sætter min fod , og vi omløberfolk 
kommer viden om  .  .  . Som en giftig ånde 
skal det onde rygte følge jer i alle eders 
livsens dage og aldrig unde jer ro eller 
glæde  .  .  . Men tror i , jeg lyver , så spørg 
Anika selv  .  .  . hun bærer endnu mit gamle 
elfenbenssmykke om sin Hals ; spørg hende ad , 
om hun tør nægte , at det tilhører mig ligesom 
hun selv ! Betænk jer derfor vel , nådige frue 
— forinden i fremturer i eders forsæt ! « 
» Gå eders vej , taterske ! «  — Fru elsebe 
hørte fodtrin bag ved sig og vendte hovedet 
om . —  » Der kommer Anne-marie ! Jeg tror jer 
intet — ej et eneste af eders forgiftige ord . 
Men om Anne-marie en gang selv har troet , at 
i var hendes moder , så vil jeg skåne hende 
for at se jer igen så hæslig , som i ser ud i 
denne stund ! « 
Men tatersken og Maren bødkers blev 
stående , og Anne-marie var kommen hen til 
dem , uden at de gjorde mine til at adlyde . 
Så vendte Fru elsebe sig om , tog den unge 
piges hånd og sagde til hende , idet hun pegede 
på Ivoka : 
» Anne-marie — denne kvinde siger , at hun 
er din moder ! Tror du det selv , og vil du igen 
følge med hende ? « 

men Anne-marie trykkede sig i heftig angst 
ind til Fru elsebe : 
» Nej , nej , hun kan ikke være min moder .  .  . 
Ingensinde har hun fyldt mit hjerte med andet 
end skræk og gru  .  .  . Kære frue , hjælp og 
beskyt mig ! « 
» Så giv tatersken hendes smykke tilbage ! 
Det vil dog næppe hjælpe dig til at finde din 
slægt . Men ej heller skal du nogensinde vende 
tilbage til disse folk ! « 
Anne-marie tog det lille elfenbenssmykke , 
som hun bar i en silkesnor om sin Hals , og 
rakte det med en sky bevægelse henimod moder 
Ivoka . Men denne stampede med foden i jorden 
og råbte : 
» Ved alle helvedes og mørkets ånder — 
dette smykke har tilhørt din fader , og han har 
selv båret det , før det kom i mit eje ! Tro 
mig nu , om i vil !  .  .  . Forbandelse over jer alle ! 
Kan røde Ivoka end ikke ramme jer i denne 
time , så får hun vel held til det en anden 
gang ! « 
Tatersken gjorde mine til at gå , og Maren 
bødkers , der rystede over sin visne krop af 
afmægtigt raseri , ville følge med hende . Men 
idet de to kvinder vendte sig om , så de , at 
vejen bag dem var spærret-------ikke af skildvagten 
og krigsknægtene , men af Peder skram 
og Arild Jenssøn , og ved siden af dem stod en 

ung , lyshåret knøs og en gammel , blind mand , 
klædt i rejsedragt . 
I den gamles ansigt stod en sær bevægelse 
at læse . Hans pande havde trukket sig sammen 
i dybe rynker , og hans mundvige sitrede . Han 
strakte sin rystende hånd ud mod tatersken , 
og der var på én gang en bønfaldende og 
truende klang i hans stemme . 
» Røde Ivoka ! «  sagde han .  » Mine øjne kan 
ikke se dig , men du nævnede selv dit navn ! 
Mine sønner søgte tilflugt hos dig og dine folk , 
da de måtte rømme bort fra deres hjem . Min 
ældste dreng blev hos jer  . . . du havde en 
søster , som blev hans viv på omløberfolkets 
vis , og hun fødte ham et barn , som i kaldte 
Anika . Han har selv fortalt mig det , da han 
en gang hemmelig gæstede mig , for mange år 
siden . Men så drog han bort på ny , og hans 
barn hørte jeg intet til  .  .  . Hvor er elfenbenssmykket , 
som i nævnede ?  .  .  . , det tilhørte mig 
og min søn , før det kom i taternes eje  .  .  . 
Og hvad er der bleven af mine sønner ? « 
» De er døde — begge døde , hans podemester ! « 
Sagde moder Ivoka med et skulende 
blik .  » I triner selv frem for mig som et genfærd , 
der tilintetgør min gode hævn  .  .  . Jeg 
havde eders søn kær , men min søster stjal 
hans hjerte fra mig ; derfor skulle hans og 
hendes barn pines og ødelægges . Nu ved i det ! 


hø , hø , lille Anika ! «  vedblev tatersken med en 
vild latter .  » Det nytter intet længer at lyve ! 
Du er rømningsmandens datter — dér står din 
farfa’er !  .  .  . Kanske i tykkes bedre om det 
slægtskab , velbyrdige Fru elsebe , end de listige 
løgne , jeg nys diskede op med ! « 
Og tatersken lo igen med en vild og uhyggelig 
latter , medens hun greb Maren stodderæske 
om armen for at trække hende afsted med sig . 
Men den gamle , runkne kvinde var som 
ude af sig selv . Hun knyttede sine hænder , rev 
sig i håret , og fråden stod som et hvidt 
skum mellem hendes visne læber , medens hun 
udstødte skingrende hvin , som om tusinde onde 
ånder var faret i hende . 
» Før dem bort ! «  befalede Peder skram .  » Ud 
af gården med dem ! « 
Krigsknægtene greb de to kvinder og slæbte 
dem ud af tårnporten , og nu vendte Peder 
skram sig om mod Anne-marie . 
» Er du af så ærlig herkomst , at du har 
hans podemester til farfader , da er der så vist 
intet til hinder for , at du gifter dig med min 
underbefalingsmand , Arild Jenssøn !  . . . I kom i 
en god stund til Helsingborg , mester hans , med 
eders bryllupsgave fra Urups urtegård ! Thi du 
må vide , min allerkæreste ! «  vedblev Peder 
skram , henvendt til Fru elsebe —  » Hans podemester 
er kommen hid for at bringe os en gave 

af tørrede druer , johannesæbler og kvæder , som 
han og mor Elin har dyrket og opbevaret .  .  . « 
» Tak , kære mester hans ! «  sagde Fru elsebe 
°g trykkede den gamle mands hånd .  » I har bragt 
både en god gave og lykken med jer ! «  med 
disse ord pegede Fru elsebe på Arild Jenssøn 
og Anne-marie . Derpå vendte hun sig om mod 
sin husbond og spurgte : 
» Og hvilket budskab har Arild Jenssøn bragt 
dig fra kongen ? « 
» Den gode tidende , at nu går det løs 
igen ! «  svarede Peder skram muntert .  » Et 
herligt hverv er der betroet mig ! I morgen 
den dag rider jeg til Stockholm for at forhandle 
med kong Gustav om flådens udrustning , og 
i spidsen for danske , svenske og preussiske 
skibe skal jeg søge lybekkerne op ! De skal 
få at mærke , at vi intet længer ligger på den 
lade side ! « 
Peder skram tog sin hustrus hånd og 
Arild Jenssøn Anne-maries . Men den hånd , 
hun havde fri , rakte den unge pige til hans 
podemester , og således gik de tre op imod 
slottets kærne bag efter Peder skram og Fru 
elsebe . Til sidst fulgte den unge , lyshårede 
dreng . 
— — udenfor slottet lød støj og råb . 
Krigsknægtene slæbte afsted med moder Ivoka 
og Maren stodderæske . Og den store hob af 

borgere , knægte og søfolk , som færdedes i 
gaderne , flokkedes larmende om dem . 
» Et par undvegne hekse ! «  råbte mængden . 
» I vandet med dem ! « 
» Ser i ikke , at den ene er fra vid og 
samling ! «  skreg en af krigsknægtene .  » Fråden 
står hende om munden , og hun vender det 
hvide ud af øjnene . Hun skal i tremmeburet , 
og bødlen skal piske djævlen ud af hende ! 
Det har jeg tilsvoret min kære skytspatron ! « 
» Det er rigtigt ! Det er et godt råd ! « 
Råbte folkehoben .  » Til dårekisten med hende ! 
Og i vandet med den anden . Heksen skal 
svømme ! « 
Krigsknægte og søfolk , ja selv adstadige 
borgere greb fat i de to kvinder og skilte dem 
ad . En del af sværmen slog kreds om Maren 
bødkers for at bringe hende til stadens dårekiste ; 
en anden og ligeså talrig hob trak 
moder Ivoka afsted , ned imod søen , og undervejs 
voksede stimlen mere og mere ; råbene 
blev vildere og vildere . Man kunne høre Maren 
bødkers skingrende hvin , der vekslede med 
trusler og tryglen , idet hun kaldte på sit 
søskendebarn , røde Ivoka . Men moder Ivoka 
kunne hverken hjælpe hende eller sig selv . De 
havde slæbt tatersken ud på det yderste af 
molen ; en krigsknægt stødte til hende med sin 


438 
knyttede næve — der lød et plask , og hun 
dykkede ned mellem bølgerne , medens forbitrede 
ansigter stirrede efter hende , og stemmerne 
råbte , stadig højere : 
» Heksen skal svømme ! Heksen skal svømme ! « 

trettende kapitel . 
Danmarks vovehals . 
.drøn på drøn lød hen over Svendborg 
sund . Blykugler og fyrbolte piskede bølgerne 
omkap med stormen , der havde rejst søen , så 
at den med mægtige skumhvirvler brød ind over 
kysten . Fyens og Tåsinges sommerblide landskaber 
havde på denne stormvejrsdag skiftet 
udseende ; de frodige skove stod mørke mod 
den disede luft , og sundet , ellers så blankt og 
stille , var bleven som et oprørt hav , hvis larm 
blandede sig med bragene fra skerpentiner og 
slanger om bord på de lybske og danske 
skibe . — — 
det var den 16de juni 1535 . — for knapt 
fjorten dage siden var den forenede danske , 
svenske og preussiske flåde gået under sejl 
fra Gulland med admiralen Peder skram som 

øverste befalingsmand . Kursen blev sat mod 
Bornholm , som lybekkerne havde erobret . Undervejs 
tog Peder skram fire hollandske skibe , som 
bleve tvungne til at udlosse deres ladning , hvorefter 
de i hastighed udrustedes til orlogstjeneste , 
og flåden talte nu i alt 26 større og mindre 
krigsskibe . Den 9de juni nåde de Bornholm , 
hvor de stødte sammen med grev Christoffers 
og de vendiske stæders flåde ; men det blæste 
så hårdt , at fartøjerne ikke var herre over 
sejladsen , og hovedkampen kom til at stå 
mellem begge flåders admiralskibe :  » Store 
kravellen «  , på hvilken Peder skram og den 
svenske admiral , Måns Svensson , var om bord , 
og  » Michael «  eller  » Merkellen «  , hvor lybekkernes 
admiral havde befalingen . Om bord på Peder 
Skrams skib faldt 74 mand , døde og sårede ; 
men der kæmpedes så vel — den flyvende storm 
til trods — at den lybske flåde måtte fly og 
ilsomt sætte kursen mod København . Lybekkernes 
admiral var falden , og hans skib så ilde 
medhandlet , at det ingensinde mere kom i søen . 
Dagen før denne kamp havde Peder skram 
modtaget kongelig majestæts skrivelse , der bød 
ham føre flåden til Lillebælt for at hindre de 
andre lybske skibe , som lå i farvandene deromkring , 
i at nå Øresund . Derefter sejlede 
Peder skram sønden om Lolland , erobrede undervejs 
nogle af lybekkernes fartøjer , og den 

14de juni styrede den danske admiral med ti af 
sine fartøjer ind i Lillebælt , hvor han tæt ud for 
Assens traf ni lybske skibe , som han jog ind i 
bæltet , og det samme skete med de andre skibe , 
som han traf under sejladsen . — — — 
drøn på drøn lød nu hen over Svendborg 
sund . Lybekkernes flåde bestod af store og 
vel udrustede skibe , og de førte mange skønne 
kartover , halve og hele slanger . Men de danske 
trængte hårdt ind på dem og spærrede dem 
samtidig vejen gennem sundet . 
Ligesom under kampen ved Bornholm var 
Peder skram også på denne dag om bord i 
» Store kravellen «  , hvor kong Gustavs admiral , 
Måns Svensson , kæmpede ved hans side . Peder 
skram holdt med sit skib så tæt ind på 
lybekkerne , at han gennem krudtrøgen kunne ’ 
skelne hver enkelt af de fjendtlige skibsfolk 
og deres befalingsmænd . Han rettede „ selv 
skerpentinernes og slangernes munding , når 
det syntes ham , at hans mandskab ikke hurtig 
nok fulgte hans vink , og gennem skuddenes 
drøn og søens og stormens bulder lød hans 
røst så stærkt , at hvert ord kunne høres fra 
for- til agterstavn . Den danske admiral havde 
kastet sit harnisk og smøget kofteærmerne op 
for at have friere bevægelser . Hans øjne flammede 
af ustyrligt mod ; hvert træk i hans ansigt lyste 
af glæde over kampen , og når han havde taget 

sigte med en af kartoverne og atter rettede sig 
op for at give mandskabet sine befalinger til 
fartøjets manøvrering , så det ud , som om han 
drog efter vejret med en inderlig følelse af 
velbehag over røgen og saltvandet , der stod 
ham lige i ansigtet , og stormen og kuglerne , 
der peb omkring ham . Han lignede en af fortidens 
vikinger , — en af de gamle tiders helte , 
der var vendt tilbage for med sin vældige kraft 
at knytte sejren til det banner , under hvilket 
han kæmpede . 
I nærheden af den danske admiral , mellem 
splintret tømmer og jærn og lemlæstede krigsfolk , 
færdedes en lang , mager høvedsmand , der 
havde ombyttet sin spraglede dragt med et 
solidt bryst- og rygharnisk , et par tunge støvler 
" og en stålhue , der sad på snur på hans 
hoved . Hans rødblissede ansigt skinnede muntert , 
og det lod til , at han på denne dag kæmpede 
ligeså godt til vands , som han forhen i hele 
sit liv havde fægtet på landjorden . Om bord 
på samme skib stred Peder Skrams underbefalingsmand , 
Arild Jenssøn , og den lange svend 
hjemløs , der tumlede med fyrpile og bolte , med 
skarpmetzer og falkonetter , som om de ikke 
var tungere at håndtere end garnnøgler og 
hasselnødder . 
Peder skram havde givet befaling til at 
holde lige over mod det lybske admiralskib , hvis 

navn var  » Løven «  . Det var et stort og prægtigt 
udrustet fartøj , der lod til at være stærkt bemandet . 
Men der syntes at være kommet uro 
mellem folkene om bord . Matroserne manøvrerede 
med sejlene ; de satte klyver og topsejl , 
og skydningen sagtnede fra de to kasteller , der 
indtog hele den forreste og agterste del af 
skibet , medens den var helt forstummet fra det 
mindre skyts , som var anbragt på dækket og 
i mærsene . På én gang så man , at lybekkerne 
holdt ind mod land , idet de satte hvert sejl , 
som fartøjerne kunne bære . Et af fjendens 
skibe var allerede nået op til Thurø ; det var 
en lille jagt , som ikke havde taget synderlig del 
i kampen . Men mandskabet måtte have tændt 
ild i fartøjet ; thi flammerne stod ud af agterstævnen . 

så lød der pludselig et skingrende råb 
om bord på den danske flåde : 
» De flyer ! De løber skibene på grund og 
lægger ild i dem ! « 
Peder skram stod forude i sit skib , og han 
var den første , som opdagede fjendens hensigt . 
I samme nu gav han befaling til at fremskynde 
forfølgelsen . — det ene efter det andet af 
fjendens fartøjer løb ind mod kysten , og snart 
skinnede den lyse ild fra dem alle til hobe . 
Der kunne ikke være tvivl om , at lybekkerne 

var i færd med at forlade deres skibe for at 
forsøge at undfly over land . 
Men den danske admiral var ligeså hurtig 
på færde . Fra skib til skib gaves der signal 
til at standse ødelæggelsen . De mindre , danske 
fartøjer satte alle sejl til for at falde over 
fjenden , medens det endnu var tid , og fra de 
større og dybtgående skibe lod Peder skram 
hver båd og jolle sætte ud . 
Han gik selv fra borde , og de danske kom 
tidsnok til at hindre fjendens forsæt . Under 
rungende kampråb entrede Peder Skrams folk 
om bord i de brændende skibe , hvor ild og 
gnister røg dem om ørene , og med uforfærdet 
mod gav de sig i færd med at slukke ilden . 
Det lybske admiralskib lå nu knapt et 
halvt hundrede alen fra land ; det syntes allerede 
forladt af sit mandskab , og ilden om bord begyndte 
at lyse vidt omkring , idet flammerne 
bugtede sig op ad master og takkelage . Det 
var fjendens største og smukkeste skib , og 
Peder skram svoer en dyr ed på , at det skulle 
bjerges frem for noget af de andre . 
Den danske admiral stod oprejst i fartøjet , 
som styrede lige over mod det brændende skib , 
og han holdt en sværdstav i hånden — klar 
til at entre i spidsen for sit mandskab . På 
toften lige overfor ham sad den lange høvedsmand , 
Klaus Hermelinck , der atter var kommen 

til ære og værdighed ; thi Peder skram havde 
ikke glemt sit løfte , at sørge for en ærlig krigstjeneste 
til ham . 
» Ikke en mand er der om bord , så vidt 
jeg kan skønne ! «  brummede Klaus Hermelinck 
og strøg med en ærgerlig mine søvandet af sit 
skæg .  » Og jeg formener , i havde glædet jer 
ligesom jeg , hjerte hr . Peder , til at prøve en 
dyst med de blanke klinger , efter at vi nu har 
slugt en så grov mængde røg , at ens Hals er 
bleven så tør som en bagerovn ! « 
» I skal endnu få jer lyst styret , kære 
Klaus ! «  svarede Peder skram .  » Så snart vi har 
slukket ilden i den herlige sejler , løber vi i land 
og forfølger fjenden . Der er nok af dem , som 
har søgt tilflugt på kysten  .  .  . « 
» Jeg gad vide , hvordan i vil bære jer ad 
med at få den hoben luer slukket ! «  sagde 
Klaus Hermelinck og pegede på det lybske 
admiralskib .  » Det brænder jo som i helvedes 
svovlpøl ! Men vil i om bord , så gør jeg jer 
begribeligvis følgeskab , for man kan aldrig 
ønske sig en smukkere død ! « 
» Hvordan jeg vil bære mig ad med at 
slukke , skal du snart få at se ! «  udbrød Peder 
skram .  » Klar til at entre ! «  befalede han . Og 
fartøjet løb nu klods ind på det brændende 
skib , medens folkene hver især greb til deres 
spyd og okser . 

også svend hjemløs , der havde siddet 
forude , greb sit våben ; men idet han rejste sig 
op for at følge sine kammeraters eksempel og 
være klar til at entre , spærrede han pludselig 
øjnene op og åbnede munden . Han blev stående 
et øjeblik , som om han måtte gøre vold på 
sig selv for at få mælet i sin magt ; men så 
pegede han på det brændende skib og råbte : 
» Se der ! « 
Peder skram og Klaus Hermelinck så ind 
over lybekkerens dæk . Tæt ved stormasten , 
som mod en baggrund af flammende ild og luer , 
stod en høj , sortklædt skikkelse med korslagte 
arme , og sammenkrøben ved hans side sad en 
pukkelrygget mandsling , der havde grebet fat i 
den sortklædtes kappe , som om han tryglede 
ham om at forlade skibet . 
» Den sorte Junker — belzebub-Junkeren ! « 
Brølede Klaus Hermelinck og tumlede så heftig 
tilbage i båden , at han nær var gået over bord 
med det samme . 
» Går i bagover af forskrækkelse ! «  udbrød 
Peder skram .  » Lad os dog først se , om et 
ærligt stykke stål ikke bider på ham !  .  .  . 
Træk fra læderet , lybekker ! I mente jo en 
gang , at i ville sige mig tak for sidst ! Og 
just i dag står der en redelig kamp mellem 
danske og lybske ! « 

den sorte Junker svarede intet . Han havde 
grebet en flammende brand og ville til at slynge 
den henimod det åbne rum midtskibs , hvor 
krudtbeholdningen fandtes nedenunder . Men 
Peder skram var allerede entret op på dækket , 
og han kom lybekkeren i forkøbet . Med et 
spark slog han lugen til , før det brændende 
stykke tømmer nåde derhen , og gik så i 
fuldt løb mod sin fjende . Junkeren satte med 
et Spring hen til den modsatte ræling , og den 
pukkelryggede skriver fulgte bag efter . Stående 
på skibets ræling trak junkeren af Hopfenstein 
med en lynsnar bevægelse et langt , spidst 
våben frem og slyngede det mod den danske 
admiral . Men Peder skram bøjede sig til side , 
og våbnet strøg tæt forbi ham . Så løftede 
han sin sværdstav og råbte :  » Nu får jeg se , 
om jeg tager bedre sigte ! «  og i samme nu , 
som den sorte Junker sprang baglængs ud over 
rælingen , kastede Peder skram sit våben 
efter ham . 
Der lød et plask af tvende legemers fald 
i vandet , og både junkeren og den lille pukkelryggede 
var forsvundne . Men der var ikke 
stunder til at se ud efter dem . Flammerne 
bugtede sig stærkere og stærkere op ad skibets 
stormast ; det gjaldt om at bruge hvert sekund , 
hvis det store lybekkerfartøj skulle bjerges . Og 

Peder skram og hans folk begyndte en hidsig 
kamp med ilden . Med spyd og økser kappede 
de den brændende mast og skød den ud i søen , 
hvor den faldt med sydende og hvislende larm . 
Inde på land havde en flok af de flygtende 
lybekkere gjort omkring og skød nu med deres 
hagebøsser på den danske admiral og hans 
mandskab . Men uden at ænse , at han på én 
gang kæmpede med ild , vand og kugler , entrede 
Peder skram til vejrs i spidsen for en del af 
folkene og huggede takkelagen løs , dér , hvor 
ilden havde stærkest fat , medens andre løb 
omkring med kar og pøse for at slukke på 
dækket . 
Omsider blev de danske herre over ilden , 
ikke blot på det lybekske admiralskib , men 
også på de øvrige fjendtlige skibe . Den sidste 
hob af lybekkerne havde taget flugten ind 
over land . 
Da Peder skram vendte tilbage til  » Store 
kravellen «  , var hans hår og skæg svedet af 
ilden , ansigtet sort af røg , og rundt omkring 
på hans legeme var der svære brandsår . 
Heller ikke hans mandskab var kommet med 
helt skind fra vovestykket . Men ni fuldt udrustede 
krigsfartøjer var erobrede , og lybekkerne 
havde lidt et nederlag , som de aldrig skulle 
forvinde . — — 

skytsets drøn var forstummet ude over 
Svendborg sund og de omliggende øer . Stormen 
stilnede af henimod solnedgangstid , og de smilende 
landskaber med skov og klint og frodige Enge 
trådte frem i den røde aftensol . Men splinter 
og vrag og forkullede bjælker vuggede endnu 
på det oprørte vand , da Peder skram med sin 
flåde og de erobrede skibe styrede ud af 
sundet for at fortsætte de bedrifter , han havde 
udført på denne dag . 
Solen gik til hvile over sundet og kysten , 
og dens sidste skær faldt på den yderste pynt 
af Tåsinge 0 . — om nogen havde færdedes 
dér , ville han have set et underligt syn . Langt 
ude ved stranden , mellem stene og tang , lå 
der en mand i sort fløjls kappe og kofte og 
hoser af samme farve . Hans hår og det 
smalle mundskæg var ligeså sort som hans 
klæder , men det hvide ansigt havde fået en 
svag , blålig glans . I hans bryst , tæt oven over 
hjærtet , stak en itubrækket sværdstav frem , og 
såret var fuldt af størknet blod . 
På hug ved siden af junkeren sad en lille , 
pukkelrygget mand . Han havde fæstet sine runde , 
årvågne øjne på sin herres lig og vred 
uafladelig sine hænder , medens hans snurrige , 
spidse ansigt fortrak sig i heftig sorg . 
Solen forsvandt bag Tåsinges kyst , og den 
lyse sommernat lagde sit skær over lande og 

sunde . Men den lille pukkelryggede sad endnu 
ved siden af sin døde herre .------— 
hans nådes højmægtighed kong Christian 
den tredje var i færd med at forlade Gottorp 
slot for at begive sig til hæren , da der blev 
meldt , at et ilbud søgte foretræde hos ham . 
En støvet rytter , der så ud til at komme 
fra en lang og skyndsom rejse , trådte ind . 
» Hvad nyt bringer du ? «  spurgte kongen . 
» Gode eller slette efterretninger — skynd dig at 
fortælle 1 « 
» Ikkuns gode ! «  lød svaret .  » Jeg melder 
eders nåde , at det danske flag atter vajer frit 
i danske farvande . Eders nådes admiral , 
hr . Peder skram , har tilintetgjort lybekkernes 
magt . Ved Bornholm og i Svendborg sund led 
fjenden så svære nederlag , at hansaen ej 
mere skal komme til helsen og kræfter . Siden 
hen er eders admiral , Peder skram , dragen til 
Langeland , som han har erobret tilligemed 
Tranekær slot , hvorhos det er gået på samme 
vis med Korsør . På Lolland , Falster og møen 
har han udskrevet føde og lønning til sit mandskab . 
Men herom har jeg et særligt bud at 
berette  .  .  . « 

» Nu — så tal ? « 
» Peder skram beder mig melde eders nåde , « 
Vedblev sendebudet —  » at de fremmede krigsfolk 
om bord på hans skib gjorde opstand , 
fordi han ej ville tillade dem plyndring og anden 
uorden i smålandene , som redelig havde svaret 
den skat , han havde udskrevet . De skalke og 
hundsvoter overfaldt ved nattetid admiralen i 
hans kahyt og havde ufejlbarligen ihj elslagen 
ham , om ej admiralens gode lykke og raskhed 
var kommen ham til hjælp . Men desårsag har 
hr . Peder skram forelagt sagen for de andre af 
flådens befaling , og derefter har de gode , 
svenske mænd , Måns Svensson og Erik Flemming , 
fældet den kj endelse , at Peder skram har skikket 
sig imod dem alle som en ærlig mand , så at 
de intet andet kunne beskylde ham for , end at 
han ikke ville tilstede dem at plyndre Låland 
og møen  .  .  . Hvilket jeg nu efter admiralens 
ønske alt sammen har berettet for eders nåde , 
om eders nådes højmægtiged selv vil undersøge 
den sag  .  .  . « 
» Heri er intet videre at foretage , uden at 
de oprørske krigsfolk skulle forsvarligen tugtes ! « 
Ytrede kongen .  » Peder skram har handlet ret ; 
han har holdt bedre mandstugt end nogen anden 
af mine øverster , og det tjener ham ikkun til 
end mere berømmelse  .  .  . Hvad mere har du 
at melde ? « 

» Endnu kun dette , «  svarede sendebudet ,  » at 
vejen til Sjælland nu er fri for eders nådes 
højmægtighed . Min herre , Peder skram , har 
underlagt sig øerne ved Sjællands sydlige kyster 
og derefter lagt sig med halvtredsindstyve skibe 
ud for Malmø og København , hvor han venter 
på eders nådes videre befalinger ! « 
» Og hvem er du , der bringer så godt budskab ? « 
Spurgte kongen . 
» Fra først af kun en ringe svend ! «  genmælede 
Arild Jenssøn .  » Men for tiden underbefalingsmand 
hos admiralen Peder skram , og 
jeg tør med ydmyghed sige hans gode ven  .  .  . « 
» Så skal du slå følge med os til København ! « 
Sagde kongen med en oprømt mine . 
» Thi didhen begiver vi os nu . Har vor gæve 
vovehals , Peder skram , udrettet så meget , er 
det kun billigt , at vi selv søger ham op og siger 
ham tak derfor ! « 

fjortende kapitel . 
Ridderslaget . 
Man skrev den 12te August anno 1537 . 
For godt og vel et år siden havde København 
overgivet sig til Christian den tredje , og den 
blodige borgerkrig var til ende . Men byen 
havde endnu ikke forvundet den store Jammer , 
den havde oplevet under fejden og den langvarige 
belejring . Mange huse lå øde og forfaldne 
hen , og på gaderne kunne man møde 
folk , som endnu bar mærker af den frygtelige 
hungersnød . Det havde været en vredens og 
ulykkens tid , der havde raset over landet og 
staden , således som den gamle krønike beretter 
derom :  » Og på det sidste var der så stor 
hunger i København , at mange nederfulle , som 
de ginge på gaden , og døde ; der fandtes og 
mange døde i deres senge liggende og ved 

volden og i stræder og mange så forsmægtede , 
at de kunne hverken stå eller gå eller oprejse 
dennem selv ; der fandtes børn liggende på 
moderens bryst , diende så længe , at både 
moderen og barnet døde  . . . En liden , fersk 
torsk , som plejede at koste en skilling , kostede 
nu tre eller fire mark , en ål , der ellers betaltes 
med to skilling , fire mark , en fed hund fjorten 
mark , en fed kat tre mark , et par sko fire mark , 
en frø otte skilling  .  .  .ved graven og på 
voldene fandtes døde børn , liggende med græs 
og blomster i munden . Ja , var dette næsten 
lige med Jerusalems belejring  .  .  . « 
Det var bleven en befrielsens dag , da 
Christian den tredje holdt sit indtog i staden . 
Kongens første handling havde været at bringe 
levnetsmidler i land fra skibene , og den gamle 
krønike beretter videre , at uden denne kongens 
mildhed vare alle , borgere og krigsmænd , 
omkomne . 
Nu var år og dag gået siden overgivelsen , 
og langsomt begyndte København at rejse sig 
igen . På denne dag , den 12te August 1537 , 
syntes tilmed noget af stadens fordums liv og 
velstand at være vendt tilbage , og kongeparrets , 
Christian den tredies og dronning Dorotheas 
kroningsfest havde kaldt mange folk , høje og 
lave , til hovedstaden . 

i vor frue kirke , byens fornemste gudshus , 
foregik en højtidelighed , der havde samlet en 
talrig skare af skuelystne både i og udenfor 
kirken . Hans nådes højmægtighed , der havde 
vundet lov som en mild og retsindig fyrste , 
var i færd med at uddele ridderslaget til de 
mænd , som fortrinsvis havde bidraget til den 
gode udgang på fejden . Der var de svenske 
befalingsmænd , Måns Svensson og Erik Flemming , 
og af danske Mikkel Brokkenhus , Reinvald af 
Heidersdorf , Christoffer Hvitfeld , markør Tidemand , 
Arild Ulfstand , Jørgen stensøn og mange 
flere . 
Foran kirkens højalter knælede en stærk 
og skulderbred skikkelse i ridderlig højtidsdragt . 
Det var det danske riges admiral , hr . Peder 
skram til Urup , hvem kongen året i forvejen 
havde overdraget Helsingborg slot og Len til 
løn for hans bedrifter . Og idet kongen løftede 
sværdet for at give Peder skram ridderslaget , 
tilføjede han så højt , at alle , som var inde i 
kirken , kunne høre det :  » Du dyre helt ! Du 
est det vel værd , at jeg skal slå dig til ridder ! « 
Så bruste Pauker og Trompeter under kirkens 
hvælvinger , og hver en , som var tilstede , hilste 
kongens og rigets admiral . 
Nede ved kirkens indgang , hvor mange 
menige høvedsmænd , skippere og borgere var 
samlet , stod en lang og mager krigsmand i en 

flunkende ny og spraglet klædning , halvt grøn 
og halvt gul , med opkrammet hat og vajende 
fjerbusk . Han tørrede sine øjne og pudsede 
sin mægtige , krogede næse , så det kunne høres 
langt borte , og med det samme puffede han til en 
kæmpestor , mørkhåret Karl , som stod ved siden 
af ham , klædt i en pyntelig , krigersk dragt , med 
læderkøllert og blank stålhue . 
» Saå du det , hjemløs ? «  mumlede den lange 
krigsmand .  » Nu slog kongen Peder skram til 
ridder ! Men hvem tror du vel , det var , som 
en gang spåede ham det alt sammen — hele 
hans velfærd og al den hæder og værdighed , 
han har erhvervet sig ? Det gjorde Klaus Hermelinck 
— gamle Klaus Hermelinck ! Jeg kunne se , 
hvordan det lyste ud af hans øjne , allerede den 
gang vi fægtede sammen i kurfyrsten af mainz’s 
lande , og jeg sagde det til ham  .  .  . Hjerte 
Peder skram ! «  sagde jeg . —  » I kan stole på , 
hvad gamle Klaus Hermelinck spår jer — i 
kommer en gang til at udrette store ting ! « 

slutning . 
I dagligværelset på Urup gård sad ved 
et vindue , som vendte mod nordvest , en mand , 
der syntes såre gammel af år ; men trods det 
hvide hår og skæg og ansigtets furer og 
skrammer var skikkelsen endnu bred og kraftig 
som i de unge dage . Han sad i en armstol 
ved vindueskarmen , og fra vinduet var der 
udsigt langt bort over landskabet udenfor , forbi 
ejers bavnehøj , helt op til Mos sø og Himmelbjerget . 

ved hans side sad en ung jomfru og læste 
op af et håndskrift ; hendes hår var lyst , 
ansigtet mildt , og stemmen lød med en skær 
og blød klang gennem stuen , idet hun læste : 
»  .  .  . Anno 1549 opbygte min kære fader , 
hr . Peder skram , landskrona slot , og lagde 

hr . Peder skram den første sten til førnævnte 
grundvold og Fru elsebe krabbe den anden  .  .  . 
Anno 1559 , da den almægtige gud havde bortkaldet 
den høj lo velige fyrste , salig kong Christian 
den tredje , havde høj bårne kong Frederik den 
anden forlenet hr . Peder skram med Laholm 
slot og Len . Og det fjerde år derefter , da 
man skrev 1563 , begyndte den svenske krig , og 
kom der hastig anden pintsedag kongelig majestæts 
skrivelse efter hr . Peder skram til hans 
gård skedal , hvorfra han ilendes og ufortøvet 
drog afsted for at føre flåden imod fjenden  . .  . « 
» Spring kun det over , lille Olive ! «  sagde 
den gamle høvedsmand .  » Og kom til det , som 
du har prentet ned om din moder ! « 
Den unge jomfru bladede i håndskriftet og 
læste videre : 
» Og skulle min kære fader , hr . Peder 
skram , af yderste magt holde Laholm slot , 
kongelig majestæt og riget til gavn og bedste , 
hvilket han også haver gjort , medens det udi 
førnævnte svenske fejde var tvende gange belejret 
af de svenske . Første gang anno 1565 
st . Povels aften den 24de januar ; da lå der 
for samme slot et stort antal krigsfolk med 
skyts og krudt og gjorde sig deres største flid 
for at få støttet i deres vold ; men gud gav 
bedre lykke , og hr . Peder skram beholdt samme 
slot , og de droge sagesløse derfra . Dog blev 

der skudt mangen stolt mand . Da hr . Peder 
havde fornummet fjendens alvorlige tilkomst , 
befalede han sin kære hustru , Fru elsebe 
krabbe , at hun med sine jomfruer og kvindfolk 
skulle gå ind i slottets kærne ; han ville selv 
blive på muren hos sit skyts og sine krigsfolk 
og vove liv og blod med dem . Og ydermere 
sagde han : det skal du vide , men allerkæreste , 
at jeg vil aldrig give mig fangen for dennem , 
mens der er varmt om mit hjerte . Hvortil 
Fru elsebe svarede ham igen : det vil jeg 
også love eder , at dersom vor ulykke blev 
så stor , at dette hus blev erobret , da skulle 
de aldrig føre mig levende til Sverige  .  .  . « 
Den gamle høvedsmand nikkede : 
» Det er rigtigt , barn ! Det var min hustrus 
ord  .  .  . Læs mere for mig om din moder  .  .  . « 
»  .  .  . Da nu hr . Peder skram havde levet 
43 år udi et ærligt og kristeligt ægteskab 
med sin kære frue , elsebe krabbe , og gud 
almægtigst havde givet dennem atten smukke 
børn , af hvilke ti udi ungdommen blev hedenkaldte , 
da besøgte den almægtige gud ham med 
sit faderlige ris og kors og hedenkaldte anno 
1578 hans kære hustru , Fru elsebe krabbe , 
som han havde levet så lang tid kristelig og 
kærlig med  .  .  . Men da hendes kære husbond 
fornam , at dette skulle ske , stod han straks op 
og gik ind i stuen til hendes seng , gav hende 

sin hånd med grædende tårer , takkede hende 
for al kærlig og kristelig omgængelse og bad 
hende derhos , at hvis han nogen tid havde 
fortørnet hende med ord eller gerninger , endog 
i det allerringeste , at hun da ville tilgive ham 
det for guds skyld . Hun svarede ham og sagde : 
min hjertekære mand , jeg takker eder ; i har 
været min husbond i 43 år som en oprigtig , 
kristen Dannemand og været mig såre god ; nu 
befaler jeg eder til den hellige trefoldighed ! 
Og rakte ham så sin højre hånd , hvilken 
hun ikke længer var mægtig selv at løfte af 
sengen  .  .  . « 
Den unge pige havde bøjet hovedet ned 
mod sit sirlig skrevne håndskrift , og den gamle 
høvedsmand lagde hånden over sine øjne , som 
om han ville fastholde billedet af sin hustru , 
Fru elsebe . I nogle øjeblikke var der ganske 
stille i den store , halvmørke stue men så 
bankede det på døren , og jomfru Olive rejste 
sig hastig op og lagde håndskriftet hen i 
vindueskarmen . 
» Vi får nok gæster i denne aften ! «  sagde 
Peder skram .  » Hvem kan det være ! « 
Jomfru Olive løb hen og åbnede døren , 
og et par folk , godt tilårs , men raske og rørige 
at se til , trådte ind . Han var høj og rank , og 
hans grå hår og skæg indrammede et kækt 
og rødmusset ansigt ; hun var spinkelt og fint 

bygget , og i det kønne morlille-ansigt spillede 
et par livlige og kloge øjne , der mindede om 
den lille , gråskæggede bondemand , som Peder 
skram en gang for mange år siden havde 
truffet mellem munkholmens klipper , forinden 
den gamle mand havde givet  » sine gode øjne 
for kongen «  . 
» Arild Jenssøn og jer , mor Anne-marie ! « 
Udbrød Peder skram og rejste sig hurtig op . 
» Hvad ser jeg ! Det var et herligt indfald af 
jer , i gode venner , at komme til Urup gård ! « 
Arild Jenssøn havde givet sin herre og 
våbenfælle hånden og betragtede ham med 
et blik , der var ligeså trofast og hengivent som 
i gamle dage . 
» Jeg havde hørt , at i skrantede lidt , kære 
hr . Peder skram ! «  sagde Arild .  » Og så længtes 
både jeg og Anne-marie så hjertens inderlig 
efter at gæste jer . Men i ser min tro så 
stærk og sund ud , som om i , hvad stund det 
skulle være , kunne tage en ny dyst op med 
lybekkerne ligesom hin dag i Svendborg sund . 
Jeg tror så sandt , at tiden slet intet bider på 
jer , kære herre  .  .  . « 
» Nu , nu , gode Arild ! «  genmælede Peder 
skram og lo godmodig .  » Slet så stærk som 
den gang , vi fægtede sammen i skoven ved 
Mainz med belzebub-junkeren og hans bande , er 
jeg vel knapt . Men jeg klager ellers intet  .  .  . 

det er kun ensomheden , der trykker mig i 
mellemstunder . Men så læser min datter , liden 
Olive , for mig , af hvad hun har prentet — hun 
er nem til bog og pen . Og så tænker jeg på 
den tid , som er runden — på dig , på den 
gamle mester hans og min ærlige svend hjemløs , 
der nu hviler lunt bag Østbirk kirke  .  .  . Og 
for resten holder jeg mig parat , når gud 
almægtigst vil henkalde mig  .  .  . « 
» Og når døden banker på , så går i 
ligefrem endnu en gang , kære herre ! «  sagde 
Arild Jenssøn .  » Men gid det må ske sent ! Vel 
har i tjent under fire konger , og i har tjent så 
trofast og gævt som ingen anden — men kongen 
og landet kunne endnu få brug for jer  .  .  . « 
» Ligefrem ! «  nikkede Peder skram og så 
eftertænksomt ud af vinduet , hvor det jyske 
landskab strakte sig med aftensolens stærke 
farver over sø og skov og bakker  .  .  .  » Det 
er sandt , Arild Jenssøn — går vi ikkuns ligefrem , 
uden bugter og krogveje , så når vi længst 
frem — både i fred og i fejde  .  .  . « 

