Henne i krogen afgav , henstod jo endnu uopfyldte ; de korsbenede feltstole stod rundtom i uorden , således som de vare forladte den foregående aften ; duggen var ikke tørt af nogetsteds ; på borde og bænke , på skylight og på ræling perlede den i store , højthvælvede dråber , som hvert øjeblik truede med at flyde sammen og danne små vandløb . 
Medens passagererne lå nede i kahytterne og drømte om kommende muntre landgjæsterier eller overstandne lystige kjøbenhavnsbesøg , spaserede kaptajnen , der var kommen op ved indsejlingen til fjorden , i vinterfrakke frem og tilbage på kommandobroen . Et par matroser luntede tvære og morgengnavne afsted med en ende tov og signalflaget , der skulle hejses til tegn på , at der var passagerer , som skulle i land ; ellers så man af levende væsener kun en enkelt , tyndklædt dækspassager , der krøb sammen på bænken forude , lænende sig til en slunken , hulkindet vadsæk ; — man kom til at fryse ved at se på ham . 
Det livede betydeligt op på hele sceneriet , da en ung mand viste sig i kahytsdøren og så sig morgenfrisk og nysgerrigt spændt om . 
Den lysegrå bløde filthat med den dybe fure midt gennem pullen sad flot på det brune , krøllede hår , måske en kende forsorent på snur , men ikke mere , end at det så nok så kækt ud . Forøvrigt bevirkede dette , at man anede tilværelsen af en dusk hår i panden , som formentlig skulle tjene til pryd , og som for ejeren havde samme affektionsværdi , som i fordums dage en lok af den elskedes hår havde . Det ungdommeligt tynde , 

let krusede skæg var klippet i Henri Iv façon , og den velplejede , duskede knebelsbart kunne fortælle om , hvor mange timers tålmodigt og ihærdigt arbejde der var anvendt på at få den til at gå den mest naturstridige vej , den mod himlen opadstræbende . Der var for resten noget opvakt over det smalle , langagtige ansigt med de ret regelmæssige træk , og det til trods for , at der var noget mat , næsten tåget ved de vandblå øjne , når deres indehaver ikke var i affekt over et eller andet . 
Han var iført en meget langskjødet , lys ulster med et koket lille slag over skuldrene ; over den ene arm hang en tigret plaid , og i den anden hånd bar han en rummelig håndtaske , hvilke sager i forbindelse med en sammenspændt rulle , der bestod af en stok , en paraply og to lange piberor , tydede på , at han snart skulle forlade dampskibet . 
Man behøvede blot at kaste et blik på den unge mand for at se , at han hørte til åndens eller kunstens forkæmpere eller i alt fald var væbner i den store kohorte . De fleste ville vel have anslået ham til at være maler eller billedhugger ; det var han nu ikke , det var den unge forfatter Reinhold gad , der i følge bladenes interessante rejseliste tog sommerophold i hylkedam i Jylland . 
Det blev før i forbigående bemærket , at gads øjne havde et noget udvisket udtryk ; dette gjaldt dog ikke i denne morgenstund , hvor han var optagen af at betragte det for ham nye landskab og spændt på , hvorledes hans fremtidige opholdssted , badehotellet i hylkedam , var beskaffent . 

han kendte nemlig ikke det ringeste hverken til hotellet eller til byen over hovedet ; hele sin viden havde han fra et avertissement i „ Berlingske morgenavis “ , i følge hvilket imidlertid i alt fald hotellet syntes at være så noget nær verdensberømt . Flan var begyndt med at skamme sig over sin geografiske uvidenhed ; da imidlertid alle de venner og bekendte , hos hvem han spurgte om oplysning , også — så at sige — gav blank op , blev han mere beroliget og gav sig kun til at anstille lige så dybsindige som indholdsrige filosofiske betragtninger over , hvilken selvfornedrende , jean-de-france-agtig nation de danske egentlig vare , da ethvert nogenlunde dannet menneske kendte trouville , ostende , helgo-land og alle andre udenlandske badesteder , medens vort lille lands fortræffelige sundliedskilder hensygnede i forglemmelsens altødelæggende mørke . 
Resolut havde han så skrevet over til det herlige hylkedam og havde pr . Omgående erholdt tilladelse til mod en betaling af fire kroner pr . Dag at erholde logi og forplejning i det omtalte , nyt og komfortabelt monterede , første klasses hotel . Og nu stod han og udmalede i sin livfulde , altid lysvågne fantasi , hvor stort og skønt etablissementet var . — han tænkte sig noget i retning af Skodsborg badehotel ; Klampenborg og marien-lyst vare vel for store — , og han så sig i tankerne flot rulle op i landauer’en for hovedbygningens indgangsport , thi værten havde nemlig i sin sidste skrivelse flot bebudet , at der nok skulle blive sendt vogn efter ham . 
Efter at have tilbragt en stund med — som var han 

en rekrut , der havde privattime i eksercits — at se til højre , se til venstre og se lige at , styrede gad over mod en Matros , der stod med armene lænede på rælingen og hovedet hvilende ned på hænderne og havde umådelig travlt med ingen ting at bestille , hvorfor han trøstede sig for sin arbejdsløshed ved at berige søen med en jævn , klatvis fordeling af velpræpareret skråtobakssauce . 
Tilnærmelsen foregik nu imidlertid på en noget anden måde , end den unge forfatter egentlig havde tænkt sig . Udenfor kahytsdøren lå der nemlig et slags bundbrædt , forsynet med firkantede huller , så det mest af alt lignede et skakbræt , hvoraf hvert andet felt var taget ud ; på dette kom han til at træde for yderligt , så det vippede op og gav ham en fart på , som ikke var beregnet . I det ikke ukendte tempo en-to-tre og et lille bitte hop valsede gad ned mod matrosen med udbredte arme , som gjaldt det en øm omfavnelse af en allerkæreste skønjomfru ; måske betænkte han sig , da han opdagede , det var en mindre elegant udhalet halvbefaren , han havde for sig ; nok er det , han nøjedes med at give matrosen et smældende klask på skuldrene med begge sine piænder , som var det hans hensigt at springe buk over den arbejdsløse og stikke på hovedet i søen . 
„ Nåda ! Hvad er den af ? Tror de , jeg er til at sla’ katten af tønden på ? “ brummede matrosen bøst og drejede sig sejt omkring ; men han kom straks i humør igen , da han så gads håndtaske rutsche hen ad dækket til den ene side , medens rullen faldt ned på den anden side og sprængte båndene , så stokken , paraplyen og de to piberør trillede afsted i et muntert 

væddeløb , hvad der fik ham til at udbryde : „ Halløj , der faldt s’gu staverne i tønden ! Lad os få fat på dem , inden de triller udenbords ! “ 
„ Å , skidt med dem ! “ råbte gad febrilsk . „ Tasken er mig meget vigtigere , der ligger mine manuskripter i !  .  .  . Ja , de må undskylde , at jeg sådan  .  .  . hehe !  .  .  . kom bag på dem ; men det var det forbistrede brædt henne ved kahytten , som vippede med mig . “ 
„ Nå , de var kommen på vippen ? Ja , ja !  .  .  . Værsenartig , her er både spaseretøjet og røgfordriverne ! “ sagde matrosen og overrakte gad de fire kunstdrejer-artikler . 
„ Tak ! Se , her er til en bajer !  . . . De ved vel nok , jeg skal af her ? Hvornår stopper vi op ? “ 
„ Lige så snart , kaptajnen kommanderer stop , og aldrig en smule før . “ 
„ Ja , det kan jeg nok begribe !  . . . Er båden gået ud fra land ? “ 
„ Det er den højst sandsynligt og rimeligt , for ellers kommer den s’gu for sent . De kan forresten se dem der forude . “ 
„ Men der er jo to både ?  . . . Er der da flere , der skal i land , end jeg ? “ 
„ Ja , de kan ikke få lov til at være alene om den ære ! Der er både en skolelærer og en hestepranger og en gårdmandsenke med to små . “ 
„ Nå , så kommer man jo i godt selskab !  .  .  . Hvor er min kuffert ? “ 
„ Den kommer , herre , den kommer ! Den står inde 

under ruffet . De skal ikke være mere urolig for den , end som det var deres svigermoder . “ 
„ Næ , haha ! Men man vil dog nok alligevel vide , hvor man har den slags elskede genstande !  .  .  . Hvor lang tid tager det at ro ind ? “ 
„ Kommer an på , hvordan rorgængerne spytter i næven !  .  .  . Nå , men hille den for en stenbider , dér peb styrmanden ! Farvel herre ! “ bød matrosen , og så mumlede han for sig , idet han lod , som han skyndte sig : „ Det var godt , man kom klar af den brevkasse ! Han var skabt ligesom aviserne om mandagen ; det var ikke andet end spørgsmål og svar alt sammen ! “ 
Straks efter stoppede skibet op , bådene — hvoraf den ene var bestemt til bagagen og godset — lagde til på siden , og snart befandt passagererne sig i bådene , efter at det var lykkedes ikke at spilde nogen af de to små , der langedes ned , som var det et par pakker , og efter at et forsøg , den overvægtige , tyktstoppede gård-mandsenke gjorde på at kæntre båden , var mislykkedes på grund af dennes stivhed . 
Efter en rotur på en halv snes minutter lagde bådene ind til den flekkelignende , sømandsmæssige landsbys ret solide bro , der gjorde de hæderligste anstrengelser for at se ud som en havn . Til stor glæde for det desværre fåtallige publikum — bestående af brovægteren , eller hvad den træsko og pjækkert iførte embedsmand hed , et par i al beskedenhed nysgerrige fiskere , en for tidligt opkommen , stærkt skrutrygget krovært , der hver morgen nærede et lønligt håb om at fiske en gæst å en kop kaffe , — gav passagererne , 

for at entre op på broen , en stor , brillant forestilling i den højere gymnastik og akrobatik , hvor navnlig den buttede gårdmandsenke udmærkede sig som kraftkunstnerinde , idet hun først halede den spirrevipagtige krovært , der galant rakte hende hånden for at hjælpe hende op , ned til sig i båden med en hastighed , så han nær var fløjet over færgen og dumpet ned på den anden side , og dernæst gentog samme kunststykke med værten og en ældre fisker , til hun endelig fik sit overmod stækket ved en samlet optræden af hele styrken på broen og kom op på fast grund , efterladende båden i så stærkt gyngende bevægelse , at den gav sig til at grunde på , hvorfra den oprørte sø pludselig skrev sig . 
Allerede straks ved landstigningen var der forbeholdt den farende Københavner en munter lille overraskelse , idet der afkrævedes ham et forholdsvis ikke så ringe beløb for den behagelige rotur . Indigneret protesterede han mod dette optrækkeri og lod brummende en ytring falde om , at man kunne mærke , man var norden for lov og ret ; men han blev kun så meget desto mere flov , da han blev oplyst om , at dette snedige arrangement skyldtes „ Det forenede dampskibsselskab “ i København , og han sendte en kærlig , taknemlig tanke til bemeldte institution for dets noble , aldrig smålige optræden overfor de stakler , som er nødte til at benytte selskabets skibe . 
For snarest muligt at slippe bort fra dette ubehagelige emne spurgte gad kroværten , der med en vis ugenerthed stod ganske tæt ved og målte ham fra top 

til tå , som om den gode mand havde et væddemål på , om gad var syv- eller otteogtredsindstyve tommer høj : „ De skulle ikke vide , om der er vogn fra hylke-dam badehotel ? “ 
„ Å , det er dem , der skal til hylkedam ? “ spurgte den lille , stærkt skrutryggede med en sprukken stemme af den slags , der er karakteristisk for slige , i støbningen mislykkede individer . „ De er nok fra København , ikke sandt ? “ 
„ Jo , jeg er , men  .  .  . “ 
„ Så kender de måske en svoger , jeg har derovre ? Han er marskandiser i Klosterstræde  .  .  . V . J . Hansen i Klosterstræde . “ 
„ Næ , jeg har ikke den fornøjelse ! Men det var det , jeg ville  .  .  . “ 
Nå , de kender ham ikke ? Næ-æ , der er jo naturligvis så mange mennesker i sådan en stor by , så de ikke alle sammen kan kende hinanden . Han er ellers bekendt nok ! Stor fiflikus ! De kan tro , han ved , hvor mørbraden sidder ,  . . . og som han kan snakke folk en femøre af  .  .  . “ 
„ Hør , det var den vogn fra hylkedam , vi kom fra  .  .  . “ 
„ Nå ja ! Jo , det er sandt , den holder hos mig i hotel Vendsyssel  . . . jeg er vært der  .  .  . Matthi’s ui-riksen , til tjeneste ! Vil Herren følge med mig derhen , det er lige her i nærheden , en lille springvej , ikke så langt herfra !  .  .  . Men der kommer den mand , der skal køre for Herren ! “ 
„ klam der ? ! “ kunne Reinhold ikke dy sig for at 


udbryde , da han så en yderst tarveligt klædt bondemand komme ud ad broen . 
„ Ja , det er Casper vognmand fra hylkedam  .  .  . Det vil sige , han er egentlig husmand , men han lapper på sine indtægter ved at køre for folk ; han har et rigtigt pænt køretøj og et par flinke små nordmænd . “ 
Nu er det jo nok en lille skuffelse , når man har ventet at se en stolt kusk i et flot liberi , at blive spist af med en duknakket Bonde i hvergarnsfrakke med struttende skøder ; men , belært af erfaringen , gled den unge forfatter let hen over denne den anden overraskelse , gav den tarvelige køresvend ordre til at sørge for kufferten og spaserede så op til hotel Vendsyssel i følge med den velvillige vært , hvis dimmelimagtige snakketøj under vejs gik lige så rask som hans langstilkede ben . 
Den lave , hvidkalkede kro med det stolte navn og de så lidt dertil svarende stråtækte sidelænger lignede betydeligt mere en bondegård end et tilflugtssted for rejsende , hvorimod gæstestuen , hvor gad blev vist ind , måtte siges i en vis henseende at danne en værdig pendant til dækket på ålborgdamperen , idet der ikke var ryddet op , ja , ikke en gang luftet ud efter gårs-aftenens spirituøse udskejelser . Stolene stod hulter til bulter , som var der lige forud blevet afholdt en polsk rigsdag på stedet ; rundt om på bordene fandtes fedtede , overgramsede øl- og toddyglas med større eller mindre uappetitlige slatter i , side om side med talrige små kopper , i hvilke det sortebrune bundfald vidnede om en rigelig nydelse af den jyske livdrik , kaffepuns , og gulvet var bedækket med fladttyggede cigarstumper 

og gråsort pibeudkrads , medens et utal af afbrændte tændstikker lå i bunke hist og her , som var et skrabnæsespil rystet ud over fladen . 
Da lokalet således ikke indbød til noget længere ophold , bad københavneren Casper vognmand om straks at spænde for . 
Om bord på damperen havde han ikke kunnet få noget varmt til morgen , eftersom hans anmodning om en kop kaffe eller the var bleven afslået med en mere oplysende end tilfredsstillende erklæring om , at jomfruen ikke var stået op endnu , og han sagde derfor til værten , som var begyndt at rydde op i stuen : „ Jeg kan vel nok få en kop kaffe og et par stykker fransk-brødssmørrebød hos dem ? “ 
„ Gudbevares !  .  .  . Det vil sige , franskbrød har vi ikke , men sigtebrød , udmærket sigtebrød ! Og hvad kaffen anbelanger , så må mutter jo først op og gøre ild på , “ svarede Mathias Ulriksen forekommende og tilføjede derpå med en noget mærkelig diminutivform : „ Så de kommer til at vente et lille øjeste blik . “ 
Med et resigneret suk satte gad sig i sofaen , der var så hård som en stensarkofag fra middelalderen , og ventede tålmodig ! først i ti minutter , så i et kvarter , og derpå i fem minutter til . Endelig brast hans tålmodighed , og da værten atter viste sig uden at medbringe læskedrikken , udbrød han hidsigt : „ Hvor i Pokkers skind og ben bliver dog den kaffe af ? “ 
„ Ja , ja , ja , nu kommer den ! “ genmælede værten sindigt . „ Jeg er da ingen fugl , så jeg kan ikke være to steder på en gang ! “ 

dette bonmot tiltalte den unge forfatter så meget , at han slog sig tiltåls , til kaffen kom ; ja , end ikke det ugegamle sigtebrød med det harske smør tog humøret fra ham i højere grad , end at han med en vis galgenhumor sagde : „ Må jeg få endnu et stykke smørrebrød med meget margarine på ? “ 
Endelig bød han den fortræffelige vært farvel , da vognen rullede op for døren ; men Mathias Ulriksen var virkelig sorrigfuld stemt i denne afskedens stund , thi hvem skulle han få at snakke med — eller rettere sagt snakke for — så tidligt på dagen ? 
Gad stillede sig op i gadedøren og så til alle sider , men han kunne ikke opdage nogen ekvipage . Han så nok , at der for døren holdt en af alderen noget medtagen , fladbundet slagtervogn , hvis kusk var stegen ned fra den eneste agestol for at rette noget på gangernes seletøj ; men den betragtede han som noget sig ganske uvedkommende . Det viste sig imidlertid hurtig , at han tog så grundig fejl , som tænkes kunne ; thi da kusken vendte sig om fra sit udbedringsarbejde , viste det sig at være Casper vognmand . 
En bange anelse greb den rejsende , og med ængstelig vibrerende stemme stammede ban : „ Er det  . . . er det vognen fra hylkedam ? “ 
„ Javel ! “ røg det tjenstligt ud af Casper i uskyldig , forekommende glæde , — han anede jo ikke , hvilken sorg og skuffelse han beredte forespørgeren . 
Der hører en stor sjælsstyrke til for at kunne holde et sådant slag ud , som det giver at dumpe ned fra en skøn drøms lækkert bløde landauerkaleche til den 

brutale virkeligheds tangstoppede jagtvognshynde ; men den unge forfatters sjæl var stærk , lutret i åndens og poesiens guddommelige flammer . Med vemodsfuld resignation tændte han sin rejsepibe , alt medens han mumlede hen for sig : „ Og det kalder den pukkeldundrede vært for et rigtig pænt køretøj ? He ! Det må formodentlig have været fra denne landsdel , at provsten indberettede til ministeriet : „ Befordringerne her på egnen må i de sidste år betegnes som meget ringe , ja næsten usle . “  .  .  . Nå ja , lad os så stige op i gulakarethen ! “ Og så tilføjede han , idet han kravlede op i vognen via det forreste hjul , hvilket virkede på hans knæer som et kraftigt rivejern : „ Det lader til at falde lidt tæt med gemytlige overraskelser i denne egn af landet ! “ 
Casper vognmand steg derpå op og placerede sig nok så kammeratligt ved siden af sin passager , hvorefter han samlede de just ikke herskabelige hampegarns tøjler op med et håndfast ryk , som fik nordmændene — hestene forstår sig ! — til at bene af med stadsvognen i hælene på sig . 
Vejret var godt nok . Det var blevet høj , klar luft , lidt vel køligt var det endnu , men Reinhold gad , der kom itu den lumre , varmemættede hovedstad , følte sig netop styrket og oplivet af friskheden ; det forekom ham næsten , at han begyndte at ane , hvad begrebet „ stål-satte “ Nerver betød . Lyst og livligt var der foroven ; himlen smilede i morgenens sarte blå — den poetiske københavner kom til at tænke på en blond ung pige i lyseblå morgenkjole — , kun enkelte små fnugskyer , hvide og lette , som morgenbrisen ikke havde fået bort , 

stod ubevægeligt stille oppe i det store rum og tegnede et svagt mønster i kjolen . Gyvelbuskene i grøfterne og piletræerne langs landevejen stod friske og renvaskede af den stærke dug og beredte sig på med fornyede kræfter at tage mod dagens stikkende solstråler , og hvor husene kastede skygge , var jorden endnu mørkladen af morgenens fugtighed . 
Folkene begyndte at komme op i de små boel-steder , som vognen af og til passerede ; småmanden kom på sine klaprende træsko fra udhuset , hvor han havde givet kreaturer og svin foder ; konen vraltede med dinglende arme afsted til tørveskuret efter ude-brændsel ; børnene sad på den flade foriiggersten foran husets dør og spiste deres tykke fedtebrød , højligen misundte af katten , som skød ryg på tærskelen og  .indsmigrende strøg sig op ad dørkarmen , og hønsene vare lige lukkede ud og rumsterede alt ivrig i grøften for at finde lidt æde , medens det lille vævre gedekid oppe på diget hengav sig til samme temmelig håbløse beskæftigelse . 
Men det var også alt det liv , der fandtes ; selve landskabet lå kedeligt og dødt , goldt og øde i sin uendelige , melankolske fladhed . Alt var sand , sand og atter sand . Store strækninger dækkede lyngen vel kærligt over ; men alle , som færdedes der på egnen , vidste , at det ej var for det gode , at den bredte sit rødviolette , bølgende og dølgende gevandt ud ; de vidste helt vel , hvad der skjulte sig derunder . Men ellers lyste sandet frem overalt ; i furerne på pløjemarkerne lå det som skinnende , hvide strimler , mellem de spredte , 

svindsotige strå i de magre havremarker tittede det frem , og vejene dækkede det med et lag så tykt , at vognlijnlene skar dybt ned deri . Det medførte ganske vist den fordel , at der ikke støvede som på andre landeveje , men til gengæld umuliggjorde det al hurtigere kørsel , — det faldt gad ind , hvor overflødigt , for ikke at sige blodigt ironisk det ville have været , om træerne vare blevne forsynede med de bekendte påbudsplakater : „ Skridt ! “ 
En halv times tid kørte gad i det mest søvndyssende tempo af verden , så spurgte han Casper vognmand , der var begyndt at lude forover i agestolen , så han truede med at gå på næsen ned mellem flestene : „ Hvor langt har vi til hylkedam ? “ 
„ Å , vi regner , der er en tre mils vej , “ svarede kusken drævende og forsigtig , som ville han personlig fralægge sig ethvertsomhelst ansvar for talstørrelsens rigtighed . 
„ Nå ! Ikke mere ? “ bemærkede gad noget syngende på det . 
Han mente nu herved at have lagt et tilstrækkeligt ironisk tonefald på ordene ; men dette viste sig i det mindste ikke at have været kraftigt nok for den brave vognmand , thi han sagde forekommende , som mente han at volde sin passager en stor glæde ved oplysningen : „ Ja , i dag bliver det mr halvfjerde mil . “ 
„ En halv mil længere ? Vor Pierre bevares ! Hvorfor det ? Jeg forstår ikke , hvordan den samme vej sådan kan være længere eller kortere  .  .  . den er da ikke til at trække ud og ind som en harmonika ! “ 

„ Næ , det ikke ! Men det volder det , at vi bliver nødt til at age en lille omvej , desformedelst at vejen gennem sandbylille er så farlig træls ; a var nær aldrig sluppen igennem på henturen , og nu ville den jo være endnu mere streng for hejsterne , nu jeg har læs på . “ 
„ Nå , der gives dog i denne skønne aflægger af Sahara veje , som er endnu værre end denne ? Ja , det er jo altid en trøst ! Ak ja , sandelig , tunge og trange er sandhedens veje !  .  .  . Den sætning lyder så katekismusagtig , at jeg uvilkårlig kommer til at spørge om : der er vel et sted , hvor vi kan bede — jeg mener en kro ? “ 
„ Næ , kro er der aldrig en eneste af her ! Men vi kan nok smutte ind til Kresten skrædder . “ 
„ Ah , der er måske en lille privat bæverding i nålehuset ? “ 
„ Nå-å , det vil jeg nu ikke kalde det  .  .  . men — be ! — Kresten har så ondt ved at se folk være tørst . “ 
„ Endnu bedre ! En samaritan efter københavnsk mønster , han tiltaler mig ! Lad os blot skynde os at komme derhen ! “ 
„ Javel ! Det går jo så fort , som det kan . “ 
„ Nå , det gør det ? Ja , ja ! Så prøver jeg på at tage mig en lille lur ; jeg fik sovet så lidt på dampskibet i nat . “ 
Prøven faldt ualmindelig heldigt ud : gad snorksov i en stiv time . Ganske vist var han undertiden ved at ryste hovedet af sig bag ud i vognen , hvor kufferten stod , medens han til andre tider var ved at følge Caspers eksempel fra før og slå en kuldbøtte ned mellem nord 

mændene ; men han kom dog hver gang på ret køl igen uden egentlig at vågne . Københavnerens faste søvn smittede imidlertid jyden , og der gik ikke lang tid , inden Casper også begyndte at nikke i søvne , så ekvipagen mest træffende kunne indrangeres under begrebet sovevogn . Der var dog ingen fare forbundet dermed , thi hestene kendte vejen og fulgte støt sporet , og der var så grumme lidt sandsynlighed for at møde nogen vogn , hvad dei’ ikke ville have været så ganske behageligt på den smalle vej . 
Pludselig vågnede imidlertid de to slumrende rejsekammerater ved , at det gav et stærkt ryk i vognen , — den holdt stille . 
„ Hvad er det ? Hvor er vi ? “ råbte gad og spærrede forvildet øjnene op , medens han kærtegnede sin ryg , der havde fået et stærkt knubs . 
„ Ja , se , nu er vi ved Kresten skrædder , “ svarede Casper sindigt . Han fandt sig ikke beføjet til at oplyse noget om , at han også havde fået sig en lur , og at det var de kloge dyr , som af sig selv havde gjort holdt , hvad enten dette nu skyldtes , at de havde hørt aftalen om en forfriskning på dette sted , hvad eller det kun var af gammel vane . 
Om besøget hos den barmhjertige , skrædderlige samaritan , der på grund af en exempelløs magerhed gjorde et særdeles eenradet indtryk , er intet af interesse at meddele . Hvad gad fik at se , var en ganske almindelig smugkro , beliggende bag skrædderstuen , hvor indehaveren af firmaet , Kresten skrædder , en svend og en dreng hver morgen tidligt i skjorteærmer satte sig til bords 

( o : ovenpå samme ) med korslagte ben , hvorved de fik en vis lighed med nogle muhamedanske smuglere , som sad og spejdede ængsteligt efter politiet . Den selvbestaltede krovært nærede dog næppe synderlig angst for øvrigheden , thi så havde han sikkert ikke givet bagstuen et så officielt præg , som den havde . Møblementet var nemlig ganske det samme som i en med kongeligt privilegium allernådigst forsynet krostue : små , gul-malede beværtningsborde og harmonisk tilsvarende , rød-malede træstole samt et mere hemmelighedsfuldt , lukket hjørneskab , der gjorde tjeneste som buffet og rummede forskellige støvede , halv- eller helfulde flasker , et udvalg af glas i de mest varierende størrelser , et par sukker-skåle , et spil tærninger og lignende andre , af kro-gjæster velsete genstande . Nogle ikke alt for folderige kappegardiner , som diskret skyggede for de iforvejen ikke synderligt lysgivende vinduer , ville også have været i den rette stil , om stoffet i dem ikke havde haft en så umiskendelig lighed med vinterfrakkefoer , og det endda for af et mønster , som var meget gængse der på egnen . 
Da gad ikke vovede at binde an med de vendsys-selske druevine , fik han sig et glas jydsk-bajersk øl , medens Casper vognmand efter eget ønske delikaterede sig med en morgenbedsk , der kradsede så stærkt i halsen , at der måtte tilsættes den flere formildende gnallinger sukker , som den unge forfatter erfarede i Jylland bære det noget malitiøse øgenavn : præste- eller degnesukker . 

der var ingen grund for gad til at dvæle længere på stedet , nu da han havde set et eksemplar af disse smugkroer , hvis tillokkelser kun kunne forklares efter principet „ den forbudne frugt “ , og han kommanderede derfor hurtigt til vogns . 
Den ene times søvn havde imidlertid i forbindelse med visiten hos Kresten skrædder kvikket forfatteren så meget op , at han ikke længere ænsede den sendrægtige befordring . Han gav sig til at spekulere på sine egne sager , og hans første tanke gjaldt ret naturligt den fortælling , han skulle til at begynde på , og som var den direkte årsag til hans optræden i jydernes land , hvor han håbede at finde bedre ro og i alt fald var sikker på at undgå de københavnske fristelser . 
Selve fortællingens nærmere indhold stod endnu kun dunkelt for ham i vage , tågede omrids , og han var endnu langt fra at være begyndt på at tømre handlingens skelet sammen . Han vidste kun , at han ville behandle den evigt standende strid mellem penge og kundskaber ; ikke på den gamle , udtrådte måde , at den rige fabrikejer — han havde tænkt sig , at den unge piges fader var en rig fabrikejer på landet — var imod partiet mellem datteren og kandidaten på grund af dennes fattigdom , men at dette mere psykologisk blev begrundet i , at rigmanden , der havde hjulpet sig sølv frem her i verden , havde en letforklarlig aversion mod al intelligens og nærede en med misundelse blandet frygt for kundskabens magt . Dette lod sig jo let motivere og præcisere ved , at kandidatens fader f . Eks . var bestyrer af fabrikken og en gang i et for 

fabriksherren meget kritisk tilfælde havde reddet situationen ved sin overlegne erfaring . Naturligvis måtte kandidaten og faderen have hjælp udefra i deres kamp mod fabrikejerens fordomme ; men hvorfra skulle den assistance komme , hvem skulle denne hjælper være , hvor skulle han finde en karakteristisk type , som var stærk nok til at hamle op med og til sidst få bugt med den stædige kapitalist ? Det kom så meget an på at få fat i en god model til dette brug . 
Han tænkte frem og tilbage , frem og tilbage , endevendende det samme spørgsmål på de hundrede af måder ; snart ville han gøre figuren til en ældre fin kontormand , der tilfældigt kom i besøg på fabrikken ; snart ville han have egnens læge eller præst til at optræde som mellemmand ; snart mente han , at en jovial , men kundskabsrig kunstner , som var et stykke af en boheme , bedst egnede sig til at løse opgaven ; og således blev han ved . Uroligt flyttede han sig hid og did på den lille plads , der var levnet ham ; men det vides aldrig at have hjulpet nogen til en idé sådan at lege flyttedag , og det hjalp da heller ikke den våndestædte forfatter noget . Han følte , der manglede ham noget i tankegangen ; men hvad var det , hvad var det ?  .  .  . Næ , han måtte af og spasere et stykke ved siden af vognen ! Han tænkte bedre , når han gik , — det vidste han af erfaring — bevægelsen bragte flugt og fart i hans ideer . 
Gad sagde til kusken om at stanse , han ville af og gå lidt , han var træt af at sidde . Og Casper holdt straks an , han havde ikke noget imod , at hestene blev 

lettede for en del af læsset , og let og adræt sprang passageren af . 
Rask gik han ved siden af vognen , med hvis sneglefart han sagtens kunne holde skridt , medens han spekulerede og spekulerede på den indflydelsesrige hovedpersons stand og stilling , væsen og udvortes uden dog at komme til noget resultat . 
Så med et udbrød han halvhøjt til sig selv : „ Nej , det går ikke på den måde ! Jeg begynder uden videre på fortællingen , så finder jeg nok ham , jeg har brug for , når jeg er kommen lidt ind i det !  .  .  . Se , for straks at antyde bogens alvorligere karakter vil jeg begynde med en scene mellem de to unge i en mørk , melankolsk granskov , hvor træerne står tavse og stive som æresvagten ved en lit-de-parade  .  .  . “ 
Han overvejede en stund , men så afbrød han sine betragtninger ved at sige : „ Næ , hvorfor skal det i grunden være en granskov ? Livem siger det ? Granskove er slet ikke så udpræget traurige ! Når solen skinner på træernes toppe og forgylder koglerne , som hang de allerede på juletræer , og hist og her sender en strålende stribe hen ad udhugningernes rødmalede tæppe , så kan der være helt lyst og lystigt i en granskov !  .  .  . Næ , landskabet her er melankolsk  .  .  . hvad om jeg brugte det ?  .  .  . Ja , det er udmærket , som skabt til situationen ! Jeg tager det ! “ 
I sin glæde over det herlige fund gik den unge forfatter stærkere og stærkere til , medens hans blik kritisk strejfede hen over landskabet , og han søgte at arbejde sig op i stemning for rigtigt at få ram på 

det triste øde med de store vidder . Sandets trættende , enstonede lysegrønt i forbindelse med markernes blege , udvandede grønne og gule farver gav hele omegnen et sygeligt , forpint , man kunne fristes til at sige kirtelsvagt udseende , — man fik lyst til at knalde en klat skinnende ildrødt eller brandgult midt ind i landskabet for at live op . Men den monotoni var jo netop god . Billedet kunne i det hele ikke være bedre , end det var . Kun et måtte han ændre ; han kunne ikke bruge den blå himmel , han måtte have en tung , skysvanger luft , der hang knugende ned over egnen . Så skulle han og hun komme gående til stævnemødet , ikke muntre og oprømte som elskende ellers er , når de mødes . De vare selv triste og sørgmodige , smittede af omgivelserne , og de følte , at det ikke varslede godt , at en glente strøg forbi højt oppe over deres hoveder og udstødte sit skingrende , langtrukne  .  .  . 
„ Ho-o-ov ! “ lød det udtværet kaldende bag ham . 
Flavde lyden haft den svageste lighed med et glenteskrig , ville gad sikkert være bleven ængstelig for , . at han havde fået hørehallucinationer , men da den nu mere mindede om sådan en mellemting mellem en fjernt-rullende torden og en udladelse fra et tågehorn , gav han sig roligt til at overveje , hvor den lyd kunne komme fra , og hvad den kunne betyde . Med den ham egne skarpsindighed sluttede den unge mand temmelig hurtigt af den omstændighed , at der i en halv mils omkreds ikke fandtes andre levende væsener end hans ven , Casper vognmand , at denne måtte være den mystiske lydfrembringer . Han vendte sig derfor om , så tilbage og 

opdagede nu , at han , medens hans hjerne havde arbejdet , havde sat så stærk fart på , at vognen var sakket et godt stykke agter ud . 
„ Hvad er der ? “ råbte han , idet han vendte sig for at oppebie den sløsevorne ekvipages ankomst . 
„ Halløj der forude ! “ råbte Casper tilbage og tilføjede så efterhånden , som han nærmede sig : „ De må ikke ile sådan ! Jeg kan ikke følge med , de løber jo helt fra mig ! “ 
Gad brast i latter ; han havde aldrig vidst , han var sådan en hurtigløber , og han tænkte allerede så småt på at melde sig til den første konkurrence i fodsportselskabet . 
Omsider nåde vognen op til ham , og gad sagde da : „ Ja , nu sætter jeg mig igen op til dem , Casper ! Nu er vi vel snart ved vort bestemmelsessted ? “ 
„ Ja , på det lag , nu hjælper det godt ! “ svarede kusken . „ Om en halv times tid kan vi nok være der . “ 
Det viste sig at slå til ; til den angivne tid rullede vognen op for hylkedams badehotel , Reinhold gads fremtidige opholdssted . 

i . 
Den forvænte københavner havde allerede i de få timer , han havde tilbragt på denne egn , set så meget , at det stod ham klart , at han måtte nedstemme sine fordringer til livets behageligheder og bekvemmeligheder i en temmelig betydelig grad . Han havde aldrig set nogen landstrækning , der så lidt indbød til morskab eller egnede sig til at begå ekstravagancer på ; den syntes ham endogså ligesom visse , alt for nidkære missionspræster at forbyde menneskene den uskyldige fornøjelse at glæde sig ved livet . 
Når han tænkte på sin tilkommende sommerbolig , fyldtes hans sind af bange anelser , og han begyndte at indse nødvendigheden af at kalfatre grundigt om på det luftkastel , han på egen regning og risiko havde opført , og indskrænke det til en mere almindelig , fordringsløs våning . Da sangvinikere jo i reglen gå fra den ene yderlighed til den anden , rev Reinhold gad straks uden barmhjertighed sit luftslot ned og opførte i dets sted en gammel , snavset , vind og skæv krobygning af det usleste bindingsværk og det mest skabede ydre , og denne befolkede han ganske egenmægtigt med 

en rødhovedet , forædt , med forklæde og kasket smykket vært , der tvær og lad vraltede om i den beklumrede , sandstrøede skænkestue , altid med et eller andet spiri-tuosaholdigt drikkeligt i hånden . 
Han overraskedes derfor nu , da han holdt foran hylkedams hotel , på ny , men denne gang på en behagelig måde , idet' huset viste sig at være en ret statelig enetages bygning , der , foruden at have den fordel at være nyopbygget , prangede både med veranda og med noget flettet tremmeværk i gavlene , hvilket forlenede huset med et udseende af at have slået visiret op , og i det hele præsenterede sig i samme stil som de jægersborgske og ordrupske villaer , som stedse stå til salg mod en kontant udbetaling af fire-femtusinde kroner . 
Hans studium af bygningen afbrødes imidlertid’ved , at værten høfligt bukkende kom til syne på den lave trappe . Han var så langt som vel muligt fra at svare til det billede af en tykvommet krovært , som gad i sin fantasi havde udkastet , idet det var en høj , mager mand , der havde noget kjøbstadsagtigt ved sit ydre og var så ung , at der næsten endnu var noget dreng’et over ham . Ved nærmere eftersyn viste Julius Kjeldsen — det vidste gad fra sin korrespondance med ham var værtens navn — at nære visse pretentioner i retning af det gentlemanlike . 
Han var i besiddelse af en vis opvarter-elegance , en vis københavnsk , både forloren og forsoren flothed såvel i ydre som i optræden . Det tynde og slatne , lysblonde hår — hvis spædhed og spredthed fik gad 

til at tænke på egnens kornmarker — frynsede sig efter en noget antikveret mode sparsomt ned i den i forvejen ikke høje pande ; hans udviskede , blegsottige ansigtstræk vare ualmindeligt udtryksløse , hans à la mælkevalle farvede øjne vare ikke mere åndfulde end øjnene på den fisk , der kun bør spises i de med et „ r “ forsynede måneder , og hans tyndbladede knebelsbart var langt fra velvoksen nok til at erstatte ansigtets mangel på karakter . Af det indolente , for ikke at sige dvaske udtryk fremgik det imidlertid tydeligt , at han ikke havde tilbragt hele sit liv på landet , men at han med held havde studeret hovedstadens beklagelsesværdige ynglinge med deres skabagtige blaserthed . 
Hans påklædning ville have føjet sig udmærket ind i ensemblet , hvis ikke dens derangerede udseende havde bevirket , at den faldt ud af stilen . Frakken var således en moderne , langskjødet diplomatfrakke , men den var både uhyggeligt fedtet , plettet og blankslidt — gad fandt , at det ville have passet ypperligt , om den var bleven forsynet med en påskrift af samme indhold som det , hvormed medtagne jernbanevogne dirigeres til København : trænger til reparation — ; det stribede kravat kunne godt have passeret , hvis ikke en slipsnål med et diminutivt glarmesterskilt af forskelligt farvede giasædelstene havde ødelagt arrangementet ved sin simple smagløshed ; manchetterne gik langt ud på hånden og ville have været fuldt ud elegante , om deres skifer-grå tone ikke havde mindet om en tavle , hvorpå et regnestykke kun er blevet halvt udvisket ; og så havde endelig hans nålestribede , grå benklæder et ret tiltalende 

mønster , men tog sig dog ikke ud formedelst de utilladeligt stærkt posende knæer og de just ej prydende , oprindeligt ikke påtænkte flosser forneden ved hælene . Til syvende og sidst kom dog det værste af det hele , den skærende disharmoni , det frembragte , at han til dette fordringsfulde kostume bar et par franske , mere praktiske end egentlig skønne kapsko . 
Efter at have udvekslet de første hilsener , der vare prægede af den reserveret observerende velvilje , som folk ved første bekendtskab vise hinanden , og som dårer ligesom aprilsvejr med smilende solskin uden varme , trådte værten og hans nye gæst ind i den for herrer og damer af de første rangklasser bestemte gæstestue , og gad blev straks slået af , i hvilken sjælden grad interiøret her svarede til , hvad hotellets ydre havde lovet . Det så ikke ud som nogen landlig beværtning , og langtfra var det naturligvis noget kro-interiør , nej , det skulle være hovedstadsmæssigt , københavnsk . Og dette var det også på en vis måde ; man mindedes levende sine besøg i Skindergades billige marskandiser-kjældere , ikke mindst fordi alt var så nyt , så ubrugt , næsten til uhygge . I sandhedens interesse skal det bevidnes , at møblerne , hvoraf der ubetinget var meget for få , af yderste evne bestræbte sig for at se ud som et salonmøblement . Det store runde bord midt på gulvet gjorde alt for at tage sig velhavende ud , men den tynde plade forrådte det ; plydset på de to små , umagelige sofaer bar på et lønligt håb om at blive anset for fløjl , men parvenu-karakteren stak alt for tydeligt frem ; wienerstolene smigrede sig' med at se både aristokra 

tiske og lieutenantsmæssige ud med deres tynde ben og svajede rygge , men de gennemhullede amerikanske træsæder betog dem ved deres klodsethed ethvert spor af elegance ; og end ikke tilstedeværelsen af den stumme tjener , der stiv og strunk holdt vagt i krogen henne ved døren , formåede at bibringe en den illusion , at man befandt sig i en salon . 
Hvor var det dog ikke betegnende , at den forlorent flotte vært just havde valgt dette møblement . 
Da gad havde lagt plaiden og rejsetasken fra sig og betroet ovennævnte tjener sin overfrakke og hat , spurgte værten , idet han geskæftigt gned sig i hænderne : „ Hvornår vil Herren spise frokost ? Vil Herren måske hvile sig lidt forinden eller have den straks ? “ 
„ Ja , det kommer an på , “ svarede københavneren , tilbøjelig til at rette sig efter husets skik . „ Hvornår spiser de andre ? “ 
„ De andre ? “ spurgte Kjeldsen forbavset og fik sine øjne , der tilbragte det meste af deres tilværelse i dorsk halvdvale , op af denne . „ Mener de min kone og mine børn ? “ 
„ Næ , gudbevares ! Tror de , jeg vil krænke privatlivets fred ?  .  .  . Næ , jeg mener naturligvis : hvornår spiser badegæsterne frokost ? Hvor mange har de for resten ? “ 
„ Å , det  .  .  . det er så forskelligt ! Det er ikke sådan at sige  . . . de kommer og går jo , ligesom de har tid og lyst til — og penge , forstår sig ! Ifjor havde jeg en udmærket sæson  .  .  . Masser af gæster  .  .  . helt udsolgt hus  . . . og fine folk , en familie fra 

Ålborg og to fra Hjørring og en enkefrue fra Silkeborg med fire uvorn  .  .  . hvad jeg ville sige , ukonfirmerede børn  .  . 
„ Jamen jeg mener naturligvis , hvor mange de har nu for tiden . Jeg vil ikke håbe , de allerede har den røde lygte ude ? “ 
„ Næ , hehe ! Dertil er det jo lidt for tidligt på sæsonen ; men når ferien kommer , så håber jeg . . . “ 
„ Nå ja , jeg er skam kun glad over , at her ikke er for mange , for jeg skal være flittig herovre , jeg skal arbejde . “ 
„ Arbejde ?  .  .  . Å , de er måske landmåler ? Ja , jeg havde også en genealog i fjor . “ 
„ En genealog — nå , geolog ! Næ , jeg holder mig ikke sådan til jorden ; det er noget , jeg skal skrive på . “ 
„ Skrive på ? “ spurgte værten med et tonefald , der røbede , at han ikke kendte andet , man kunne skrive på , end Veksler , men dog nærede betænkelighed ved at spørge , om hans gæsts virksomhed gik i den retning . 
„ Ja , jeg er forfatter ! “ oplyste Reinhold gad med ungdommelig selvfølelse . „ Og de kan derfor forstå , jeg sætter pris på ro . “ 
„ Ja , det er her , det kan jeg garantere dem ! Bider noget roligt sted i verden , så er det hylkedam ! “ 
„ Nå , her er altså foreløbigt ikke videre besat ? Hvor mange gæster har de ? “ 
„ Slet ingen , til tjeneste ! “ 
„ Nå ja , haha ! De skal da i det mindste ikke forstyrre mig , de , der ikke er her !  . . . Nå , men så kommer 

jeg ned til frokost om en halv times tid , jeg skal blot have gjort lidt toilette !  .  .  . Vil de vise mig mit værelse  !  “ 
„ Meget gerne ! Det er ovenpå , på første sal  .  .  . en udmærket hyggelig og kongfortabel stue  .  .  . for en månedstid siden havde en konsul fra Hobro netop logi i det nummer  .  .  . han opholdt sig kun her på gjennem-rejse , men han fandt så stort behag i forholdene her , at han sagde , han ville komme igen længere hen på sommeren med hele sin familie . “ 
Under denne forklaring var gad og Kjeldsen nåde op i værelset , og sidstnævnte præsenterede med en vis Art faderstolthed gemakket for den fremtidige beboer . Han fremhævede den ypperlige , brede seng med den blødt vuggende fjedermadrats ; den praktiske servante , der næsten ingen plads tog op , og som efter hans forsikring lignede fodstykket til en romersk , antik kapitæl ; den magelige lænestol , som besad den tvivlsomme fordel , at man næsten ikke kunne komme op af den , når man først sad i den ; det fintskårne træsnit , på hvilket Ludvig Xvi nu havde forslået en fem—sex år med at tage afsked med sin familie , hvilken tøven let forklaredes ved , at han efter endt farvel havde at begive sig til en kort , men mindre behagelig proces på skafottet ; og endelig det ovale , i væksten kuede salonbord , der lod til for Kjeldsen at stå som et af verdens vidundere , eftersom det var forsynet med skuffe , en kjends-gjerning , han ikke blev træt af at fremhæve . Derimod glemte han formodentlig i distraktion ganske at henlede opmærksomheden på , at værelset var så smalt , at det 

fik en krænkende lighed med en korridor , og at der ikke var højere til loftet , end at en ganske vist velvoksen gæst — om han var fra Nibe eller Ribe , melder historien intet om — , som ved sin ankomst havde det herligste krøllede hår , ved at bevæge sig i dette værelse havde slidt lokkerne således af , at han til sidst ikke var mere langhåret end en sælhund . 
Gad observerede naturligvis straks disse gemakkets skrøbeligheder ; men da han ikke stillede vidtgående fordringer til et rum , i hvilket han kun skulle arbejde og sove , afskedigede han værten med en udtalelse om , at det var godt , uden at dette dog kunne opfattes som alvorligt ment fra hans side . 
I det bedste humør gav den unge skribent sig nu i færd med sit toilette . Han havde opnået , hvad han ville ; han var kommen et sted hen , hvor der var ro , velgørende ro , og hvor han var ene , fri for generende selskab , fri for forføreriske indbydelser , fri for fristende venner , og han var glad og priste sig lykkelig over sit held . Hvor skulle han ikke arbejde , og hvilket mesterværk skulle hans bog ikke blive ! 
Den første dag gik let , hurtigt og fornøjeligt for liam . Så snart han havde spist frokost , tog han fat på at pakke ud og installere sig så hyggeligt og praktisk , som forholdene tillod ; efter derpå at have forfrisket sig med en lige så dyb som langstrakt middagsskraber , under hvilken han drømte , at han forfattede en sex—syv fortræffelige kapitler , mærkværdigt nok med Casper vognmand , Mathias Ulriksen , Kresten skrædder og Julius Kjeldsen som afvekslende medarbejdere , og efter , da han 

vågnede , at have ærgret sig over ikke at kunne erindre en stavelse af den fortræffelige tekst , begav han sig ud på ekspedition for at opsøge badeanstalten . 
Det voldte ikke den nye indvåner nogen større vanskelighed at finde bemeldte etablissement , al den stund handelspladsen hylkedams gadenet kun spændte over to sideveje — af den aristokratiske Art for resten , der prætendere at kaldes gader — , og disse begge to førte ned til havet . 
Af tilgivelig svaghed valgte Reinhold gad den nærmeste vej . 
Gaden indrammedes af små , prunkløse enspænder-huse , teglhængte og stråtækte mellem hverandre ; men for øvrigt holdt de ikke godt geled , idet de ikke sluttede på , men stod tre—fire stykker på rad for så at lade et længere eller kortere mellemrum åbent mellem sig og de næste . Enkelte af småhusene mindede med deres pilne , lysegrå façade og de ærbare , lidt opstadsede forhaver gad — han kunne ikke sige , hvorfor — om de skrøbelige gamle jomfruer og muttere , som man om morgenen møder med deres strimmelkapper på hovedet og deres flødekop i hånden i nærheden af de københavnske stiftelser . Forgæves forelagde den unge mand sig selv det spørgsmål , hvem der havde hjemme i de boliger ; han vidste det ikke , han gættede på pensionister , afdankede småproprietærer og alderstegne aftægtsfolk , og det var måske ikke så galt . Med hensyn til de andre , mere moderne huse var spørgsmålet ulige lettere at besvare , idet de bar forskellige insignier , som angav deres beboeres livsstillinger med al ønskelig 

tydelighed . Her skiltede en pottemager med krukker , fade og kopper af skinnende gult ler tilligemed et par melankolsk-humoristiske grise og haner til sparebøssebrug , og hist lænede et vognhjul , en smørdrittel og et par leskafter og river sig til muren og oplyste , at her havde bødkeren til huse ; i hylkedams herreekviperingshandel paraderede forneden i vinduet et par ældre modejournaler , på hvilke nogle elegante franskmænd med affable håndbevægelser syntes at undre sig over mennesketomheden på boulevarden udenfor , medens midterpartiet indtoges af nogle smalle strimler benklæde-tøj , som bestræbte sig for at se ud som et klædelager , hvorefter den storartede dekoration afsluttedes med en ligeud lapset filthat , der så ud til at ærgre sig over at have fået et par sølle lærreds sommerkaskjetter til selskab , og skrås overfor al denne herlighed mødte den mindre købmand op med en storartet udstilling i hele to fag af alle mulige lokkende handelsvarer , fra rustne strygejern til udtørrede , lageforladte ansjoser i glas , fra tilstøvede kopper til min fader , min moder og hele familien til sammenbrændte drops i klistrede krystalbeholdere , o . s . v . , o . s . v . 
Vejen forekom gad meget længere , end han havde ventet ; han havde ladet sig narre af det hadtliggende terræn , men endelig stod ban da ved stranden . Med ikke ringe overraskelse , for ikke at sige rædsel , gjorde han her den opdagelse , at han endnu havde omtrent lige så langt at gå , idet han skulle passere en lang , meget lang bro for at nå ud til badehusene . Gad havde stedse , når han i København skulle i bad ved 

rysensten , anset — og bandet — Langebro som den længste bro i verden , men den var et rent barn mod dette uhyre . 
Handelspladsen havde ingen havn ; man vidste , at alle havne på Nørrejyllands østkyst vare tilbøjelige til at sande til , og med denne erfaring for øje havde man foretrukket kun at bygge en bred , solid anløbsbro . Det havde været meningen , at skibene skulle lægge til på siderne af broen ; men da den fiffige bygmester ikke havde lavet det mindste gennembrud på den opfyldte bro , virkede denne ganske naturligt som en høfde og troede at gøre det så godt som muligt ved at indfange alt det sand , den kunne , fra Kattegattets oprørte vover . Følgen var i årenes løb bleven , at skibene ikke mere kunne lægge til ved broens sider , ja , ikke en gang-kunde nå ind til brohovedet . Da den geniale konstruktør imidlertid var ansat af staten , blev alt anset for såre godt . 
Da der intet valg var for den ny ankomne , enlige badegæst , begav han sig derfor på vandring ud ad broen , der til overflod var bedækket med et tykt lag skarpkantede småsten , hvilket fik ham til at formode , at den begavede bygmester ved anlæget af dette mesterværk havde fået procenter af de hylkedamske skomagere . 
Omsider nåde han dog ud til badeanstalten , der var anlagt på skråningen af stensætningen ude ved brohovedet , og som viste sig kun at omfatte tre badekamre ; til gengæld vare disse imidlertid særdeles rummelige og righoldigt udstyrede med knagerækker og bænke ; 

de vare øjensynligt konstruerede efter samme gæstfri princip , hvorefter jævnligt andre , mere geheime lokaliteter på landet indrettes til selskabelig brug . 
Det var dog så langt fra , at der i det mindste i øjeblikket var selskab , at der end ikke viste sig nogen bademester , hvor meget gad så ved kraftige stokkestød i plankerne udbad sig hans nærværelse . Han gik derfor tilbage op på brohovedet ; men her var ganske mennesketomt , ej heller på broen var der nogen levende skabning at øjne — og at se længere end til dens ende , det formåede intet menneskeligt øje . 
Han opdagede imidlertid , at der ved nedgangstrinene til badehuset stod et skur , som af udseende så ud til at have haft et skilderhus til fader og en kagebod til moder , og da han tænkte sig muligheden af , at bademesteren opholdt sig i dette lukaf , bankede han på . Der blev ikke straks svaret , og medens han forventningsfuldt stirrede på døren , som ikke røbede lyst til at åbne sig , kom han til at spekulere på , hvorledes den krog dér egentlig kunne sidde på udvendigt , når der var et menneske inde i skuret . Efter et par minutters dybsindige og åndsanstrengende overvejelse kom han til det resultat , at sandsynligheden talte for , at bademesteren ikke opholdt sig derinde , og at det i alt fald ville være højst fortjenstfuidt at befri staklen , hvis han var spærret inde , hvorfor gad dristigt lettede krogen af . 
Naturligvis var der ingen tilstede i skuret ; men at den begavede yngling ikke havde taget fejl af dettes bestemmelse , fremgik tydeligt af nogle håndklæder , som vare hængte til tørre i den bagende hede , solstrålernes 

gløden på tjærepap-taget frembragte , en lille stabel rene dito dito , der lå på hylde sammen med enkelte badehætter , badedragter og andre mere raffinerede bade-rekvisiter . En lille , i væggen fastskruet bordplade gjorde tjeneste som buffet , og diverse flasker med rom , bitter og Kognak oplyste i forening med et mindre udvalg af øl- og sodavandsbouteiller tørstige sjæle om , at man på dette sted også kunne få indvendigt bad . 
Da gad ikke , efter at have trasket den lange vej derud , ville narres for sin svømmetur , bemægtigede han sig uden mindste skrupel et håndklæde , steg igen ned på badeanstalten og okkuperede sorgløst et af de selskabelige kamre . 
Han klædte sig langsomt af — det var jo i overensstemmelse med sundhedens regler , og han havde jo desuden intet at haste efter — , men før han gik ned ad trappen , var han så forsigtig med en bådshage , han fandt derude , at måle dybden for at se , om han kunne bunde . Han havde ikke behøvet at iagttage denne forsigtighedsregel , og navnlig havde han slet ikke haft brug for så lang en Stang som en bådshage — en tommestok havde været fuldkommen tilstrækkelig , da vandet ikke målte mere end en snes tommer . 
„ Jeg tror ikke , jeg springer ud på hovedet , “ betroede han sig selv , medens han pjaskede lidt i vandet med den ene fod . „ Det kan godt være , at værten havde ret , da han sagde , at vandet her var prima Kattegats varer , — men det kan da allenfals kun være , når det træffer sig så heldigt , at der er noget af det ! Dette her minder mig generende meget om , hvad ældre kaffe 

søstre kalder for en bundskjuler !  .  .  . Det var et sted for den tyske vand-pastor kneipp at sende sine patienter hen , når de skal stå i vand til midt på læggene for at komme af med deres hovedpine !  .  .  , bare jeg ikke har taget fejl og er kommen til Fladstrand i stedet for til hylkedam ? Jeg kan ikke udstå at bade på lavt vand , jeg havde mest lyst til at klæde mig på igen og lade , som jeg havde været ude , — jeg kan jo dyppe håndklædet lidt i vandet !  .  .  . Skal jeg krybe derned , eller skal jeg ikke ? Skal — skal ikke ! Jeg tror , jeg vil tælle på mine knapper  .  .  . næ , det er nok bedre , jeg lader være , jeg er lovligt undskyldt i dette kostume !  .  .  . Nej ! Jeg vil betragte dette her som et luftbad og gå op igen  .  . 
Lige stik imod denne heltemodige beslutning styrtede den unge mand sig pludselig med et lydeligt klask på maven ud i vandet . Grunden til dette tilsyneladende så umotiverede omslag hos ham vil være enhver indlysende , når det forklares , at der i det samme viste sig en kvindeskikkelse på badeanstalten . 
I sin første betuttelse havde gad kun set nogle skjorter og en kvindelig figur , og med den ham egne åndsnærværelse havde han derfor straks søgt til bunds ; men da han nu atter fik flovedet op over vandet og så , at det var en gammel , trivelig , halvt bondeklædt kone , svandt hans befippelse betydeligt , og han råbte bøst : „ Hvad Pokker vil de her ? Det er da ikke dame-badeanstalten , jeg er kommen ind på ? “ 
„ Næ , på det lag ! “ svarede konen med et gemyt 

ligt smil . „ Ja , det vil da sige , den er både for damer og herrer . “ 
„ Da ikke på en gang ? “ udbrød gad forfærdet . „ De vil da ikke i vandet nu ? “ 
„ Næ , hehehe ! Næ , damerne har deres tid fra ti til tolv og fire til seks , og herrerne har resten af dagen ! 
„ Men hvad vil de så her nu ? “ 
» Bevares ! A er jo badekonen ! De skal ikke genere dem for mig ! “ sagde mo’erlillen og gav sig til at rydde op i kamrene . 
„ Ja tak , det er s’gu nemt nok at sige , jeg ikke skal genere mig , “ svarede gad , medens han på fladfiskenes maner søgte at bore sig ned i sandet . „ Men jeg vil dog bede dem gå ! “ 
„ Ja , a var natyrligvis ikke kommen heryd , nærenstid a havde vidst , her var folk til badning ; men her er gemenligen aldrig nogen på denne tid , og da så Maren bødkers sagde til mig , hun havde kål til middag , tænkte a , a nok kunne gøre en svippert derind og få mig en tallerken kål , for det har nu altidsens været min livret , og den kål , Maren bødkers laver . . . “ 
„ Ja , ja , det er godt ! Gå nu blot ! Jeg kan altid få den historie siden ! “ 
„ A kan tænke , det er den nye herre fra kroen  .  .  . Hotellet , skulle a seje !  .  .  . “ 
„ Javel er det det ! Men vær nu så venlig at forsvinde ! Jeg vil op , jeg begynder at fryse ! “ 
„ Ja , kom de bare op ! Mig generer det ikke ! “ 
„ Jamen mig ! “ 
„ Nå ja , ja ! Så får a vel gå ! “ afsluttede den 

gamle mutter badekonversationen med og rokkede opad broen til sit skilderhus . 
Da gad var bleven påklædt og kom hen til den ugenerte badekone for at betale , tilbød hun ham aldeles uopfordret at fortælle sit ganske levnetsløb , idet hun som indledning oplyste , at hun hed Maren Christophersen , og at hun var toogtredsindstyve år og gik i sit treog-tredsindstyvende . Længere kom hun ikke , så afbrød den unge forfatter hende og forestillede hende , at det ville være et utilladeligt spild af et udmærket interessant stof straks at fortælle alt , da de så intet havde at tale om resten af sommeren . Så gik han , men på broen standsede han og skrev madammen ind i sin notitsbog ; hun var en god type og kunne måske bruges i hans bog . 
Resten af dagen hengik med afsøgelsen af to små-lunde , som lå umiddelbart op til byen ; og medens den ene viste sig at være befolket med en større koloni af hugorme , udmærkede den anden sig ved udstrakte fartier af hængedynd . Men sligt tog den modige Reinhold gad sig ikke nær ; han mente endogså , at det var ret interessant at vide , at det ikke var ganske ufarligt at færdes på disse steder . 
Om aftenen satte den nye sommergæst sig , efter at have nydt sit ensomme måltid , ud på verandaen . Der herskede den mest absolute ro ; han var ene , ganske ene , havde kun selskab i sin tobakspibe . Men stilheden tiltalte ham netop , den gjorde ligefrem hans øre godt . Der var ikke det støjende orkesterbrus , ikke den enerverende variétémusik eller de truttende beridertoner , han var vant til på de københavnske sommeraftener ; de 

eneste , der leverede musik her , vare myggene og de andre summende insekter . Kun af og til lød en svag kurren fra dueslaget , hvad der betød , at beboerne sagde godnat , eller en mat kaglen fra hønsehuset , — det lød så kraftesløst utydeligt , som talte hønsene i søvne ; ellers var alt så herligt roligt , aftenens dæmrende lys sænkede sig ned som et flortæppe , aftenens vemod lagde sig over alnaturen . 
Den unge forfatter følte sig helt poetisk stemt , og han skrev straks sin stemning ned ; den kunne måske bruges i den roman , der skulle sikre ham udødeligheden . Da han var færdig hermed , og hans pibe var udrøgen , vidste han ikke bedre at foretage sig end at tage fat på aftengabningen , og da klokken var lidt over ti , gik han til køjs . Han sov straks ind , drømte sig tilbage til København , var i tteatret , på tivoli , i cirkus og mange flere steder . Og så vågnede han klokken tre i den tro , han havde sovet en hel nat ; han forstod , at folk stod tidligt op på landet , — men selv vendte han sig om på den anden side og sov videre . 
Sålunde gik det tre hellige dage til ende ; men så begyndte ensomheden at trykke den unge mand så meget , at han påstod at kunne forstå de følelser , som i sin tid besjælede Robinson Crusoe . Og for at få den tid , i hvilken han ikke arbejdede , til at gå , hengav han sig til de besynderligste udskejelser . I sin kvide læste han de to lokale organer , højre og venstre , helt igennem , hvorved han havde samme følelse , som da han til eksamen repeterede sin verdenshistorie , for han havde forinden læst det alt sammen i københavnske blade , 

— han gav sig til at spille tærninger med sig selv , — han gav sig i snak med staldmesteren og karlen , ja , selv keglerejseren fik han sig en passiar med , — han længtes efter at tale med folk , hvis selskab han i København helst var fri for , — han følte en fortærende længsel efter de ellers så foragtede variétéer — og så fremdeles . — det gik ham kortsagt , som det i påsken går Københavnerne : blot den tanke , at de ikke kunne komme i tteatret , giver dem den mest brændende lyst dertil . 
Så reduceret var han , at han — ihvorvel han godt så det komiske deri — var den just ikke intelligente vært taknemlig , da denne en aften højmodigt sagde : „ De sidder så ensomt , hr . Gad , og keder dem ; nu skal jeg komme hen og underholde dem ! “ 
På forfatteren , der i København var vant til at spise i selskab på kaféer og ved sit middagsabonnement , virkede især de stadige solo-måltider med hele kedsommelighedens magt , og han foreslog derfor værten , at denne skulle sætte sig til bords med . 
Julius Kjeldsen var ikke vant til at leve nær så godt , som gad virkelig gjorde , og han følte sig derfor i højeste grad tiltalt af forslaget , hvorfor han forklarede sin kone , at han ikke mere kunne deltage i familie-måltiderne , da han — skønt han egentlig ikke havde råd dertil — var nødt til at føje sig efter , hvad hans gæst ønskede . 
Disse tomands-fællesmåltider avlede ganske naturligt en vis fortrolighed mellem deltagerne , og gad erfarede efterhånden , at Kjeldsen var bondefødt og op 

rindelig havde været betænkt på at blive seminarist . Så begavet var Kjeldsen dog , at han temmelig hurtigt indså , at hans hoved umuligt kunne rumme den højere mattematik ; men da han nok mente , at samme , noget skrøbelige legemsdel formåede at fatte opvarterregning — selv med dens noget aparte addition •— , slog han resolut om og lod sig engagere på et af de større hoteller . Han tjente godt her ; og da han mente at have tilstrækkeligt i lommen , friede han til en pige fra hans fødeegn , der i København ernærede sig som kogejomfru i de finere huse , og som ligeledes havde en del på kistebunden . Hun slog til ; og da begge de unge folk vare lige ærgerrige , begyndte de straks at se sig om efter et hotel i provinserne . En skøn dag så de i en Avis et avertissement , hvori flylkedams nyop-byggede hotel blev udbudt til forpagtning . Det var noget for dem , mente de . Efter en del skriveri frem og tilbage blev kontrakten sluttet , så giftede det unge par sig og drog til hylkedam , fast besluttet på at hæve hotellet til et badeetablissement af første rang . Dette var i korthed ægteparret Kjeldsens historie . 
Den unge eorfatter noterede pligtskyldigst disse interessante personalia . Det var jo ikke utænkeligt — mente han — , at de kunne få anvendelse i hans bog ; det kunne jo tænkes , han fik brug for en kro i nærheden af fabrikken . 

Iii . 
Takket være de tre dages eneboerliv havde gad fået fuldendt første kapitel , hvor — som det måske erindres — fabrikejer Krygers datter Betzy holdt sit triste stævnemøde med kandidat svejstrup , ikke i granskoven , men på den melankolske jyske hede . Og han mente selv , at det var lykkedes godt for ham . Der var stemning over de unge menneskers forhold , og Krygers bornerte forbud mod forholdet på grund af Børge svejstrups åndsaristokrati havde han formentlig fået godt frem . 
Da dette indledningskapitel formedelst den gennemgående lyriske tone var meget stilfærdigt og kun præsenterede to personer , fordrede bogens økonomi , at det efterfølgende kapitel blev fuldt af liv , fuldt al mennesker , fuldt af bevægelse og larm . 
Den unge forfatter sad en eftermiddag og spekulerede på , hvorlunde dette bedst lod sig gøre . Han var alt kommen på det rene med , at han som en anden socialistisk agitator ville kunne drage nytte af , at arbejderne på fabrikken gjorde strike og fordrede lønningsforhøjelse , uden at det var bestyreren muligt at 

dæmpe opstanden . Striden skulle imidlertid bilægges ; men på hvilken måde og ved hvem , det var spørgsmålet . Kunne fabrikejeren gøre det ? Nej , den fine pengematador egnede sig næppe hertil . Men hvem skulle han da få til det ? 
Til dette tvivlsspørgsmål i planlægningen var han kommen , da han blev afbrudt i sit tankearbejde af en højtsmældende , øredøvende skælden og banden , som lød op til ham fra vejen — eller , om forladelse , gaden — nedenfor hans vinduer . Naturligvis var han straks på benene for at se , hvad det betød , at hylkedams sædvansmæssige idylliske ro blev forstyrret på en så brutal måde . 
Det var fem—sex overstadigt drukne bønderkarle , som fra skænkestuens dør meget bogstaveligt væltede ud på vejen . Konversationen var mere end højrøstet , den var rent ud brølende , i hver eneste sætning blev der bandet og galet , og af og til hørtes der en råt sungen visestump . Et par af karlene hakkede løs på korte piber , på hvis porcellænshoveder en Matros mellem to dannebrogsflag og en Husar , der svævede i fare for at glide bag ned ad den stejlende ganger , nok måtte siges at repræsentere to varme herrer , og de andre karle suttede løs på uappetitligt oversavlede , tiipattede cigarer ; alle svingede og baskede de med armene , som gjorde de hånd vægtsøvelser , og slingrede i de . lange reussere frem og tilbage , som befandt de sig på dækket af et skib i en heftig orkan . HovedpArten af den lille elskværdige trop var stemt til munterhed og grinende gemytlighed , om end af en noget spirituøs Art ; men to af 

karlene befandt sig på det andet stadium og vare komne op at trættes . 
Som det så ofte er tilfældet mellem berusede folk , drejede striden sig om , hvem der havde æren af at have drukket mest , før han gerådede i den attråværdige tilstand , og skænderiet tog endnu mere fart , da spørgsmålet gik over til i al almindelighed at behandle det højst interessante , om den rette opfattelse af menneskeværdigheden vidnende emne , hvem af de to modstandere der besad de bedste kræfter og den største udholdenhed lige overfor indvirkningen af spiritus , hvilken misundelsesværdige evne de hver for sig på det bestemteste hævdede at være i besiddelse af . 
Med ansigterne så nær sammentrykkede , at kaskjet-skyggerne næsten berørte hinanden , stod de og brølede hinanden ind i munden så stærkt , som skulle det høres en halv mil bort , og skjændsmålet om den glorværdige formandsplads steg mere og mere , så det truede med at udarte til en regulær nævekamp . 
Forgæves forsøgte Kjeldsen , der var kommen løbende til , snart bedende snart truende at formane til stilhed og fredsommelighed ; han kunne lige så gerne have henstillet til en flok vrælende krager at holde op med deres konversation . Svaret , han modtog , var kun , at han fik et stød for brystet , hvilket bevægede ham til at danse en lystig baglænds og havne på sin egen stentrappes just ikke edderdunsbløde hynde , hvorfra han så — om han havde lyst dertil — kunne følge begivenhedernes gang . 
Der var efterhånden blevet samlet en lille skare af 

handelspladsens arbejdere og håndværkere med staldmesteren i spidsen ; men alle syntes de mere at nære interesse for at se , hvad det blev til , end at tænke på at gå imellem og skille de stridende ad . 
Pludselig trængte en lille firskåren tyksak med korte , skrævende ben og dito dito arme sig frem og stillede sig op umiddelbart foran de to kamplystne bønderkarle . Et øjeblik stod han med hænderne i siden og så til ; men da det øjensynligt varede ham for længe , udbrød han med kraftig stemme : „ Slå ti ) foi’ satan ! Hvad ligner det for to voksne karle at stå og stikke næserne ind i hinandens ansigter og love hinanden prygl , når det ikke bliver til noget ? “ Så greb han med sine stærke hænder fat i en skulder på hver af karlene og klaskede de to modparter mod hinanden , hvorpå han smed dem hver til sin side og roligt gik imellem dem , idet han sagde : „ Skam jer , så fulde i er ! “ 
Virkningen var så udmærket , som tænkes kunne . Det var , som kom bønderkarlene til deres fornuft igen ; beskæmmede slentrede de , omend lidt brummende , hen ad vejen , der førte ud af byen , medens tilskuernes skare opløste sig . Og to minutter efter lå pladsen lige så fredelig og folketom som til daglig . 
Gad gik bort fra vinduet og satte sig atter tilrette i den magelige lænestol , som det efter værtens udsagn var så vanskeligt at komme op af . Han ville gjen-optage sit afbrudte arbejde , men stadigt kom den lille firskårne skikkelse nede fra vejen ham påtværs . Han beundrede hans mod og kræfter , men endnu mere re 

spekterede han den myndighed , han havde vist sig i besiddelse af lige overfor alle de tilstedeværende . 
Med et sprang den unge forfatter op , idet han udbrød : „ Just sådan skulle den mand , jeg har brug for til at stille arbejderne tilfreds , se ud og optræde . Sådan laver jeg fabrikejeren ! Jeg havde jo nok tænkt mig ham en smule  .  .  . det vil sige , ganske anderledes  .  .  . lige det stik modsatte  .  .  . Men hvem siger , han behøver at være fin og elegant , fordi han er rig ? Næ , sådan en i smag med ham , forligsmægleren nede fra landevejen , er meget bedre ! Jeg må se at gøre den mands bekendtskab for at studere ham . Bred og hyggelig , kraftig og jovial skal min fabrikejer være ! Det gør meget mere virkning end de almindelige , udtrådte , fine og knarvorne fædre . Sådan en kjærnekarl stiller vist også meget snarere en strike  .  .  . Hvorfor skal det forresten være en strike ? Det er så brugt og ser så tendentiøst ud  .  .  . Det er nok så rimeligt at lade arbejderne ligesom bønderkarlene her komme fulde fra kroen . Jeg må ned at pumpe Kjeldsen og se at få at vide , hvem og hvad det var for en mand , der skilte de bolde kæmper ad . “ 
Hurtigt steg han ned ad trappen og gik ind i den magert møblerede gæstestue . Han traf ikke værten ; men den mand , der fandtes i lokalet , opvejede et større flertal af Kjeldsens kaliber . Det var nemlig ingen ringere end den person , han netop ville søge oplysning om , fredsstifteren fra før . Velvilligt smilende og velnæret bred sad han i en af de to små umagelige sofaer , den han så at sige oversvømmede på samme måde 

som en voksen dyne , der er kommen i en barneseng ; men han klædte godt på den plads ; det forekom gad , at den kraftige skikkelse gjorde hele værelset hyggeligt . En blød hat — af de såkaldte bulehatte — sad flot forsorent bag ad nakken på ham , og den i forbindelse med et par store , gråsprængte whiskers gav skikkelsen noget amerikansk ; i det mindste tænkte gad da , at således så vist amerikanske dampskibskaptajner ud . Hertil bidrog det jo også sit , at mandens ansigt havde en aparte hudfarve , der stod på grænsen mellem det aske-grå og det olivenbrune . Han ville have gjort et fuldstændigt sydlandsk indtryk , om ikke et par meget lyseblå øjne med et godlidende , barnligt udtryk havde lyst op i hele åsynet , der var så frit for rynker og andre af alderens kendemærker , at folk stedse , når de skulle gætte , hvor gammel manden var , gjorde barn en halv snes år yngre . 
Lige så snart den unge københavner trådte ind , udbrød manden i en glad tone , som var det til en gammel ven , han i timevis havde siddet og ventet på : „ Næ , se god dag ! Ja , det er vel dem , der boer her som Kjeldsens første badegæst i år ? “ 
„ Jo , det er , til tjeneste ! “ indrømmede gad , glad over så nemt at få den eftersøgte i tale . 
„ Jeg er købmand Christian rouhmd , boer her ved siden af kroen  .  .  . Hotellet , skulle jeg sige , ellers kommer Kjeldsen med kæppen ! De hedder gad og er fra København , ikke sandt ? Og de er digter ? “ 
„ Kun forfatter ! Jeg pryder mig aldrig med lånte 

fjer , som tjenestepigen sagde , hun lånte sin madmoders stadshat . “ 
„ Nå-å ! Ja , om forladelse , jeg forstår mig ikke på de dele . Jeg troede , det var lige fint , ligesom jeg vil sige , det kommer ud på et , enten man handler med papegøjer eller med knaldvidskelæder . Næ , jeg skal sige dem : da vi hørte , de kom hertil , så ville pigebørnene derhjemme absolut have fat i nogle af deres bøger fra læseselskabet ; men de havde s’gu ingen af dem . “ 
„ Næ , endnu er man jo desværre ikke anerkendt efter fortjeneste , ellers ville mine bøger allerede være udkomne i flere hundrede oplag . Men det kommer nok ! En skøn dag — jeg håber allerede ved udgivelsen af min nye bog — vil Danmark opdage , at det har en berømt mand mere . “ 
„ Det var ret , man skal ikke tabe modet ! Forresten er de da allerede en yndet og populær forfatter  .  .  . Vil de have en thevandspuns med ? De ved , det er den jyske livseliksir . “ 
„ Tak , som byder ! “ svarede gad ; han syntes , det lød så rart landligt . 
Da der ikke i hylkedams badehotel fandtes ringeapparater af nogen Art , måtte Roulund på benene ; han gik over forstuen og råbte med en stemme , der i styrke stod i den skønneste harmoni med hans korporlige kræfter , ind i skænkestuen : „ To punser ! “ Og efter nogen tids venten — alting tog tid i det hotel , uden at det var muligt at gætte grunden dertil — kom 

der noget tyndbenet svagt ttevand og en svidende stærk rom på bordet . 
Konversationen gik let og livligt mellem de to nye bekendte — der er jo folk , som have let ved at tale med vildfremmede mennesker , og til denne kategori hørte både gad og Roulund . Hovedsagelig gik den forresten ud på , at købmanden satte københavneren ind i , hvad han havde at se af omegnens ejendommeligheder , og hvorlunde han havde at opføre sig , hvilket sidste navnlig bestod i en foreholdelse af en ufravigelig forpligtelse til at gøre visit , hvis gad ville omgås de seks familier udenfor håndværkerstanden , som fandtes i byen . Og den unge forfatter , der ellers nok holdt af selv at føre ordet , var for en gangs skyld glad ved at være tilhører , da han fik så meget bedre lejlighed til at studere Roulund , som ikke anede , at han sad model . 
Der kunne vel være gået en times tid , da Kjeldsen trådte ind og meldte sin badegæst , at aftensbordet var dækket . 
„ Vil de ikke gøre mig den fornøjelse , hr . Roulund , at spise med ? “ spurgte gad , gæstfri som alle kunstens og litteraturens børn . 
„ Vil de invitere mig her ? Hahaha ! Gudbevares , hvor det ligner de københavnere ! “ udbrød købmanden og lo , så sofaen sukkede derved . „ Næ , ved de hvad , fa’ermin ! Her har jeg s’gu hjemme ! Og de er da ikke kommen herover for at traktere !  .  .  . Næ , vi siger tværtimod til Kjeldsen , at han skal dække af igen , for nu går de hjem med mig og spiser til aften hos os . “ 

„ Ja , mange tak , men  .  .  . Så kan jeg jo ikke få gjort den nødvendige visit , som de talte om før , “ svarede gad med ironiserende betænkelighed . 
„ Jo , de kan ! Gå de blot iforvejen hjem til vort og spørg , om jeg er tilstede , så skal jeg straks følge efter , “ proponerede Roulund med et lunt smil og gottede sig over sin egen opfindsomhed . 
„ Javel , det er en god idé ! “ råbte den unge forfatter , hvem sådanne indfald altid tiltalte . „ Så går jeg blot op og tager en anden frakke på . “ 
„ Gu’ gør de ikke nej ! Bare ingen dikkedarier ! Tror de , jeg agter at møde i kjole , fordi de spiser et stykke smørrebrød hos os ? Næ , jeg skifter gar ikke denne gamle kontorfrakke . Desuden , pynter de dem , fatter kvindfolkene derhjemme mistanke . “ 
Da gad fandt , der var noget rigtigt i dette ræsonnement , gjorde han ikke flere ophævelser , men begav sig straks efter afsted efter at have fået påpeget rou-lunds bopæl , den han for øvrigt godt kendte som hylke-dams mest anseelige bygning . 
Ejendommen bestod af et langstrakt , bredpillet , hvidkalket hus af den gamle type for købmandsgårde , som nu kun findes i småbyerne ; det bestod kun af stueetage , ingen udsmykning brød den lange hvide flade , ingen kvist højnede det røde , teglhængte tag . Kun et reflektionsspejl udmærkede det frem for de andre af handelspladsens huse , — det spejl var så at sige stedets bånd i knaphullet . En meget rummelig vognport , på hvis gavlspids en galopperende blikhest angav vindretningen , vendte ud mod vejen , og bag den lå et par 

store stalde , der tydede på , at såvel kvæg- som hestebestanden ikke vare så ganske ringe . Baggrunden dannedes af det tre etages , ligeledes hvidkalkede pakhus , hvis mange sorte træluger og -lemme gav bygningen et udseende som en kæmpemæssig dominobrik med mange øjne ; og ved siden heraf strakte sig først kulpladsen , hvor nogle små bunker kul bestræbte sig for at se ud som et oplag , og derpå tømmerpladsen , hvor de tykke planker lå på rad som slikasparges på et fad , og hvor de tynde brædder tårnede sig op i tre- og firkantede stabler , medens et enkelt levende elmetræ havde forvildet sig ind på denne begravelsesplads for så mange af dets kolleger og syntes at se helt mismodigt ud i sin forkrøblede svaghed . Midt i gården tronede en mægtig , noget skjævhalset post med et langt , utilhugget vandtrug ved sin fod , og overalt i gården og på pladserne lå der en guds velsignelse af tomme Tønder , fustager , kister og pakkasser af alle mulige størrelser , mellem hvilke en stor samling høns og nogle duer spankulerede ind og ud , betroende hinanden på deres klukkende og kurrende sprog , at det var småt med den tilfældige føde , hvormed de så gerne ville supplere deres reglementerede måltider . 
Efter forgæves at have søgt om noget ringetøj på huset trådte gad ind af døren til Roulunds lejlighed , som , svarende til døren til kjøbmandsbutiken , lå i bygningens modsatte ende . I den lille forstue hang der en overvældende masse dameoverstykker , beregnede på alle mulige årstider , og kun en enkelt kavaj tydede på , at der dog også fandtes en herre i huset . Da 

der foruden gadedøren kun fandtes en dør , voldte det ikke den unge mand noget større besvær at finde ud af , hvor han skulle hanke på . 
Han bankede beskedent på en gang , han bankede betydeligt stærkere på anden gang , og han bankede på tredje gang , så hans knoer selv begyndte at dunke af anstrengelse ; men han kunne lige så gerne have banket på døren til et døvstummeinstitut , thi ethvert sval- udeblev . Så tog han mod til sig , åbnede døren forsigtigt og langsomt og trådte ind med et spagfærdigt „ Undskyld ! “ Imidlertid var intet af de mange tilstedeværende møbler så høfligt at svare med det bekendte „ Å , jeg be’er ! “ , og gad opdagede nu — hvad han med sin udmærkede begavelse forresten nok havde tænkt sig — , at der ingen mennesker opholdt sig i stuen . 
Det var øjensynligt familiens dagligstue , han befandt sig i ; temmelig stor var den og udstyret med mahognitræs møbler i stilen fra halvtredserne , hvilket gav værelset en vis , lidt gammeldags og kjøbstadsagtig hygge . En åbning , hvor døren var tagen af og erstattet af en stribet , noget tyndladen portiere , førte ind til et kabinet , og efter ærbødigt at have banket på dørkarmen kiggede den unge mand ind og overbeviste sig om , at kabinettet også var mennesketomt . Efter at have rømmet sig så meget og så højt , at man skulle tro , der var en halv snes stærkt forkølede personer tilstede , vendte han sig om og trådte ind i spisestuen , hvortil døren stod åben . Af levende væsener kunne dette værelse kun opvise en kat , som opskræmme ! tog rejssaus , da den så en fremmed ; formodentlig havde den været på forbudne 

veje for at se , om aftensbordet var dækket . Det var det imidlertid ikke , et faktum , som berørte gad mindre behageligt , da det jo så havde lange udsigter med den aftensmad , Roulund havde indbudt på . 
Videre turde københavneren ikke vove sig af frygt for at komme til at trænge ind i familiens sovegemak-ker , og han blev rådvild stående . 
Det er altid en underlig , just ej tiltalende følelse således på egen hånd at vandre om i en vildfremmed families lejlighed , og gad var da også bytte for en sky , martrende fornemmelse — han tænkte sig , at sådan måtte vist en indbrudstyv være til mode , når han med anspændte nerver lusker om i de til plyndring ud-sete værelser . 
Da døren til haven stod åben , dristede den uheldige visitgjører sig til al gå derud . 
Det var en hyggelig , velholdt have med gamle træer og mange buske , som forhindrede oversigten over , hvor stor den var . Lige udenfor havestuedøren stod et meget stort , hvidmalet bord , omgivet af mange og lange bænke og et utal af havestole , hvad der noksom vidnede om , at enten var familien særdeles talrig , eller også førte den et meget gæstfrit hus ; men i øjeblikket gabede der fra bænke og stole gad samme tomhed i møde , som hersker i et tteaters tilskuerrum om formiddagen . 
Resolut gik forfatteren videre , nu ville han træffe familien , den kunne da ikke pludselig være uddød . 
Det lykkedes ham virkeligt også hurtigt i meget bogstavelig forstand at støde på et af medlemmerne , 

idet ban ved gangens første omdrejning fik løbet en præsenterbakke ind i sin mave . Den umiddelbare følge heraf var for det første , at en del kaffekopper og the-skeer slog nogle højst vellykkede saltomortaler fra bakken ned i gruset , og for det andet , at han blev budt velkommen med det kærlige udbrud : „ Å , din klodrian ! “ 
„ Ja , undskyld , frøken , men jeg kunne ikke se dem for buskene , “ bad gad den unge pige , der bar bakken , og som tog så venligt imod ham . 
„ Å gud , jeg beder om forladelse ! Jeg troede , det var min Broder ; han har også sådan en lignende grå dragt , “ sagde den unge pige , uden tilsyneladende at føle sig synderlig genert . 
„ Jeg må måske præsentere mig selv ! Jeg er Reinhold gad fra København , jeg boer på hotellet og ville tillade mig at gøre deres familie en visit  .  .  . ja , for jeg antager , det er frøken Roulund , jeg har haft den ære at  . . . at have dette lille sammenstød med ? “ 
„ De dømmer måske efter den hjemlige tone i mit udbrud før ? Jo , jeg er Ebba Roulund !  .  .  . Men hjælp mig nu at samle kopperne op ; de holdt heldigvis alle sammen , ser jeg ! “ 
De unge mennesker satte sig på hug lige overfor hinanden , og gad fik derved lejlighed til nærmere at betragte frøkenen , hvis bekendtskab han havde gjort på en så aparte måde . 
Det var øjensynligt , at hun måtte ligne sin moder mest ; faderen havde hun ikke meget tilfælles med . Ganske vist havde hun samme mørke hudfarve og samme brede skuldre , hvilke sidste langtfra misklædte 

hende , men tværtimod snarere vare det kønneste ved hendes figur ; men hermed vare også de ydre lighedspunkter forbi . Hvad der mest bidrog til at give hende et fra faderen så forskelligt præg , var de tindrende , mørkebrune , næsten sorte øjne , som syntes fødte under et sydlandsk himmelstrøg og i alt fald vare ganske utilstedelige for en nordisk mø . Over disse øjne trak et par bryn to vandrette , skarpe , ligesom i hidsighed trukne sortkridtsstreger ; man plejer jo som bekendt at anse buede øjenbryn for de kønneste , men hendes lige , så markeret tegnede bryn gav hende et kækt , resolut udtryk , som indgød respekt . Det øvrige ansigt tildrog sig ikke i sammenligning med disse øjne nogen særegen opmærksomhed . Trækkene vare vel ret regelmæssige ; men det svækkede skjønhedsindtrykket , at hendes mundviger trak sig så langt nedefter ; det så stedse ud , som vrængede hun ad en og anden eller surmulede over noget . I pande og nakke purrede to bunker småt-krøllet hår sig , medens det øvrige var skrabet glat og stramt op mod det øverste af issen , hvor det højnede sig i en top , — man kom til at tænke på et fad med kruspersille på kanten og en postej eller budding midtpå . 
„ Jeg er måske så heldig at træffe deres familie ? “ spurgte gad , da de vare færdige med opsamlingen . 
„ Jo ! “ svarede Ebba og lod fingeren glide rundt langs overkanten af en af kopperne for at fjerne gruset fra den . „ Det vil sige , fader er ikke hjemme i øjeblikket . “ 
„ Er han ikke hjemme ? Å , det var da kedeligt ! “ 

„ Jamen han kommer straks , for vi skal spise til aften om lidt . Ja , de bliver da og spiser med ? “ spurgte Ebba , som var det den mest selvfølgelige sag . 
„ Ja tak , hvis de vil have mig ! “ svarede gad på denne anden indbydelse . 
„ Naturligvis , jeg er just i færd med at dække bord nede i pavillonen , hvor vi har drukket eftermiddagskaffe , — det er kopperne derfra , jeg har her . Jeg har derfor ikke så godt tid til at tale med dem nu ; men må jeg ikke præsentere dem for moder , hun sidder derhenne . “ 
De gik hen imod et mægtigt kastanietræ , der stod i sin skønneste pragt med et væld af hvide blomster ; det så ud , som træet var smykket til fest med masser af hvide stearinlys , og for at blive i lignelsen kunne man godt sige , at blomsterne „ løb “ , ligesom de herlige „ seks på pundet “ er så tilbøjelige til , i alt fald lignede de små hvide blade , som dækkede jorden under træet , temmelig skuffende stearinpletter . 
På en bænk under dette træ sad en ældre dame , stiv og strunk , med ryggen fjernet et stykke fra rygstødet som for at pointere , at hun ikke var så lad , at hun lænede sig , og allerede på frastand så gad , at hans formodning om , at frøken Ebba lignede sin moder , holdt stik . Så optagen var den gode Fru Roulund af sit strikketøj , at hun slet ikke mærkede , at der nærmede sig nogen , før Ebba råbte : „ Moder ! Moder ! Vi har fået en ny gæst ! “ 
Fruens svar lød noget forbavsende således : „ Elleve — tolv — tretten — fjorten ! Vent et øjeblik ! Jeg tæller ! “ 

„ Jamen gud , det er en fremmed herre , moder ! “ råbte Ebba så højt , som talte hun til en døv , og var i sin ivrighed ved at slå strikketøjet ud af de moderlige hænder . „ Det er forfatteren , hr . Reinhold gad fra København ! “ 
„ Ih , bevares !  .  .  . Så , der tabte jeg en maske !  .  .  . Ja , undskyld , hr . Gad , jeg troede , det var en bekjendter ! Velkommen til hylkedam ! Værs’god og sid ned ! Jeg kan altid tage den maske op siden ! “ sagde Fru Roulund og gjorde plads for gad på bænken . 
„ Nå ja , jeg løber op og laver til bordet ; det skal straks være i stand , “ undskyldte Ebba sig med , idet hun hurtigt fjernede sig . 
„ Jeg hører , at deres mand desværre ikke er hjemme , “ åbnede gad konversationen med at sige . „ Det er fortrædeligt , jeg ville gerne have gjort hans bekendtskab . “ 
„ De bliver vel her og gør os den fornøjelse at spise med ? “ svarede Fru Roulund på samme selvfølgelige måde , hvorpå hendes mand og datter havde indbudt københavneren , og denne modtog den tredje invitation med et tavst buk . „ Jeg mente forresten , de kendte Roulund  .  .  . syv , otte , ni og en i luften  .  .  . Ja , de undskylder , jeg bliver ved at strikke ; men jeg er i færd med at lukke hæl , og kommer jeg først ud af det , varer det en evighed , inden jeg igen kan sætte mig ind i hælen  .  .  . Næ-æ , femten , seksten , sytten , jeg-troede såmænd sandt at sige , at det var Roulund selv , som havde opfordret dem til at gøre visit , for han sætter stor pris på , at formerne overholdes . Jeg synes , 

den hæl ser helt skæv ud ! Jeg kommer til at tælle om igen . “ 
„ Se , se ! Det interesserer mig at høre ! Nå , så det er deres mand , der holder på formerne ? “ spurgte den visitgjørende herre og ville ved forespørgselens form have røbet sig lige overfor enhver anden end den masketællende flusmoder . 
Hun vinkede med fiånden ad ham , at han skulle tie , og mumlede hen for sig : „ Fyrretyve , enogfyrre , toogfyrre  . . . jo , det er rigtigt , det passer , og så skal hælen nok også passe . “ Derpå fortsatte hun højt , med provinsiel åbenhjertighed henvendt til gæsten : „ Jo , den lille svaghed hos Roulund er lidt levninger fra den tid , vi så at sige var eneherskere her  .  .  . ja , de har måske hørt , at det er min mand , som har grundlagt handelspladsen her , og at han derfor den gang , da han ejede det meste af de jorder , hvorpå byen er bygget , kaldtes for kong Roulund til hylke-dam ?  .  .  . Ikke ?  .  .  . Jo , sådan var det såmænd ! Men da folk så så , det slog an , så kom jo de mange konkurrenter , og det var jo yngre kræfter , og så  .  .  . så gik det jo ikke så godt længere  .  .  . seks , syv , otte , vrang !  .  .  . Nå , det er bedst ikke at tale derom eller tænke derpå !  .  .  . Den gang førte vi et stort hus , nu har vi måttet indskrænke os — de så selv , min ældste datter må selv tage fat — så jeg vil ikke håbe , de er alt for københavnsk forvænt , for de må tage til takke med , som vi har det . “ 
„ Jeg må tillade mig at oplyse fruen om , at jeg spiser ved et middagsabonnement på ladegårdsvejen , 

hvilket vistnok skriver sig fra Oluf hungers tid , — der har man ondt ved at blive forvænt . To retter mad og kaffe , halvtredsindstyve øre , vær så artig , ingen levninger !  .  .  . Men deres frøken datter er da ikke ene om at dække bord ? For så ville jeg tilbyde min værdifulde assistance ved madstrævet , for — så vidt jeg kan se — er der en temmelig lang afstand mellem huset og pavillonen . “ 
„ Ellers tak , hr . Gad , men de kommer for sent ! Både den unge Bøttger og vor huslærer Riegel har stillet sig til Ebbas disposition !  .  .  . Men skal vi ikke gå op til pavillonen til de andre ? “ 
Skjøndt bemeldte pavillon lå i den yderste ende af haven , nåde de dog på mindre end et minut hen til den , thi haven var langt fra så stor , som man efter træernes og buskenes vækst at dømme var tilbøjelig til at tro . Bygningen derimod var langt mere anseelig , end gad havde forestillet sig den ; helt flot tog den sig ud , som den lå der i norsk bjælkehusstil med en lille åben veranda foran , til hvilken man nåde op ad en fire-fem trin , og gennem den åbentstående dør så man ind i en temmelig rummelig , med havestuemøbler fikst udstyret sal . Det var tydeligt nok , at pavillonen skrev sig fra den gode periode , fruen havde omtalt . 
Dels på verandaen , dels på trinene og dels på stole , der vare bragte ned i haven , vare „ de andre “ placerede og viste sig at være et lille selskab på en halv snes personer , udelukkende damer ; der var kun en formildende lille dreng tilstede . Da gad formodede , 

at samtlige byens damer udenfor håndværkerstanden vare tilstede , gav han sig til at gruble på , hvem flere Roulunds i deres velmagtsdage egentlig havde set hos sig . Selskabet havde phidret lystigt og let muntert ; men da husets frue kom til syne med den nye gæst , indtrådte der en dødstaushed af samme Art , som når en lærer træder ind i en klasse . 
Det er aldrig nogen behagelig følelse pludselig at dumpe ned i en større samling fremmede mennesker , som alle kende hinanden godt , medens man selv står der som det ubekendte X . Man føler sig ilde berørt af alle de forskende blikke , der rettes mod en ; man føler sig med et berøvet enhver skønsom tanke og evnen til at sige noget som helst fornuftigt ; man føler sig kort sagt som en inkarnation af de tre naturhistoriske fænomener : den grimme ælling , en spurv i tranedans og en hund i et spil kegler . 
Gad følte sig da også i en generende grad som den lille ; men da Fru Roulund begyndte på præsentationen , tog han sig sammen . 
Uden ophør ramsede Fruen nemlig op : „ Min svigerinde , Fru Hauberg !  .  .  . Fru postmesterinde Prejsler !  .  .  . Fru Bøttger , gift med bestyreren af min mands kjøb-mandshandel !  .  .  . Frøken Hertha Hauberg !  .  .  . “ 
Men så afbrød gad hende ved at falde ind med : „ For himlens skyld , bedste frue , ikke flere navne straks ! Jeg har svært ved under almindelige forhold at huske navne ; men når jeg på en gang får et sådant tillæg til vejviseren , så kommer jeg ganske sikkert til at gå forkert i byen . Må jeg ikke vente med 

præsentationen til efterhånden , som jeg får talt med de elskværdige damer . “ 
De unge piger syntes at more sig over gads måde at tage sagen på , medens de ældre matroner indbyrdes betroede hinanden , at den var lovlig original , man havde dog ikke ret til at byde folk alting , fordi man var f orfatter . 
Efter gennem en hviskende konference med Fru Roulund at have erfaret , at ikke alle de tilstedeværende hørte til husstanden , men at det var folk , som havde været så elskværdige at komme af sig selv , tog gad fat på at indlede bekendtskabet ; og uviljen hos de ældre tabte sig hurtigt , da den unge forfatter , skønt hele hans hu stod til at komme i lag med de unge , var fiffig nok til at begynde med de førstnævnte , — sligt har til alle tider betalt sig . Han kom dog ikke rækken igennem med sine åndrige strøbemærkninger om hylkedams fortræffelige bade , skove og hele yndefulde apparition , før Roulund arriverede . 
„ Næ , se , god aften ! Er de der ? “ udbrød købmanden mere naivt end diplomatisk , da han nærmede sig den indbudne gæst , der kom af sig selv . 
Gad kunne ikke lade være at smile af den gode mands totale mangel på evne til at spille komedie , medens Fru Roulund med et meget sigende , sarkastisk smil og med et hånligt blik , som københavneren kunne stikke til sig , hvis han havde brug derfor , faldt ind : „ Å , du kender hr . Gad ? Ja , så behøver jeg jo ikke at præsentere .  “ 
„ Kender ? Ja , det vil sige  .  .  . kender ikke  .  .  . 

kender af udseende  .  .  . ligesom du , du har jo også set hr . Gad gå forbi vore vinduer , og da han jo spiller solo som badegæst her , kan man jo ikke godt lade være at vide , hvem det er , “ hakkede fruens gemal i det . 
„ Næ , jeg troede måske , du havde truffet hr . Gad henne på hotellet , “ vedblev Fru gad skånselsløst . 
„ På hotellet ? Næ-æ ! Hvad skulle jeg der ? “ stammede manden videre . 
„ Å , det kunne jo være , du havde noget at tale med værten om ; for eksempel den bedste tillavning af en thevandspuns . “ 
„ Marie ! “ råbte Roulund med en uheldsvangert skærende stemme , der var nok til at kalde hans ægte-halvdel til orden . 
Måden , hvorpå dette skete , var nok for gad til at se , at købmanden i grunden havde en meget heftig karakter eller i alt fald var meget opfarende . Og dette forholdt sig ganske rigtigt også således . Når rou-lunds pekuniære interesser eller hans kongelige værdighed blev angrebne , var det gemytlige og joviale som blæst bort ; med lynets fart forsvandt smilet fra hans ansigt , og det muntre glimt i øjet afløstes af et stikkende , ildevarslende blik — det var , ligesom de lyseblå øjne blev sorte — medens han stemte læberne fast sammen . Det var , som fik han et helt andet fysiognomi , der kun havde grumme lidt tiltalende ved sig ; det klædte ham da heller ikke bedre , end at folk ængsteligt gik af vejen for ham , når de så , han havde den bistre mine på . 

„ Lad os komme til bords hurtigst muligt ! “ kommanderede han , og så gjorde han et forsøg på at vende tilbage til sin sædvanlige gemytlighed ved at henvende til sin nye gæst : „ Ja , de bliver vel hos os i aften ? “ 
Gad takkede , men han blev ikke mere forbavset over denne indbydelse ; han var kommen til den overbevisning , at det var et omkvæd , der var ejendommeligt for familien Roulund på samme måde , som hver Revue bar sit yndlings-omkvæd . 
Man kunne se , at husfaderen var vant til at blive adlydt , thi både fruen og døtrene — der var en voksen datter til foruden Ebba — høj afsted for at efterkomme hans ordre og få bordet dækket færdigt . Det lille , lidt pinlige optrin blev hurtigt glemt , da herrerne begyndte at komme til efter at have afsluttet deres dags-gjerning . Først mødte den unge hr . Roulund , en yngling på et par og tyve år , op ; ban så sandt at sige ikke synderligt tiltalende ud i det ydre , da han ikke havde gjort sig den ulejlighed at skifte det toilette , i hvilket han hele dagen havde været beskæftiget i pakhuset og kjøbmandsforretningen ; derefter kom bestyreren af denne , hr . Bøttger , en mager mand i fyrrerne med et resolut , markeret ansigt ; og til sidst mødte Ebbas to omtalte adjutanter , Bøttger jun . og huslærer Riegel , hver bærende på sit store fad med sul , og begge to seende ud , som unge forelskede mennesker i reglen se ud o : højst uinterressante for alle andre end for hende . Man savnede kun postmesteren , hr . Prejsler , hvis lille kone var umådelig ulykkelig over hans udeblivelse og 

hvert kvart minut gentog : „ De må endelig ikke vente på ham ! Han må have fået forretninger . Vi kan så godt gå til bords , fordi han ikke er kommen ; han kommer nok i det samme . “ For det første havde Roulund nok fundet på dette af sig selv , og for det andet gik Fru Prejslers håb i opfyldelse , idet den vimse , lebendige postmester kom styrtende til , just som man var i færd med under den mest mulige allarm med stolene at tage plads om bordet . 
Gad havde gjort mine til at tage hustruen til bords , men Roulund forhindrede dette ved at udbryde : „ Næ , min gode københavner , det bruger vi ikke her ! Vi tager ikke damer til bords uden til stort Kalas , når det skal være rigtigt kedeligt . Vi bærer os ad ligesom i landsbykirkerne , mandfolkene sidder for sig og fruentimmerne for sig , det er der mere ræson i . Kom de op ved siden af mig ! “ 
Den unge forfatter adlød heller end gerne ; det var jo så rimeligt , at han ønskede at være i nærheden af sin vellykkede , levende model . 
Imidlertid begyndte spisningen at gå sin gang , og det var ikke spilfægteri med den spisning . Det var en efter københavnsk målestok utroligt overdreven appetit , de tilstedeværende , både damer og herrer , udviklede ; kun gad havde ondt ved at få tilstrækkelig føde , al den stund hans mund det meste af tiden stod på vid gab af betuttelse over de andres spiselyst . Kyllinger så store og fede som kalkuner og kalvekoteletter på størrelse med lammeforfjerdinger ; sardiner i dusinvis og ansjoser i snesevis ; glasradiser så 

lange og tykke som midtsommers gulerødder og flere alen tykvommede rulle- og spegepølser ; æg , som en ironisk anlagt kokkepige så ganske overflødigt havde halveret , og krebseagtige rejer , af hvilke skallens midterparti blev spist med , for at de ikke skulle virke alt for ubetydeligt ; og til sidst et stykke ost på en kvart møllestens omfang — kort sagt alt , hvad der fandtes på bordet , gled ned og forsvandt i de jyske maver , hvor det fandt et venligt , gæstfrit og sundt asyl . 
I samtalens løb tillod den unge forfatter , der til held for sig selv var i besiddelse af en god iagttagelsesevne , sig at bemærke til- Roulund , at forbudet mod at tage damer til bords ikke lod til at blive strengt overholdt , i det mindste havde frøken Ebba hele to kavalerer , og det endda meget galante og insinuante kavalerer . Aldrig så snart var han kommen med denne lille antydning , før han atter opdagede et af disse kortvarige , hidsige blink i købmandens ellers så klare øjne , og denne svarede med rynkede bryn kort og mut : „ Ja , det er den slags tosserier , som unge mennesker altid har for ! “ 
„ Å , herregud , sådan lidt uskyldigt kurmageri — hvad gør det ? “ spurgte gad , der selv havde den syndigste lyst til at være med i kompagniet . 
„ Jo , det huer mig ikke , “ hviskedee Roulund fortroligt sin gæst i øret , „ for den ene af springfyrene er et fæ , — det er ham til venstre for hende , den unge bøtt-ger ; de kan nok se det på ham ? Han er noget på et kontor i Århus , jeg antager bydreng , måske af 

skrivemaskine , — og den anden , Riegel , som er huslærer , han er mig s’gu for lærd og udspekuleret . “ 
„ Å , de kan måske ikke rigtig lide den studerte stand ? “ spurgte gad , og han fik ligesom lidt feber i blodet , da parallelen med den handling , han havde tænkt sig i sin bog , slog ham . 
„ Oprigtig talt , nej ! Folk med kundskaber er altid vigtige . Jeg føler mig lige overfor dem som en skoledreng , der ikke kan sin lexe , og som de derfor har lyst til at rette på . De mennesker kan mig for meget ! Jeg tør ikke tale ud af frygt for at sige noget galt , som de bagefter kan gøre nar af , fordi de er så umådeligt kloge . Jeg føler mig altid sat i skyggen , når jeg er sammen med sådanne lærde kanuter , og jeg kan nu ikke lide skyggen ; jeg vil have solskin , solskin og varme — og den sidste artikel kender de stakkels bogorme ikke noget til . Jeg er købmand , det vil sige en praktisk mand , og jeg kan med min bedste vilje ikke forstå , at en ung , rask og kraftig mand som Riegel lader til at mene , at man — eller allenfals han — er skabt til at sidde og hænge med næsen ned i alle disse døde bøger . Gudbevares , han kan jo være meget brav og honnet for det ; men det er nu grunden til , at jeg har imod at give ham Ebba !  .  .  . Nå , det bliver forhåbentlig heller ikke til noget ; de ses jo heldigvis kun i ferierne , for hun er jo ude - som guvernante , men han har det nu stik modsat af alle andre huslærere , han tager ikke bort i ferierne — de forstår nok , hvorfor !  “ 
„ Å jo , efter hvad de har fortalt , falder jeg ikke 

ned af stolen af forbavselse over det !  .  .  . Men sig mig engang , det forundrer mig at høre , at deres frøken datter er ude som guvernante . Hvor kan det være ? “ 
„ Ja , det er heller ikke nødvendigt , men det er nu en af hendes mange forfløjne ideer . Hun er nu sådan et sært , egenrådigt pigebarn , skal jeg sige dem . Så snart hun hørte , at min forretning ikke  .  .  . ikke gik så godt som før , tog hun resolut plads som guvernante på en gård en syv—otte mil herfra , ja , for godt lært er hun og et solidt flovede . “ 
„ Jeg får den største respekt for hende ! Det vidner om en sjælden karakterstyrke og energi hos en ung pige . “ 
„ Å ja , det var jo ret flinkt gjort af hende ! Men som sagt , det behøvedes ikke , men hun er nu ikke sådan at få fra , hvad hun en gang har sat sig i hovedet . “ 
„ Ikke skulle hun ligne sin fader deri ? “ 
„ Kan s’gu gerne være , min gode ! Haha !  .  .  . Nå , men nu skulle vi vel op at røre benene lidt !  .  .  . Må jeg byde selskabet velbekomme ! “ 

Iv . 
Selskabet rejste sig hurtigt , glad over atter at kunne slippe ud i det fri . Især to af de tilstedeværende , hr . og Fru Prejsler , styrtede afsted med en fart , der bevægede gad til at forhøre sig hos værtinden — hvem han just stod og sagde tak for mad — , om postmester-familien pludselig var bleven upasselig , eller om den drog på jagt efter den af menneskeslægtens formerelse fortjenstfulde madamme , eller hvad der overhovedet foranledigede denne ilsomme flugt . 
„ Å gud , nej ! “ svarede Fru Roulund , der stod og famlede så løjerligt vrikkende med hænderne , fordi hun endnu ikke havde fået fat i sit strikketøj . „ Det betyder såmænd ikke andet , end at der er kommet et telegram . “ 
„ Kommet et telegram ? Jeg kommer til at spørge om et par ting , nemlig : hvornår ? — fra hvem ? — til hvem ? — om hvad ? — og frem for alt gad jeg nok vide , hvorfra de ved det ! “ 
„ Ja , jeg skal sige dem , pru Prejsler har telegrafstationen her , og hendes mand hjælper hende naturligvis , når hun som nu i eftermiddag tager sig fri , — 

om det er ganske lovligt , ved jeg ikke , men sådan forholder det sig . “ 
„ Det må have været et meget vigtigt telegram ! “ 
„ Behøves aldeles ikke ! Jeg skal sige dem , der gives ikke nysgjerrigere mennesker her på jorden end Prejslers , og så er der det kuriøse derved , at de er nysgerrige i dualis . Den ene betror straks den anden de telegrammer , der indløber , og så kommenterer de og supplerer dem af deres eget rige , personale kundskabs væld , hvorved de ofte får de mærkeligste resultater ud deraf . Undertiden kan det ligefrem gøre mig ondt at se de kvaler , de arme mennesker lider , fordi de ikke til alle og enhver kan udbasunere de hemmeligheder , de i følge deres stilling er blevne indviede i . “ 
„ De stakler ! Det må jo også være tantaluskvaler i sådan en lille by , hvor dikke-dakken kører i karussel og indiskretionen slår på tromme dertil . Naturligvis må det være vanskeligt at holde tæt , når man er så alvidende . Hvor interessant er det ikke at vide , at Fru Jansen har telegraferet til købmand fran-sen om to lispund puddersukker , seks flasker sylte-edike , tre pund kanel , et halvt pund nelliker , og så videre , eller at den unge hr . Nobel har telegraferet efter en buket til frk . Obels fødselsdag ?  .  .  . Det falder mig for øvrigt ind : gud ved , om døvstumme har mindste anlæg for nysgerrighed ? Det er vist kun den usalige sladrelyst , som avler den simple last . “ 
Gad kom ikke videre i sine dybsindige udviklinger , for værten kaldte på ham ude fra verandaen . Roulunds opfattelse af — som han før udtrykte sig — at røre 

benene viste sig nemlig at være en del aparte , idet denne aktion fra hans side bestod i , at han direkte fra bordet gik ud på . Verandaen , hvor han øjeblikkelig smed sig på en bænk og rekvirerede en toddy . Det var til denne nydelse , han ville have , at københavneren skulle gøre ham selskab ; men denne afslog indbydelsen og foretrak at slutte sig til de unge . 
Nede på plænen stod de i gruppe i livlig diskussion om , hvorvidt de vare unge nok til at lege , eller de vare så gamle og adstadige , at de ej kunne og burde drive det højere end til en sat spaseretur . 
Som de fleste mennesker i lignende tilfælde ville Reinhold gad gerne give det udseende af , at det var ganske og aldeles tilfældigt , han kom der i nærheden , og det lykkedes ham da også så fortræffeligt , at de unges samtale afgik ved en pludselig død , da han med nølende skridt og forlegent dinglende arme nærmede sig gruppen . 
Han mærkede godt selv , at han blev modtagen med en blanding af mistænksomhed og forventning ; men modigt bad han Ebba præsentere ham . 
Foruden af frøkenens adjudanter , af hvilke Arthur Riegel var en ung mand med fine , næsten regelrette ansigtstræk , en sart , bleg hudfarve , et kløgtigt blik og en bestemt , lidt vel læbeløs mund , medens Sofus bøtt-ger præsenterede sig som en overvættes lyshåret yngling med et blegfedt , fregnebesat åsyn , hvis træk hverken forskjønncdes af den store mund med de sortebrune , spredtsiddende tandsturnper eller af det indholdsløse blik — jeg ved ikke , om man kan tale om et 

simpelt blik ; men der var noget mat , noget fladt ved hans øje , som gjorde et simpelt indtryk — , foruden af disse to rivaler altså bestod gruppen af tre unge piger : Ebbas voksne søster Jenny og hendes to kusiner , Hertha og Anna Hauberg . Og den skønne nordiske dame-kvartet — Ebba regnet med , forstår sig — havde , om man så kan udtrykke sig , et lille , men ikke desto mindre lovlig uhandleligt anhang i den yngste frøken Roulund , en vordende hjerteknuserske på tolv år med faderens klare , blå øjne , med en lysblond hårpisk af respektabel længde og med den besynderlige blanding af barndommens ynde og overgangsalderens kluntethed . 
Af de tre unge piger var der kun en , som ved sit ydre fængslede gads opmærksomhed , det var Hertha Hauberg . Ganske ung var hun , en atten—tyve år vel — og det var langtfra hverken ved nogen særligt tiltalende figur eller ved regelmæssige ansigtsformer , at hun gjorde sig bemærket ; tværtimod hun måtte vel næsten siges endnu at have noget af det tilbagelagte stadiums ranglevornhed over sig , hvilket ikke blev formindsket ved hendes nonchalante , ligesom slatne klædedragt , den hun var lige så lidt omhyggelig for som for den sammenrullede fletning oppe på hovedet , hvilken hun kørte lystigt  .rundt med , så snart noget morede hende . Alt dette mindre gratiøse ofrede man imidlertid ikke en tanke , når man så på det af liv , humør og lystighed sprudlende ansigt , — man kom selv i godt humør blot af at se derpå . Det ret kønne , langagtige ansigt domineredes helt af en skælmsk trutmund og et par glade , spillende kineserøjné , hvad man vel var berettiget 

til at kalde dem , ikke fordi de vare skæve , men fordi de underste øjelåg trak sig opefter i yderkrogene . Over disse øjne tegnede sig et par lystigt bugtede bryn , af hvilke ironien syntes at lyse ud , og i panden ovenover lejrede der sig ved mindste anledning nogle sarkastiske , måske nok lidt skadefro rynker , medens en skjælmsmester lurede i hvert af de dybe smilehuller og en spilopmager tittede frem af hvert øje . Det var umuligt andet , end at enhver , som havde mindste Sans for det humoristiske , straks måtte føle sig tiltalt af dette ansigt og på forhånd sympattisere med den unge ejerinde deraf . Hun var da også meget søgt af herrerne ; hendes kønsfæller forstod hende ikke — al den stund damer kun sjældent er anlagte for det humoristiske — og vurderede hende derfor langtfra efter fortjeneste . 
Da gad nærmede sig , stod hun i samtale med sin fætter , Peter Roulund , som ellers ikke var nogen dameven , men nok holdt af at passiare med hende , da han svævede i den lykkelige indbildning , at det var ham , der var vittig , når hun sagde noget morsomt . Hvad de talte om , var ikke vanskeligt at se , thi begges øjne hvilede på Ebba og Riegel , som stod lidt fjernede fra de øvrige i en meget intim samtale . 
Gad , der kredsede lidt rundt om klyngen , inden han tog mod til sig og gik frem , kunne ikke høre alt , hvad de sagde , men et enkelt brudstykke opsnappede han dog , og det lød således : 
„ Det er modbydeligt at se to mennesker sådan evig og altid stå og kissemisse med hinanden , “ mente 

Peter om det nævnte unge par . „ Uh , jeg er ganske flov over , at det er min søster , der opfører sig sådan . “ 
„ Å , lad være ! “ bad Hertha og viftede med hånden ad ham . „ Gør dig hare ingen ulejlighed med at blive flov på andres vegne ! Du har såmænd nok at tage vare med at besørge dine flovser på egen regning . “ 
„ Tak ! “ svarede Peter og tog ærbødigt den sorte , silkeagtige butikskaskjet af . „ Næ , jeg mente nu kun , at Ebba og hendes lærde beundrer i det mindste gerne kunne søge ensomhed , så vi andre slap for at være vidne til deres klisterbøtte-smægteri . “ 
„ Det gjorde de så vist heller end gerne , kloge Peter , når de blot kunne få lov til det for familien Bøttger ; men den forfølger jo de ulykkelige , ligesom bremserne kredser om kørehestene , — og hverken de forelskede eller hestene hjælper det , at de ryster på hovedet !  .  .  . Forresten giver jeg dig ret i , at det ikke er appetitligt at se på . “ 
„ Appetitligt ? ! Nej , fy for al landsens svedne finker !  .  .  . Men jeg kan ikke begribe , at de ikke kan se , at alle mennesker her går og gør nar af dem . Hvorfor i alverden forlover de sig ikke , når det er alvorligt ment ? “ 
„ Å , du ved jo godt , at onkel er mod partiet . “ 
„ Pyh ! Hvad tror du , Ebba bryder sig om det ? Hun gør jo aldrig andet , end hvad hun selv vil !  .  .  . Ja , du skal ikke sige „ Nå ! “ med fjorten å’er , for det er nu tilfældet !  .  .  . Hør , skal vi ikke gå over og for 

styrre de to sværmeriske pindsvin ? De ødelægger selskabeligheden . “ 
„ Jo , de kunne fortjene det ; men hvad kan det nytte ? Når blot Bøttgers lader dem i fred , finder de snart hinanden et andet sted . “ 
Som det vil forstås , blev de to ungdommelige skumlere derfor meget glade , da københavneren kom til og viste sig som en meget habil forstyrrer ved at lægge beslag på Ebba , og umiddelbart efter præsentationen frembød der sig uventet en endnu gunstigere lejlighed for deres onde anslag . 
I et gratiøst luntetrav , der klædte hende lige så fortryllende , som et hurdleløb ville klæde en ældre , stivbenet vognmandshest , kom Fru Roulund anstigende , løftende næsten uanstændigt op i kjolen foran , og ville smutte udenom de unges klynge . Men Hertha sprang til , spredte armene spærrende ud og udbrød , idet hun indfangede Fruen og gav hende en lille svingom : „ Hvorhen i den fart , lille tante ? “ 
„ Å , lad mig gå , du galerojs ! Jeg skal op at stoppe Roulund en pibe , “ oplyste den lille tante , idet hun gispede og stønnede som et travlt beskæftiget lokomobil . 
„ Det er da ikke været , du løber livet af dig foldet ! Nu skal jeg  .  .  . eller det var måske bedre , om vi bad Riegel besørge det ; han stopper vist med mere eftertanke og logik , end nogen af os gør . “ 
„ Ja , det var jo del allerbedste ! Hvis hr . Riegel  .  .  . hehe ! “ 
Huslæreren , der havde håbet på at kunne fort 

sætte den afbrudte underholdning med Ebba , følte sig naturligvis aldeles overbevist om , at det var lucifer selv , der havde indgivet frøken Hauberg den ulyksalige ide , men der var jo ikke andet for ham at gøre end at tilbyde sin tjeneste og begive sig op i huset . 
Den unge forfatter sendte den lille fiffikus med kineserøjnene et anerkendende blik ; han syntes , det var en hel snild måde , hun der fandt på for at forstyrre Ebbas og Riegels tête-à-tête . Men på den anden side-misbilligede han dette Herthas drilleri , da han lige fra den første stund havde fundet , at der var betydelig mere rimelighed for en forbindelse mellem disse to end mellem Ebba og den umulige Sofus Bøttger . 
Aldrig er sikkert en tobakspibe bleven stoppet hurtigere end den , Riegel besørgede ; thi der var ikke gået mange sekunder over et minut , så var han tilbage med piben og overrakte den til Fru Roulund , som straks forføjede sig op til sin mand med den . 
Imedens dette foregik , vare hr . Bøttger og kone , der havde promeneret i haven , komne til , og vi benytte lejligheden til at se lidt nærmere på disse to mere interessante end skønne personligheder . 
Navnlig manden ville absolut ikke risikere at få nogen præmie ved en skønhedskonkurrence . Han var et halvt hundrede år gammel og var allerede begyndt at blive gråsprængt — enkelte hvide hår tittede hist og her frem ligesom de hvide strå i en bygmark , hvor oldenborrelarverne have taget fat på deres hærværk . Den lige , skarpt afskårne og fast tillukkede mund gav ansigtet et hårdt udtryk , hvilket fremhævedes af et 

par dybt indskårne , vredladne panderynker mellem øjenbrynene ; og dertil kom en alt andet end tiltalende , men desto hyppigere gebærde med næsen , hvis spids han under en stærk snøften drejede om til siden , — det tog sig så usigeligt frastødende ud . Til disse personlige fortrin kom , at det ene af hans øjne var så tummelumsk som vel muligt . Det havde en meget livlig karakter , der fik det til , så snart det andet øje bevægede sig den mindste smule , på en skrækindjagende skælmsk måde at svirre rundt i sin hule som for at se at finde et sted , hvor det kunne slippe ud . Desværre var det tillige af en rebelsk natur , som mest ytrede sig i , at det aldrig — som skik og brug er — ville følges pænt og sømmeligt med det andet øje , men stedse var i opposition , så at det var fuldkommen tilstrækkeligt for det til at kile af til venstre , når dets kollega gik til højre . 
Forøvrigt var han så mager , at man fik indtryk af , at han af nærighed sultede sig selv ; og hans klædedragt syntes også at vidne om denne mindre tiltalende egenskab hos manden . Frakken var så sammenkrøben lille , som var der knebet utilbørligt på tøjet , og af de otte knapper i hans høje vest var der ikke to ens , der var en sort hornknap , en dito tøjknap , en grå stenknap o . s . v . , og så stumpede hans benklæder så meget , at han fik lighed med en opløben bydreng , medens hans flade fødder forekom en dobbelt så store , som de i virkeligheden vare . 
Man skulle ikke synes , at Roulund kunne finde behag i en mand af et sådant ydre , og det gjorde han vel heller ikke . Men han beholdt Bøttger , fordi denne 

en gang i en snæver vending havde vist en ubestridelig dygtighed i at holde sammen på stumperne , og dette forskaffede ham ikke alene hans principals respekt , men gav ham tillige en ikke ringe indflydelse i forretningen . 
Den anden halvdel af dette fortræffelige ægtepar , Fru Bøttger , var en opløben , men spinkel skikkelse , som så ud til med ægteskabelig troskab at dele mandens sultekur . Hvad der mest tildrog sig opmærksomheden ved hendes apparition , var det hvidfødte racepræg , hvilket gav sig tilkende ikke alene i den sarte , celluloidhvide hudfarve , men også i de ligesom falmede grå øjne og i det ualmindeligt lyse purhår , hvidlig-gult , af farve som kemisk præparerede svampe . Ansigtsformen kunne have været heldigere , den var så indadvendt som en halvmåne i aftagende , og desforuden havde den gode kone et stærkt underbid ; underkæben ragede frem som en kommodeskuffe , dei- var trukken ud på halv , medens naturen i sin ødselhed havde skænket hende mere ansigtshud , end hun havde brug-for , så at den flød ned ud over kæbebenet , — man kunne måske , i analogi med begrebet hængemave , sige , at hun havde hængekinder . 
For fuldstændigheds skyld skal det , hvad den gode kones alder angår , oplyses , at hun også i denne henseende troligt fulgte sin ægteherre , med andre ord : hun var næsvist nær ved de halvhundrede . 
Et øjeblik , før gad nærmede sig de unges gruppe , havde dette ægtepar kaldt sin håbefulde søn Sofus 

hen i en af sidegangene og der givet ham følgende lille opmuntrende lektion . 
„ Livad ligner det , “ begyndte faderen og stirrede vredt på sit barn med det normale øje , medens det andet forlystede sig med at smutte fra den ene side- til den anden og slå gnister af raseri , „ hvad ligner det . at du står og snakker med Anna Hauberg i et helt , lille , næsten kvarter og ganske roligt overlader Ebba til denne vigtigmager af en fluslærer ? “ 
„ Jeg er vis på , Riegel allerede har friet til hende , “ snerrede Fru Bøttger , der forgæves gjorde sig umage for af harme at se mere bleg ud end ellers . 
„ Det var skam ikke min skyld , “ stammede Sofus og pillede i sin forlegenhed på sin underlæbe . „ Det var frøken Hauberg , som holdt på mig ! Det var ikke , fordi det morede mig , men hun ville absolut fortælle mig , at det nu var blevet opdaget , at den nye skolelærer i Stenløse er en ivrig højremand , og at det blot var for at narre sognerådet , at han , da han skulle fremstille sig for det , havde taget en bredskygget , blød grundtvigianerhat på . “ 
„ Ja , hvad kommer det dig ved ? “ 
„ Næ , det mener jeg også , hvad kommer det mig ved ? Men jeg kunne da ikke gå fra hende midt i historien . “ 
„ Du risikerer , at Riegel løber af med pigebarnet lige for næsen af dig , “ fortsatte Bøttger til Sofus . „ Er det takken , dine forældre skal have for alt , hvad de har gjort for at skaffe et parti ud af dig og Ebba ? Men du bryder dig måske slet ikke om hende ? “ 

„ Jo , det ved gud , jeg gør , fader ! Voldsomt ! Jeg elsker hende , så  . . . så jeg er nær ved at blive digter . Jeg er begyndt på et digt til hendes fødselsdag , det vil sige , jeg har endnu kun to linier , men de er gode ! Hvad mener du om den begyndelse : „ O , søde , elskte Ebba ! Jeg lider som mazeppa ? “ Og så skulle det videre udmales , at det er mit hjerte , der som den ville hest løber af med mig  .  . 
„ Det er yndigt , poetisk ! “ udbrød moderen begejstret . 
„ Vås ! Nu går du værs’god hen og gør kur på prosa , det er meget fornuftigere ! “ 
Hermed sluttede den ømme fader formaningstalen , og den lydige søn havde straks pareret ordre . 
Imidlertid var diskussionen om , hvorvidt man skulle lege eller spasere , bleven genoptaget mellem de unge , og der blev appelleret til gad , som erklærede absolut at foretrække det sidste . Han håbede nemlig på bedst under en spaseretur at få gjort nærmere bekendtskab med Hertha . 
De unges tog satte sig i bevægelse op mod pavillonen , som de skulle svinge udenom for at nå ud på markstien . Denne , der var særdeles smal , knortet , og med stærkt fald , svarede kun delvis til sit romantiske navn . Kun den ene side af stien var nemlig indhegnet af marker , medens den anden begrænsedes af byens småhaver , der så lidt som vel muligt lignede Roulunds have , idet de hovedsagelig prangede med kål , kArtofler , gulerødder , kort sagt bedst kunne karakteriseres som en Art haver å la Julienne . 
Fortroppen af toget dannedes af Jenny Roulund og 

Anna Hauberg ; med kvindens fine instinkt havde de to unge piger straks mærket , at de ikke interesserede den nye gæst , og lidt fornærmede og dygtig skinsyge på Hertha havde de sluttet sig sammen og vare blevne enige om , at det også kunne være det samme . 
Efter dem fulgte gad og Hertha , og derpå sluttede Ebba med sine to adjudanter toget , således at Sofus gik i midten . 
I det øjeblik , disse passerede pavillonen , hørtes en hæs hvæsen eller pusten oppe fra verandaen , og umiddelbart derefter formørkedes luften af en sky af fint-skårne tobaksblade — augustinus’ nr . 1 — , som til sidst udladede sig i en skybrudlignende Askeregn . Riegel trykkede sig op mod pavillonens væg , og Ebba flygtede ind over plænen , hvorved de undgik den mindre behagelige byge , og tilbage blev kun Sofus , over hvis syndige hoved og skuldre det regnede ned med tobabsblade og Aske , så han snart kom til at se ud , som om han havde stået på hovedet i en kasse med pibeudkrads . 
„ Uf , fy ! Hvad er det for noget ækelt grisseri ! “ skreg den unge mand og fægtede i luften med armene for også at få noget på dem . 
„ Å , undskyld ! Det var bare mig , der pustede min pibe ud , “ lød det oppe fra verandaen med Roulunds joviale stemme . 
„ Jamen lige i hovedet på mig , det er dog  .  .  . det er mildest talt  .  .  . det er meget ubehageligt ! “ 
„ Ja , jeg må for anden gang gøre dem min undskyldning , for det var slet ikke tiltænkt dem ! Det skulle 

kun været en tak til det behændige geni , som har været så venlig at stoppe min pibe . “ 
„ Til mig ? “ spurgte Riegel og trådte modigt frem , nu da bygen var forbi . 
„ Akkurat s’gu , ja ! Jeg kunne ikke begribe , hvorfor jeg ikke kunne få ild på den pibe ; jeg har brugt et halvthundrede tændstikker for at overtale den dertil . Men så opdagede jeg , at de med deres sædvanlige distraktion har glemt at kradse asken ud fra den sidste pibe .  “ 
Leende over dette lille intermezzo gik de unge videre , medens Sofus blev stående ene tilbage og bankede løs på sine skuldre og sit bryst , som ved hvert slag udsendte små røgskyer . 
„ Vent lidt , Sofus , nu skal jeg komme med en børste ! “ råbte Fru Roulund ned til ham . „ Jeg har en heroppe ! “ 
Straks efter stod hun hos den makulerede yngling og gav sig til eftertrykkeligt at bearbejde hans jakke , og da denne var så nogenlunde renset , tog hun nok så ugenert platten af hans hoved for at give den nogle meget håndfaste stryg med børsten . Et par minutter efter afleverede hun den uheldige unge mand , der under operationen havde stået og småhoppet af utålmodighed efter at komme afsted , i pudset stand og erklærede ham — om man så kan sige — færdig til videreforsendelse , hvorpå han uopholdeligt afgik med iltog . 
Da Sofus omsider halede de andre ind , viste det sig , at hans utålmodighed efter at komme afsted for at kontrollere Ebba og Riegel havde været ikke alene 

forklarlig , men også fuldstændig berettiget . Han kunne nemlig ikke få øje på parret nogetsteds , og da han forhørte sig hos de andre , så disse så underligt forbavsede og uforstående på ham , som om det kostede dem anstrengelse at mindes , at de en gang i en fjern fortid havde kendt et par personer med de opgivne navne . Forgæves forelagde de unge mennesker derpå hinanden det spørgsmål : „ Men hvor er de dog blevne af ? “ uden at blive en smule klogere for det , eftersom der ikke indløb en eneste besvarelse . 
Kun en deltog ikke i den almindelige forespørgsel , og det var Hertha , som under forhandlingen stod og så mere skælmsk og ironisk ud end nogensinde . Da den flovhed , der hidrører fra det ydmygende ved at måtte give fortabt ved gætningen af en gåde , havde varet hende tilstrækkeligt længe , udbrød hun med en vis spodsk hån i stemmen : „ Ved i virkelig ikke , hvor de er flygtede hen ? “ 
Et almindeligt , højst oprigtigt „ Næ ! “ var svaret , og Sofus tilføjede forventningsfuldt : „ Ved de det da ?  .  .  . Å , så må de endelig sige mig det ! “ 
„ Ja-a-a ! “ svarede den unge pige , syngende , på det og trækkende a’et så langt ud , som var det hendes hensigt ikke at slippe det , så længe hun havde vejr i sig ; men pludselig brød hun dog af og spurgte ligesom et kæphøjt skolebarn : „ Hvad giver de ? “ 
„ Ja , hvad vil de have ? “ spurgte ung Bøttger ivrigt tilbage , øjensynligt parat til at ofre en lille formue , — naturligvis efter det forhold , hvori en ung mand , der er noget på et kontor , har råd til at spendere . 

„ Kager fra Ålborg ! “ gik den lille lækkermunds forlangende ud på . 
„ Med fornøjelse ! “ slog Sofus til , glad over at slippe for så billigt køb . 
„ Jamen , det skal være ti øres  .  .  . jeg kan ikke lide de små snollede til fem  . . . og jeg vil have både othello-kager og lindser og Kys  .  .  . “ 
„ Kys til ti øre ? Det tilbyder jeg mig at give ! “ faldt gad noget vel rask ind . 
„ Tak ! Det var fra Ålborg , ikke fra København , jeg ville have dem ! “ riposterede Hertha repliksnar . 
„ Ja , ja , ja , de skal få flødeboller og vandbakkelser med ! “ tilbød Sofus højmodigt Hertha og rystede formeligt over hele kroppen af utålmodighed efter at få den attråede oplysning . „ Sig mig blot , hvor hun  .  .  . hvor de er ! “ 
„ Jeg lagde mærke til , straks da vi forlod haven , at Ebba og Riegel holdt sig så påfaldende tilbage , “ fortalte den skarpe lagttagerske , „ og da jeg vendte mig om , ligesom vi havde passeret lågen ind til tømmerpladsen , så var de væk , sunkne i jorden eller  .  .  . “ 
„ Eller smuttede ind på tømmerpladsen ! “ fuldendte den begavede yngling sætningen med , hvorpå han pilsnart fløj afsted , råbende tilbage over skulderen : „ Å , så skal jeg nok finde dem , så skal jeg nok  .  .  . ! “ 
„ Sikken et kattejav , han fik ! “ udbrød smilende gad , halvt for sig selv . Men så kom han i tanker om , at det var højst urigtigt at more sig herover , da det jo gik ud over Ebba og Riegel , og atter gav han sig til at 

ærgre sig over Herthas drilleri lige overfor det forelskede par , på hvilket drilleri han forgæves søgte en forklaring . 
Det unge selskab fortsatte den afbrudte vandring hen ad markstien og nåde snart ind i lunden med de opløbne , tyndlivede træer , der drog tanken hen på drenge i overgangsalderen , og med det lille , spagfærdige vandløb , som førte den noget pretentiøse titel af hylke-dams å . 
Skumringen var begyndt at falde på . Alt var så stille , så stille , den sidste klang fra den takkede hvidkalkede annekskirkes klokker var døet hen i luften melankolsk og alvorsfuld efter at have ringet sOlen ned ; himlen lyste blank og pletfri , kun nede i horisonten varslede nogle hade og langstrakte viOlette småskyer om varme for den følgende dag , men selve kuplen deroppe havde fået den matte , blakkede farve , som børns øjne antage ved sengetid , og inde i skoven rullede mørket , dystert og mystisk , frem og sænkede varsomt og søvndyssende sit tætkniplede skyggeslør over træer og buske , over græs og vejbred , over skræppe og nælde . Alle former , store og små , udviskedes lidt efter lidt og tegnede sig i blødt vuggende bølgelinier , og alle små blomster udåndede til godnat deres sidste Duft , forstærket af aftenduggens mildt kølende bad , og bøjede langsomt hovederne til søvn under den store , drømmerige Ole lukøjes paraply , som skoven spændte ud . Kun i vandløbet var der liv endnu , det rislede sindigt klukkende afsted , hist og her tagende lidt fart over de større sten , det kendte ikke til hvile hverken 

dag eller nat , altid længtes det ud efter det store , det dragende hav — for at opsluges deraf og forsvinde deri . 
Den tungsindige stemning , som hvilede over landskabet , var for stærk til ikke også at øve sin indflydelse over de spaserende . Man trådte ligesom forsigtigere og lettere på jorden , der var lange pauser i de forskellige tomands samtaler , og når der endelig faldt en eller anden bemærkning , blev den fremført med dæmpet stemme — det var , som frygtede man for at forstyrre og forhindre naturen i at falde i søvn . 
Der var dog ikke noget nedtrykkende ved stemningen , langtfra , den var mild og blandet med den vage , ubestemmelige længsel og den velgørende ro og sinds-hvile , en smuk sommeraften skænker . 
Spasereturen kunne således være tiltalende nok for hver af deltagerne , der havde Sans for naturen ; men da der ikke forefaldt noget , som kan have interesse for gangen i denne fortælling , begive vi os tilbage for at se , hvorledes det imidlertid gik de tre desertører . 

v . 
Ude på markstien havde Ebba og Arthur Riegel gået nok så anstændigt side om side , således som det sømmer sig honnette folks velopdragne børn i vort moralske århundrede ; men næppe vare de slupne ind bag tømmerpladsens skærmende plankeværk , hvor ingen kunne se dem , før Ebbas arm , indsmigrende og kærtegnende som en kattekilling , borede sig ind under huslærerens , hvor den så blødt og kælent lagde sig tilrette , medens hun selv , slank og smidig , lænede sin skulder op til hans med al den yndefulde fortrolighed , en ung kvinde i sine bevægelser kan lægge i et sådant fortroligt øjeblik . 
Ingen , som havde set dette unge par i denne stund , kunne nære tvivl om , at de to for længst vare blevne enige , enige om at vandre livets gang sammen — og helst i denne behagelige gruppering . 
Glade over at være slupne fri af de andre og glade ved hinanden spaserede de med dvælende skridt ned ad pladsen mellem de høje b ræddestabler , der hævede sig nøjagtigt og sirligt aftremmede og mindede om overnaturlige jalousier , og mageligt og behageligt var her at gå . 

høvlspåner og savsmuld havde dækket jorden med et tykt dække , blødere end det sværeste persiske gulvtæppe , hvor foden sank let i , og hvor ikke et skridt hørtes . Ømt og inderligt talte de med hinanden , begyndende med det tavse , men så meget sigende øjensprog og derpå gående over til det kjærlighedssprog , der er så gammelt , som menneskenes æt er , og dog så nyt og særegent for hvert kurrende par . 
Sædvanligvis udstyre hemmeligt forlovede , når de kunne liste sig til en samtale under fire øjne , deres elskovspassiar med en overvættes glødende , næsten ildsprudende kolorit , som gnistrer af ubekendte superlativer og futter med lige så uforståelige som umulige kælenavne . Og dette må vel forklares som en simpel følge af , at de er blevne overladede med ømhedens stærkt luende glød og elskovens farefulde sprængstof , så eruptionen bliver mange gange så stærk som hos officielt forlovede , der ikke have nødigt at pålægge sig nogen taushed eller tvang lige overfor deres omgang , hvilket  . sidste turde være mere bekendt for end påskønne ! af bemeldte omgang . 
Men hverken Ebbas eller Arthurs sprog havde denne karakter . Dæmpet og stilfærdigt talte de om deres unge , frejdige kærlighed , og selv ikke den største ironiker ville have trukket på smilebåndet , om han havde hørt de rolige og naturlige udtryk , de fandt for de selvfølgelig talrige bevidnelser af , hvor kære de havde hinanden . Da dette glade , lykkelige emne havde holdt ud en stund , kom reaktionen i form af nogle mindre lyse betragtninger af deres udsigter for fremtiden . 

„ Har du ikke hørt nyt ovre fra København ? “ spurgte Ebba interesseret . „ Tror du , du får pladsen ved den skole ? “ 
„ Nej ! “ svarede huslæreren lavmælt og med hovedrysten , medens et par bekymrede rynker lejrede sig i hans pande , og hans blik forlegent , næsten sky søgte bort fra hendes spørgende øjne . 
„ Du ved noget , du har fået efterretninger derovre fra ! “ udbrød den unge pige med heftig opblussen . „ Jeg kan se det på dig ! “ 
„ Ja ! Jeg fik telegram i eftermiddags  .  .  . “ 
„ Ja , kunne jeg ikke nok se på Prejslers , at der var kommet telegram til dig ! Deres øjne har ikke været fra dig hele aftenen , og så havde de tilmed sådant et skadefro udseende — uf , hvor jeg lidt kan lide de mennesker !  .  .  . Nå , hvad lød så efterretningen på ? “ 
„ At Larsen — ham , du ved , jeg har talt til dig om , — har fået pladsen . “ 
„ Det er skændigt , uforskammet ! “ 
„ Nej , nej , Ebba ! Vi må ikke være uretfærdige ! Husk , at Larsen er ældre end jeg og allerede har giftet sig . Den stakkel har såmænd i det sidste par år været ved at slide sig op i informationer for at skaffe sig udkommet . Jeg under ham godt nok , at han har fået foden indenfor ! “ 
„ Jamen du da ? Tænker du slet ikke på dig selv — på os ?  .  .  . Har du skrevet til din gamle lærer , som du talte om , du ville ? “ 
„ Næ , det kunne jeg jo ikke gøre , før jeg vidste , hvad det blev til med det andet , og desuden så  .  .  . så 

har jeg haft så travlt med at oVersætte nogle prægtige Vers , jeg fandt hos en ældre fransk forfatter . “ 
„ Ja , tak ! Hvad kan det nytte ? Den oversættelse kommer naturligvis ligesom alle de andre ikke udenfor din skrivebordsskuffe . “ 
Så langt vare de komne i deres samtale , da de pludselig blev forstyrrede af Sofus Bøttger , som imidlertid havde omtrent indhentet dem på sin overrumplingsjagt , den der dog foregik på en anden måde , end han vel oprindeligt havde tænkt sig . 
Den unge hævntørstige mand havde benyttet sig af tømmerpladsens bløde gulvtæppe til lydløst at snige sig frem langs stablerne , der stod i rad som tænderne på en redekam . Da han imidlertid ikke så sig for uden for at se efter Arthur og Ebba , karambolerede let-forståeligt nok , da han omsider befandt sig nær ved desertørerne , hans ene fod med et for den dertil hørende store tå i overført betydning højst anstødeligt resultat med en tyk , afskåren bjælkeende , der lå i skyggen af en bræddestabel og filosoferede over skæbnens omskiftelser , idet den fra sin ansete og betroede plads i den atten tommers bjælke var sunken ned i affaldsbrændets foragtede rangklasse . 
Om det var disse triste betragtninger , som gjorde den krakilsk , skal ikke kunne siges ; men så meget er sikkert , at den ikke fandt sig beføjet til at flytte sig ud af stedet , skønt sofus’ støvlesnude rettede et ikke så ganske blidt spark mod den , — måske mente den også , at det ikke var nogen maner at behandle en klods på . Da den altså ikke ville vige til side , blev den 

unge mand jo nødt til at gøre det , hvilket han iværksatte på den måde , at han gav et højt , sprællemands-agtigt spjæt op i luften , hvilket lykkeligt og vel førte ham over klodsen og lod ham dale ned på den anden side af den . Så snart han atter berørte jorden , gik det ham — uvist om af glæde over sin frelse — , som det så ofte går folk ved lignende lejligheder : han vidste ikke , hvilket ben han skulle stå på , og derfor polkerede han i yndefulde sving lystigt fremad . 
At dømme efter hans udspilede arme var det hans agt at inklinere for en stiver , der var sat til en mindre stabel brædder , hvilken stakkel var sunken foruroligende meget sammen i den ene side og i sammenligning med sine ranke kolleger så højst apoplektisk ud . Ung Bøttger var imidlertid noget foi' voldsom i sine bevægelser , thi efter en række dybe , man kunne fristes til at sige næsegruse buk tog han stiveren i favn med en så kraftig krystning , at benene bogstaveligt gik fra den . 
Berøvet sin eneste støtte her i verden gav stabelen sig til at ryste stærkt på hovedet og begyndte derpå at vakle og slingre frem og tilbage på en måde , der sagde , at enten måtte den være beruset , eller også var den i færd med at besvime , og da det første ikke kunne antages , eftersom stabelen for længst var færdig med sine tømmermænd , måtte det sidste vel være tilfældet . 
Hvorledes Sofus ville have set ud , når han havde fået en halv snes tylter brædder , som i og for sig vare tilstrækkelige til at levere adskillige dusin ligkister til den uheldige yngling , ned over sig , skal ikke kunne siges . Men heldigvis blev han frelst fra denne mindre behage 

lige udsigt ved , at Ebba , der havde hørt støjen , resolut sprang til og rev ham bort . Det var i yderste øjeblik , dette skete , thi et par sekunder efter kunne brædde-stabelen ikke holde sig oprejst længere , men ramlede sammen med en rullende , raslende lyd , som var det en geværsalve , der blev affyret . 
„ Det kunne nær være gået galt ! “ udbrød Ebba og trak vejret med forpustet hast , som om det var hende selv , der var undgået faren . 
„ Ja , hehe ! “ lo Sofus , der var overstadigt kry på det , som alle feje mennesker er , når de vel er blevne reddede , hvorfor han da heller ikke betænkte sig på at affyre følgende hasarderede Brander : „ Det var godt , jeg kom derfra , inden de brædder begyndte at løbe af stabelen ! “ 
Da faderen ikke kunne antages at have hørt noget , eftersom flaven lå i den stik modsatte retning af tømmerpladsen , gav Ebba et par karle , som vare komne løbende til ved larmen , ordre til at bringe alt i den gamle orden uden at sige deres husbond noget 'derom . Og da de vare gåde i gang hermed , rettede Arthur skarpt det spørgsmål til sin ulykkevoidende rival : „ Hvad ville de også her ? “ 
„ Jeg  .  .  . jeg ville blot løbe herigennem for  .  .  . at  .  .  . for at  .  .  . , “ stammede Sofus , imponeret af den andens bestemte , noget skolemesteragtige tone , „ for at komme ind og få en ren flip på . Jeg så , min her var bleven så snavset af den tobaksaske før . “ 
„ Så ? Hvor så de det ? Der er da ingen spejle ude på Marken ! “ indvendte Ebba og åbenbarede en 

evne til at holde krydsforhør , der næsten kunne være en dommer i en brandkommission værdig . 
„ Spejle på Marken  .  .  . næ , ganske vist , det har man jo sjeldnere  . . . det var heller ikke ganske korrekt at sige „ så “ ; jeg mente , jeg følte det  .  .  . det vil sige , ikke sådan ligefrem følte det ,  .  .  . men kunne sige mig selv , at det måtte være tilfældet . Men for resten må jeg nok snarere spørge , hvad de vil her ? “ 
„ Vi  .  .  . vi  .  .  . vi  .  .  . , “ svarede huslæreren , hvis organ pludselig syntes at have fået samme skavank som ung Bøttgers , så det turde anbefales begge herrerne at gennemgå et kursus for stammende . „ Ja , vi var ikke  . . . oplagte til at spasere længere . “ 
„ Og da Riegel havde lovet at læse nogle oversættelser af nogle franske digte for mig , så ville vi gå tilbage til haven , “ kom Ebba ham med priselig åndsnærværelse til hjælp ved at sige . 
„ Så—å ? De var måske allerede begyndt på oplæsningen herinde ? Det var vist nogle meget sværmeriske troubadoursange ? Forøvrigt et aparte .oplæsningslokale , en sådan tømmerplads ! Men  .  .  . hehe !  .  .  . der går så let meget i spånerne sådant et sted ! “ 
„ Ja , de har i det mindste vist , at de ikke egnede dem til at komme på brædderne her , “ replicerede Ebba for at vise , at hun godt kunne svare i samme jargon , når hun gad , og så fortsatte hun til Arthur : „ Da vi alligevel ikke kan få ro her , så lad os lige så gerne gå tilbage til flaven ! “ 
Dette sidste var nu just ikke videre logisk sagt ; 

men da Sofus ikke havde sin force i logiken , gjorde han ingen indvendinger , og man satte sig i Marsch . 
Det ville have været utilladelig omgang med sandheden , om nogen havde påstået , at Ebba eller de to herrer af suiten vare himmelglade over det indbyrdes følgeskab ; i henseende til gensidig tillid , kærlighed og agtelse lignede de nærmest vor tids lige så tillidvækkende som åbenhjertige og uegennyttige triple-alliance . 
Det udstrakte , kasse- og kistefyldte gårdsrum , som de skulle passere , var brolagt med sten så små bitte , at de ikke vare større end de fra restaurant-supperne bekendte selskabsboller , om hvilke en utilfreds middagsherre formodede , at de vare satte på med en øreske ; men med flerårig rutine balancerede Ebba og hendes to følgesvende let og kunstfærdigt hen over dem og nåde ind i haven , hvor de straks blev opdagede af de ældre hjemmeblevnes oversidderhold . 
„ Nå , er i allerede der igen ?  .  .  . Kommer i alene ?  .  .  . Livor er de andre ? “ råbte Roulund ned fra verandaen , da de passerede pavillonen . 
„ De kommer straks ! “ debiterede Ebba nok så ugenert og gik videre foi- at slippe for flere spørgsmål . 
Tlun havde imidlertid talt sandere , end hun vidste af , thi dei- gik ikke ret mange minutter , så vendte resten af de spaserende tilbage , de havde foreløbigt fået nok af den vemodsfulde aftenstemning og vare nu bestemte på at more sig . 
De stod just og overvejede , hvorledes dette bedst lod sig praktisere , da der oppe fra pavillonen skingrende 

lød det magiske ord : „ Rødgrød ! “ , først på det høje g fra Fru Roulund , dernæst på det dybe g af hendes mand og til sidst for blandede stemmer ved samlet optræden af hele det bekendte selskab , Roulund—bøttger—prejsler . 
På de unge piger virkede råbet helt elektriserende , de klappede sig godtende for brystet , lod de små tunger gøre en kort , slikvorn afstikker ud på de friske læber og ilede så med rappe fjed op mod det Eden , hvorfra det forjættende lokkesignal havde lydt . Naturligvis fulgte herrerne beredvilligt efter , og snart vare alle bænkede om det samme bord som før . 
Med den bedste vilje blev der taget fat på den danske nationalret , der i Fru Roulunds udgave så noget fregnet ud på grund af de mange mandler , som vare strøede i rødgrøden , og det ene fad efter det andet blev som tømt udrangeret . Medens damerne nød deres glas Sherry nippevis , lod herrerne til at have brug for større kvantiteter for at få den søde ret til at glide ned . 
Det undrede i høj grad københavneren , at de gode jyder kunne have ikke alene lyst , men også evne til at nyde så meget af vinen ; for ham var det en fysisk umulighed , eftersom den ædle saft efter indtagelsen af et halvt glas snærpede mund og Hals således sammen på ham , at tørlæggeisen af disse ædle dele gik hurtigere for sig end arbejdet ved noget som helst andet udtørringsforetagende her i landet ; han var hverken vin-kjender eller feinschmecker , men han var dog bedre vant ; det var ikke alene ikke nogen fin eller blot god vin , men  .  .  . han gad nok vide , hvad det produkt 

kostede , — han fik det også senere at vide : detailprisen var en og en halv krone flasken . 
Skjøndt gad altså ikke på dette stadium havde nogen anelse om sherryens værdi , var den ham dog usmagelig , og det bestak ham ikke , at vinen — hvis dette eufemistiske udtryk overhovedet kunne bruges , — blev serveret i fine , slebne glas . Derimod fængsledes hans interesse af den forunderlige blanding af flothed og sparsommelighed , af elegance og tarvelighed , der herskede i alle forhold i det roulundske hjem . Han tænkte på , at akkurat sådan gik det vist også til i et veritabelt kongehus , hvis overhoved var styrtet fra ttronen og ikke afskediget i nåde og med pension , og den godhjertige yngling følte en vis medlidenhed med den mand , der dog var grundlæggeren af hylke-dams lille enklave , og hvis eneste fejl bestod i , at han havde villet gøre mere ud af denne sin yndiingsegn , end han havde formået , ihvorvel det måske nok måtte indrømmes , at dette for en del skyldtes hans overvurdering af sine egne kræfter i forbindelse med den stædighed og det stivsind , han besad . 
Det lille nationale supplementsmåltid sluttede imidlertid hurtigt af den særdeles gyldige grund , at furagen slap op ; men selskabet blev alligevel siddende , — det var så mørkt udenfor og begyndte allerede at blive køligt . 
„ Hør , nu skal vi s’gu have en gemytlig aftenpassiar ! “ foreslog Roulund og strøg sig velbehageligt og forventningsfuldt om sin , i flere oplag foreliggende hage . „ Kan 

de ikke nogle gode nye historier fra København , hr . Forfatter ? “ 
„ Nogle nye historier ? Ja , i hvad smag mener de ? “ spurgte gad og så op i loftet , — det sted , hvor folk i reglen synes at gemme deres hukommelse . 
„ Jeg mener s’gu nogle med slag i ! Nu er her så rart mørkt , så kan damerne godt høre med derpå , også har de ikke nødig at blive røde i hovederne !  .  .  . Kender de historien om svenskeren og hans syv kærester ? “ 
„ Næ , det tror jeg ikke ! “ bekendte den literatur-bevandrede skønånd noget slukøret . 
„ Ikke ? Så skal de s’gu have den ? Den er kram-bamboli ! “ 
Aldrig så snart havde købmanden udtalt dette løfte , før der rejste sig et ramaskrig i forsamlingen . I munden på hverandre skreg Anna Hauberg : „ Næ , onkel , må vi bare være fri ! “ medens Ebba diktatorisk udbrød : „ Fader ! Du er så god ikke at fortælle den ! “ og Jenny udstedte et lignende forbud i den form : „ Nej , fader , det må du ikke ! Så går vi ! “ , hvorimod Hertha med en halvt flov og halvt kåd latter indskrænkede sig til på jysk at udtale som sin private formening : „ Uh ha , da ! Næ , onkel , den er for kraftig ovenpå rødgrøden ! “ 
„ Der kan de høre , de kan den alle sammen ! Og så må jeg ikke fortælle dem den  .  .  . det er der jo ingen mening i ! “ brummede Roulund , ærgerlig over de mange ophævelser , og så tilføjede han til gad : „ De 

ved nok , de kvindfolk kan s’gu netop godt lide sådan . en lidt pikant lige-på-grænsen , når de kan sneje sig til den i al gedulgthed ; men gudbevares , det er ikke fint at lade sig mærke med det !  . . . Nu skal de høre den ! Ser de , der var en rig svensk patron , af dem med fut i , forstår de  .  .  . “ 
„ Jenny , vil du tænde lampen ! Jeg vil strikke ! “ faldt Fru Roulund forstyrrende ind og afskar derved al videre fortællen på samme ubarmhjertige måde , hvorpå „ Berlingske tidende “ stedse afbryder handlingens gang i sine feuilletoner på de mest spændende steder med det lige så utilfredsstillende som af læserinderne forhadte „ ( fortsættes ) “ . 
„ Så , nu blev da den fornøjelse spoleret for os ! For når der først kommer lys på møllen , så  .  .  . , “ mumlede hendes mand vranten og gad ikke en gang fuldende sætningen , men tilføjede oplysende : „ Jeg skal sige dem , mutter lider af strikkesyge ! Hun har nu den fikse ide , at alt det strikkeri er så fortjenstfuldt et arbejde , at det på husholdningskontoen ligefrem må regnes under indtægt . “ 
„ Ja ! “ indrømmede gad . „ Der er jo også — så vidt jeg ved — strikketøjer , hvorpå der bliver taget meget ind ! “ 
Forfatterens Brander reddede situationen ved at kalde latteren frem — selv damerne forstod den nemlig formedelst dens faglige karakter — og med løfte om en anden gang , når lyset ikke generede , at regalere gad med den famøse historie hævede værten bordet . 

det var vel de fremmedes mening straks at byde farvel og gå hjem , men det trak som sædvanligt ud ; folks opfindelsesevne i retning af samtalestof er som bekendt aldrig mere kraftudfoldende end i skilsmissens stund . 
1 anledning af det påtænkte opbrud henvendte Sofus som lydig og veklisciplineret søn sig til hovedkvarteret — o : sine forældre — om nærmere ordrer , og aldrig så snart så Arthur og Ebba sig befriede for det lige så generende som bundkjedelige påhæng , før de udsøgte sig den mørkeste og mest afsides krog , hvor de tyede ind og kneb sig sammen på en puf , uden at dennes ringe omfang dog udelukkende skal have skylden for , at de sad så nær op ad hinanden . Her fortsattes den på tømmerpladsen afbrudte duet ; det forstår sig , ikke den bedrøvelige anden del om de plumrede fremtidsudsigter og de uafsættelige oversættelser fra fransk , men den første , langt interessantere og fornøjeligere del , der ikke udmærkede sig mere ved originalitet , end at den nærmest måtte karakteriseres som et meget åbenbart plagiat af mere end et blad af kærlighedens bog . 
Lige så lidt som det vil undre nogen at høre om dette pars legen skjul , lige så lidt vil man blive overrasket ved at erfare , at Reinhold gad igen havde fundet sammen med Hertha . Og så’ snart , efter at selskabet havde rejst sig fra desserten , var dette sket , at de ikke havde fået tid til at fjerne sig fra bordet , men blev stående derved . 

„ Nå de syntes altså , når de skal være ærlig , fra første færd , at hylkedam var et rigtig rædsomt , kedeligt hid , ikke sandt ? “ spurgte den unge indvånerske , medens hun i tanker stod og stangede med en ske efter en stump forsmået kanel på en af de afbenyttede rødgrødstalierkener . 
„ Oprigtig talt : ja ! Jeg har nemlig mærkeligt nok i tidligere somre fundet steder , hvor der var nok så meget liv , humør og gemytlighed . Det er skade , tænkte jeg straks , at hylkedam ikke ligger i Københavns omegn ; tænk , sikken en plads til en ny reservekirke-gård den kunne afgive ! “ svarede gad med hovedstadsagtig flothed ; men så tilføjede han med den slange-agtige bugtning af kroppen , som anses nødvendig , når man siger en kompliment : „ Men nu har jeg helt forandret mening , efter at jeg har truffet dem her . “ 
„ Må jeg spørge , er det dem med stort d eller dem med lille d ? “ spurgte Hertha lidt maliciøst ; hun håbede at sætte ham i forlegenhed . „ Jeg skal sige dem , jeg kan' nok lide komplimenter , men jeg vil have dem tydelige . Og hvis de med „ dem her “ mener os alle sammen , så vil jeg til oplysning for fremtiden gøre opmærksom på , at sådan i pluralis bryder jeg mig ikke så meget om hæderlig omtale . “ 
„ Jeg kunne jo godt sige , at det var dem med stort d , dem alene , som havde indtaget , begejstret , fortryllet mig ; men nej ! De får mig ikke til det ! Om jeg så skal lægge mine ben i hylkedams endnu uindviede jord , tilstå jeg , at jeg mente hele forsandingen her , “ bekendte den unge mand med klædelig , værdig og høj 

ædel anstand , hvilken dog svækkedes noget ved , at han umiddelbart derefter gjorde et letfærdigt balletmester -spring til siden , foranlediget ved , at det endelig lykkedes Hertha at bibringe kanelstykket en sådan sinkedus , at det , let og lystigt som en vindig græshoppe , med et rask spjæt satte ud over tallerkenen . Skønt projektilet syntes rettet mod gad , nåde det ham dog ikke , men dalede ned på dugen , hvilken det til tvivlsom glæde for husmoderen dekorerede med en omfangsrig fløde-plamase . 
Da det altså ikke gik ud over hans lyse sommerdress , kunne gad jo sagtens nok så kry udbryde : „ Halløj ! De skyder nok med skarpt ? “ 
„ Ja , synes de ikke , de fortjente kanel for deres uartighed ? “ svarede Hertha rapt . 
„ Jo , jeg fortryder det også ; man skal aldrig sige sandheden til en smuk ung dame — den var til dem med stort d !  .  .  . Nej , spøg til side ! Jeg udtalte mig kun , som jeg gjorde , fordi jeg er i høj grad overrasket over , hvad jeg har truffet på her i aften . Hvem skulle have troet , at der i denne tilsyneladende så døde by , bag disse kedelige , hvidtede mure fandtes et sådant liv , en sådan hygge og frem for alt en sådan kreds af ligefremme , muntre og gæstfri mennesker ? “ 
„ Apropos , de ser da hjem til os ? Vi boer nede ved havnen  .  .  . ja , jeg seer godt , de trækker hånligt på smilebåndet ! De vil naturligvis sige , at vi ingen havn har ; men sådan kalder vi nu den  .  .  . den  .  .  . “ 

„ Den bro , som skibene ikke kan lægge til ved ! Ja , gudbevares , man har jo lov til at kalde det , hvad man vil . Jeg kendte en elskværdig husfrue , som kaldte alle sine piger , selv om vedkommende i dåben havde annammet navne som Karen , Maren eller Mette , for Rosalinde , fordi hun fandt , det var sådan et kønt navn . “ 
„ Ja , spot de kun ! Men de skulle bare vide , at min søster og jeg hver dag , når de er gået forbi vore vinduer på vejen til badehusene , har stået og kigget bag gardinerne for at se , hvordan den nye bade-gjæst så ud , og tænk , i går havde vi sågar selskab på dem ; Ebba var nede hos os for at kigge med . “ 
„ Så-å ? Næ , det kan de ikke bilde mig ind ! Så meget har jeg da set , at der er en anden , hun har kig på . “ 
„ Næ , hvor skarpsindigt ! De mener ham der ? “ spurgte Hertha , og i det samme drejede hun lampe-skærmen , som i form af en vældig , i botaniken ukendt blomst hang ned på den ene side af kuplen og just havde skygget for den del af stuen , hvor Arthur og Ebba havde trukket sig tilbage . 
Det stærke lys , som uformodet pludselig faldt på de pågældende , fik dem til først at sende den unge kvindelige Till uglspil nogle særdeles fortørnede blikke , som navnlig for Ebbas vedkommende med al ønskelig tydelighed udtalte et lovende : „ Du kan jo bare vente dig , til vi næste gang tales ved ! “ , for derpå i næste sekund i forfjamsket forlegenhed at fare så langt fra hinanden , som pladsen Tillod ; men det var ikke den 

eneste virkning af , hvad der så bogstaveligt blev bragt for lyset . Sofus , der jo havde stået og talt med sine forældre , blev ved den forandrede belysning opmærksom på sin forsømmelighed lige overfor parret i krogen og styrtede derover med en fart , så et par uskyldige stole nær havde sat livet til i en sprælsk hallingdans . Og så var freden jo forbi for de forfulgte , forstår sig , ikke på grund af stoledansen . 
Kort efter gjorde gæsterne alvor af det og brød op . 
Ude i den indskrænkede entrée , hvor man trængtes om at få overtøjet og hattene på , nærmede gad sig Fru Hauberg og udbad sig tilladelse til at følge hende og hendes døtre hjem , et tilbud , der var dikteret af den laveste egoisme , og som skælmen vidste , måtte være meget let overkommeligt , skønt han ikke anede , hvor deres bolig lå , — i København havde han betænkt sig to gange på et sådant vovestykke . 
„ Ja , tak skal de have ! “ sagde den trivelige kone , i hvis miner og stemme hjertensgodheden fortonede sig . „ Vi er ellers ikke vante til her i byen at blive fulgte hjem  .  .  . her er jo så fredeligt ; der er vist ikke et menneske oppe foruden os  .  .  . Det er næsten en skam , men de ville måske alligevel gå dem en tur ? “ 
„ Selv om jeg ikke ville det , er det mig en fornøjelse i deres selskab ! “ debiterede gad med skamløs frækhed og bedårede den skikkelige kone ved sine fagre ord , så hun gjorde et kniks for ham . 
At hans udtalelse ikke var sådan bogstavelig at forstå , fik den gode frue beviset for straks , da de kom udenfor gadedøren , idet den galante københavner med 

den største sindsro lod hende og Anna vandre alene forud , medens han selv gik et godt stykke efter med Hertha . Dog talte det til den unge mands undskyldning , at han virkelig havde noget at tale med den ud-kårne ledsagerske om . 
„ Hvor faldt de egentlig før på at flytte den lampe-skærm ? “ begyndte gad så rart rent ud af posen , uden alle indledninger og omsvøb , så snart de havde tilbagelagt ganske få skridt . 
„ Hvor jeg faldt på det ? “ gentog Hertha lige så desorienteret , som om spørgsmålet f . Eks . havde lydt på , hvorfor græsset var grønt , eller vandet var vådt , eller lignende , for hende ubesvarlige spørgsmål . „ Ja , hvad ved jeg ! Det er underligt at høre en forfatter spørge om , hvordan man får sine indfald . “ 
„ Ja , de har ret ! Jeg mente egentlig også , hvorfor de flyttede skærmen ? “ 
„ Naturligvis for at lyset skulle falde på min kusine og huslæreren ! Jeg syntes , det var sådan en rask måde at vise dem på , at jeg meget godt vidste , hvem de sigtede til , da de sagde , at Ebba havde kig på en anden ; for det var jo dog ham , de tænkte på ? “ 
„ Vist så ! Ja , han kan sagtens , den gode huslærer ! Han er jo damernes erklærede yndling , som var han en svensk tenorsanger eller en international cirkus-jockey ; der er nok mange her på egnen , som sukker for ham ? “ 
„ Så ? Hvad mener de ? Hvem skulle det være ? “ 
„ Å , foi1 eksempel hylkedams kvindelige humorist og ironiker . “ 

„ Er det mig , de mener ?  .  .  . Hahaha !  .  .  . Næ , dér er deres forfatterfantasi virkelig løben af med dem ! “ 
„ Jamen , af hvad grund kan de da ikke tåle at se ham og Ebba sammen ? De  jo ikke andet end at forstyrre de stakler , når de endelig kan få lov for hr . Bøttger til at være et øjeblik alene sammen . Jeg har såmænd set beviser nok derpå i aften . Det var dem , som fik fir . Riegel sendt op efter tobakspiben ; de underrettede fir . Bøttger om , hvor han kunne finde sin rival ; og nu til sidst lavede de den lille scene med lampeskærmen . Det var ganske snildt hittet på , det indrømmer jeg ; men hvorfor gør de det ? Er det deres mening at forhindre en forbindelse mellem de to ? “ 
„ Aldeles ikke !  . . . Jeg kan i grunden ikke selv forklare , hvorfor  . . . Å jo , dog ! For det ærgrer mig nu at se de to hemmelighedskræmmere luske om i krogene som et par sammensvorne , der vil begå den grueligste forbrydelse  .  .  . Herregud ! Vi ved jo dog godt alle sammen , hvad der er i vejen med dem . Sådant noget klæder ikke en ung pige , det skal hun lade herrerne om  .  .  . “ 
„ Jeg seer ikke rettere , end at det er temmelig nø( l vendigt , der er en ung pige med i en sådan - affære .  “ 
„ Ja , det er også sandt ! Det var en rar hed , jeg dér kom med , hahaha !  .  .  . Næ , men  .  .  . Jeg kan nu ikke for min død udstå , at man ikke får ren besked på en ting , og derfor  .  .  . derfor morer det mig at drille dem . “ 
„ Fy ! Det er ikke smukt ræsonneret af dem ! Det vikle være meget kønnere af dem at hjælpe dereskusine 

og ham , for det er tydeligt , at der er alvor i den forelskelse . Jeg har et forslag at gøre dem ! Skal vi to ikke slutte et forbund om at bistå dem ? Efter alt , hvad jeg har set her i aften , har jeg fået et svært mod derpå . Skal vi være allierede ? “ 
Hertha betænkte sig lidt , så sagde hun kort og bestemt : „ Ja ! De har ret !  .  .  . Jeg har båret mig ad som en erkedurnrian ! Jeg foretrækker naturligvis også som ethvert andet fornuftigt menneske at se Ebba forenet med Riegel frem for med denne udviskede konto-kourant  .  .  . Synes de ikke , Bøttger ligner et stykke nøgternt kalvekød , som mangler stemplet ?  .  .  . Å , det ville være rasende morsomt , om vi kunne føre vor krig igennem ! Men , monstro jeg duer dertil ? Jeg har aldrig før prøvet at agere Kirsten giftekniv . “ 
Under denne samtale vare Hertha og Reinhold sakkede længere og længere agterud , og Fru Hauberg og Anna havde allerede en rum tid stået på forliggerstenen foran deres beskedne hus og ventet tålmodig ! , da de førstnævnte nåde op derimod . 
„ Skynd dig lidt , Hertha ! Du har jo gadedørsnøglen i lommen , “ råbte Anna på afstand , just ikke med den blideste røst . 
„ Ja , kom nu , barn ! “ kaldte moderen betydeligt mildere , og så henvendte hun til gad : „ Ja , vi er nok kommen først til huse . Det er et helt særsyn , for jeg plejer ellers altid at være sidstemand , mine ben vil ikke rigtig gøre gavn mere . Men de må da også have gået drivende langsomt ! Ja , god nat så , hr . Forfatter ! 

nu kan de ikke få lov til at beholde Hertha længere for denne gang . “ 
„ O , grusomme moder ! Kan de virkelig bringe det over deres hjerte så skånselsløst hurtigt at berøve mig deres datters selskab ? “ deklamerede gad højstem ! . „ Det er altså efter dem , at deres datter har arvet den lastefulde tilbøjelighed til at skille mennesker ad , hvis højeste lykke det er at være sammen ? “’ 
Hertha smilede let over hentydningen , som kun hun og han forstod ; men hun kunne ikke forhindre , at en fin rødme , så jomfrusart som den ville roses blad , ved sammenligningen med forholdet mellem Ebba og Riegel langsomt farvede hendes unge kinder . Hun følte det godt selv og ærgrede sig over ikke at kunne undertrykke den svage rødme , som ingen steder havde hjemme , og hun — hun , som ellers aldrig manglede svar , — sænkede blikket i taushed . 
Ubevidst reddede moderen imidlertid datteren ud af klemmen . Uden at ane , at der kunne være nogen bagtanke i gads ord , svarede hun troskyldigt på det , som nu hun havde opfattet : „ Å , de skal ikke klage dem så erbarmeligt , hr . Forfatter ! Sommeren er jo lang , og vi træffes nok snart igen  .  .  . ja , for de gør os da vel den fornøjelse at se ind til os en gang ved tid og lejlighed ? De er velkommen , når som helst de kommer ! “ 
Reinhold takkede — oprigtigt , det var der ikke tvivl om — , hvorpå han som med en anstrengelse for at rive sig løs bød god nat og ensomt vandrede det korte stykke hjem til hotellet . 

det var langt over hylkedammer sengetid , da han nåde op på sit værelse ; men han var . ikke stemt for at søge hvile , dertil havde han oplevet alt for meget den aften . Han stoppede sig en pibe , satte sig tilrette i den bekendte magelige lænestol og gav sine tanker frit spillerum . 
Først slog det ham , at han efter kun en aftens samvær vidste meget bedre besked med familien Roulund end med mange forskellige mennesker i København , som han utallige gange havde været sammen med . Lå dette alene i , at familien , således som det i reglen er tilfældet med provinsbeboere , var mere ligefrem og oprigtig og ikke ømfindtligt lagde så meget dølgsmål på sine ret intime affærer , som hovedstads-indvånere gøre , og var dette ikke en følge af , at de gode provinsfolk formedelst deres byesbørns udviklede nysgerrighed indse umuligheden af at holde noget hemmeligt ? 
Han lænede sig tilbage i stolen , og medens han dampede væk på sin pibe , fik hans tanker form i følgende monolog — om man så tør kalde det , thi det var kun af og til , at han sagde et par mere betydningsfulde ord eller en enkelt sætning højt : hvor var det ikke besynderligt , at forholdene i den roulundske familie i så meget skulle ligne dem , han just havde tænkt sig hos sin fabrikejerfamilie Kryger !  .  .  . Det vil sige interiørerne henne i købmandsgården vare egentlig nok så gode , ja , oprigtig talt meget bedre end dem , han havde lavet sig i sin fantasi . Var det ikke 

en skæbnens tilskikkelse , at han netop var kommen til hylkedam ?  . . . Se alene , hvilket morsomt eller måske rettere interessant forhold der eksisterede mellem fader og datter der i huset , mellem Roulund og Ebba ! De er lige kæphøje , lige halsstarrige , lige stridbare , ingen af dem vil give sig , men han kommer til at ligge under i kampen , det er jeg vis på , — ungdommen er altid både mere hårdnakket og udholdende end den vigende generation . Jeg havde lyst til at gøre min Betzy Kryger om og lave hende til en karakter som Ebba Roulund  .  .  . det er rigtignok sandt , så tager jeg både fader og datter af samme familie  .  .  . Går det også an ? Er det ikke at bruge levende model for stærkt ?  .  .  . Jamen , nu da jeg selv er kommen til at tage del i handlingen , og det altså bliver mig selv , der skal linde på intrigerne , nu må jeg dog have lov dertil ; jeg kan s’gu gerne gjøre'nar af mig selv , hvis det forbedrer sagen ; det er jeg ikke bange for , det har jeg gjort før , — når man ikke kan finde sine egne små dårskaber latterlige , hvordan skulle man så kunne ironisere over andres ?  .  .  . Desuden er det kun dumrianer , der ikke forstår , at man dog virkelig må benytte de folk , man træffer på her i livet , når man overhovedet vil skildre nutiden , og — hvad man så vil sige om Roulunds , dumme er de ikke ! Og derfor bliver de heller ikke fornærmede , de vil måske tværtimod more sig over at se , hvorledes de tager sig ud på tryk !  .  .  . Det er afgjort , jeg tager hele scenen , hele billedet , som det er her . Det ville være tåbeligt , uforsvarligt at lade det gå fra sig , når det således til 

byder sig af sig selv !  .  .  . Men  .  .  . det er nu kedeligt , at det rimer så dårligt sammen med det , jeg har skrevet  . . . det vil sige , det jeg skrev i Morges , for indledningskapitlet går godt nok  .  .  . men det er noget pøjt , det jeg har skrevet ; jeg bar gjort Betzy blød , eftergivende , næsten forknyt overfor faderen ; gudbevares , hvor det er dumt , rent ud sagt idiotisk ! Hun skal netop være kæk , selvbevidst , obsternasig , lige så hård en Hals som den gamle ; det er meget , meget bedre , det giver anledning til langt flere og langt stærkere brydninger ! 
Med disse ord gik den unge mand over til det for sin skuffe så berømte bord , trak denne frem og tog-manuskriptet op deraf . 
Rask og resolut rev han det beskrevne ark med formiddagens arbejde midt over , idet han lystigt sagde : „ Ja , de må undskylde , frøken Betzy Kryger , at jeg ulejliger dem ! Men de må helt forandre deres væsen , karakter og opførsel , hvis jeg skal have noget at gøre med dem . Hvordan de skal være , og hvorledes de har at forholde dem , ja , det skal jeg sige dem i morgen ; foreløbigt vil jeg sove på det ! “ 
Efter denne stolte , om lige så megen karakterstyrke som selvovervindelse vidnende dåd klædte den viljestærke forfatter sig hurtigt af og forføjede sig til sengs , hvor han straks faldt i en dyb søvn , under hvilken familierne Roulund og Kryger øjeblikkeligt indfandt sig og opførte den mest tummelumske og forfløjne sex-tur , hvori Riegel dansede med Betzy , og kandidat svejstrup inklinerede for Ebba , medens ung Bøttger ynke- 

ligen sad over , og den gamle , stivbenede fabrikejer ganske blev stukken ud af den joviale , bredskuldrede købmand , som til sidst morede sig med at kaste en halv snes uindbudne , påtrængende svirebrødre på porten , og under alt dette sad Fru Roulund og strikkede : 10 ,758 , 10 ,759 , 10 ,760 og en i luften . 

vi . 
Den næste dag arbejdede den kære forfatter strengt , dels for at erstatte det kasserede manuskript og dels for at betvinge den glubende lyst , han lige fra den tidlige morgenstund og utallige gange i dagens lob følte til at styrte ned til Haubergs og aflægge den lovede visit . 
Hans udholdenhed kronedes imidlertid også med held , og han havde , da han gemte manuskriptet for at gå ned til aftensbordet , ret til at være stolt af sig selv . Og da han aldrig frivilligt lod nogen lejlighed hertil gå fra sig , mumlede han halvhøjt , medens han skiftede arbejdstøjet — hvilket nu ikke var så svært , eftersom han på grund af varmen havde siddet i skjorteærmer , — om med en mere præsentabel dragt : „ Det har været en storartet brillant dag i dag ! Hvad har jeg ikke arbejdet !  .  .  . Jeg tror nok , jeg har fået familien Roulund  .  .  . hvad jeg ville sige , familien Kryger godt installeret i bogen . Jeg præsenterer den i et lysthus — jeg har med villie ikke kaldt det en pavillon — i en kreds af slægt og venner , og jeg har fået forholdet mellem fader og datter og hende og de to kurmagere rigtig godt frem . Jeg har brugt scenen på tømmer 

pladsen — jeg har nu lavet det om til en kuloplagsplads , for ikke at være alt for meget fotograf — , og den er bleven rask . Jeg ved jo ganske vist ikke sådan bestemt detailleret , hvad der foregik ; men jeg kan tænke mig det . Jeg har ladet Ebba og Riegel  .  .  . Snak ! Betzy og svejstrup løbe lidt mellem kulbunkerne og lege skjul med rivalen , inden de bliver taget , — det gør sig !  .  .  . Det eneste , jeg endnu ikke har kunnet finde ud af , er , hvor jeg skal få en model fra til den mellemmand , der skal omstemme fabrikejeren og få ham til at give sit samtykke til forbindelsen . Der var ingen af dem i aftes , der passede ,’ og jeg synes hverken om kontormanden eller kunstneren eller lægen , som jeg har tænkt på  .  .  . Men for Pokker , det falder mig ind ! Hvor man dog kan være dum ! Det er jo mig selv ! Det er jo netop det , jeg vil her , hjælpe de unge ! Betzys og svejstrups reddende engel skal være en ung forfatter fra København , — mig i engleskikkelse ! hahaha ! Ja , det bliver nu forresten interessant selv en gang at komme med ; det er , ligesom det hedder på maleriudstillinger : portræt af kunstneren selv . Det skal ikke blive flatteret , det skal jeg love ! Du glade kristineberg , hvor jeg skal sværte mig selv ! Jeg vil skrive , at jeg mangler både fantasi og følelse og opfindsomhed , og at jeg kun skriver ned , hvad de andre bitter på  .  .  . Jamen er det i grunden netop ikke det , jeg gør ?  .  .  . Nå ja , så meget des bedre , så passer det jo , og så kan de øvrige optrædende da ikke tage forargelse over , at jeg også bruger deres portrætter !  .  .  . Det er altså mig , der skal være deus eæ machina ; det er mig , der skal drive hele 

værket , — det skal blive udmærket , det bedste af mine samlede værker !  .  .  . Lad mig nu en gang se , hvad jeg foreløbigt vil gøre  . . . ja , foreløbigt vil jeg s’gu ned at spise til aften , for jeg er sulten som en kommunal svane i sortedamssøen og desuden for træt til at spekulere mere i dag . “ 
Reinhold gad steg ned ad trappen og opdagede straks ved sin indtrædelse i spisestuen , at resten af deltagerne i fællesmåltidet , hvilken rest som bekendt indskrænkede sig til den singularisform , der bar navnet Julius Kjeldsen , allerede havde indfundet sig og så tungsindigt længselsfuldt ud af vinduet , som var han sørgeligt skuffet over ikke at se en snes tilrejsende styrte afsted henimod kroen for at komme først og sikre sig plads . 
Han lod dog til at være så forholdsmæssigt fornuftig , at han ikke mente , det kunne nytte at vente med spisningen efter disse , i det mindste drejede han sig om mod sin bordfælle med en elegant sideværts , hartad kammerjunkerlig reverens , knipsede et par uskyldige støvgran af sin diplomatfrakke , i hvis fedtpletter devare blevne hængende fast , og indbød til at tage sæde-ved bordet med en afrundet affabel håndbevægelse i audiensstiien , som kun havde den fejl at blotte de vide manchetter , der i farve mest af alt mindede om optrækkende tordenvejr . 
Som man ved , interesserede Kjeldsens konversation til daglig ikke gad mere , end at han lige så godt kunne have undværet den som sin københavnske værtindes åndrige underholdning om beboerne i baghuset ; 

men denne aften havde han virkelig noget at tale om med den gode hotelvært , og først og fremmest gjaldt det om at få nogle nærmere oplysninger om familien Bøttger og dens forhold til det roulundske hus . 
Efter at den første sult var stillet ved hjælp af en røget makrel , hvilket havdyr lod til at være såre sjældent der på egnen , da allenfals Kjeldsen rangerede den lige med østers og hummer , ledede gad samtalen hen på det hjem , han aftenen før havde gæstet , og gik lidt efter lidt lempeligt over til at tage de enkelte tilstedeværende under behandling . 
„ Det er ellers en ret mærkelig konstelletion , at Bøttgers og Prejslers var sammen , “ bemærkede den forhenværende seminaristiske vært , da der efter hans udtrykkelige ønske , som slet ikke skrev sig fra nogen utidig nysgerrighed , var meddelt ham en fuldtallig fortegnelse over selskabets medlemmer . „ De må være kommen af sig selv , for Roulund beder dem sågu ikke sammen . “ 
„ Så ? “ henkastede gad og spillede den ligeglade , uden at denne rolle dog kunne siges særligt at ligge for ham . „ De to familier omgås måske ikke , de er måske lidt på kant med hinanden ? “ 
„ Ja , det triumvirat ligger immer og altid i totterne på hinanden , de forliges ikke bedre , end som jeg vil sige melon og surt hvidt øl . Begyndelsen voldede det , at bestyreren og postmesteren begge to vikle aspirere til at være formand i vores lille vinterklub . “ 
„ Formand i hylkedams klub ? Ej , det troede jeg , Roulund var selvskreven til at være . “ 

„ Roulund er æresmedlem ! “ bevidnede Kjeldsen i en tone , som tydeligt nok sagde , at manden ville have blottet hovedet , om han havde haft hat på . 
„ Halløj ! Om forladelse !  . . . Ja , det burde jeg da forresten kunne have sagt mig selv ! “ indrømmede forfatteren , skamfuld over sin mangel på omtanke . „ Nå , men det var kun begyndelsen , sagde de ; hvad har der da yderligere været for kollisioner ? “ 
„ Jo , se , så var det jo historien med Sofus Bøttger . Ja , det var længe før , jeg fik hotellet her . Bøttgers ville nu absolut have sønnen til studeringerne  . . . be ! den ignoriant ! De kunne s’gu før sat min brogede kviekalv på skolebænken ; den har et hoved , der er meget mere forslag i  .  . “ 
„ Ja , til forloren skildpadde , i det mindste ! “ 
„ Hehehe ! Såmænd ! Hjernefrikadeller leverer den unge Bøttger allenfals ikke mange af . Nå , men se , så var det jo sådan , at de gamle havde forberedt det i al hemmelighed . Det hed sig kun officielliter , at fyren skulle ind i realskolen , forstår sig for det tilfælde , at han ikke ville bestå til latineren ,  . . . og det arriverede da også , han gik rabundus rejectus , plumpede som en kampesten i grammatikens malstrøm . “ 
„ Men jeg forstår ikke  .  .  . hvad kom det egenlig-prejslers ved ? “ 
„ Jo , for der var jo det , at i førstningen var de jo de eneste , der kendte skandalen , desformedelst at den blev meldt pr . Telegraf . “ 
„ Jamen hvad  .  .  . Det kunne de jo ikke gå og fortælle videre . “ 

„ Bevares ! Det gjorde de heller ej ! Men de andre hylkedammere kunne jo nok se på Prejsler og kone , at der var hændet en usædvanlig sensation , og da de nok kunne gætte , hvad det drejede sig om i de dage , og vejen til Ålborg jo ikke er af de længste , så vidste snart hele byen , hvad som der var passeret . Og det gav Bøttgers postmesterens skylden for ; de sagde , de havde korrumperet telegramhemmeligheden . “ 
„ Nå ja , videnskaben har vel ikke lidt noget større tab ved hr . Sofus Bøttgers forlis . Han gør i det hele ikke noget videre sympathetisk indtryk ; han var ikke synderlig elskværdig , især ikke lige overfor hr . Riegel . Er der måske også blod mellem dem ? “ 
„ Ja , blodtørst kan de godt sige , hehehe ! De er blodige rivaler ; det gælder den lille Ebba Roulund . “ 
„ Næ , virkelig ? Se , se !  .  .  . Men , sig mig en gang , hvem synes de nu bedst om af de to unge mænd ? “ 
„ Ingen af tlem ! Det er to slampampre herrer , begge to ! De ser kun en fire—fem gange om året her ind på kroen . “ 
Gad , som halvvejs havde håbet at fiske en forbundsfælle i Kjeldsen , opgav denne tanke , da han erfarede , af Arthur Riegel kun passede så dårligt efter værtens noget fagmæssige målestok . Den unge intrigant afbrød samtalen , skønt Kjeldsen ytrede alle tegn på lyst til at fortsætte den , og så snart måltidet var sluttet , rejste han sig og gik ud i haven for at tænke over , hvorledes han skulle få sine naturlige allierede , Prejslers , på sit parti . 
Han følte sig dog ikke synderligt oplagt , træt og 

slap som han var efter dagens anspændende virksomhed ; det var , som havde hans hjerne nedlagt arbejdet for den dag og holdt fyraften . Han havde lyst til noget — han vidste ikke selv hvad — , til afveksling , blot til , at der skete noget , om det så var aldrig så lidt . Den omstændighed , at han af den foregående aftens muntre selskabelighed havde høstet den erfaring , at der overhovedet kunne trives liv og gemytlighed i hylkedam , indvirkede forstemmende på ham ; han følte sig ensom og forladt , som han aldrig havde gjort det i de dage , da han anså byen for umulig . Han ønskede inderligt , at der ville komme et menneske , blot en , han kunne passiare med , — om det så var den så ubeskriveligt uinteressante Sofus Bøttger , skulle han være velkommen . 
Gad havde siddet et øjeblik på verandaen , medens han var et bytte for denne ligeså meningsløse som drilagtige længselsfuldhed ; men i erkendelse af det tåbelige i at vente på , at der skulle ske noget i hylkedam , sprang han op for at fortsætte sine afbrudte spekulationer — han ville have sin hjerne til at lystre , den skulle genoptage arbejdet . Med eftertænksomt sænket hoved truntede københavneren støt og sindigt rundt om havens eneste lille plæne , der lå glat og jævnt som et urørt fad spinat og ikke som plænerne i andre hotelhaver var skamskjændet af små ulovlige smutstier , dannede af sløsevorne opvarteres vejbesparende skridt . Denne evige kredsen rundt virkede imidlertid ikke anderledes på ham , end at hele hans tankegang , alle hans ideer og alle hans forestillinger antog form 

al en hærskare af roterende cirkler , således som det formentlig er tilfældet hos en karusselhest , der en travl søndageftermiddag besørger trafiken på „ Sommerlyst “ . 
Hvor længe han ville have fortsat sin kredsgang , hvis han havde fået lov til at vandre uforstyrret , skal lades usagt ; men pludselig stoppede han op , da han ved tilfældigt at kaste blikket ud på landevejen udenfor opdagede Arthur Riegel , der kom spaserende forbi på sin aftentur . 
„ Hallo , hr . Riegel , god aften ! “ råbte Reinhold , glad over at se et bekendt ansigt , og ilede ned til hækken . „ Hvorhen gælder rejsen ? “ 
„ God aften , hr . Gad ! Alle steder og ingen steder ; jeg er kun ude for at tage mig lidt motion , “ svarede Arthur og blev stående på , hvad der i det hylkedam-ske sprog højst eufemistisk kaldtes for fortovet , hvilket betød så meget som en smal strimmel jord langs grøften , på hvilken vognene ikke kunne køre formedelst de talrige , spærrende skærvedynger , afviserbukke og srnå jordvolde af afskrabning fra chausséen . 
„ Å , det er for varmt at gå endnu , aftenkølingen er jo ikke rigtig begyndt , “ erklærede badegæsten og viste sig som en tilhænger af anskuelsesundervisningen ved at tage sin hat af , gispe efter vejret og tørre sin pande . „ Vent lidt , så går jeg med , — hvis de da vil have mig til følgesvend ? “  . 
„ Ja , heller end gerne ! Det er ikke så morsomt at gå alene , især ikke her , hvor man har nok af ensomheden , “ svarede Arthur og tilføjede så , som havde 

han modtaget den hjerteligste indbydelse : „ Så kommer jeg ind til dem så længe ! “ 
„ Hvor kan de tale om ensomhed , de , som boer hos en så stor og oven i købet så selskabeligt anlagt familie ? “ sagde Reinhold , medens de gik hen for at sætte sig på verandaen . „ Hvad skal jeg så sige , der fører et fuldstændigt eremitliv her ? “ 
„ Å , de har jo deres arbejde ? Der stod i det mindste i avisen , al de var tagen herover for at arbejde på en ny bog . “ 
„ Det er jeg også ! Men de tager fejl , hvis de tror , at det hjælper på ensomheden fra tidlig morgen til silde aften at have en snes personer eller mere rumsterende i sit hoved , når man skal tænke og tale og finde på for dem alle , når de hvert øjeblik kommer med deres irriterende spørgsmål om , hvor de skal være , hvad de skal sige , hvad de skal foretage sig , eller ligefrem siger : „ Nu skulle jeg gerne være lidt morsom ! “ Det er ganske vist selskab ; for når jeg er hjemme , sætter de sig nok så ugenert rundt omkring på stole , i sofaen , på sengen , ja , selv på bordet , kort sagt fylder hele værelset , og når jeg spaserer ud , følger de straks med uden at spørge om forlov , ja , selv om natten vækker de mig med deres uforskammede henvendelser om , hvad jeg har tænkt mig at gøre med dem . Javel er det selskab , det kan man jo godt kalde det for ; men det er s’gu anstrengende at være vært for de gode folk ! “ 
„ Å , det må være yndigt  .  .  . nej , det var et dumt udtryk !  .  .  . betagende , opløftende , mener jeg , at kunne 

skrive en bog , en rigtig stor bog ! “ udbrød Arthur naivt , medens begejstringen lyste ud af hans fine ansigtstræk , . og hans klare øjne fik en næsten sværmerisk glans . „ Det må være en stolt tanke at vide med sig selv , at man har givet de personer , som folk glæder eller morer sig over , form og liv . “ 
„ Ja , når folk gør det , så er det også herligt som intet andet , — man måtte være en utaknemlig for at nægte det ! Men når folk ikke vil anerkende de personer , som man i lange tider har gået og hæget om , som er kød af ens eget kød og blod af ens eget blod , og som man selv har fået kær , når læserne kort sagt koldt og hjerteløst siger : „ De interesserer mig ikke , de keder mig ! “ så ,  .  .  . ja , hvad føler man så ikke for en smertelig skuffelse . Kun så meget større , fordi man altid tilstår for sig selv , at det er en selv , der har taget fejl , om man også nok så meget af dum trods spiller kæphøj lige overfor fremmede og giver læserne skyld for at være ignoranter . “ 
„ Så sætter man så meget mere kraft ind på sit næste værk ! “ 
„ Hvis man har mere kraft !  . . . De er en ung mand , Riegel !  . . . De tænker dog vel ikke selv på at blive forfatter ? “ 
„ Å , nej , desværre ! “ sukkede Arthur . „ Det vil sige , bare jeg kunne ! Blot være med til at lave en bog . “ 
„ Være med til det ? “ gentog Reinhold og slog om i en anden tone , idet et ironisk glimt opklarede hans øjne . „ Være med til det ? Ja , det var vel ikke så umuligt ! De ser mig nok ud til at kunne bruges !  .  .  . 

nå , men lad os nu ikke tale mere om forfatter virksomhedens herligheder ! Lad mig hellere høre , hvordan de befinder dem her , og hvilke fremtidsplaner de har ! Hvad studerer de , for eksempel ? “ 
„ Å , jeg er jo så ung endnu ; jeg er lige akkurat begyndt på filologien , hr . Gad ! “ 
„ Hør , skal vi ikke lade det tossede „ Hr . “ fare ? Jeg er dog ikke så meget ældre end de , at de behøver at behandle mig som deres bedstefader ; og da jeg håber , vi kommer til at omgås en del i sommer , så er det bedst straks at bryde med det kedelige , intetsigende hverdags titulaturvæsen .  “ 
„ Tak ! “ sagde Arthur lavmælt og så op på rein-hold med en erkendtlighed , som ville have været nok til at sikre ham dennes bevågenhed , hvis han ikke alt havde besiddet den . 
„ Nå , de er altså veltilfreds her ? “ 
„ Ja ! Blot jeg havde meget længere tilbage her , end jeg har . Jeg ville ønske , at de drenge , jeg læser med , — jeg har nemlig et par stykker foruden Johan rou-kmd — jeg ville ønske , at de aldrig blev ældre . “ 
„ Lidt kan de jo nok trække tiden ud ; de kan jo nok lade de kære Spirer dumpe en eller to gange til optagelsesexamen .  “ 
„ Vor herre bevares , det skal jeg nok vogte mig for !  .  .  . Det er godt at høre , at de ikke ved , hvordan det i sin tid gik den huslærer , der havde med rou-lunds ældste søn at gøre . Peter slap nemlig med nød og næppe igennem med en elendig anden karakter til den private eksamen , her blev afholdt , og herover blev 

hr . Roulund så rasende , at han ikke alene straks gav læreren afsked på gråt papir , men også gerne ville have furet censorerne , doktoren og sagføreren , hvis der blot i en rimelig afstand havde været nogen at erstatte dem med . Han fandt , at det var lige så utaknemligt som uforskammet af dem sådan at undervurdere’ en examenskandidat , i hvis faders hus de kom og levede højt . “ 
„ Ja , jeg kan så godt forstå , at slig en skændig tort måtte krænke hans majestæt . Han er vist i det hele ikke så ganske nem at komme ud af det med til daglig , vel ? Er han ikke svært egenrådig ? “ 
„ Jo , det må han vel nok siges at være ; men det er jo ikke til at undres over . Det er en af efterdønningerne fra hans matadortid , han var jo i de år vant til at have vilje for mange andre . Næ , han er såmænd det bedste menneske , den braveste karakter , der lindes . Tror de ellers , at alle bønder og småfolk i mange mils omkreds så op til ham som til en almægtig beskytter , for ikke at sige et overmenneskeligt væsen , og det selv nu , efter at han har været nødt til at tage skeen i en anden hånd ? “ 
Efter en kort pause spurgte gad tilsyneladende ganske naivt sin nyserhvervede unge ven : „ Men , kære Riegel , når de så gerne vil blive her , gives der da ikke en eller anden måde , hvorpå de , efter endt hus-lærergjerning her , kan blive knyttet til familien Roulund ? “ 
Arthur tilkastede Reinhold et lynsnart blik , der straks havde et halvt fornærmet , tilbagevisende udtryk , 

hvilket dog hurtigt gik over til først at blive overrasket og til sidst polisk , og han sagde , medens en svag rødme tegnede et par pletter på hans kinder : „ De er en skarp iagttager , gad ! “ 
„ Det er min levevej ! “ lød Reinholds svar forretningsmæssigt kort . 
„ Ja , endnu kan jeg ikke svare på deres indirekte spørgsmål ; men jeg håber , at der ikke vil gå lang tid , inden vi er blevne så gode venner , at jeg fuldt ud kan betro mig til dem . “ 
„ Det håber jeg med ! Skal vi drikke et glas på det ? “ foreslog gad og gik , da stemningen ikke syntes at være imod forslaget , ind i bygningen , hvor han i skænkestuen traf den ensomme vært liggende i stilling a la sfinks med underarmene hvilende i vindueskarmen og knæerne plantede på en stol og meget optagen af at kigge ud på vejen — om for atter at spejde efter gæster , skal ikke afgøres . 
„ Å , hør , Kjeldsen ! “ råbte gad højt for at vække den andens opmærksomhed . „ Giv os lidt sodavand og Kognak ud på verandaen ! “ 
Af forbløffelse over en så uventet , storartet bestilling vippede Kjeldsen forover med sin stol , så han stod i fare for som en velaffyret kanonkugle eller et andet humant projektil at blive slynget ud af vinduet og gøre molest på bluset lige overfor . Så megen ballistisk kraft besad den til en Blide forvandlede stol dog ikke , hvisårsag værten nøjedes med på rambukke-maner at knalde sine spidsnæsede knæskaller mod det under vinduet værende panel med en kraft , så det var 

ved at splintres , hvorpå det noget langstrakte projektil med en smertelig stønnen trimlede ned mellem stolen og det lille , med stjernebesat voksdug beklædte beværtningsbord . 
Hurtigt var Kjeldsen imidlertid på benene igen , som det sømmer sig en letbenet , forhenværende opvarter , børstede varsomt kælende det plebejiske gulvsand af diplomatfrakken og de fine nålestribede , og så henrykt var han over bestillingen , at han ganske glemte sine legemlige smerter for at komme hen til buffeten og effektuere den uventede en-gros-ordre . Hans afgang blev dog ikke så elegant , som han havde tænkt sig , idet han hinkede afsted meget sammenbøjet for at komme til at gnide sine snurrende knæer . På vejen var det ham endda ikke ukærkomment , at han kunne lave sig en lille holdeplads for at vende sig mod gad og spørge : „ Til hvor mange skal der være glas ? Til tre ? “ 
„ Hvorfor skulle det just være til tre ? “ lød gæstens ret velbegrundede spørgsmål tilbage . 
„ Nå jo , for  .  .  . hehe ! Ja , undskyld , men jeg troede måske , hr , forfatteren havde truffet den unge Roulund og den ligedanne Bøttger , undskyld ! “ 
„ Truffet Roulund og Bøttger ? “ gentog gad og rystede på hovedet , opgivende at fatte den gode værts tilsyneladende så umotiverede tankegang . „ Næ , jeg skal kun have to glas , men de må gerne sætte fire kvart sodavand ud til os !  .  .  . Men sig mig forresten , hvorfor jeg just skulle have truffet de to ynglinge ? “ 
„ Fire sodavand ! “ brølede værten ud af lemmen i buffetens underste kvadrat med en kommandostemme , 

der ikke kunne have været mere skrap og bydende , end om han havde rekvireret champagne til alverdens journalister , og som da også bevirkede , at både hans kone og pigen ude i køkkenet med alle tegn på en åndelig rystelse sprang op fra de stole , hvorpå de havde været blideligen indslumrede , og under flere korporlige sammenstød klinkede livligt med hinanden for at efterkomme den ekstraordinære leverance . Og først da værten ved et kig ud gennem lemmen havde forvisset sig om , at han var bleven forstået , vendte han sig til gad og besvarede dennes forespørgsel med den oplysning : „ Jo , jeg skal sige dem , de to er nede på keglebanen ! “ 
„ Ah , ja så , meget interessant ! “ bevidnede den unge forfatter i en tone , der skulle være overlegen ironisk . 
Så optagen var han imidlertid af denne værdifulde nyhed , at han øjeblikkelig meddelte Arthur den , da han var vendt tilbage til verandaen ; men huslæreren var betydeligt ærligere , da han svarede : „ Så ? Er Roulund og Bøttger på keglebanen ?  . . . Ja , oprigtig talt , så formår jeg ikke at aflokke dette faktum nogen mere speciel interesse . “ 
„ Vist så ! “ korrigerede gad ham . „ Vi skal have lidt løjer med hr . Bøttger junior , jeg har lyst at drille ham ! Han virkede så usympathetisk på mig i aftes  .  .  . rent umiddelbart  . . . Og jeg har nu den svaghed at dømme efter det første indtryk , jeg får af et menneske .  .  .  . Han er en snob !  .  .  . Ja , om forladelse , hvis jeg udtaler mig for frit , det er måske en ven af dem ? “ 

„ En ven af mig — de vil nok pumpe mig ? “ svarede Arthur og klemte snu det ene øje til . „ Næ , så naiv er jeg heller ikke ! “ 
„ Jamen så kom med — men stille ! “ 
„ Hvor vil de hen ? “ 
„ Til keglebanen naturligvis ! “ 
„ Å nej , lad os hellere undgå deres selskab ! Nu havde vi det så rart her ! Hvad vil de desuden gøre ? “ 
„ Vi skal slet ikke i selskab med de to moderne diskoskastere , vi går ned til keglerejseren og allierer os med ham . Ser de dette stykke seglgarn , som jeg fik jomfruen til at give mig ? Det er hele mit apparat ! “ 
„ Nå ja , lad os så gå ! Jeg er nysgerrig efter at se , hvad de vil bruge det til . “ 
Hotellets keglebane lå i et hjørne af haven , modsat det , hvor verandaen fandtes , og det var en mellemting imellem en lukket og en åben bane , idet et rum i gavlen af gårdens udhus tjente til opholdssted for spillerne , medens selve planken ikke var overdækket . Til ly for keglerne og deres vogter , den altid skjorte-ærmede og altid pjasksvedende lille Rasmus , var der opført et skur , der udmærkede sig ved alt andet end lufttæthed , eftersom navnlig den nederste del af brædderne viste store huller , fremkaldte ved kraftige , for ej at sige ville slag med kuglerne af egnens bønderkarle . 
Stilfærdigt listede Reinhold og Arthur sig i en lang bue bag det dækkende buskads hen til nævnte skur og stillede sig på lur . 
„ Hvad nu ? “ hviskedee huslæreren , der ikke kundebegribe , hvad den anden ville foretage sig . 

„ Tys , vi må vente , til de er ude med potten og skal gøre regnskabet op , “ forklarede Reinhold og gjorde samtidigt tegn om at tie til Rasmus , der hensynsløst udsatte sit unge liv for den øjensynligste fare blot for at kigge ud efter , hvad de to luskepetere havde for . 
Heldigvis varede det ikke længe , inden Sofus og Peter fik spillet potten ud , og medens de vendte ryggen til for at tælle antallet af points sammen , kaldte gad drengen ud ; han kendte godt Rasmus , da han i sine første ensomme aftener stundom havde taget til takke med at slå en passiar af med den ret opvakte knøs . Som alle sine ungdommelige kolleger på livets forskellige baner var Rasmus altid oplagt til sjov , og det var derfor københavneren en let sag at sætte ham ind i sit lumske forehavende . Og dette lød kort og godt sålunde ; „ Ser du , Rasmus , vi har lidt løjer for med hr . Roulund og hr . Bøttger ! Nu gør du dette seglgarn fast om den nederste del af keglerne , og så rækker du mig enden deraf ud gennem hullet , og hver gang hr . Roulund så slår , trækker jeg til , så alle keglerne dratter om . Forstår du ? “ 
„ Nåda ! Den er god for balleberg ! “ svarede Rasmus og stak den femogtyveøre , gad gav ham , ned i sin rummelige vestelomme , der var så udspilet , som gabede den altid efter drikkepenge . 
„ Skynd dig ind , de er straks færdige med regnskabet ! “ formanede gad ham og puffede ham ind i skuret , hvor den nævenyttige dreng fik travlt med at lægge slyngen om keglerne . 
Han fik da også arbejdet i stand , til Peter og Sofus 

atter tog fat på spillet . Den første lagde for med en temmelig ordinært slået kugle , men med et kort og afsnuppet „ Ratsch ! “ ramlede kongen og hans otte omgivende undersåtter om og blev liggende på pladsen , regelmæssigt ved siden af hverandre , som vare de mejede om med et og samme leebug . 
„ Alle ni ! “ vrælede Rasmus himmelglad , så det skingrede over hele haven , og gjorde honnør for spilleren ved at stå på et ben . 
„ Du lægger fanden kontrollere mig godt for ! “ udbrød Sofus med en gryntende latter , der skulle være lystig , men nok så meget smagte af den ramme bittertilsætning , den havde . Og derpå lod han tilsyneladende sit dårlige humør gå ud over den kugle , han hentede op af renden ; i det mindste spyttede han den på en gang så at sige lige op i øjnene og gav sig oven i købet til at tvære den delikate væske ud over hele det kuglerunde ansigt . 
Det skyldtes vel også denne ringeagtende behandling , at kuglen indskrænkede sig til at rive eller rettere sagt knubse fire kegler omkuld , og det endda på en modvillig måde , som vidste den ikke en gang rigtigt , om den gad gøre det ; den udviste med andre ord akkurat samme Iver og lyst , som en fornærmet skoledreng lægger for dagen , når han er kommanderet til at redressere en af sine spilopstreger . Medens Peter med et spodsk smil noterede sin modstander for de seksten points , påkaldte denne med sammenbidte tænder et større udvalgt selskab af dæmoner til at stå , flyve , fare og gøre andre ekvilibristiske evolutioner med keglekuglerne , og 

hans harme steg til kogepunktet , da der atter for Peters næste slag segnede en hel bataillon . 
„ Kan den kugle også give alle ni ? “ råbte han fnysende til Peter , som selv var oprigtigt forbavset over virkningen af sit slag . „ Det var jo  .  .  . Vil du holde mund med dine hurraråb dernede , din vindbenede ugleunge !  .  .  . Det var jo en elendig gammelmandskugle , som næppe kunne holde sig på benene , men var ved at løbe af et par gange . Og sikken keglerne så faldt ! Be stod og dinglede , som de var fulde , og dejsede først om længe efter , at kuglen $ar kommen i ro !  .  .  . Man kan jo ikke spille med dig , når du har sådant et styrtende svineheld ! “ 
Sofus var så opbragt , at gad fandt det rådeligst for en stund at indstille sin underfundige virksomhed . De to modstandere kæmpede nu under lige kår og viste sig i nogle slag hinanden så temmelig jævnbyrdige , hvorfor ung Bøttger på ny besteg håbets letløbende traver . 
Det var gad en alt for stor fryd straks igen at kunne sætte nævnte væddeløber ud af kondition , til at han ikke skulle benytte sig af sin magt , og da Sofus tilmed var så heldig at slå otte kegler , greb han atter tøjlerne ( o : sejlgarnsenden ) . 
For ikke at sakke agter ud satte Peter sin påfølgende kugle ud i meget stærkt højre spænd , så vovet , at han anså det for fornødent at afbalancere sig selv på venstre ben , gøre de særeste svingninger i luften med det resterende ben og sætte sine arme i virksomhed som vingerne på en løbsk vejrmølle — 

bevægelser , hvis nytte og formålstjenlighed enhver keglespiller straks vil indrømme — , medens Sofus anmodede dælen om at ryste sig , hvis han nogensinde i sit liv havde set en så høj kugle . Takket være den stærke fart holdt denne sig dog på den yderste kant , så at sige på tre hår af planken ; men just som den var lige ved målet , svippede den på en gådefuld , uopklaret måde af og forvandledes med et til den ynkeligste „ Puddel “ , der med en letforklarlig skamfuldhed tumlede ind og søgte ly i den inderste krog af skuret . 
Lige betuttede over denne uforudsete strømkæntring stirrede de to spillere målløse på hinanden , Sofus med et meget lidt deltagende smil og Peter med en mere end misfornøjet rynken på næsen . Og dog var denne overraskelse for det rene barnemad at regne mod den , der fulgte efter , da samtlige kegler med hans majestæt i spidsen slog de mest krampagtige kuldbøtter og styrtede om som ramte af et slagtilfælde . 
Så snart de to modstanderes respektive munde , der ved det uforklarlige syn vare smækkede op på vid gab som et par døre for en stormvind , tillod deres ejermænd at tale , udbrød disse i et skønt , enstemmigt : „ Hvordan Pokker gik det til ? “ 
Som svar på dette spørgsmål , hvoraf ban selv kun kunne tilregne sig halvdelen , udtalte Sofus : „ Det må være hekseri ! Keglerne kan da ikke falde af sig selv ! “ 
„ Vrøvl ! “ tordnede Peter mere oprigtigt end høfligt . 

„ Der må være nogle hokuspokus ved det dernede . Lad os gå ned og se efter ! “ 
I stormskridt vandrede de begge ned ad planken , og da Peter allerede på afstand tilråbte Rasmus : „ Hvad er der ved det hernede ? “ svarede drengen , idet han løftede armen som for at afbøde den i luften svævende lussing : „ Det var ikke mig ! Det var virkelig ikke mig ! “ 
„ Hvem vil du da give skylden ? “ spurgte Sofus bøst . „ Her er jo ingen andre end dig ! “ 
„ Jo , der er to skurke , som står bag det hele , “ sagde gad , idet han sammen med Arthur trådte frem . „ Det vil sige , jeg påtager mig hele skylden ! Det var min ide at lægge keglerne denne lasso om fødderne , og det var mig , der var så klodset at spænde ben for dem nu , skønt kuglen ikke ramte . “ 
„ Det er udmærket ! Det er s’gu morsomt fundet på ! Den skal jeg bruge en gang ! “ erklærede Peter med en gemytlig latter . „ Men hvorfor  .  .  . hvordan fandt de på at spille os det puds ? “ 
„ Ja , hvorfor  .  .  . hvordan fandt de på det ? “ gentog Sofus på ekkomaner . 
„ Jo , det kom af , ser de  .  .  . det var , fordi  .  .  . , “ stammede forfatteren , til han fandt på følgende udflugt : „ Jeg ville have dem op med at drikke et lille bæger ; men da jeg var bange for , at de herrer ikke var tilbøjelige til at opgive deres interessante spil for det første , så  .  .  .ja , undskyld !  .  .  . så valgte jeg at gøre det umuligt for dem ved stadigt at lade den ene vinde . “ 

„ Tak , fordi de valgte mig til den heldige ! “ sagde Peter muntert . 
„ Nu forstår jeg dine mange alle-ni’ere ! “ henvendte Sofus med knusende spydighed til sin modpart . 
„ Skal vi så gå op ? De vil finde fire sodavand med tilhørende Kognak serverede på verandaen , “ bød gad , med stor åndsnærværelse benyttende sig af den tilfældige omstændighed , at han havde bestilt dobbelt besætning til Arthur og sig selv . 
„ Men hør , Riegel , hvordan har de egentlig fundet herind på hotellet i aften ? “ henvendte Peter til Arthur , da selskabet kort efter var blevet bænket på verandaen , og gad til velkomst havde klinket med sine gæster . „ De går da ikke hen og bliver udsvævende på deres gamle dage ? “ 
„ Det var gad , som bad mig se indenfor , da jeg-kom forbi på min aftentur , “ oplyste Arthur så affærdigende , som det på nogen måde lod sig gøre , når han ikke ville være ligefrem uhøflig mod spørgeren . 
„ Nå , så de var kommen ud på aftentur ? Det er nyt , som sjældent sker !  . . . De havde vel ikke tænkt at gøre et lille løb over til Prejslers ? “ spurgte Peter videre med et skarpt pointeret , drilagtigt tonefald . 
„ Hvorfor skulle jeg netop have haft i sinde at hjemsøge den familie ? “ 
„ Å , ikke for noget bestemt  .  .  . men fordi  .  .  . jeg mente , at man jo i reglen ikke spaserer uden at have et bestemt mål ; man ender jo gerne hos en eller anden familie . Sofus kom således ind til os før ; men 

så fulgte han med mig herind , da han ikke traf hende , han søgte  .  . 
„ Hende ? ! “ røg det uvilkårligt ud af den pludselig interesserede huslærer . 
„ Ja , min søster Ebba , hun var gået over til Prejslers  .  .  . Ved de forresten , hvad Sofus her ville hende ? Han ville takke hende for i aftes . “ 
„ Takke specielt hende ? Hvorfor det ? “ spurgte gad . der ikke kunne entholde sig fra at blande sig i samtalen . 
„ Lad være at fortælle det ! “ bad Sofus i en spagfærdig tone , der dannede den fuldstændigste modsætning til den forsorne keglebanetone , han hist ovre havde anset sig forpligtet til at istemme . 
„ Næ , gu’ , om jeg gør ! Dertil er historien alt for morsom , “ erklærede Peter ubarmhjertigt . „ Ser de , hr . Gad , kort og godt : Sofus ville overbringe Ebba en noti-ficiereret taksigelse  . . . er det ikke sådan , det hedder ?  .  .  . , fordi hun i aftes på tømmerpladsen frelste hans kostbare liv . “ 
På gads opfordring fortalte Peter nu gårsaftenens hændelse , og medens han lyttede andægtigt til , betroede den unge forfatter sig selv : „ Det er meget bedre end det , jeg hai' skrevet om tømmerpladsen  .  .  . Kuloplagspladsen . Det må jeg forandre ! “ Og da Peter havde sluttet , brast den med et så godt moment berigede autor ud i en lige så oprigtig som taknemlig latter . 
Sofus skævede meget misfornøjet til ham og snerrede så på vrængende vis over mod ham : „ Ja , det er jo mageløst morsomt , hehe ! mageløst morsomt ! Men 

jeg opnåede dog , hvad jeg ville ! Jeg forstyrrede Riegel i  . . . i at læse sine smægtende oversættelser op for frøken ehba . “ 
„ Sine smægtende oversættelser ? “ gentog gad lige så overrasket som nysgjærrig . „ Hvad er det for nogle ? “ 
„ Å , det er ikke noget at tale om , det er noget pjank ! “ erklærede Arthur og ville slå spørgsmålet hen . 
„ Ja , pjank , det er det rette ord ! “ udbrød Sofus , begejstret over efter sin opfattelse at have oversætterens egen vurdering af arbejdet at holde sig til , hvorpå han forklarede gad : „ Jo , det er Riegel , dei- går og oversætter sådan nogle oversukrede franske digte , som kan gøre unge piger helt kulrede . “ 
„ Ej , ej ! “ mumlede Reinhold gad halvt hen for sig selv og henvendte så til Arthur : „ Det fortalte de ikke noget om før ? “ 
„ Det er også bagateller , som det ikke er været at tale om !  .  .  . Men jeg ser , klokken er bleven mange ! Undskyld , jeg må bryde op ! “ 
„ Hvad , vil de allerede gå ? “ spurgte gad beklagende , medens Peter samtidig benyttede sig af den mere folkelige form : „ Å hvad , det javer vel ikke sådan ? “ 
„ Jo , jeg har arbejde hjemme  . . . ja , det er ikke oversættelser !  .  .  . nej , det er betydeligt mere underholdende , — jeg skal rette fem åndrige danske stile . Farvel ! Godnat , gad , og tak — tak for i aften ! “ 
„ Jamen vi kan vel nok drikke en sodavand til ? “ spurgte gad de to tilbageblevne ynglinge , da Arthur var gået , og tilføjede så , idet han gjorde mine til at rejse sig : „ Nu skal jeg gå ud og få fat i Kjeldsen . “ 

„ Næ , de skal skam ikke have ulejlighed ! Lad en af os ! “ udbrød Peter og lagde hånden afværgende på gads arm , hvorpå han i samme kommanderende principaltone , hvori hans fader talte til Bøttger senior , sagde til Sofus : „ Å , vær så god at gå ind og bestille det sodavand ! “ 
Sofus adlød på samme halvt ydmyge og halvt protesterende måde , som faderen anvendte i slige tilfælde lige overfor Roulund senior , og så snart han havde fjernet sig , spurgte Peter med et svedent grin gad : „ Ved de , hvor han , Riegel , nu gik hen' ? “ 
„ Næ  .  .  . ja , det vil sige , han sagde jo , han ville gå hjem , “ svarede gad troskyldigt . 
„ Han gør Pokker , gør han ! Han går over til Prejslers for at træffe Ebba ; kan de ikke regne den ud ? “ 
Den unge forfatter , der netop i sin bog havde haft vanskelighed ved at skaffe Betzy Kryger og Børge svejstrup en uforstyrret tête-à-tête , blev glad over at tinde en løsning , som han nok kunne akceptere , og han udbrød derfor veltilfreds : „ Over til Prejslers ? Det er godt , det er morsomt ! “ 
„ Jamen , ved de , hvad det morsomste er af det ? 
.  .  . Jo ! At det ikke er sandt ! “ 
„ Er det ikke sandt ? ! “ råbte gad med tilgivelig overraskelse . 
„ Ja , ikke det ! Riegel er nok gået derover , men — Ebba er der ikke ! Det var blot noget , jeg fandt på for at drille ham med ! “ 
Gad , der først havde troet at finde en forbundsfælle i Peter , indså sin fejltagelse og følte sig højligt 

skuffet ; men da han fik en anden ide , sagde han nok så lumsk til Peter : „ Bare det kunne gå an , at vi også gik derover ! Jeg kunne have lyst til at se Riegel blive rigtig til ål . “ 
„ Ja , vi to kunne jo sagtens — jeg ved , Prejslers har bedt dem se over til sig , — men vi kan ikke få Sofus med . Bøttgers og Prejslers omgås ikke . “ 
„ Ikke ? “ udbrød gad og lod , som han var himmelfalden over den nyhed . 
Fortsættelsen af deres samtale blev forhindret , da Sofus på dette tidspunkt vendte tilbage , fulgt af pigen med drikkevarerne , og der indtrådte nu dette kedelige , forsumpende dødvande , som næsten ethvert selskab periodevis bliver hjemsøgt af . Forgæves søgte sodavandspropperne at give situationen en fest- og forlystel-sesagtig karakter ved at give salut med de lystigste knald , og forgæves anstrengte selve vandet sig for , med en meget bogstavelig opfattelse , at sætte sprut på stemningen . Intet hjalp . Konversationen slæbte sig svagbenet , mere og mere hinkende afsted som en skygge af , hvad den før havde været , og humøret havde for længst tabt sin friskhed og livskraft og viste sig yderst nervøst og krampagtigt , hver gang det kom til syne ; det var lydeligt at se , at den en gang så muntre og frejdige sammenkomst ikke havde langt tilbage . 
Pludselig tog Peter sig sammen , sprang op og udbrød , idet han ligesom korporligt rystede dvaskheden af sig : „ Næ , hør , dette her en fejl gænge , gemytligheden har fået ; det er nok forbi med sildene for i år !  .  .  . 

nu byder jeg farvål ! Jeg tror , jeg vil gå over til Prejslers og hente Ebba . “ 
Gad forstod selvfølgelig straks vinket og sluttede sig til ham , idet han sagde : „ Så går jeg med !  .  .  . Gør de os ikke følgeskab , hr . Bøttger ? “ 
„ Næ-æ ! Næ , jeg går hellere hjem ! “ svarede Sofus ligegyldigt , som for at vise , at han også kunne spille komedie . 

vi . 
Selskabet opløste sig altså , og gad og Peter satte kursen mod det lille posthus , der lå skrås over for hotellet og vigtigede sig med sit ovale , officielle skilt lige så selvbevidst , som en deltager i en sangfest eller kongres er af det adgangsåbnende emblem i kjolens knaphul . 
En lille rund klokke var som et centrum på en skydeskive anbragt indvendigt midt på indgangsdøren , og da den ved en , af postmesteren i egen begavede person opfunden , sindrig mekanisme stod i forbindelse med håndtaget , lod den , så snart der rørtes ved dette , et højtskingrende bim — hin på adskillige cykleklokkers kraft lyde gennem forstuen . I næste nu blev døren til kontoret reven op på halv , og Prejslers hoved og halve overkrop blev stukne ud , ikke ulig en af de reklaniefigurer for cigaretter , som i sin tid blev klæbede på spejlglasdørene til cigarbutikkerne . Hele udtrykket i det nervøse , spidsnæsede ansigt var så nysgerrigt spændt , som ventede - han at skue mindst et halvthundrede personer , der ønskede øjeblikkeligt at befordres med extrapost , og det penneskaft , som stak 

langt ud bag hans øre , gav ham en ikke ueffen lighed med en etter bytte spejdende hejre . Måske sænkede hans højtløftede øjenbryn sig en del , da han først fik øje på Peter ; men aldrig så snart opdagede han gad , før de atter for op på panden på den nyfigenhedens udkigspost , hvor de tilbragte det meste af deres tilværelse . 
„ Ah , god dag , god aften , velkommen ! “ tilråbte han den sidste , idet han så at sige sprang den indfødte over . „ Stor ære ! Skal straks være til tjeneste !  .  .  . Vil de ikke ulejlige dem ned i haven til min hustru så længe ?  .  .  . Følger efter pr . omgående , jeg har blot en sag på et par minutter , højst kuriøs sag , interessant indviklet og uforståelig , kan desværre ikke betro dem noget om den , — posthemmelighed , de forstår !  .  .  . Å , Peter , vil de ikke vise hr . Gad ned ! Jeg antager , de træffer Gertrude i lysthuset , Riegel er vist dernede ! “ 
Efter at have afgivet denne prøve på sin svada forsvandt postmesteren med samme lynsnare gesvindig-hed , hvormed han havde åbenbare ! sig , og smækkede med et rapt slag døren i efter sig , så den omtalte hejreprydelse svævede i fare for at blive nippet af . 
Postmesterens have frembød ikke nogen større interesse ; beskedent og uanseeligt , fladt og ensformigt indrammede den det lille posthus . Den gjorde tjeneste på samme måde som den træflade , der spiller have rundt om de lige så bekendte som billige udskårne legetøjs schweizerhuse : den gjorde indtryk af kun at eksistere , for at huset kunne have noget at stå på . Kun få 

buske og endnu færre træer ragede op i den ; det var tydeligt at se , at jordbunden ikke lod sig byde meget , hverken i retning af kraftigt arbejde eller af finesser . Det største areal indtoges da også ligesom i småbor-gernes haver af kål , kartofler , petersille og andre for suppegryden bestemte urter ; en undtagelse dannede dog — om man så kan kalde det — rødgrødsdistriktel , hvor ribs- , hindbær- og solbærbuske bredte sig ret talrigt . Og hertil svarede det godt , at havens diminutive blomsterafdeling med de tallerkenstore , uroligt farvede blomsterpartier , de smalle krimskramsgange og de kruse-dullede snirkler , der gjorde de hæderligste bestræbelser for at tage sig ud som tæppebede , mest af alt lignede en overpyntet lagkage fra en billig kukkenbager . 
Nede i et hjørne ud mod vejen hævede terrænet sig til en høj , der vel kunne være dobbelt så stor som en almindelig skærvebunke , og på denne lå lysthuset , som gav haven sit originale anstrøg . Jo mere Peter og gad havde nærmet sig højen , desto stærkere fængslede lysthusets ydre og skabelon københavneren ; han syntes så bestemt , han havde set den arkitektur før , men det var ham ikke straks muligt at erindre hvor . Han måtte helt derhen for at opdage , hvad det var ; men så så han også , at lysthuset læstod af overbygningen af en ældre , udrangeret diligence , hvis dør var fjernet samtidigt med , at der af hensyn til dens nuværende brug-var indsat flere og større vinduer . Dette fænomen tiltalte gad overordenligt , og han var straks på det Rene med , at han absolut måtte have en postal embedsmand med tilhørende have med i sin fortælling . 

så snart Fru Prejsler så de to unge mennesker nærme sig , kom hun til syne i diligence-lysthusets åbning , som var hun en konduktor , der ville give postvognen signal til at holde , og nikkede så venligt , som hendes mælkesure miner tillod det . t 
Peter trådte først frem mod hende og spurgte , idet han rakte hende hånden : „ God aften ! Er Ebba ikke her ?  .  .  . Å , sidder de der , Riegel ? Jeg troede , de var hjemme og sled i det ! “ 
Efter at have budt gad velkommen svarede fruen : „ Nej , Ebba er her ikke ! Har hun da talt om at gå herover ?  .  .  . Så er hun nok gået et andet sted hen ; sådan går det jo altid , når nogen tænker på at se ind til os . Ingen bryder sig om os , vi lever så ensomt her .  “ 
„ Nå , i aften synes jeg da ikke , fruen kan beklage sig ! De to trediedele af hylkedams mandlige befolkning er jo forsamlede her , “ sagde gad i det forfængelige håb at trøste hende ; han kendte jo endnu ikke den gode kones lyksalighed ved at føle sig ulykkelig . 
„ Ja , i aften , det er nu sådan en ren undtagelse !  .  .  . Og så tænk , hvor uheldigt ! Så kan jeg ikke en gang byde dem så meget som en portion jordbær ; min mand og jeg spiste alle dem , der var , i middags . Jeg tænkte såmænd nok , vi ville komme til at fortryde det !  .  .  . Nå , men nu må de undskylde mig ; jeg må ned at pirre ved Herman , ellers kommer han aldrig fra kontoret , vi har netop fået sådan en mageløs interessant sag , å , så interessant — det er ikke muligt at forstå et ord af den ! “ 

„ Tillader fruen , jeg ledsager dem ? “ tilbød gad galant . 
„ Å , tak skal de have , de er alt for god ! Det er så sjældent , nogen viser mig den opmærksomhed , “ klagede fruen , medens hun , fulgt af sin gæst , satte sig i Marsch op mod den med den indviklede sag manøvrerende postmesters åndslaboratorium . 
S a a meget havde gad dog nu begrebet , at den rette måde at tage denne moderne grædekvinde på var at give hende anledning til at beklage sig , og han spurgte derfor , om hun var meget ked af , at frk . Roulund var udebleven . 
„ Hvis jeg ikke var så vant til den Art skuffelser , ville jeg naturligvis tage mig det nær , fordi jeg ikke ved , hvormed jeg har fortjent en sådan behandling ; men da jeg fra ganske ung har været vant til  .  .  . , “ begyndte Fruen på en ny jeremiade , men blev her afbrudt af gad , som sagde : „ Så kan jeg gudskelov trøste Fru postmesterinden ! Frøken Roulund har ikke tænkt på at gæste dem i aften . “ 
„ Min gud , har hun ikke tænkt derpå ? “ udbrød hun grædefærdigt . „ Næ—æ , jeg kunne da næsten begribe det  .  .  . sådant noget arriverer aldrig andre end os !  .  .  . Men hvorfor i alle helgenes navn spørger de så alle sammen efter Ebba ? Først kom Riegel og spurgte efter hende , og så kom Peter og de og spurgte  .  .  . “ 
„ Næ , ikke jeg ! Jeg spurgte ikke ! Jeg vidste , at frøkenen ikke var her . ‘ 
„ Vidste de det ? ! “ 
„ Ja ! Jeg havde fået det at vide af Peter . “ 

„ Af Peter ?  .  .  . Så må han jo også have vidst det !  .  .  . Men hvorfor spurgte han så ?  .  .  . Så har Riegel formodentlig også vidst det ? Jeg ulykkelige har været den eneste , som ikke vidste , at hun ikke var her  .  .  . Næ , det er heller ikke sådan , for jeg vidste det jo også , allerbedst naturligvis !  .  .  . Næ , jeg opgiver at forstå , hvordan del hænger sammen ! “ 
„ Det var netop derfor , jeg ønskede at tale med dem og bede om deres assistance . Ser de , Riegel troede virkelig , frøkenen var her . Peter Roulund lavede jo netop historien af piensyn til Riegel , der — som de ved — ikke kan undvære frøken Roulund , og da nu hendes nærværelse netop ville have passet så udmærket i historien for mig  .  .  . “ 
„ Hvad for en historie ? Den , Peter har lavet ? “ 
„ Næ , ikke den  .  .  . ikke den  . . . en anden , som  .  .  . som jeg selv laver  .  .  . “ 
„ Hvad ? Laver de også en historie ? Det er dogen forskrækkelig masse historier ! Den ene inde i den anden ligesom de kinesiske æsker ! 
„ Jeg skal nok straks forklare det ! Sagen er , at jeg ikke på egen hånd kan få noget ud deraf , — de må hjælpe mig , og netop med hensyn til frøken Roulund , som jeg ikke kan undvære i aften  .  .  . “ 
„ Ikke undvære ?  .  .  . Hvad ?  . . . Er de da også forelsket i Ebba ? “ 
„ Nej , nej , nej , de misforstår mig ! Jeg synes skam , der er nok om budet uden mig ! Næ , jeg interesserer mig kun for hende og Riegel under et , og derfor havde jeg så gerne set , at de to netop nu havde haft en 

tête-à-tête ; det ville passe i situationen for at distancere Sofus Bøttger . Og det er af den grund , jeg er kommen — ellers ville jeg ikke have vovet at gøre første visit her på denne tid af dagen — , jeg er nemlig som sagt på Riegels parti mod Bøttger . “ 
„ Jeg også ! “ erklærede fruen og trådte af lutter Iver en lille menuet i det nærmeste bed sommerlevkøjer . „ Er der noget , de vil have min fljælp til , så er jeg deres  !  “ 
„ Tak ! Jeg ventede det , derfor har jeg talt til dem ! Ser de , hvis de nu , når vi har fået fat i deres mand , gik over og hentede frøken Roulund , så var alt i orden . Vi hjalp Riegel og narrede både den lumske Peter og hans protegé . Forstår de ? “ 
„ Fuldkomment ! Det er udmærket ! Lad os skynde os afsted og få min mand purret ud ! “ 
Hastigt ilede de to sammensvorne op mod huset , medens gad hviskedee til sig selv : „ Nu begynder jeg at spille den frelsende engel ! “ 
„ Næ , gå dog med ind ! Det batter meget bedre på min mand , når jeg har en fremmed med , “ forklarede værtinden , da gad diskret ville holde sig tilbage ved havetrappen . „ Ja , sådan er nu en gang de gode herrer ! Jeg fik det at vide som ung gift kone af en stakkels veninde , jeg havde ; hun bad aldrig sin mand om foræringer , uden når der var fremmede tilstede , for så kunne han jo ikke så godt sige nej . “ 
Man skulle tro , at hylkedams glorværdige postmester , når han havde lukket sig inde i sit kontor , ved en lige så hemmelig som sindrig mekanisme stod i for 

bindelse med alle dørene i husets forstue , thi den samme scene som ved Peters og gads ankomst før gentog sig nu . I samme øjeblik , da Fru Prejsler trådte ud af dagligstuedøren , vippede , som dreven af en stål-fjeder , hendes mands nysgerrige hoved og halve overkrop i den tidligere omtalte cigaretskilt-stilling frem i kontordøren , der for op på klem . Og som før var det gad umuligt at tænke sig , hvorledes manden bar sig ad med at forhindre resten af legemet i at følge efter og flyve midt ud i forstuen . 
„ Nå , det er ikke andre end dig ? “ udbrød Prejsler , fortrydelig over forstyrrelsen ; men da han i det samme opdagede gad , tilføjede han hastigt et formildende „ min ven ! “ , der passede omtrent lige så godt til den skarpe forsætning , som f . Eks . Strøsukker gør til ål i Karry . 
„ Ja , jeg ville blot sige dig , at nu må du virkelig-komme ned til de fremmede , “ fordrede hans kone bestemt . „ Du kan nok begribe , at herrerne keder sig ved at være alene med mig . “ 
„ Ja ! “ indrømmede manden ubetinget , uden at det skal afgøres , om dette affirmativ skulle tjene som svar på den første eller den sidste del af hustruens replik . „ Nu kan jeg også godt holde op for i aften , for jeg tror , jeg er begyndt at få fat på enden af tråden i den mystiske sag . Nu skal du høre !  . . . De undskylder , hr . Gad , det er en lille embedshemmelighed ! “ 
„ Nej , nej , ikke nu ! Det kan jo vente  .  .  . jeg kan altid få det at vide ! “ indvendte fruen nervøst affærdigende . 

„ Kan vente ? Altid få det at vide ? Det kalder man at have kærlighed til og interesse for sin livsopgave ! Du bliver aldrig generalpostmester ! Jeg forstår ikke , hvad der går af dig i aften , du plejer jo dog ellers nok at ville vide besked . “ 
„ Jamen nu vil jeg foreløbigt ud at  . . . at sørge for noget til herrerne , “ forklarede fruen og forføjede sig bort , medens gad gav hende et underfundigt „ Kom nu blot ikke med alt for store overraskelser ! “ med på vejen , noget , Prejsler ikke forstod — og vel heller ikke godt kunne forstå — anderledes , end at han beskedent svarede : „ Å , det bliver kun et glas et eller andet i al tarvelighed ! Vi er ikke forvænte her i denne udkant af verden . “ 
Måske var det for også for sit eget vedkommende at pointere dette , at postmesteren bevæbnede sig med en kasse med en halv snes cigarer til den ikke uoverkommelige pris af fem øre stykket , hvorpå de to herrer fulgtes ned til lysthuset . 
Den konversation , der førtes her , medens firkløveret ventede på værtinden , var ikke mere åndrig , end at man står sig ved at undlade at gøre bekendtskab med dens detailler . Den varede da heldigvis heller ikke så længe , at deltagerne for sig selv ytrede lyst til at føle sig hensatte til døvstummeinstitutet eller et lignende fredeligt sted , thi pludselig , og for de tre fjerdedele af selskabet meget overraskende , viste husets frue sig med Ebba . 
„ Her har de den så meget efterspurgte unge dame ! “ meldte Fru Gertrude og så for et øjeblik så tilfreds 

ud , som det var denne kvindelige ridder af den bedrøvelige skikkelse muligt . 
„ Ja , må jeg spørge , hvad det skal betyde , Peter , at du kommer her og fortæller , at jeg var gået herover ? “ spurgte Ebba temmelig hvast sin Broder . 
„ Jo  .  .  . ja  .  .  . det kom af .  .  . “ stammede synderen forfjamsket i det . „ Jeg sagde ikke , at det var sådan afgjort  .  .  . men mere sådan aldeles ikke bestemt  .  .  . Riegel spurgte jo forresten også efter dig , da han kom , så han må jo også  .  .  . “ 
„ Du er utålelig  .  .  . væmmelig ! “ slyngede Ebba ud mod ham , og hendes sorte , sydlandske øjne lynede med et uheldsvangert glimt , der ledte ens tanke hen på siciliansk blodhævn og andre stedlige behageligheder dernede fra . 
„ Nå , nå , nå , ingen skændsmål ! Her i denne diligence kommanderer jeg ! “ udbrød postmesteren med humoristisk autoritet . „ Sæt dem nu ned , for der kommer Karen med de flydende varer ! Vi kan vel nok få plads , skønt der egentlig er flere end det lovbefalede antal passagerer . “ 
„ Må jeg ikke byde frøkenen min plads ? “ henvendte gad , idet han rejste sig , til Ebba . „ Å , de må ikke sige nej ! Jeg vil ærligt tilstå , det er ikke af lutter høflighed , jeg gør det ; men jeg  .  .  . jeg kan ikke så godt tåle at køre baglænds ! “ 
Grunden til , at den unge forfatter så gerne ville have Ebba anbragt på denne plads , som hun nu med et smil tog imod , var en dobbelt . For det første var 

den ved siden af Riegel , og for det andet var den ved vinduet ud mod landevejen . 
Medens Peter og postmesteren gik i gang med at brygge toddyer , og Arthur og Ebba hurtigt kom i en fortrolig samtale , der ikke var bestemt for andres øren , hviskedee Fru Prejsler til gad , som havde fået plads mellem hende og Peter : „ Det var fiffigt gjort af dem først selv at okkupere pladsen ved siden af Riegel og derpå overlade den til Ebba . “ 
„ Å ja , man kan da heldigvis arrangere ! “ indrømmede den unge forfatter med klædelig beskedenhed . „ Men de aner ikke det bedste af det hele ! Jeg har slået to fluer med et smæk ! Jeg opdagede nemlig før , at Sofus Bøttger går og patron i lierer frem og tilbage ude på landevejen , og derfor fik jeg det forelskede par anbragt ved vinduet . Det var jo synd , at han , som også troede , at frøken Roulund var her , ikke skulle have godt af synet af den tête-à-tête !  . . . Se derud om lidt — ikke straks — og forsigtigt , så vil de opdage , hvor rasende sk ild vagten spankulerer op og ned med de mest vredespruttende øjekast ; man kan formelig høre ham skære tænder af raseri . “ 
„ Å , hvor det glæder mig !  .  .  . Ja , det er jo egentlig ikke rigtigt at glæde sig over andres ulykker ; men når man har så få fornøjelser her i livet , så tager man naturligvis dem med , man kan få !  .  .  . Jeg må se , hvordan han tager sig ud ! “ 
Gad havde nok haft nødigt at formane fruen til forsigtighed , men desværre frugtede det så lidt , thi om der så havde været en snes internationale væddeløbs 

heste , en hottentottisk kvindeudstilling eller et vogntog af vel bespiste , kaudervælske journalister at skue , kunne den gode kone ikke have opført sig på en mere excentrisk , opsigtvækkende måde end den , hun nu fandt det hensigtsmæssigt at anvende . Det var nemlig ikke nok , at hun rejste sig op i sædet , satte sine øjne på stilke ud af deres huler — omtrent som folk ved festlige lejligheder stikke deres flag ud af vinduerne — og var ved at drysse hovedet af sig med små prompte og skadefro nik , der sagde så meget som : „ Det har han rigtigt godt af , rigtigt godt af ! “ Da hun atter satte sig ned , begyndte hun , der var ved at blive forvandlet til en askehob , således brændte hun efter at indvie sin kære Herman i den superbe hemmelighed , på en sindssvag måde at plire sekundblink med øjnene og skære ansigter som en tummelumsk klown over mod sit hjertes fortrolige i post-og telegrafhemmeligheder , medens hun med korte , akavede ryk med hovedet i retning af vinduet syntes at gøre forberedelser til at stritte denne kostbare legemsdel ud på vejen . 
Den ellers for alle sorter signaler så årvågne Herman var dog alt for optagen af med flasken i hånden at docere for Peter , hvad det var for en magnifik Jamaica rom , han havde tilkøbt sig ved den sidste strandingsauktion på vestkysten , til at han skulle have øje eller tanke for hendes tegn og underlige gerninger . Derimod opnåede hun at få Peter til at begribe , at der måtte være et eller andet fænomen at betragte ude på landevejen , hvorfor den provinsielt nysgerrige yngling-først strakte Hals , som tænkte han på at konkurrere 

med alverdens giraffer og flamingoer , og , da dette ikke hjalp , lettede sig halvt i vejret ligesom fruen før for at spejde . 
Da skildvagten udenfor imidlertid just ikke i øjeblikket passerede lysthuset på sin Rønde , måtte Peter gentage sine hop å la gummibold op fra bænken en tre—fire gange , og dette i forbindelse med hans niere end åndsfraværende høren efter det oplysende foredrag om den ti graders rom vakte til sidst mistanke hos postmesteren , som nu også , takket være et ret kraftigt spark på skinnebenene , lagde mærke til sin kones påfaldende livlighed . 
„ Hvad er der at se ude på vejen ? Hvad kigger i alle sammen derud efter ? “ spurgte han og begyndte at spille bold med sit eget lille kropstykke lige som Peter . 
Han fik ikke — og behøvede heller ikke — noget svar , thi straks efter forkyndte to drønende bump , at han og Peter af overraskelse over , hvem de havde set gå på vagt udenfor , atter på en noget håndgribelig måde indtog deres respektive pladser på den sig ømmende bænk . 
Selvfølgelig fulgte Arthur og Ebba de andres eksempel og drejede sig om for at se , hvad det var for et særsyn , der vakte så overordenlig en opsigt , og betegnende for deres forskellige karakterer var det , at medens Ebba ved synet af den patrouillerende nok så oprigtigt gav sin lystighed luft i en frisk latter , syntes Arthur at blive ligesom flov derved , — måske fordi han gjennem-skuede sin nye vens intriger . 

halvt ærgrende og halvt morende sig over den måde , hvorpå hans planer vare blevne krydsede , udbrød Peter : „ Det er dem , hr . Gad , der har lavet den komedie !  . . . Jo , det er ! Det kan ikke nytte dem noget , at de ser så uskyldig ud som en hestepranger , der vil af med en kulret . “ 
„ Jeg ? ! “ tog gad til genmæle og gjorde forsøg på at se ud som den omtalte Pranger , uden at han rigtigt vidste , hvordan han skulle bære sig ad dermed . „ Hvordan kan de sige det ? Kan jeg gøre for , at deres søster har indfundet sig her ? “ 
„ Å—å , ja , god morgen , madam Dick ! Tror de ikke , jeg kan regne ud , at Fru Prejsler og de har stukket hovederne sammen ? “ 
„ Ja , det er lige meget , hvem der har arrangeret det , “ faldt postmesteren ind . „ Det er godt gjort , den snøbel har ærligt fortjent det !  .  .  . Hør , næste gang , han går forbi , så hæver vi alle sammen glassene og klinker lystigt ; det vil ærgre ham ! “ 
Værtens forslag fandt almindelig tilslutning ; men så sagde gad henkastet : „ Jeg ved nok det , der ville ærgre ung Bøttger mere ! “ 
„ Hvad er det ? “ lød det spændt fra alle , som syntes at have lige stærkt hang til lastværdigt drilleri . 
„ Jo—o , “ svarede den unge forfatter og lod , som han generede sig for at komme frem med sin plan , „ hvis Riegel — kun for løjers skyld , naturligvis ! — ville indlade sig på at gøre lidt synlig kur til frøken Roulund — blot ved for eksempel , hvis frøkenen tillader 

det , at lægge sin Ann om hendes liv , — så tror jeg nok , ynglingen på landevejen ville flyve i flint . “ 
Arthur og Ebba rødmede begge så dybt , at gad næsten fortrød sin kådhed ; men han glemte hurtig sin anger , da Fru Prejsler helt glædestrålende udbrød : „ Ja , det er udmærket , det skal i gøre !  . . . Jo , vist så !  .  .  . Jeg ville blot ønske , Sofus havde sine forældre med som to gefreitere ! De kunne også have godt af at se det !  .  .  . Jøsses , der er han allerede ! Kom nu ! “ 
„ Nej , det går jeg ikke ind på ! “ erklærede Ebba afgjort . 
„ Du synes måske , det er synd for Sofus ?  .  .  . Eller i ved måske ikke , hvordan i bærer jer ad dermed ?  .  .  . Kom Riegel , ræk mig deres hånd bag Ebbas ryg !  .  .  . Sådan !  .  .  . Se , nu ligger armen , som den skal , om hendes liv ! “ 
På denne lumske måde lykkedes det virkelig fruen at få en tilsyneladende omfavnelse i stand , og virkningen var fuldt ud efter ønske . 
Sofus Bøttger , der havde gået og skævet over mod parret i lysthuset med smertefulde blikke — i dobbelt forstand , aldenstund hans øjne sved af anstræn-gelsen ved uafladeligt at opholde sig i det inderste af øjekrogene — , drejede med et hovedet helt over imod stedet for at overbevise sig om , at han også så rigtigt , at det var en virkelig omfavnelse . — jo , der var ingen tvivl ! Det var dog det skamløseste , Ebba og Riegel endnu havde budt verden , således at favnes i mange vidners overværelse . Dette var for oprørende ! 

han skulle hævne sig grusomt , han ville fortælle skandalen både til Ebbas og sine forældre , han ville  .  .  . han skulle  .  .  . han måtte — — — og så pladask ! der gik han på hovedet i en bunke skærver , som han de andre gange nok så pænt var gået af vejen for , og som nu ikke en gang til gengæld var så hensynsfuld at flytte sig for den forargede yngling . 
Skjøndt han ved faldet skrabede både hænder og ansigt ikke så lidt på de spidse sten , ovenpå hvilke han lå på maven og sprællede med alle fire lemmer spærrede ud fra kroppen omtrent i positur som en skrubtudse , der ikke kan klatre op ad en smattet grøftevold , gav han dog ikke et kny fra sig , da han håbede på ikke at være bleven observeret af selskabet derovre . Men dette håb viste sig snart forfængeligt , da en skraldende lattersalve , som nærmest blev fremkaldt ved den humoristiske ytring af gad : „ Der kan de se , hvad jeg-sagde : han fløj i flint ! “ , lød ovre fra lysthuset og over-beviste ham om , at hans ufrivillige visit i skærvebunken var bleven iagttagen — og nydt . 
Slukøret luskede den uheldige skildvagt , der hurtigt var kommen på benene igen , hjemad under en trist beskuelse af sine stærkt marmorerede hænder , medens han måtte indskrænke sig til en befølelse af sit ædle åsyn , da han ikke kendte et sådant raffinement som at have lommespejl hos sig . 
Kort efter denne lille opmuntrende begivenhed bod postmesterens fremmede god nat , og de fire unge mennesker fulgtes ad ned ad landsbygaden , gad foran med 

Peter , og parret fra vinduet bagefter . Og det syntes næsten , som om Arthur havde været så lærenem , at han allerede havde fået øvelse i at lægge sin arm om Ebbas liv . For vist kunne man imidlertid ikke sige det , aftenskumringen gjorde jo alt så utydeligt , det var muligvis kun en skygge , der faldt ; men så meget er sikkert , at var det en skygge , så har den gavtyv nok vidst , hvad den gjorde , da den kælent listede sig rundt om den unge piges smækre taille . 
Ret lang var spasereturen jo ikke ; men gad fik dog tid til lempeligt at påvirke Peter til fordel for forbindelsen mellem søsteren og Riegel , og ved afskedstagningen så han akkurat lejlighed til hviskende at erindre denne sidste om hans løfte i verandaen ved kort at spørge : „ Nå , er vi nu ikke snart blevne så gode venner , at de kan betro mig noget ? “ 
Glad over dagens udbytte lagde den unge skribent sig til ro . Han havde jo erhvervet sig hele to nye forbundsfæller i hemmelighedskræmmerfamilien Prejsler , og så havde han endda en til — Peter — in mente . Og hvad hans bog angik , så havde han jo fundet en tilfredsstillende løsning af opgaven at skaffe Betzy Kryger og Børge svejstrup det nødvendige stævnemøde , og den løsning havde jo bestå ! sin prøve i praksis med Arthur og Ebba . Gudbevares , hvor han egentlig var dygtig ! — betroede han sig selv . Han arbejdede samtidigt på ikke mindre end to unge pars fremtid , det ene i fantasiens verden og det andet i hylkedam . Videre kunne dog vist ikke nogen forfatter bringe det , 

nærmere kunne man formentlig ikke komme til begrebet : „ Dichtung und wahrheit “ . Og med den ro i sindet , som bevidstheden om en vel anvendt dag og følelsen af eget ophøjet værd yder , sov den kære forfatter barnetrygt ind . 

Viii . 
Næste formiddag træffe vi atter den flittige unge mand ved sit arbejdsbord , det mærkelige med skuffen i ; han havde skrevet lige fra den tidlige morgen og var da også bleven færdig med det stævnemøde mellem Betzy Kryger og Børge svejstrup , som den foregående dag havde stedet ham i slig en vånde . Let og rask var arbejdet gået fra hånden , hvad der ikke var til at undres over , eftersom han kun havde leveret en nøjagtig genfortælling af gårsaftenens hændelser , hvortil han nok mente sig berettiget , da de fleste af tildragelserne jo skyldtes hans egne glimrende påfund . 
Han havde set sig nødsaget til i sin fortælling at lægge en , ikke fra først projekteret landsby i nærheden af Krygers fabrik ; men den skulle slet ikke ligne hylke-dam , og så var der da ikke noget uberettiget deri — , herregud , der lå jo i almindelighed småbyer sådan op ad slige større industrivirksomheder . Mere betænkeligt forekom det ham , at han , for at kunne benytte det originale diligence-lysthus , havde været nødt til at lade vedkommende familie sortere under postvæsenet ; men han trøstede sig for det første med , at han havde lavet 

poststationen om til et brevsamlingssted , og for det andet med , at Prejslers vare blevne til en ganske almindelig , tarvelig købmandsfamilie , — så kunne ingen kende dem igen , mente han . 
Aldeles uforvarende og gad ganske uafvidende var den brevsamlende købmandskone imidlertid bleven en stakkels , ulykkelig skabning , hvis sørgmodigt optrukne øjenbryn gav hende udseende af stedse at være bytte for en dyb fortvivlelse over et eller andet og på nippet til at briste i gråd . Og forfatteren havde videre udmalet , hvorledes dette sorrigfulde udtryk i den gode kones ansigt bedst var at ligne ved en etikette , der anmtv det hos hende fremherskende karaktertræk . Hun o 
var bleven en ægte klynkepeter — eller klynkepetrine , måtte det vel hedde — , der fuldt og fast følte sig overbevist om , at alt og alle , kort sagt hele verdensgangen var indrettet med det formål at fortrædige hende , og for hende var det livets største nydelse at spå sig selv ulykker . Kom der på en dag — således havde gad skrevet — på en dag , hvor familien ventede selskab , brev til hende , sagde hun ufravigeligt til sin mand : „ Du skal se , det er nok afbud fra nogen  .  .  . Det er nok Holsts , som ikke kan komme ! Sådan går det os jo altid , når vi beder nogen ! “ — ringede det pludselig stærkt på hos dem , udbrød hun ganske og aldeles umotiveret : „ Bare der ikke er bleven nogen syg hjemme hos moder ! “ — ja , end ikke en dåse hummer eller asparges kunne hun åbne uden mistrøstigt at udtale den ubegrundede formodning : „ Jeg er nu vis på , den ikke duer ! “ — måske ville en og anden sige , at dette 

justement var betegnende for Fru Prejsler , — men det forstår sig , det træffer jo ikke så sjældent , at to mensker , som ikke have det mindste med hinanden at gøre , ligne hinanden såvel i ydre som i indre . 
Så oplagt til arbejde følte forfatteren sig , at han ufortøvet gav sig til at spekulere over fortsættelsen . 
„ Se , nu forlanger jo retfærdigheden , at vi også en gang taler modpartens sag , “ betroede han sig selv , medens han lænede sig tilbage og gav sig til at tygge på sit penneskaft , til hvis egenskab som tankevækkende sut han nærede den største tillid . „ Det kan selvfølgelig ikke gå an , at jeg hele tiden lader mig og mit parti gå af med sejren , så ryger spændingen i lyset . Nu skal Roulund og Bøttgers have deres heldige halve time  .  .  . Roulund og Bøttgers , siger jeg , jeg mener naturligvis Kryger og hans fabrikmester , Selmer  .  .  . det er nødvendigt , at den sidstes søn , som jeg har kaldt Martin , skønt jeg havde den største lyst til at skrive Sofus , at han får en lille favør lige overfor Betzy . Både Kryger og Selmer har nu til morgen allerede flere gange spurgt mig , om jeg helt havde glemt dem , og om de slet ikke skulle frem mere ; og det plager mig , for de har ret ! Men det er svært at hitte en situation  .  .  . det er også kedeligt , at de mennesker aldrig selv kan finde på noget !  .  .  . Men hille den ! Jeg sidder jo her og glemmer det vigtigste af det hele ! Nu kan jeg ikke vente længere med visiten hos hau-bergs , det er jo en evighed , siden jeg har set de mennesker ! Jeg må straks derhen ! “ 

med dette udbrud sprang den unge mand op , gjorde en smule toilette og begav sig så ned ad gaden . 
Som enke efter en knapt aflagt toldkontrollør svømmede Fru Hauberg ikke i guld , men beboede derimod et af de beskedne småhuse på vejen ned til havnen , som på grund af deres pilrre , ærbare udvortes havde gjort et vist pebermø-indtryk på gad . Det lå lige ud til gaden , kun skilt fra denne ved en meningsløs strimmel forhave på en alens bredde , delt i to stykker af opgangen til huset ; det tog sig nærmest ud som to cigarkasser med grønt , der vare stillede op foran de to vinduer på hver sin side af gadedøren . 
Gad kendte jo stedet fra den aften , han havde fulgt damerne hjem fra Roulunds , og gik rask til hen imod døren ; men han nåde ikke så langt , thi fra det ene vindue blev han råbt an af en damestemme . Da han øjeblikkeligt genkendte Herthas stemme , gjorde han rask omkring og gik det par skridt tilbage , han var kommen forbi bemeldte vindue . 
Indenfor i et værelse , som han efter møblementet at dømme vurderede til at være pigekamret , stod den unge pige ved et bord ved vinduet og rørte rundt i en appetitligt udseende , æggegul dej i et stort brunt lerfad . Hun var i en poset , lysegrå morgenkjole med sarte , lila striber og en lille pibestrimmel , der tittede op over kraven og krusede sig så kælent om den smækre Hals , hvor de små hudfolder lå så uendeligt blødt som fløjlslæg , og dertil bar hun et stort kjøkken-forklæde med en smæk , som var indrammet med lidt koket , mørkeblå ! Snorebroderi . Ærmerne havde hun 

strøget op til albuerne , som akkurat fik lov til at vise deres skælmske smilehuller , og det misklædte ikke de runde , hvide underarme , at der hist og her sad små stænk af dejen , det tog sig tværtimod så overordenlig kj’økkendueligt ud ; hun så — det fandt i det mindste gad — ud som den mest fortryllende lille madmoder , man kunne tænke sig . 
„ God dag , hr . Gad ! Vil de ind til os ? “ spurgte hun , der pressede læberne sammen og slog nogle små , bekymret trætte rynker i panden af anstrengelsen med den afbrudte røren rundt med sleven . „ Ja , de må undskylde , jeg bliver ved med arbejdet ; men det skal gå jævnt som på en karusse] , stadigt til højre , ellers klumper det . “ 
„ God morgen , frøken Hauberg ! Jeg så dem ikke straks , “ svarede gad og stillede sig op udenfor vinduet med foden på forhavens lille dukke-rækværk . „ Ja vel kommer jeg for at gøre visit hos dem ! “ 
„ Det er såmænd også på tiden , for vi skal have Roulunds i aften , og moder ville gerne have bedt dem med ; men — når de ikke først har gjort visit her , kan det umuligt lade sig gøre efter den hylkedamske etikette . Derfor , skynd dem ind til moder ! “ 
„ Ja  .  .  . javel  .  .  . jamen de kommer da ind med ? “ „ Så snart jeg er færdig , det forstår sig !  .  .  . Pyh ! 
De kan tro , det er et varmt arbejde i denne hede ! “ sagde Hertha og strøg ubekvemt med det opkiltrede kjoleærme et par lette svedperler af panden . „ Men jeg kan ikke gå fra dette lier , så får de ingen små-kager i aften . “ 

„ Å . det er kager , de laver ? Så skal jeg nok huske at berømme dem for deres fortryllende smag . “ 
„ Tag så blot ikke fejl af dem , min søster lavede i aftes ! “ 
„ Det skal jeg ikke ! De må da være lette at kende , for det må da være søsterkage . “ 
„ Mådelig til karakter ! Den var meget dårlig ! “ vurderede Hertha vitsen til og truede ad gad med sleven ; men et lystigt glimt i kineserøjnene viste tydeligt , at det ikke var så slemt bevendt med vreden . „ Nå , skynd dem nu ind ! “ 
„ Jeg vil hellere blive stående her , til de er færdig . “ 
„ Det får de ikke lov til ! Vil de blot gå ind til moder ; det er hende , der står for invitationerne ! “ 
„ Så løber jeg ! “ erklærede gad og stod i et par Spring ved gadedøren . 
Da der ikke fandtes nogen entréklokke , bestemte den unge mand sig med megen åndsnærværelse til ikke at ringe på , men at træde ind uden den ceremoni . Han kendte nu så godt hylkedamsk skik , at han ikke tog i betænkning , efter kort at have banket på den formentlige dagligstuedør , selv at åbne den og gå ind . 
Da han var et almindeligt høfligt menneske , var det hans oprindelige bestemmelse ved sin entré belevent at byde „ God dag ! “ ; men dette blev , uden skyld fra hans side , forvandlet til det til indtrædelseshilsen sjeldnere anvendte „ Atisch ! “ , hvilket han med en trompetsmældende klang sendte ud over lokalet . Eftersom han selv blev lige så forbavset som de i dagligstuen tilstedeværende over denne form af høflighedsbevisning , sendte han — 

for at forklare sig grunden — sit blik på rejse op i loftet , hvorfra en tæt , gråsort støvsky af strandvejs-karakter hvirvlede ned , og gennem denne opdagede han nu et kvindeligt væsen , som fra Toppen af en trappestige med let hånd kostede støvet ned fra dørgesimsen , uden at det dog dermed skal være sagt , at det var den almindelige modtagelsesceremoni der i huset . 
For at undgå mere nysepulver tog den visitgjørende herre et par stormskridt til siden ; men dette bragte kun ham , der var halvt blindet af støv , fra scylla i charybdis , idet han her kolliderede med en spand vand , hvori han kun undgik at få sig et upåregnet fodbad ved , at han blev greben kraftigt i armen og slynget midt ud i stuen , hvor han på en forvirrende , øjeforblændende måde drejede rundt om sig selv som en balletdanser , der afleverer slutningseffekten af sit solonummer . 
„ Undskyld ! “ udbrød han , da han opdagede , at det var husets frue , der havde ageret kæmpekvinde . „ Jeg kommer vist til ulejlighed ? “ 
„ På ingen måde ! De skal tværtimod være velkommen ! “ svarede den trivelige kone med en oprigtighed i de godlidende øjne , som ingen tvivl lod tilbage . „ Vi er blot ved at gøre lidt rent til i aften . Men det var da også forfærdeligt uheldigt , at de netop skulle komme , da Anna var i færd med dørkarmen ; de må rigtignok meget undskylde !  .  .  . Anna , kom nu ned , mit barn !  “  . 
Den unge pige , hvis allerede mere end buttede skikkelse viste , at hun med påskjønnelsesværdig , datter 

lig ærbødighed uddannede sig efter moderens model , truntede just ikke overdrevent gratiøst ned ad trappestigens trin og præsenterede sig i lignende toilette som både moderen og den gulvskruppebevæbnede tjenestepige o : indhyllet i strikket vest og med tørklæde på hovedet a la svensk flicka . Hun var , ikke alene korporligt , men også åndeligt , betydeligt tungere i det end søsteren ; hun havde end ikke trukket på smilebåndet ad gads dog altid noget excentriske introduktionsscene , men sagde nu kun , efter at have trykket gæstens hånd til god dag , ligesom lidt fornærmet over at være bleven overrasket i stuepigegjerningen : „ Skal vi ikke gå ind i kabinettet ? Her er jo ikke til at være ! “ 
„ Gud ja , det har du ret i , min pige ! Lad os gå ind i kabinettet ! “ indrømmede den skikkelige moder med et anerkendende tonefald , som ville hun sige , at den udvej ville hun ikke være falden på , om hun så havde spekuleret derpå til dommedag . 
Man forføjede sig altså ind i kabinettet , idet de strikkede veste og schaletterne undervejs kom af , og her antog visiten den internationale , åndsfortærende karakter , hvor pauserne sti-ides om overherredømmet med den fremhyklede , umådelige interesse , de vedkommende lægge for dagen for spørgsmål , der ellers ville være dem så usigeligt ligegyldige . Kun var der den forskel , at den hjertelighed , hvormed gad blev behandlet , gjorde hans følelse af at være velkommen så hævet over enhver tvivl , så velgørende ægte , hvad der end yderligere bekræftedes af en — om man så kan sige — fortløbende række minutskud af jysk gæstfrihed , 

der bedst kan gengives ved følgende udvekslede spørgsmål og svar : „ Vil de ikke have en bid frokost ? “ — „ Tak , jeg har lige spist ! “  .  .  . Så en bajer da ? “ — „ Tak , jeg drikker aldrig øl så tidligt på dagen ! “  .  .  . „ Men en kop kaffe kan de da drikke ? “ — „ Tak , , det er ikke et kvarter siden , jeg har drukket ! “ ----- „ Det er da sært , der slet ikke er noget , de vil nyde !  . Lidt stikkelsbær er vel ikke noget at byde ? “ — „ Tak , frue , jeg trænger slet ikke til nogetsomhelst ! “ 
Tiden begyndte imidlertid at falde københavneren lidt lang — og de rengørende kvinder vel også folden sags skyld — , konversationen sløsede mere og mere hen ; men på en gang kom der liv i tingene , da døren for op , og Hertha kom farende ind som en stormvind . 
„ Gud , moder , vil du tænke dig , hvad for en rædsom ulykke der er passeret ! “ udbød hun , højt jamrende og påkaldende himlen eller måske kun stueloftet med sine arme . „ Jeg havde lige fået dejen slået op på bordet — , å , den lå der så tynd som det fineste handskeskind og så glinsende fed som det rene smør — og skulle just til at stikke den af ; men medens jeg vender mig for at få fat i kagejernet , tænk , så springer brogede mis ind af vinduet og giver sig nok så ugenert til at tage sig en gemytlig spaseretur op og ned ad dejen  .  .  . “ 
„ Ih , du evige alforbarmende , det var dog gyseligt ! “ udbrød Fru Hauberg og gik bagover i sofaen , så hun nær med nakken havde slået højsalig Frederik vil , der paraderede på væggen , af hesten . 

„ Ja , var det ikke frygteligt ? Uh , jeg kunne have myrdet den , — skønt det ved gud alligevel klædte det søde bæst så yndigt at gå der og trykke sine hvide poter ned i dejen og ryste dem af , når der hang noget ved . Det er i grunden et rigtigt nydeligt mønster , den har lavet i dejen , ret fint og helt aparte ! Jeg har tænkt på  .  .  . Tror du ikke , vi kunne bruge dejen , som den er ? “ 
„ Ih nej , fy for katten ! “ råbte husmoderen med et ubevidst , vel anvendt a-propos . 
„ Jeg kan ikke begribe , at du sådan kan lade dig narre , moder ! “ hvislede Anna , snøvlende foragteligt på det . „ Kan du ikke se på Hertha , at det er en af hendes sædvanlige — pyh , morsomme historier ? “ 
„ Men gud , Hertha , er det ikke sandt ? “ spurgte moderen og vendte sig mod den  » barnagtige datter . 
„ Nej , lille moder , ikke et ord ! “ bevidnede Hertha og kastede sig omfavnende over moderen . „ Du skal få nogle aldeles brillante kager ! “ 
„ Hør , Hertha , det ender med , at jeg en gang for alvor bliver vred på dig ! “ 
„ Næ , du gør ikke , moder ! Det ligger slet ikke for dig ! “ 
„ Jamen det er dog for galt !  .  .  . Hvor kan det falde dig ind at narre og forskrække mig sådan ? “ 
„ Jo , fordi du altid går så yndigt i stykker på sådan en geschichte , og så bliver du altid dobbelt så glad og kær som ellers , når du hører , det ikke er sandt ! “ sagde Hertha , afsluttede debatten herom med et smækkys på de moderlige læber og spurgte så : 

„ Hør , for at tale om noget andet , du har da inviteret hr . Gad ?  .  .  . Ikke det ?  .  .  . Men gudbevares , du kan da nok forstå , at det er for at få en indbydelse til i aften , at hr . Gad gør visit her . “ 
„ Men jøsses dog , barn ! “ afbrød moderen hastigt sin gavstrik af datter . „ Hvad er det , du siger ? “ 
„ Sandheden , Fru Hauberg ! “ bekræftede gæsten til lige stor forbavselse for alle damerne . „ Det vil sige : sandhed med modifikation ! De ved nok , deres frøken datter er alt for bly til at kunne tåle at se den nøgne sandhed og derfor gerne giver den en eller anden maskeradedragt på . Frøkenen atrapperede mig nemlig før , da jeg var på vej herind , og det var hende , der fortalte mig , at der måske nok ville vanke en invitation  .  .  . “ 
„ Javel , fuldkomment rigtigt ! Men sagde de måske så ikke , at så ville de skynde dem ind til moder ? “ 
„ Jo-o , ganske vist , men  .  .  . Næ , de er for slem ! Men jeg skal huske dem deres lumskhed , kan de tro ! “ 
„ Å , bryd dem ikke om hende ! Hun er en ren vildbasse til at lave komedier ! “ faldt fruen afbødende ind og henvendte så med sin bestikkende hjertelighed til ham : „ Men så vil de jo nok gøre os den glæde at komme ?  .  .  . Det var jo prægtigt , tak skal de have ! Ja , nu må de undskylde , jeg løber ! Jeg må ind at se efter pigen ! Å , hun er da så skammelig sjuske-vorn ; når man ikke altid følger hende i hælene , er man aldrig sikker på , at hun kommer rigtigt rundt i krogene !  .  .  . Nå , farvel , hr . Gad , og tak for visiter ! ! Så kommer de klokken syv , men heller ikke senere . “ 

med disse ord løb fruen — o : ikke alt for bogstaveligt at forstå , gad i det mindste mindedes nok tidligere at have set mere iltre bevægelseshastigheder — , og de tre unge vare alene tilbage . 
Gad forsøgte med prisværdig upartiskhed at bringe en fælles konversation i stand og henvendte afvekslende ordet til Hertha og Anna ; men da den sidste var abnormt længe om først at overveje spørgsmålet og derefter formulere svaret , endte det i reglen med , at den hurtigttænkende , repliksnare Hertha tog brødet ud af munden på søsteren og svarede for hende . Det var derfor ikke så underligt , at Anna efter kort tids forløb blev ked af at sidde og fabrikere en del svar , som hun aldrig kunne komme af med , hvorfor hun bød gæsten farvel og gik ind i dagligstuen for atter at slutte sig til rengjøringskorpset . 
Da gad var bleven ene med Hertha , spurgte han hemmelighedsfuldt hviskende , hvilket var så uendeligt overflødigt og også kun motiveredes ved , at han fandt det så fortryllende at have hemmeligheder med den unge dame : „ Riegel kommer vel med i aften ? “ 
„ Naturligvis ! “ svarede Hertha med en for den nævnte yngling just ikke smigrende vrippen . „ Han følger jo altid med Roulunds , ligesom skovriderens Hektor altid følger med sin herre , selv om den ikke er udtrykkeligt bedt .  “ 
„ Fy , fy , ikke ondskabsfuld !  .  .  . Så kan vi to sammensvorne da rigtigt arbejde for ham og hende i aften , “ gottede den unge forfatter sig ved at sige og 

glemte i øjeblikket rent sin ædelmodige beslutning fra om formiddagen om at lade modpartiet vinde lidt med . 
„ Bøttgers kommer med ! “ lød Herthas korte , men meget sigende oplysning . 
„ Av !  .  .  . Nå , så det skal altså være stort selskab ? “ 
„ Ja , gudbevares , der kommer mange flere , end deler plads til ! “ 
„ Nå ja , Betzy kry  .  .  . hvad jeg ville sige , frøken Roulund og Riegel trænger jo egentlig heller ikke foreløbigt til vor assistance . Nu hjalp jeg dem i aftes  .  .  . “ 
„ Ja , jeg har hørt det ! Jeg kan se , de vil sige : „ Allerede ? “ — men , ser de , sådan en nyhed bliver ikke gammel her i byen !  .  .  . Jeg forstår for øvrigt ikke , hvad de mener med , at Ebba og Riegel foreløbigt ikke trænger til vor assistance . “ 
„ Jo-o ! Man må jo også tænke på det andet parti for at få balance i tingene . “ 
„ Det andet parti  .  .  . Balance i tingene  .  .  . jeg fatter ikke ! “ 
„ Jo herregud , Selmers må da også en gang have en lille profil . “ 
„ Selmers ? Hvem er Selmers ? “ 
„ Hvem Selmers er ?  .  .  . Å , jeg beder om forladelse , jeg sidder her og vrøvler i det ! Jeg  .skal sige dem , jeg har arbejdet meget strengt hele morgenen på min bog , og så  .  .  så har jeg endnu ikke fået de tossede navne ud af mit hoved . “ 
„ Nå , sådan at forstå ! Ja , bland endelig ikke 

deres fantasiskikkelser ind i den lille hverdagshistorie , vi laver , for dér passer de vist ikke . “ 
„ Nå-å , tror de ? “ spurgte gad og kom uvilkårligt til at nynne omkvædet : „ Vidste du hare ! “ for sig selv . „ Det er nu forresten kedeligt , at Bøttgers kommer , for jeg havde glædet mig til , at jeg en gang kunne have fået talt uforstyrret — rigtigt med dem . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad man forstår ved sådan at tale rigtigt med en ! Jeg ved kun , at . jeg i skolen slet ikke holdt af , når lærerinden lovede at tale rigtigt med mig efter timen , og især var det galt , når det hed : rigtigt alvorligt . “ 
„ Næ , gudbevares , alvorligt på den måde var det ikke , jeg ville tale med dem ! Det kunne aldrig falde mig ind på lærerindevis at tampe alvoren ind i folk . De kommer også , frøken Hauberg , hundrede gange længere og uendeligt lettere gennem livet med deres lyse sind og glade humør ; det ville være synd og skam , hvis de skulle miste , om det så kun var det mindste gran af den skat , de besidder deri . De har arvet deres moders lykkelige naturel , de vil en gang blive , som hun nu er . Der gives ældre kvinder , som skaber lykke , tilfredshed og livsglæde omkring sig , fordi de selv sidder inde med så stort et fond detaf . Om dem flokker de unge sig uvilkårligt , både unge piger og unge mænd , og der er hos de sidste noget som af en forelskelse i den magt , hvormed de trods alderens forskel føler sig dragne til disse kvinder . “ 
„ Tak , fordi de føler og taler så smukt for moder !  .  .  . Men jeg fortjener ikke at lignes ved hende  .  .  . 

der mangler mig det afgørende , gemyttet , eller hvad det hedder , “ svarede Hertha ; hun talte dæmpet og nølende og sad i tanker og trykkede den opstående kant på klaverets nærmeste lys ned . „ Det er ikke for ingenting , at mine veninder og de andre unge piger her altid har betragtet mig som en slags klown . “ 
„ Ah , de er hypokonder som alle store humorister ! “ „ Å , hvorfor vil de gøre nar ? “ 
Til sin store ærgrelse blev gad forhindret i at udbryde i de lige så indignerede som oprigtige tilbagevisninger af denne beskyldning , der svævede ham på læberne , thi i det samme røg dagligstuedøren op for et kraftigt spark , hvilket blev afleveret af familiens mere for kraftkunster end for balletbevægelser anlagte tjenestepige , som nu kom stolprende afsted gennem kabinettet , slæbende på en spand afbenyttet gulvvaskevand i højre hånd , medens hendes venstre arm som kontravægt i sære svingninger daskede løs i luften , som gjorde den forberedelser til at uddele et større antal lussinger . 
Hertha brast i latter , da pigen havde smækket døren til køkkenet i efter sig , og gad , der mærkede , at stemningen fra før var brudt , rejste sig og tog afsked . 
På slaget syv tog gad afsked med Kjeldsen , der slet ikke syntes fortvivlet over , at hans gæst så jævnligt modtog indbydelser til at spise ude , og da den unge mand en tre—fire minutter senere trådte ind i de hau-bergske selskabslokaler , opdagede han , der mente at komme i udmærket tid , at han var sidste mand . Hertha havde haft ret : lokalet var stuvende fuldt , •— fyldt til 

trængsel , som det moderne anmeldersprog fordrer det — , så han måtte nøjes med en ståplads ved døren , og han erfarede nu , at i hylkedam var en indbydelse til klokken syv ensbetydende med , at man satte sig til bords på dette klokkeslet . 
Dagligstuen og kabinettet vare propfulde af mennesker , på hvem man kunne se , at de ventede , og stemningen var ikke mere munter og livfuld , end den genienlig er hos folk , der hengive sig til denne adspredelse . 
Den korte tomands sofa , der var så underligt sammentrykt som en rullepølse , der er mislykket i presningen , var reserveret de to familiemødre , og det oversteg ikke deres evner at besætte den fuldstændigt . 
Fru Roulund havde været så fornuftig ikke at over-anstrenge sig med hensyn til toilettet foi' at spise til aften hos sin svigerinde ; hun havde taget søndagskjolen og pyntekappen på , hvilket ville sige lige så meget som den påklædningsgrad , der bos herrerne hedder : selskabsfrakke og ren flip . Utålmodigt rokkede hun frem og tilbage i sit sofahjørne , thi ventetiden forekom hende skrækkelig lang ; hundrede af gange havde hun sin hånd nede i lommen på fiskeri efter strikketøjet , men lige så mange gange kom den op igen uden bid , — hun betænkte sig , det passede ikke efter hylkedamsk etikette at tage håndarbejdet frem før efter spisningen . Med et resigneret suk trøstede hun sig med at tælle masker og sting i alle strikkede , broderede og hæklede sager , som fandtes indenfor hendes rækkeevne ; men såsom hun havde udført dette sta 

tistiske arbejde ved utallige tidligere lejligheder , kunne det ikke antages at more hende synderligt . 
Fru Bøttger derimod var i Gala og ragede med sin hvidfødte rankhed stift op i den hende anbetroede del af sofaen som et benpenneskaft i et pennestativ . Ved at se hende sidde der stram og retrygget i sin gammeldags , fra kommodeskuffen fremdragne pynt , så at sige urørlig i den med talrige brystlæg forsynede , kaffebrune silkekjole og med den struttende , båndbesatte kappe kom man til at tænke på en af de i vore bedstefædres tid moderne stadsestuer , hvor der ingen mennesker kom undtagen om søndagen eller ved festlige lejligheder . 
Konversationen mellem de to damer gik kun trevent , stødvis . Fru Roulund , som endnu kun overfor Bøttgers bevarede noget af sin tidligere dronningeværdighed , hørte nådigt efter , hvad den anden forebragte hende , men interesserede sig ikke for samtalen ; og det gjorde da Fru Bøttger på sin side heller ikke , hun talte kun af pligt . Men så fandt hun på , slesk som hun var , at insinuere sig hos den kedsommelige strikkepose — det var Fru Bøttgers betegnelse af Fru Roulund , ikke vor — ved ydmygt at anholde om en yderligere forklaring på den strikkede firkant af et sengetæppe , hun for nylig som en nådegave havde fået overladt af bemeldte pose . Og det hjalp , nu fik Fruen munden på gang . 
Roulund havde til en begyndelse haft travlt med at prøve forskellige stole , af hvilke han i næste sekund røg op , da de knagede og bragede under vægten af ham ; men omsider havde han dog fundet et eksemplar , 

sorn til trods for , at benene rystede under det af angst , blev erklæret for brugeligt . Og her tronede han nu bred og hyggelig og var ved med det gemytligste ansigt af verden at bringe sin søster JuliAne — i fortrolig tale : Ane — fra sands og samling ved at opramse alt , hvad en forvænt københavner som gad fordrede af et selskab . 
Bøttger havde i anledning af festen forsynet sig med en vest med ens knapper , men så for øvrigt så hungrig ud som nogensinde . Man kunne ligefrem se på manden , at han ikke havde spist til middag ; en bedre model til en forsulten stakkel , der venter udenfor en „ Samaritan “ , skulle man søge om . Han havde stillet sig mellem spisestuedøren og den dør , ad hvilken gad skulle komme , og havde let ved samtidig at holde øje med dem begge , thi den omstændighed , at han med sit sunde øje skelede mod spisestuen , var tilstrækkelig foldets rebelske kollega til at svippe hen ti ! den anden side og på egen hånd holde udkig med indgangsdøren . 
De unge klumpede sig tavse sammen i krogene , hvor de vare nødte til at stå op , da de fleste stole havde modtaget midlertidigt engagement ved spisebordet . Den eneste livlige var Hertha , der gik rundt til de andre unge piger og tilbød paré på , at Bøttger om formiddagen havde været inde hos byens Slagter og forhørt sig om , hvilket stykke kød hendes moder havde fået . 
Endelig arriverede da gad , og det bragte liv i forsamlingen , mest i husets frue , der straks truntede hen til ham og næppe gav sig tid til at trykke hans hånd 

for hurtigst muligt at forsvinde ud i køkkenet i tung sidegalop , som forførte chiffonnieren og det lille bogskab til gladeligt at give sig til at hoppe på stedet i den tro , at der skulle gøres gymnastik . 
Et kvart minut efter gik eller rettere sagt stormede man til bords , og alt gik i en sådan fart og hurlumhej , at det var gad lige så umuligt at sørge for sine protegéer , som det var ham selv at få plads hos Hertha , hvorfor han fattet slog sig sammen med Riegel . 
„ Hvorfor har de ikke passet på at blive frøken Roulunds bordkavaler ? “ tilhviskedee han Arthur , medens brødbakkerne foretog deres tavse introduktionsronde . „ Var de ikke på deres post , da vi gik herind ?  .  .  . Det er sandt ; om forladelse , jeg spørger ! De vil jo ikke betro mig noget . “ 
„ Jo , det kan jeg godt fortælle dem ! “ svarede Arthur , og et humoristisk blink lyste op i de kløgtige øjne . „ Lige før vi skulle til bords  .  .  . “ 
„  .  .  .  . søgte de at komme på siden af frøken Roulund — det kan jeg nok begribe — men  .  .  . så kommer men’et , det er det , vi skal have , spring det andet over ! “ 
„ Nå , ja , når det har sådan en hast !  . . . Jeg var på siden af hende , men så i sidste øjeblik kom frøken Hertha til  .  .  . “ 
„ Ja , hun forhindrede dem da ikke i at få frøken Roulund til borddame ? “ 
„ Jo , på en måde , for hun . og frøken Ebba leverede en lille balaille — aldeles privat , forstår sig ! — om den lampeskærm  .  .  . “ 

„  lampeskærm  ? !  “ 
„ Ja , den lille scene forleden aften hjemme hos os  .  .  . hvor frøken Hertha trak den til side og  .  .  . Å , de husker det ! “ 
„ Nå ja , frøken Haubergs udelikate afsløring , — ja , den havde frøken Roulund også ret til at være fornærmet over . “ 
„ Det var hun skam også , og det , så det kunne forslå ! Hun sagde ligefrem , at det var uforskammet drilleri og lumskeri , og at hun hverken havde fortjent eller ventet det af sin kusine . Og så svarede frøken Hertha , at når Ebba  .  .  . hm ! det er frøken Hertha , der taler , forstår de nok !  .  .  . når Ebba tog en lille kådhed på den måde , så kunne hun sejle sin egen sø , og så skulle frøken Hertha såmænd ikke gøre sig nogen ulejlighed med at hjælpe på hendes affærer !  . . . Se , det sidste forstod jeg ikke , det var der jo ikke mening i , vel ? “ 
„ Ikke spor ! Hvad skulle hun vel hjælpe sin kusine med ? “ 
„ Nej , vist så !  .  .  . Men jeg listede af , for der er ingenting så uhyggeligt som at høre to unge piger skændes . Ens illusioner får sådant et ubehageligt knæk derved — det vil sige , når man holder af de pågjæl-dende unge piger . “ 
„ Akkurat ! Det er ligesom første gang , man opdager , at duerne slet ikke er de blide og fromme fugle , man udgiver dem for , men derimod meget mere er i familie med de bekendte havgasser !  .  .  . Nå , se , se , så det er frøken Hauberg , der har gjort ulykker ! Mod 

sin villie , naturligvis  .  .  . men hvis det nu blev gjort af vrede , fordi veninden skældte ud , så kunne det måske bruges  . . . det skal jeg dog probere ! “ 
Dette sidste havde gad mumlet hen for sig , så Arthur kun kunne opsnappe enkelte ord , og han spurgte derfor troskyldigt : „ Hvad er det , de vil probere ? Er det måske de røgede sild ? “ 
„ De røgede sild ? ! “ gentog københavneren , højligt forvirret over at blive reven ud af sin tankegang ved et så materielt spørgsmål ; men han var ikke længe om at fatte sig , og med et smil sagde han : „ Næ , jeg ville kun bede dem præsentere mig for deres venstre sidekammerat , den ærede mørbrad ; den har et så vindende ydre , at jeg gerne ville gøre dens nærmere bekendtskab . “ 
Længere hen under måltidet spurgte gad sin ven : „ Hør , der er en ting , jeg rent har glemt at tale med dem om . Hvad er det for oversættelser , som de efter Sofus Bøttgers udtalelser forleden aften giver dem af med ? “ 
„ Å , det er ikke noget ! “ svarede Arthur og skrabede i sin forlegenhed på det omhyggeligste krummerne på sin tallerken sammen med kniven . „ Det er blot nogle franske digte , som jeg  .  .  . som jeg for min fornøjelse har oversat  . . . de er ganske ubetydelige . “ 
„ Det kan de ikke selv sådan bedømme . Har de vist nogen dem ? Har de ikke tænkt på at lade dem trykke ? “ 
„ Jo ! Jeg vil være ærlig lige overfor dem ! Da jeg havde oversat en halv snes stykker af dem , syntes jeg 

selv så godt om dem , at jeg sendte dem over til et af vore blade ; men  .  .  . “ 
„ De fik dem tilbage med en beklagelse fra redaktionen over , at skønt der var både følelse , varme , inderlighed , talent og så videre i dem , så egnede de sig desværre ikke til optagelse i bladet , hvorfor de med højagtelse og tak for den nydelse , redaktionen havde haft af gennemlæsningen , ærbødigst returneredes . “ 
„ Ja !  .  .  . Men hvordan kan de vide det ? “ 
„ Jeg kender formlen for den slags behagelige henrettelsesskrivelser ; jeg er også i min begyndelsesperiode bleven opmuntret på den måde !  .  .  . Hør , lad mig se oversættelserne ! De vil vel nok lade mig læse dem igennem ? “ 
„ Med største fornøjelse , blot de ikke kommer til at fortryde det !  .  .  . Jeg skal komme hjem til dem med manuskriptet den dag i morgen . “ 
De unge mænd afbrødes her i deres samtale ved et kraftigt skrig , for ikke at sige brøl , som lød nede fra bordenden , hvor Roulund præsiderede og hidtil havde besørget gemytligheden ved at slå sig til ridder på sin let overvindelige søster ved afvekslende at skamrose hendes mad og erklære , at kammerråd Ginderup og Fru Nimb , soyer og Fru Johnstad lige overfor Ane kunne gå hjem og lægge sig , således som højsalig madam Mangor alt havde gjort , og afvekslende at kritisere anretningen ved sådanne spøgefulde vendinger som , at smørret smagte af Mønsted , at rullepølsen var i intim familie med de fedtede tællelys til tolv på pundet , at 

søsteren til næste udstilling skulle konkurrere med sine syltede jordbær under gjærprodukter , o . s . v . 
Man var kommen til theen og de ovenfor omtalte småkager , der ikke alene gjorde lykke hos gad ; og for de herrer , der ikke drak the , blev der serveret Sherry . 
Roulund , der selvfølgelig ikke rangerede under the-vandsherrernes klasse , havde næppe taget en mundfuld af sit glas , før han med et syntes forvandlet til en fontæne , der sendte et spruttende styrtebad af Sherry ned over gulvet bag nabostolen ; og da han havde indstillet denne hydrauliske virksomhed , som endte med en støjende , kvælende hoste , tiltordnede han med stentorstemme søsteren , der befandt sig ved bordets nederste pol : „ Hvad er det , Ane ? Du vil da vel ikke udgive dette ugudelige pøjt for Roulunds berømte Sherry å krone en , halvtreds pr . Bouteille ? “ 
„ Jo , det ved gud , jeg vil ! “ erklærede den af de idelige reklamationer opskræmmede og nervøse værtinde i så overbevisende ærlig en tone , at enhver uden betænkning ville have aflagt ed på , at hun talte sandt . „ Er der noget i vejen med den ? “ 
„ Om der er ? ! Jeg ved s’gu ikke , hvad det er , den smager af ; for jeg kan ikke hitte ud af , om du har sat sildelage til den eller kogt den af med klipfiskeben eller klaret den med ansjosskind . “ 
„ Ih , vor herre bevares ! “ skreg Fru Ane og slog ud for sig med flænderne som for at skubbe en så graverende mistanke fra sig . 
„ Det er slet ikke os , onkel , der har gjort noget ved 

vinen , “ faldt nu Hertha afvisende ind . „ Det er din egen bestyrer , der har forfalsket den . “ 
„ Bøttger ! “ udbrød købmanden og drejede hovedet bøst mod sin højre hånd , der for øvrigt in casu sad på hans venstre hånd . 
Hans inkvisitoriske mine havde til følge , at den — om man så kan sige — ærbødigst brødebetyngede bestyrer sænkede sit blik , hvilket dog kun til dels kunne siges at lykkes ham ; thi medens det normale øje lydigt dalede ned mod det underste øjelåg , steg dets stridige tvillingbroder sporenstregs tilvejrs , til det stødte mod yderkanten af det øverste øjelåg , hvor det med triumferende glæde over sin trods syntes at stå på et ben og råbe hurra lige så letsindigt som en luftskipper under opstigningen på gondolens rand . 
„ Å , bevares ! Er der nogen , der har set det ? Er der nogen , der kan smage det ? “ våndede han sig , forresten mest ulykkelig over at være nødsaget til at gøre en pause i sin spisning . 
„ Er der nogen , der har set det ? Er der nogen , der kan smage det ? “ vrængede principalen . „ Hvad er det for et svar ? Tal tydeligt , ud med sproget ! Hvad har de gjort ved vinen ? “ 
„ Jo , før da karaflen gjorde holdt ved mig , så troede jeg ikke , den skulle videre , og så ville jeg sætte proppen i den . Men så var jeg så uheldig at se fejl af den og et af de små glassaltkar , der stod ved siden af den  . . . de er jo af samme størrelse og ligner hinanden en del  .  .  . jeg troede ikke , der var kommet noget 

salt i vinen , for jeg opdagede naturligvis straks fejltagelsen , da  .  .  . da  .  .  . “ 
„ Da de ville sætte saltkarret i flaskehalsen ? Ja tak , det var s’gu for sent ! Vinen er jo så salt , som den havde fået en dukkert i Kattegat . Det er også en kivsom indretning med de piccolomini-saltkar ! Ingen nytte gør de , for når man har stukket til dem en gang , ligger resten af indholdet ved siden af på dugen , og nu seer man , hvad ulykke de kan gøre !  .  .  . Nå , Ane , du skal ikke være forknyt for det ! Lad Mette løbe hjem til mig efter en anden flaske , — jeg ved , du har kun købt en flaske !  .  .  . Men det vil jeg sige dem , min gode Bøttger , den bliver skreven på deres regning !  “ 
Bestyreren forstod godt , at det behagede hans høje overordnede at skæmte , og derfor anså han det for sin pligt at smile skælmsk , hvad der dog kun tog sig betingelsesvis godt ud , da det rebelske øje nægtede at assistere og i stedet for stirrede stift ud for sig på en hadefuld , skrækindjagende måde . 
Efterat dette lille intermezzo imidlertid således var endt , og den indkaldte reserveflaske i en fart tømt , hævedes taflet . 
Man havde ikke tilbragt to minutter i de andre Stuer , før Roulund , der i selskaber altid virkede som uroen i uhrværket , spurgte sin søster : „ Nå , Ane , hvad har du nu tænkt dig , vi skulle tilbringe resten af aftenen med ?  . . . I plejer altid at have sådanne originale ideer hernede hos jer . “ 
„ Å , det mener du vist ikke , Christian ! “ svarede 

Fru Hauberg med et mistroisk smil . „ Men forresten så har Hertha foreslået , at vi alle skulle gå en tur op til iskjælderbakken . “ 
„ Til fskjælderbakken ? Det er jo over en halv times Marsch ! Det var da et af de mest tovvelige indfald , pigebarnet endnu har haft ! “ 
„ Aldeles ikke ! “ protesterede Hertha , der trådte til , da hun hørte , hvorom talen drejede sig . „ Vi synes jo alle , der er så smukt deroppe , og derfor vil vi vise hr . Gad den ; han kender den jo endnu ikke !  . . . Nu skal du være en god onkel Christian og gå med !  .  .  . Og hør , nu skal jeg hviske dig noget : der serveres toddy deroppe ! Hvad siger du så ? Gloende varm toddy opad en iskjælder , er det ikke noget , der kan friste dig ? “ 
„ Du taler godt for dine varer , det må man lade dig ! “ indrømmede onklen og kneb hende i kinden . „ Nå ja , lad gå ! Men lad os så komme afsted straks ; du ved , jeg kan ikke lide at vente på min aftendrik . “ 
Da Roulunds ønsker endnu besad kongelig kraft i den kreds , hvor han for øjeblikket befandt sig , kom man hurtigt afsted . 

Ix . 
Den omtalte bakke lå i en stor , gammel skov , der ejedes af den nærboende fideikommisbesidder , men som hylkedams indvånere betragtede som dem tilhørende , hvad de næsten også kunne . Beboerne af slottet — det kaldtes virkelig endnu der på egnen for „ Slottet “ — kom nemlig så godt som aldrig udenfor den med skoven sammenhængende , for øvrigt også tilstrækkeligt store have nærmest bygningen , som de havde forbeholdt sig , medens skoven liberalt stod åben først for hylkedam-merne — som disse med vigtighed påstod — og derefter for alle andre , når man blot entholdt sig fra at medtage hunde og medtage haven ved udsmykninger med madpapir , æggeskaller , etc . eller ved at lade den ungdommelige , ikke tobakstålende nåletræsbeplantning tænde ved ens cigar samt i det hele opførte sig pænt og artigt . 
Fra hylkedam gik turen først et stykke ud ad chausséen . Den støvdækte landevej lå som en kridtstreg mellem på den ene side det vidtstrakte engdrag , i hvis grønne , blomstervirkede tæppe sorte , skaldede tørvejordspletter grinede frem , som var det skæmmende 

huller , og på den anden side forpagterens indhegnede plads , hvor ungkvæget automatisk gumlende allerede havde lagt sig tilrette for natten , medens plagene spankede sindigt om på de opløbne stolper af ben og tog sig et sidste aftenfoder . Langs grøftekanterne stod de gamle , stærkt stævnede popler i geled med en enkelt gren ragende langt op på den ene side af kronen , som var det en overmægtig bajonnet , mellem træerne ragede telefonstængerne op , med deres øverst oppe anbragte klokker mindende om kæmpemæssige stænger med kirsebær , og på de lange , tynde tråde holdt talrige svaler aftenstævne . Vejen var så kedsommelig ensformig , kun et enkelt sted dannede et par træbomme , der af skræk over et eller andet usynligt vare ved at gå bagover , en afveksling , og grunden til deres nærværelse angav det lille vandløb , som kluk-klukkede svagt nede i stenkisten . 
Alt var stille , uforanderligt stille ; det var denne dybe stilhed , som man næsten synes at fornemme i ørerne . Man blev glad for hver lille afbrydelse : når en lille fugl med et ængsteligt pip fløj op fra et træ og sky flygtede bort ; når en fjern vognrummel lod sig høre , eller når man ovre fra forpagtergårdens reson-nansgivende mælkestue fornemmede de hule drøn , når der blev runisteret med bøtterne . 
Mosekonen var begyndt så småt at fyre op i sit bryggers , og træernes kupler i den bortliggende skov fortonede sig i blå aftendis ; foruden de ubevægelige kreaturer på Marken sås intet levende væsen , kun en enkelt kat listede sig afsted på sin ulovlige jagt . 

den leverede et meget talende bevis på det praktiske i den jagtelskende godsherres foranstaltning at lade ørerne hugge af alle katte på godset , fordi de formentlig afholde sig fra at jage , når duggen falder dem i ørerne . 
Under lystig snakken løs , der stod i den stærkest mulige disharmoni med naturens tyste ro , vandrede selskabet fremad . 
På grund af den lovede forfriskning , som onkel Christian naturligvis ikke skulle være ene om , var der en del bagage at bære på , og besværet hermed faldt udelukkende på damerne . 
Man ved , hvorledes det ved slige lejligheder går til i københavnske kredse . Til en begyndelse er alle kurve og tasker anbragte på de kvindelige arme eller i de dertil hørende hænder ; efter et ganske kort tidsrum er det imidlertid umuligt for herrerne at undgå at se , hvor skrækkeligt besværede de arme damer er af disse byrder , og da de ædle kavalerer ikke formå at udholde synet af denne nedværdigende trældom , føle de sig forpligtede til at tilbyde deres assistance . I førstningen ville damerne ikke høre tale om at overlade dem pakkenellikerne ; gud nej , de kunne så udmærket godt selv , hverken kurve eller tasker er tunge eller genere , det er en ren fornøjelse at bære dem , herrerne skulle såmænd ikke have ulejlighed med det stads . Herrerne er egoistiske nok til et øjeblik at glæde sig over afslaget ; men ikke desto mindre sker der det mærkelige , at hele bagagen et øjeblik efter kan ses at være læsset over på de chevalereske mandfolk . 
Helt anderledes forholdt det sig her i det idylliske 

hylkedam . Det faldt ikke med en tanke en eneste af herrerne ind at tilbyde hjælp , og det faldt ikke et øjeblik damerne ind , at der kunne være tale om et sådant tilbud . I deres enfoldighed mente de , at hus-gerådet og hvad dertil hørte sorterede under dem , og derfor slæbte de på godset under anførsel af den brave værtinde , som i sit ansigts sved asede sig skæv på en tyksakket torvekurv , med hatten gleden ned ad nakken og iført en underlig , kortstilket Mantille , der så ud som et moderne skulderslag , der ikke kunne finde det overstykke , det hørte til . 
Også Ebba havde sin part at bære , en temmelig omfangsrig , med to planke forsynet kurv , hvis hoved-beskjæftigelse ellers var at forvare Fru Haubergs pladsoptagende stadskappe under transporten fra og til de stedlige selskaber . Den unge pige havde kun halværmer i sin kjole , og de uopdragne hanke på kurven skar derfor brutalt en dyb fure i hendes blottede , jomFruhvide underarm . 
Hvor allerkæreste rosenrød end den farve var , som trykket fremkaldte på randene af furen , kunne Arthur naturligvis ikke ret længe holde ud at se på et så gruopvækkende syn , der straks fik alle de rædselsfulde afbildninger af inkvisitionens torturpinsler , han i sit liv havde set , til at stå levende for hans fantasi , og han tilbød derfor frøken Roulund at befri hende for hendes lidelser . 
Sofus , der længe havde kredset om samme unge dame og overanstrengt sin hjerne med at finde på en introduktionsreplik , fik nu endelig en idé og trådte hen 

til Ebba , idet han sagde : „ Må jeg ikke bære kurven for dem , frøken Ebba ? “ 
„ To tilbud på en gang om at bære den smule kurv — det er virkelig overvældende ! “ lo den unge pige både med mund og øjne . „ Det ligner en tur i kotillon ! Jeg er i den største forlegenhed ! “ 
„ Å , lad mig få den ! “ bad begge de tjenstivrige ynglinge . 
„ Jeg bliver nødt til selv at beholde den , for jeg ved sandelig ikke , hvem jeg skal give den til . “ 
„ Til mig , naturligvis ! “ erklærede Arthur afgjort . „ Det var mig , der først tilbød min tjeneste . “ 
„ Jamen jeg har mere krav derpå  .  .  . jo , jeg har ! “ postulerede Sofus , da både Ebba og Arthur så forbavset spørgende på barn . „ De har reddet mit liv , frøken Ebba , og nu kan de ikke forholde mig at gøre lidt gengæld ved at befri dem for en byrde . Jeg har ligefrem ret til at forlange , at de tager det hensyn til mig ! “ 
Ebba lo hjerteligt af den sære , nye forpligtelse , hun her havde fået , og imedens listede Sofus kurven af hendes arm . Da det imidlertid kun lykkedes ham at få fat i den ene hank , var Arthur ikke sen til at gribe den anden for at gøre ham byttet stridigt , hvorved situationen afgav det sjældne skue af to rivaler , som strides om at få en kurv fra den elskede . 
„ Vil de se , de slipper ! “ vare de iltre ynglinge lige så enige om at råbe , som de vare uenige om , hvem der skulle efterkomme opfordringen , og følgelig slap ingen af dem sit tag . Et par sekunder halede de hver 

i sin hank , som øvede de den idræt at trække tov , og så indtraf det ikke uforudseelige resultat , at hankene gav sig og til sidst gik løs , hvorpå kurven med et brag drattede ned på vejen , efterladende de bolde kæmper hver med sin hank i hånden . 
Som hilsende af glæde over at være bleven fri for yderligere overlast lettede kurven på låget , så snart den nåde jorden , hvorpå der fra dens indre opstegen lige så sjælden som skøn fontæne af maskinskåret sukker , blandet med et dusin tteskeer , og lækre the-krandse , efterfulgte af en raketbuket af cigarer med tilhørende tændstikker , medens nogle lystige bajere gav salut fra bunden af kurven og derpå gav sig til at vande landevejen med deres kostbare indhold . 
Et skingrende rædselshvin fra damerne blandede sig smukt med forbandelsessvangre kraftudbrud fra herrernes dybere stemmer , medens de to ungdommelige synderes „ Det var ikke min skyld ! “ unægteligt tog sig noget puerilt ud . 
„ Død og al landsens ! Det var dog vel ikke kognaks-flasken , der sprang ? “ råbte Roulund med den højeste forfærdelse . 
„ Næ , gudskelov , den har jeg ! “ oplyste hans søster . „ Men det var dog alligevel en skrækkelig ulykke ! Tænk , alt det dejlige sukker og  .  .  . “ 
„ Å ja , hvad så ? Så får vi et stykke sukker mindre i toddyen , det må vi s’gu finde os i ! “ trøstede købmanden både Ane og sig selv med . 
Og så gik de ældre videre , medens de unge blev tilbage for at samle op , og medens de i dette øjemed 

boltrede sig i broget klynge , kom gad til — sans comparaison forresten — at mindes den ikke ukendte københavnske scene , hvor gadens ungdom er sælgekonen behjælpelig med at redde hendes stikkelsbær og kirsebær , som strømme ud fra den væltede vogn og på egen hånd søge at lave marmelade på stenbroen . 
Men på den korte strækning hen til skoven benyttede hr . og Fru Bøttger sig nok så listeligt af lejligheden til at sværte Arthur Riegel . Naturligvis vare de for beregnende til at gøre det direkte henvendt til Roulund , nej , de beklagede kun Fru Hauberg for ødelæggelsen af hendes dejlige kurv og gav Riegel hele skylden , da ethvert fornuftigt og bare en lille smule praktisk menneske jo kunne have indset , at man ikke sådan kan rive og slide i en kurv , som en anden holder fast på . Og navnlig den udtalelse , at Riegel var upraktisk , faldt i god jord hos principalen ; den kunne han fuldt ud holde med dem i . Hvorefter det værdige ægtepar opmuntret vovede sig frem med en let antydning af , at det var ligesom en skæbnens tilskikkelse , at hans Ebba og deres Sofus stedse stod sammensluttede , når Riegel gjorde en fadæse . 
Havde gad overværet denne stump samtale , måske Havde han her hentet et moment af nogen psykologisk interesse til sin roman ; men han var jo — som ovenfor omtalt — beskæftiget med at studere scenen med kurven . 
Efter et kort , kvikt lande vejsløb indhentede de tilbageblevne snart avantgarde «  , og i samlet trop marcherede man ind i skoven . 

en såkaldt græsvej , der kun bestod af et enkelt hjulspor og intet andet , førte ind i den tætte og lune ungskov , hvor hindbærbuske , bregner og nælder i kærlig forening dannede et helt vildnis på hver nok så lille lysning , medens de visne blades bruntfalmede tæppe , sparsomt isprængt med smågrønt som syre , skovmærker , snerre og overgemt anemoneløv , lå bredet under fødderne på de lige , opløbne ungbøge , der i forhold til de gamle , korpulente træer tog sig ud som suppeasparges i forhold til de udvalgte af første klasse „ Slik “ . Uden at ænse fordybninger eller træstubbe skråede vejen lige frem mod sit mål , og hist og her på sumpede steder vare større og mindre grene lagte i række påtværs af vejen for at hindre vognene i at synke for dybt i ; man så straks , det var en lidet befærdet genvej , kun vidnede enkelte græsstrå , som hang højt oppe på grenene , om , at der nylig var kørt skovhø ind . 
Et stykke inde i skoven hævede iskjælderbakken sig så underligt pludseligt og umotiveret i ensom majestæt . Den var fra øverst til nederst bedækket med gamle træer , rynkede ege og vejrbidte bøge , og deres mægtige rødder løb i vildt Kaos ned langs siderne , fantastisk snoede , krampagtigt forvredne , uløseligt sammenfiltrede , undertiden med lange partier hængende helt blottede i luften , men altid så man så den øverste del af dem sno sig frem i jordskorpen , — man kom til at tænke på de spændte , opsvulmede årer på en oldingehånd . 
Bakken var af en meget anseelig højde og fuldstændigt i buddingeform ; end ikke det sædvanlige sirat i 

Toppen af en sådan manglede . I en lav fordybning lå nemlig heroppe en lille , af utilhugne kampesten opført og med stråtag tækket hytte , der i fordums tider var bleven benyttet til iskjælder samt til at give bakken navn , men som nu lå ubrugt og forsømt og så så kummerlig ud som alle forfaldne subjekter , der have kendt bedre dage . Tæt herved havde godsets herskab , da bakken var bleven et yndet valfartssted , ladet opsætte en lang , rummelig familiebænk , der i hesteskoform rundede sig udenom et bord , som ikke kunne beskyldes for mangel på soliditet , aldenstund pladen bestod af en imponerende , afskediget møllesten og foden af en forsvarlig egetræsbul . 
Straks ved ankomsten til dette sted flokkedes Fru Hauberg og døtre samt Ebba på en plet i nærheden af bordet og syntes meget optaghe af at opføre sig som Roselille , da hun stirrede i græsset for sin fod . 
Da gad ikke trods al spejden kunne opdage noget mærkeligt at skue just der , forespurgte han sig om anledningen til damernes studium af jordsmonnet og fik nu oplyst , at det halve dusin sten , som lå sammen-hobede der , udgjorde ildstedet . 
„ Ah , et gammelt offersted ? “ spurgte han videre , idet han ærbødigt blottede hovedet . 
„ Å gud , nej ! “ svarede den velvillige husmoder . „ Det betyder såmænd ikke andet , end at det er her , vi skal koge vandet til toddyen . “ 
„ Mere prosaisk , men højst praktisk !  .  .  . Man har så rart nemt til brændet , thi — som digteren så træffende synger — „ Skoven er kun brænde , ja , skoven 

er kun brænde , “ sang gad i den tro , at han var højst vittig . 
„ Mener de , man kunne bruge de fugtige grene , som ligger her , selv om man havde lov til det ? Næ , vi må såmænd pænt føre hver en pind med os  .  .  . jo , vi må så skam ! Det var derfor , min kurv var så tung ; den er fuld af pindebrænde . “ 
Gad undlod at udtale sin unægtelig ! re ! betydelige forbavselse , da han fald ! i tanker over , hvad i alverden en københavnsk husmoder ville sige , hvis hun personlig ! skulle føre brænde med på sine skovture . 
Imidlertid vare Ebba og Jenny begyndte på anstalterne til at gøre ild , og Arthur og Sofus havde straks meldt sig til tjeneste hos den første som fyrbødere , medens Jenny resigneret atter ved denne lejlighed spillede den overflødige . 
Til en begyndelse blev de unge mænd , for at damerne kunne få noget , som tændstikkerne kunne fange i , satte til at pinde pindebrændet yderligere ud , og ihvorvel denne virksomhed vel nok måtte siges at være af praktisk Art , udmærkede Arthur sig ubetinget frem for Sofus ved at levere de mest udsøgte , papirstynde træ-spån , hvorfor han også høstede megen anerkendelse af de to kogejomfruer . 
Medens disse fire altså tog sig af denne del af arbejdet , begyndte Hertha at beskæftige sig med glassene , og formentlig blot for at hun også kunne have mandlig assistance , tilbød gad sin hjælp . Skønt de stod umiddelbart ved siden af de andre , kunne de godt tale ugenert 

sammen , da disse vare alt for optagne af sig selv til at agte på , hvad nogen anden sagde . 
„ De har da ikke opgivet Ebba ? “ spurgte Reinhold , medens han , efterhånden som han pakkede glassene ud , rakte hende dem , for at hun kunne tørre dem af i det medbragte viskestykke . 
„ Hvorfor tror de det ? “ spurgte Hertha tilbage , idet hun åndede ind i et glas , der forekom hende at trænge til ekstra pleje . 
„ Fordi de ikke havde sørget for , at Riegel ved bordet fik plads hos frøken Roulund . Dem havde det været en let sag at arrangere det ; men de er vel vred på hende , fordi hun har skændt på dem for det puds , de spillede hende med lampeskærmen ? “ 
„ Hvor ved de det fra ? “ 
„ Jo , jeg har hørt det ! Jeg kan se , de vil sige : „ Allerede ? “ — men , ser de , sådan en nyhed bliver ikke gammel her i byen ! “ 
„ Det er højst smigrende , at de citerer mig ! Men i stedet for at bebrejde mig min fortrydelse , som for længst er gået over , skulle de nu se at skaffe Riegel af med Sofus Bøttger ; det ville han vist være dem meget taknemlig for . “ 
„ Nej , Riegel fortjener ikke at hjælpes , han har båret sig kluntet ad , han kan have godt af at få en over næbet ! Han kan da ikke altid have medgang ! “ 
„ Ja , noget lignende sagde de i formiddags ; men jeg forstår dem ikke . Hvis vi kvinder turde tale med om logik , så ville jeg sige , at det forekommer mig 

ulogisk , at de bebrejder mig , at jeg ikke arbejder for Riegel , medens de ikke selv vil gøre det . “ 
„ Det er også ulogisk , frygteligt ulogisk  .  .  . Det vil sige , det ville være det , hvis Riegel ikke for mig var to personer  .  . 
„ To personer ? “ 
„ Ja , han er jo både Riegel og svejstrup  .  .  . “ 
„ Svejstrup — hvad er det for et navn ? Er det nu igen deres bog , der spøger dem i hovedet ? “ 
„ Om forladelse ! Jeg kan ikke  .  .  . jeg skal nok en gang senere forklare dem det  .  .  . men lad os nu , jeg beder dem , tale lidt om os selv ! Det er meget behageligere og interessantere , og man skal dog ikke ganske glemme sig selv for andre , vel ? “ 
„ Næ—æ ! Men hvad skulle den tale dreje sig om ? “ 
„ For det første vil jeg sige dem , at jeg til min allerede grænseløse beundring for dem som menneske , skønhed , ånd og så videre i dag har føjet en uindskrænket , dybfølt fløjagtelse for dem som husalf — husmoder lyder så prosaisk . Sådan som de har foreslået hele arrangementet ! “ 
„ De giver deres smiger en fejl adresse ; det er mest min søster , den tilkommer . “ 
„ Muligt , hun er dygtig , det tvivler jeg ikke om ; men det klæder hende ikke nær så fortryllende , som det klæder dem ! Tro ikke , jeg er alt for slem en materialist ! Jeg er blot så grumme alsidig , skal jeg sige dem . Jeg kan nyde synet af en ung pige , når hun stille og tankefuld sidder bøjet over sit håndarbejde ; jeg kan nyde det , når hun strålende og jublende glad svinger 

sig i balsalen ; jeg kan nyde det , når hun ene , drømmende vandrer under bøgenes hvælving ; men jeg kan også nyde det , når hun er i kjøkkenforklæde eller travlt vimser om for at gøre det så godt som muligt for husets gæster . Der kan være en sådan medfødt gratie i den måde , hvorpå hun for eksempel blot rækker en en kop , en så ubeskrivelig ynde i den måde , hun byder om på , at jeg kan blive helt ude af mig selv af begejstring , at jeg får lyst til at fare op og tage hende i favn eller falde ned for at tilbede hende  .  .  . Ja , det er vist -skrækkeligt sentimentalt , hvad jeg her står og siger ; men er det det , så gud ske lov for , at jeg er sentimental !  . . . Og sådan har de just været i aften , hele dagen  .  . 
Hertha havde højt tavst til ; hun var ikke vant til , at der blev talt således til hende . Gads ord lød så smukke og så oprigtige , forekom det hende ; men det var vist kun forfatter fantasier . Hvorfor gjorde hans tale hende så sensibel , hvorfor bankede hendes hjerte så uroligt , og hvorfor rystede hendes hånd — den tossede hånd — så dirrende stærkt ? Hun ville ikke være nervøs — hun foragtede det ord ! 
For at høre eller gads ord havde hun holdt inde med sit arbejde , og den hånd , hvori hun holdt tøraf-klædet , var uvirksomt sunken ned . Hun stod der så genert , hun vidste ikke sit levende råd for , hvad hun skulle sige , — og gad ventede øjensynligt , at hun skulle tale , — og intet påskud til at løbe sin vej kunne hun finde på  .  .  . Gud , hvad hun dog også var både dum og klodset og kantet og kejtet  .  .  . 

det havde uden tvivl været hendes hensigt at fortsætte denne række behagelige epitheta , af hvilke hun lod til at have et større oplag på lager , men så blev hun afbrudt i dette gemytlige tidsfordriv ved at blive opskræmme ! af et højt skrig fra søsteren . 
„ Der er ild i viskestykket ! “ råbte Anna af lægge sine lungers kraft . 
Betuttede så alle , både de unge på stedet og de gamle henne ved bordet , hen mod klædet , som Hertha , åndsfraværende og uagtsom , havde ladet komme for nær til de nu lystigt blussende flammer i det landlige bål , og som allerede begyndte at brænde i lue . Med et rask tag rev Arthur , der stod hende nærmest , det ud af hånden på den uopmærksomme unge pige . Da ilden i klædet ved denne stærke bevægelse blussede stærkere op , så den unge mand stod i fare for at brænde sine fingre , kastede han det fra sig , men kastede det så ubehændigt , at det fløj over mod Ebbas blondebesatte forklæde , som straks fængede . 
Skriget fra før forplantede sig nu til alle , da situationen virkelig så ret farlig ud ; men resolut greb Sofus så kraftigt fat i forklædet , af båndet om livet sprang , og ved at kaste det lille klædningsstykke på jorden og træde på det lykkedes det ham at få ilden slukket , så hele skaden indskrænkede sig til , at det ene hjørne af forklædet blev svedet af . 
Alle vare imidlertid sprungne op og samledes nu — om man så kan sige — ved brandstedet under mere eller mindre stærke udtalelser om den skrækkelige ulykke , der nær kunne være sket . 

Arthur Riegel så selvfølgelig umanerligt brødebetynget ud og beklagede i de ynkeligste toner sit uheld , et udtryk , den stærkt ophidsede Roulund aldeles ikke ville akceptere , eftersom det var mere end en blot og bar ubehændighed , her var tale om , Riegel var en topmålt klodri  . . . en upraktisk papegøje , ville Roulund foretrække at sige , det var ikke injurierende  .  .  . det var nu anden gang i aften , at Riegel gjorde ulykker  .  .  . Men nu protesterede Ebba , som var den , der tog sagen med størst ro , og hun undskyldte Riegel med , at det hele skyldtes Herthas mærkelige distraktion . For at komme sin datter til hjælp holdt derpå den skikkelige Fru Hauberg en længere jeremiade over det dejlige forklæde til de mange penge og endte med at spørge , hvad hendes svigerinde ville sige til dette . 
Da der ikke indløb noget svar fra denne dame , enedes man temmelig hurtigt om , at dette rimeligvis lå i , at Fru Roulund ikke var tilstede . Og da den almindelige opmærksomhed var bleven henledet på dette faktum , påfulgte der talrige gensidige forespørgsler om , hvor hun var bleven af . 
Alle nægtede at vide besked ; på en gang udbrød imidlertid Roulund , idet han med et inkvisitorisk blik fikserede sin søster : „ Du ved det , Ane !  .  .  . Jo , du gør ! Jeg kan se det på dig ! “ 
„ Nej , Christian , jeg forsikrer  .  .  . , “ stammede Fru Hauberg , klynkende som en skoletøs , der beskyldes for at fordølge sandheden . „ Jeg aner ikke , hvor hun lander  .  .  . det er virkelig !  .  .  . men jeg ved  .  .  . jeg ved så meget , at hun  . . . at hun  .  .  . “ 

„ Nå , for syv satan ! At hun  . . . at hun  . . . at hun  .  .  . Hvorfor laver du hakkehoeuf på det ? “ 
„ At hun havde sit strikketøj med ! “ busede det ud af søster Ane , og gad undrede sig kun over , at hun ikke gav sig til at tudskråle . 
„ Så ved jeg , hvor moder er ! “ erklærede den efterlystes datter , Jenny , i en mere afgjort end øm tone . „ Så har hun naturligvis skjult sig på bænken omme i krattet ! Det er også skrækkeligt , man altid skal have de scener med moder og strikketøjet  .  .  . jeg plejer ellers altid , når vi går i selskab om sommeren , at passe på , at hun ikke får det med ; men i dag har hun alligevel narret mig . Nu sidder hun der og  .  .  . “ 
„ Og tæller ; en—to—tre og et lille bitte hop  .  .  . eller hvad det hedder på hendes strikke-mesopotamiske ! “ faldt Roulund ind . „ Løb om og hent hende , min tøs ! Men løb endelig ikke bus på hende , så hun taber en maske af forskrækkelse , for så varer det en evighed , inden hun kommer . “ 
Jenny fløj afsted som en pil , og der hengik ikke et minut , inden hun indbragte flygtningen , som endnu holdt det kriminelle strikketøj i sine hænder , og da Fru Hauberg i det samme meddelte , af vandet kogte , bænkede man sig rundt om møllestensbordet . 
Måske ville den lille lidebrandsscene være gået i glemmebogen med det samme , hvis Fru Roulund ikke skulle have været delikateret med en udførlig beretning om tildragelsen ; men det var jo absolut nødvendigt . Og hun fik den da tilmed udsat for to stemmer , idet hverken Fru Bøttger eller Fru Hauberg ville afgive 

partiet , men ganske uafhængigt af hinanden satte i af fuld kraft , og det forøgede ikke så lidt virkningen af foredraget , at det dramatiske epos på de mest bevægede steder blev tilsat med kraftige , fuldtonende korindsatser af samtlige tilstedeværende , hvorved der opnåedes en imponerende massevirkning . 
Hvad der var det uheldige i denne opfriskning af historien , var imidlertid , at Roulund , der hidtil kun havde haft blikket åbent for Riegels misgerninger , nu — navnlig ved Fru Bøttgers stærkt farvede fremstilling — fik øjet op for Sofus’ meriter . Da han besad stor retfærdighedsfølelse , pointerede han dette lige overfor sin kone ved at sige : „ Ja , mutter , det var virkelig særdeles flinkt gjort af Sofus , særdeles flinkt !  .  .  . Kom , Sofus , lad mig drikke et glas med dem og takke dem ; jeg fik ikke lejlighed til det før !  . . . Jeg vil ærligt tilstå , jeg havde ikke troet , de var i besiddelse af så megen konduite ; de er stegen betydeligt i min agtelse , ja , de er !  .  .  . Jeg ville ønske , jeg på en eller måde kunne vise dem min erkendtlighed . “ 
„ Det kan de , hr . Roulund , del kan de ! “ faldt Fru Bøttger ind , næsten i ekstase . „ Ingen kan bedre end de hjælpe vor Sofus til opfyldelsen af hans kæreste ønske , det behøver jeg vist ikke at sige en mand som dem . “ 
Hendes mand så , at hans principal tog denne utilslørede hentydning i så mange menneskers nærværelse fortrydeligt op , og drejede derfor betænksomt af ved at bemærke i en slesk tone og med et øjekast , der var tænkt som indsmigrende , men på grund af de 

lokale .ejendommeligheder faldt ud til en diabolsk skelen : „ Her er ikke tale om nogen erkendtlighed , hr . Roulund ! Vor familie skylder dem så meget , at det kun er vor simple pligt altid og på enhver måde at yde dem og deres den ringe bistand , vi formår . Hvad min søn har gjort , er ikke andet , end hvad enhver med blot lidt omløb i hovedet ville have gjort , — jeger vis på , at selv Riegel ville have fundet på det , om han blot havde fået lang tid nok til at tænke sig om . Næ , det er os , der står i erkjendtlighedsgjæld og endnu mere , siden frøken Ebba reddede vor søn . Det var en heltedåd , som fortjener at mindes , en helte-dåd , udført af en kvinde ,  .  .  . det var med et ord : stort ! “ 
„ Nå , nå , nå , nu overdriver de , min gode bottger ! “ svarede Roulund og lo genert med en gryntende latter , der — så at sige — svedte af velbehagelighed . „ Jeg ved nok , at jeg i sin tid har gjort lidt for dem  .  .  . Noget  .  .  . en del , kan jeg vel sige  .  .  . “ 
„ Sig alt , hr . Roulund , det er ikke for meget sagt ! Jeg håber også i fremtiden at kunne glæde mig — og os — ved deres protektion . “ 
„ Å , protektion  .  .  . Protektion ! Lad os nu holde op med de komplimenter ! “ 
„ Det er alligevel ligesom en skæbnens tilskikkelse , at vor Sofus to gange i aften har kunnet være den kære Ebba til lidt gavn , “ kunne Fru Bøttger ikke lade være at anbringe ; men et blik fra hendes mand standsede i øjeblikket videre udtalelser fra hendes side . 
Gad havde lyttet så spændt til ovenanførte samtale , 

at han helt havde forsømt Hertha , der sad ved siden af ham . At hun imidlertid ikke from og fattet ville finde sig heri , var jo ikke andet end rimeligt , hvorfor hun da også ved lette , venskabelige småpuf i siden på københavneren gjorde denne opmærksom på sin tilværelse og umiddelbare nærhed . 
I begyndelsen agtede gad ikke mere herpå , end at han aldeles automatisk gav et pludseligt knix'ned i den side , i hvilken han blev prikket , udstødte et kort , halvhøjt og letklukkende „ Hel “ , der betød så meget som , at det kildrede , og så straks rettede sig op igen , som var han en mekanisk dukke , der lystrede en stål-fjeder . Da mellemrummene mellem puffene imidlertid forkortedes mere og mere , og disse sidste blev kraftigere og kraftigere , kunne man høre den unge mand for hvert stød , han modtog i sine ribben , fortrydeligt mumle : „ Lad være med det pufferi ! “  .  .  . „ Lad være med det pufferi ! “ og så gjorde han — også ganske uvilkårligt — et forsøg på det umulige , at rykke til siden , hvor han uhjælpeligt strandede på den klippefaste rou-hmd . 
Da gad sidste gang kom med sit trevne „ Lad være ! “ hviskedee Hertha bestemt til ham : „ Nej , de får ikke fred , jeg vil tale med dem !  .  .  . Livor kan de sidde roligt og høre på den tale , som Bøttger fører ? “ 
„ Jo , når jeg blot kan få lov til det , kan jeg så udmærket godt sidde roligt ! “ svarede den unge forfatter og gned sine sideben . 
„ Jamen det får de ikke !  .  .  . Sig dog noget , gør 

dog noget for Riegel ! Kan de ikke se , livor Bøttgers vinder terræn ? “ 
„ Jovel kan jeg det ! Men det er jo netop udmærket ; det passer mig så fortræffeligt , som tænkes kan ! “ 
„ Hvor kan del være udmærket ? Det er jo stik imod , hvad vi ønsker . “ 
„ Netop ! Å , det kan ikke være bedre ! Jeg har fundet på noget , som kan bruges . “ 
„ Nå , de har fundet på noget ? Ja , det er jo en anden sag , det kunne de have sagt straks . Hvad er d e t , der kan bruges ? “ 
„ Det hele , alt sammen : handlingen , situationen , dekorationen og alle personerne ; men mest er det dog hr . Bøttger , jeg har at takke . “ 
„ Hr . Bøttger ? Det var det , jeg mindst ventede ! Har de noget at takke ham for , den rævepels ? “ 
„ Ja ! Han har sagt det afgørende ord , blot et eneste lille ord , som vil hjælpe over alle vanskeligheder . “ 
„ Hvem vil det hjælpe ? Ebba og Riegel ? “ 
„ Ja , ebb  .  .  . Frøken Roulund , mener jeg !  .  .  . Frøken Roulund og Riegel , dem og mig , Betzy og Poul , alle mennesker ! Jeg betragter det næsten allerede , som romanen var afsluttet , og det kan jeg alt sammen takke hr . Bøttger for , den udmærkede , elskelige mand ! “ 
„ Hvor meget Kognak har de kommet i deres sodavand , hr . Gad ? “ 
„ Nå tak ! De tror , jeg er i den tilstand ?  .  .  . Ja , ør i hovedet er jeg også ; men det er en forfatter-rus , en skaberrus , jeg har !  .  .  . Kan de forstå , hvor overstadig man bliver , når man i lange , lange tider 

er bleven plaget af en snes mennesker med uafladelige spørgsmål om , hvad de skal foretage sig , hvad de skal sige , hvordan de skal hære sig ad med at være sympathetiske , interessante eller vittige og så videre — hvor overstadig man bliver , siger jeg , når man så pludselig på en gang kan sige til dem alle : „ Nu har jeg det ! Kom nu kun an med jeres irriterende , tåbelige spørgsmål ! Nu ved jeg , hvad i alle sammen har at gøre , og i skal ikke få lov til at gøre andet , end hvad jeg vil , i , plageånder , i , burrer , som — som jeg alligevel holder så meget af !  . . . Kan de forstå , hvor ubeskriveligt lettet man føler sig ? Kan de forstå , at man bliver sejrsberuset , ellevild af glæde og lykke og blæser ad alverdens små sorger og bekymringer ? “ 
„ Når jeg skal være ærlig , vil jeg tilstå , at jeg ikke fatter det halve af deres overspændte tale ! Og navnlig løber alle de mange mennesker , de primer om , mig rundt i hovedet ; vi har jo slet ikke med så mange at gøre  .  .  . Nå , men det er nu det samme ! Sig mig blot , hvad det er for et lille magisk ord , der kan klare det hele , som de siger ! “ 
„ Det ville ikke nytte noget , om jeg sagde dem det ! Der må en lang forklaring til , som jeg ikke kan give dem her , hvor vi ikke kan tale uforstyrret . “ 
„ Næ hør , ved de hvad ! Jeg melder mig virkelig-snart ud af dette forborgne forbund , hvor stormesteren stadig har hemmeligheder for forbundets virksomste , loyaleste og desuden eneste medlem . “ 
„ For himlens skyld , nej , det må de endelig ikke gøre ! Der eksisterer ingen udmeldelsesprotokol !  .  .  . Nej , 

gør ikke det ! Hvad skulle der så blive af mig ? Jeg kan ikke undvære dem ! “ 
Gad havde sagt dette i spøg ; men det slog ham , hvilken betydning der kunne ligge i den sidste sætning , en betydning , hvis dybere sandhed først gik op foi- ham i dette øjeblik . Og ligesom spørgende sig selv , om det virkelig ikke også forholdt sig så , og indprentende sig konsekvensen gentog han langsomt og dæmpet : „ Jeg-kan ikke undvære dem ! “ 
„ Næ , jeg kan forstå , at en enmands-forening ikke kan være videre underholdende ! “ svarede Hertha og kommanderede med opbydelse af hele sin kraft sit ansigt til at bibeholde sit sædvanlige skjælmsmester-udtryk ; men den dumme hånd forrådte igen , da den greb om glasset for at føre det ti ! hendes mund , ved sin ængstelige rysten , at lystigheden ikke var ganske ægte . 
Højst belejligt for den unge pige blev de her afbrudte af hendes onkel , som med et slag på skulderen sagde til gad : „ Næ , nu skal vi ikke have mere af disse tohændige hviskerier ! Vi er komne sammen for at more os i fællesskab , lad os nu få en gemytlig passiar , vi alle kan tage del i !  .  .  . Det er sandt , jeg skylder dem jo en historie ! Nu skal de få den om svenskeren og hans syv kærester , den vil justement tage sig ud i denne belysning , og her kan mutter ikke tænde lampen ! “ 
„ Å , hr . Gad , vil de ikke låne mig deres tændstikæske ? “ bad Hertha og rejste sig . 
„ Gerne ! “ svarede forfatteren og sendte , noget forbavset over det aparte forlangende , sine hænder på rekognoscering rundt i sine lommer . 

„ Jeg har en her , mit barn ! “ tilbød Roulund . „ Men hvad vil du med den ?  . . . Du vil da vel ikke også have en cigar med ? “ 
„ Næ tak , jeg vil kun tænde lys ! “ svarede Hertha og tog mod den tilbudte æske . „ Jeg kunne jo nok begribe , onkel Christian , at du ville komme på det stadium en gang i aften , og har derfor taget de to små spillestager og lys med . Nu skal jeg tænde ! “ 
„ Hahaha ! “ lo Roulund , der i høj grad gouterede den Art indfald . „ Er det dog ikke en Pokkers tøs ! ?  .  .  . Det er s’gu næsten , som jeg selv kunne have fundet på det , haha !  .  .  . Næ , lige overfor dig giver jeg fortabt !  .  .  . Jeg skal love at holde mig i skindet , — er du så glad ? — men lad os så slippe for at få lysene tændte , for ellers tager vel mutter også sit strikketøj frem , og så bliver det minsæl alt for hjemligt ! “ 
Hertha gik ind på kompromiset og tog atter plads . 
Imidlertid var Roulund kommen i humør , og under hans forsæde hengled den times tid , man endnu tilbragte på iskjælderbakken , iet og behageligt med døsende velvære og stilfærdig pokulation , med skjæmtsom gammelmandspassiar og klingende ungpigelatter . 
Den stærke skumring under træernes højthvælvede kroner havde allerede forrådt , at tiden var vidt fremskreden , da Fru Bøttger konstaterede dette faktum ved varsomt at rykke sin mand i frakkeærmet og på sin jysk sige : „ Ved du , Bøttger , at klokken kun rester fem minutter i ti ? “ 
Denne udtalelse virkede på hele selskabet som signal til opbrud , og damerne fik travlt med at pakke ind . 

medens flasker , sukkerskål , tteskeer o . s . v . forsvandt fra møllestensbordet , og de afbenyttede glas ved hjælp af avispapir fik sig en foreløbig aftørring , så man pludselig Fru Hauberg , så febrilsk , som hun kunne blive , tridse om og kigge i alle kurve , endevende hvert stykke indpakningspapir og lade sit hoved forsvinde under bord og bænk på små undersøgelsesrazziaer . 
„ Søger du noget ? “ spurgte Fru Roulund , der som privathævn for mandens ytring om strikketøjet allerførst havde fjernet hans toddyglas . 
„ Ja ! “ svarede svigerinden , der jo ikke godt kunne fragå kjendsgjerningen . „ Jeg kan ikke begribe , hvor låget til den lille spånæske er blevet af !  . . . Er delingen , der har set det ?  .  .  . Det er ikke for det , det var ikke stort været , for det var lidt itu  .  . 
„ Var det  .  .  . var det et ovalt trælåg , som var lidt itu ? “ spurgte Arthur Riegel og så så betuttet ud , så det lyste ud af hans hårspidser . 
„ Ja , ganske rigtigt ! “ svarede Fru Hauberg i glad forventning . „ Har de det der ? “ 
„ Her ?  .  .  . Næ !  .  .  . Næ , jeg har det ikke ! “ forsikrede den unge mand så troværdigt , at alle og enhver kunne mærke , der var noget galt på færde . 
„ Så kan jeg sige , hvor låget er blevet af ! “ erklærede Sofus Bøttger i en afgørende tone . „ Det er brændt ! “ 
„ Brændt ? ! “ lød det i samlet kor under direktion af værtinden . 
„ Ja ! “ forklarede Sofus videre . „ Jeg kunne nok ikke begribe før , da Riegel og jeg skulle levere antændings 

brænde , hvorfra han fik de tynde spåner , men nu forstår jeg det . “ 
Arthur forsvarede sig ikke , han stod der med sænket hoved som en overbevist misdæder , mod hvem alles fortørnede blikke vare rettede . Men Roulund brast i latter , idet han sagde : „ Næ , nu begynder det s’gu ligefrem at blive morsomt med dem , Riegel ? Har de brændt låget ? Aldrig har jeg dog kendt mage til kludre-inikkel ! Næ , de er umulig ! Tre gange på en aften kodille , føj for al landsens ! “ 
„ Stakkels Riegel , han er dog også mageløs uheldig ! “ hviskedee Hertha til gad , sådan midtvejs mellem medynk og latter . 
„ Ja , han har ikke haft nogen god aften — som det hedder i theatersproget , “ svarede gad og tilføjede med et mere overlegent end klædeligt smil : „ Men det gør ikke noget ! Vent kun et par dage , så viser jeg mig som hans frelsende engel ! “ 
Selskabet var nu rejsefærdigt og begav sig tilbage til byen , hvor det hurtigt opløstes . 
Da gad kom hjem , var han i alt for godt humør til straks at gå til ro . Alt var jo som ved trylleri gået , som han havde ønsket det : Bøttgers o : Selmers havde haft fremgang , og det var just det , han havde villet , og Riegels o : svejstrups sager stod så slet , som det tænkes kunne . Det kunne ikke være bedre ! Det var alt sammen til at bruge . Og hvilket storartet held var det så ikke , at Bøttger selv havde givet opløsningen ! Gad kunne tilgive manden hans sleske væsen , hans nærighed , hans beregnende egoisme , kort sagt alle hans 

slette egenskaber , ja , selv næsten det onde øje ; han havde jo sagt det forløsende ord : protektion . Det var ad den vej , Riegel skulle nå sit mål , han skulle lade sig protegere af Roulund . Når denne blot fik lov til at vise sin overlegenhed — eller tro , at han gjorde det , det var lige meget — , så vikle hans antipatti mod Riegel nok tabe sig . Men hvorledes skulle dette nås ? 
Den unge forfatter satte sig til at gruble ; men da der var gået en halv times tid , uden at nogen brugbar ide havde meldt sig , rejste han sig med et utålmodigt , ungdommeligt : „ Nå , det finder jeg nok ud af i morgen ! “ og gik til sengs . 

X . 
Hylkedams visittid faldt på det for stadbeboere noget forbavsende klokkeslet ti—elleve om formiddagen , og i denne time kunne den følgende dag Arthur Riegel ses at begive sig hen imod byens hotel , bærende under armen et kollegiehefte , hvis umakulerede og ukrøllede blå omslag bar vidne om , at heftet med kærlig omhu blev værnet mod at falde i profane hænder . 
Øjensynligt tvivlrådig standsede han foran indgangsdøren , så med et sky blik op ad husets façade , tog sig en lille bid negl af de delikateste forhånden-værende — hvilket til alle tider har været anset som et universalmiddel mod angst , rådvildhed , forskrækkelse og alle andre hermed beslægtede åndelige svækkelsestilstande — og skulede derpå til alle sider , som havde han , hvis han ikke blev observeret af nogen , lyst til at vende om og løbe sin vej . Han teede sig kort sagt , som om der boede en tandlæge i huset , og han selv var en mere nødtvungen end godvillig patient , der med yderst ringe held havde samlet mod til den smertelige visit . 
Betydeligt mere resolut styrede Prejsler samtidigt 

med stolt fejende , afgjorte hanekyllingefjed fra det stedlige posthus med bybudeskiltet på brystet over mod hotellets gadedør . Og da de to mænd således havde samme mål , vil ingen forbavses over at erfare , at de stødte sammen ved de to lave stentrin , på hvilke vi sidst så hotelværten , hr . Kjeldsen , nedlade sig , da hans mægling mellem de stridende bønderkarle var bleven tilbagevist . De mødendes højst reserverede „ Goddag ! “ tydede imidlertid ingenlunde på , at dette sammentræf havde noget særligt tiltalende for nogen af dem . 
Postmesterens øjne , der stedse skød funker af nysgerrighed , havde straks opdaget det omtalte koliegiehefte under Riegels arm , og da han nok kunne have lyst til at vide , hvad det var for et , stillede han den embeds-mæssige forespørgsel : „ Det er da vel ikke noget , de skal over med til mig ? “ 
„ Næ , det er ikke postsager ! “ svarede Arthur så forekommende , som man plejer at svare på et spørgsmål , man er gal i hovedet over . 
„ Nå , ikke ! “ sagde Prejsler og lod , som han var overordenlig tilfredsstillet med svaret ; men da hans øjne , efter uden mål at have strejfet om fra sted til sted ligesom et par forvildede duer , atter søgte tilbage til det blå hefte , fremsatte han lidt genert den formodning : „ Så er det vel nogle lærde opgaver , de som en moderne peripariteri  .  .  . Peripatetiker går og studerer på ? “ 
„ Næ , det er ikke ! “ snerrede Arthur stærkere , da han mærkede , at hans første afvisning ikke havde været kraftig nok . 

„ Nå ikke ! “ gentog Prejsler og havde virkelig bestemt ikke at spørge mere ; men da de ulyksalige nysgerrige øjne ikke kunne afholde sig fra at kredse om det gådefulde hefte , foreslog han blidt : „ En af elevernes stilebøger ? “ 
„ Nej ! ! “ brølede Arthur , denne gang med en kraft , så postmesteren var ved at smække benene j vejret og dumpe ned på værtens yndlingsplads . 
„ Ja , ja  .  .  . undskyld  .  .  . , “ stammede han , medens han stivede sig af mod muren . „ Det var ikke af nysgerrighed , jeg spurgte  .  .  . jeg ville kun  .  .  . jeg troede kun  . . . jeg mente kun  .  .  . jeg ville kun op til hr . Gad ! “ 
„ Nå , ham er jeg også på vejen til . “ 
„ Så kan vi måske følges ad ? “ 
„ Ja , når de synes det ! “ 
De to herrer fulgtes derpå op ad trappen med de mest oprigtige , gensidige ønsker for hvert trin om , at den anden hellere ville gå Pokker i vold end benytte sig af denne rute . 
Med oprigtig glæde modtog gad dem på sit værelse , der som bekendt mere udmærkede sig ved sit stilfulde , uskatterlige møblement end ved sin rummelighed ; og det var derfor også med et let sarkastisk anstrøg , at han , efter at have fået tildelt postmesteren seniorpladsen i den fængslende lænestol og Riegel og sig selv de resterende to underordnede rørstole , erklærede at ville hænge den røde lygte ud , da alle siddepladser nu vare optagne . 
Den humoristiske samtaleform lod imidlertid ikke til 

at ligge for bans gæster , thi et par blegsotige smil  .var hele det svar , han modtog . 
Efter en pause , som værten mente bedst at udfylde ved at byde cigarer om , lagde Arthur for i den ene saliggørende visitkonversation ved at bemærke : „ Det er voldsomt lummert i dag , vi får vist torden . “ 
„ Barometret står på stadigt , “ oplyste Prejsler i en vis forretningsmæssig , meteorologisk tone . 
„ Derfor kan vi godt få torden ! “ 
„ Det lader til det ! “ sagde gad ret træffende og tog mål af gæsternes ansigter for at læse , hvad dei- var i vejen mellem dem . 
Og hermed var samtalen forbi , kort som en officiel avismeddelelse om vejrliget . 
Efter en anden pause , der ikke blev udfyldt af nogetsomhelst , eftersom værten ikke havde mere at byde , henvendte postmesteren til huslæreren : „ Er sommerferien allerede begyndt ? “ 
„ Næ ! “ svarede den adspurgte trevent . „ Hvorfor skulle den være det ? “ 
„ Å , jeg mente kun , fordi de har tid til at opholde dem her om formiddagen . “ 
„ Jeg har givet drengene fri til klokken tolv , — når de så gerne vil vide det !  .  .  . Men hvor kan de være borte fra deres kontor ? “ 
„ Gertrude passer det imedens , — når de så gerne vil vide det ! “ 
„ Deres kone befinder sig dog vel ? “ spurgte for fatteren for at give samtalen et mindre krigerisk præg . 
„ Jo tak , gudskelov , hun har det godt ! Hun har 

lige fået brev om , at en fætter af hende er ved at gå fallit ! “ 
Gad havde møje med at bare sig for at le af denne aparte form på en bulletin , og da han ikke svarede , indtrådte pause nr . 3 , som udfyldtes med , at de to gæster spiste hinanden med øjnene , hvilket måltid — at dømme efter deres bittersure miner — ikke syntes udelukkende at bestå af syltetøj . 
„ Nu er klokken tre kvarter til tolv , nu skal de vel snart afsted ? “ spurgte postmesteren Arthur med en henrivende tydelighed . 
„ Å , det haster ikke ! Jeg kan lade drengene holde frikvarter med det samme , “ svarede huslæreren og gjorde et forsøg på at sætte sig mageligt tilrette på den lille rørstol , hvilket omtrent tog sig lige så naturtro ud , som når en cirkusartist fingerer at have det bekvemt på Toppen af den persiske Stang . „ Men skal de ikke hjem til middag ? Jeg synes , de spiser ved tolvtiden ? “ 
„ Halvet , kære ! Måske endda lidt senere i dag , for vi skal have nem mad ; vi har storvask . Næ , der forregnede de dem ! “ 
Med den ham egne , skarpe begavelse havde gad indset , at hans lo gæster ville af med hinanden , hvoraf han sluttede , at de hver foi’ sig havde hemmeligheder at tale med ham om , og han fandt derfor på at beskæftige Prejsler et øjeblik ved at give ham en konvolut og spørge , om afgangsstemplet fra København og ankomststemplet fra hylkedam stemmede overens . Imedens embedsmanden var optagen af denne under 

søgelse , lænede gad sig henimod Arthur og hviskedee : „ Har de noget at tale med mig om ? “ 
„ Å , nej , ikke sådan videre ! “ hviskedee huslæreren tilbage . „ Det var blot de oversættelser her , jeg ville give dem . “ 
„ Tak ! Lad dem blot ligge der på bordet og gør mig så den tjeneste at forsvinde ! Jeg kan se på postmesteren , han har noget at betro mig , og det kan måske være , det er til fordel for os begge  .  .  . ja , jeg skal nok en anden gang forklare mig nærmere ! “ 
Arthur parerede straks ordre og anbefalede sig , og postmesteren og gad vare således alene . 
Efterat den første havde afgivet sit skøn om den omtalte konvolut , sagde han med en ærgerlig rømmen : „ Det er Pokker til menneske til at burre sig på , den huslærer ! Jeg kan ikke begribe , at han ikke kunne mærke , jeg ville tale med dem under fire øjne !  .  .  . De har vist for længe siden forstået , at det er derfor , jeg er kommen ? “ 
„ Det har jeg ! “ indrømmede gad villigt . „ Nå , og hvad er det så ? “ 
Skjøndt det — som det vil erindres — var forbundet med større vanskelighed at komme op af lænestolen , rejste postmesteren sig dog , da det for at afgive en sådan længere forklaring var absolut nødvendigt for den lille iltre mand at hage sin pegefinger fast i knaphullet på den , der skulle lyksaliggjøres med meddelelsen . Efter at han lykkelig og vel havde fået gad på krogen , begyndte han : „ Ser de , højstærede ! Med posten for en time siden kom der en kasse fra Ålborg , jeg 

tør nok sige en kasse , som var egnet til at vække eftertanke . Tilfældigvis fik min kone , der — som de nok ved — tillige er en slags fuldmægtig hos mig , først fat i den og stod længe og stirrede stift på den . — nå ! Jeg ved , hvad det betyder , når min kone stirrer sådan på en kasse , og så siger jeg til hende — i embeds-medfør , -forstår sig , ikke af nysgerrighed : „ Hvorfor , Gertrude , stirrer du sådan på den kasse ? “ —  ; ,det forstår jeg ikke , Herman ! “ svarer hun . — „ Forstår du ikke , Gertrude , hvorfor du stirrer sådan ? Det forstår jeg ikke ! Hold dog op med at lave de øjne til kassen ! Hvad er der i vejen med den , hvem er den fra , hvem er den til ? Er der noget galt med vægten eller med portoen eller med adressebrevet ? “ — „ Nej , det er rigtigt nok ! “ svarer Gertrude . „ Men der er det besynderlige , at kassen er adresseret til Sofus Bøttger , men at den skal afleveres på hotellet ! “ — „ Det har du ret i , “ svarer jeg , „ at det er et højst overordenligt , særdeles meget ubegribeligt aber ! “ — „ Det betyder noget , “ siger hun . — „ Det betyder noget , “ siger jeg . — „ Men hvad ? “ spørger hun . — „ Men hvad ? “ spørger jeg . — „ Lad mig tænke mig om ! “ siger Gertrude så og lægger sit hoved i blød , og jeg-lægger mit ved siden af . — så tænker vi i fem minutter , vi tænker i ti minutter , et kvarter . Så længe tænker vi ellers aldrig ad gangen  .  .  . på sådant noget , mener jeg naturligvis ! — pludselig råber Gertrude så højt , at Sørensen vågner op og er ved at trimse ned af stolen — Sørensen , det er ham , der sidder og sover på kontoret hos mig  .  .  . Nå , hvad var det nu ?  .  .  . Jo , det er sandt ! Så råber hun : „ Nu har jeg det , 

Herman ! Det er Ebba Roulunds fødselsdag i morgen , kassen er naturligvis en present til hende  .  .  . Det vil sige , indholdet begribeligvis , og det er en stor ting , hvad det så er , fin og kostbar og skrøbelig , for der er malet både glas og „ Forsigtig “ på kassen  .  .  . uh , hu , hu ! Gud , hvad det er sørgeligt ! “ — „ Hvad er det , der er så sørgeligt , Gertrude ? “ spørger jeg , da hun begynder at vande høns , — de har nok lagt mærke til , at min kone er født på vandkunsten ? — „ Er del så sørgeligt , at Ebba får en present med glas på kassen ? “ spørger jeg . — svarer hun : „ Nej , men er det ikke trist , at hun skal have sådan en dejlig present ? Se , om nogen nogensinde skal komme til mig med en sådan overraskelse ! Hun bliver naturligvis himmelstyrtende lykkelig , — huhuhu , jeg arme kone ! “ — „ Stop en halv , der er ugler i mosen ! “ råber jeg så stærkt , at Gertrude med det samme blev helt tørskoet . „ Bare Sofus Bøttger ikke stikker Riegel ud , for han har naturligvis ikke tænkt på nogen present . Vi må varsko hr . Gad , at han også kan hitte på noget ! “ 
„ Undskyld , jeg afbryder dem , hvis de ikke fremdeles ønsker ordet , “ faldt gad blidt ind . „ Men hvorfor i alverden sagde de ikke alt det , medens Riegel var her ? Det kunne jo ikke have truffet sig heldigere  .  .  . “ 
„ Umuligt , højstærede ! Det forbød min stilling som postmester mig ! Riegel kunne som huslærer hos Roulund ikke ane denne kasses eksistens . “ 
„ Som huslærer hos Roulund ?  .  .  . Jeg fatter ikke ! “ „ Naturligvis ! Derfor må de jo være mellemmand ! 
For de kunne som logerende her på hotellet have opdaget 

denne kasse . Ikke sandt ? Og nu ved de , hvad de har at gøre ! “ 
„ Javel ! Jeg opdager kassen og meddeler Riegel min opdagelse — meget diplomatisk ! “ 
„ Netop !  .  .  . Ja , nu må de undskylde mig ! De ved , Gertrude venter mig med den nemme lille middagsmad , formodentlig finker . Farvel ! “ 
Med disse ord svippede postmesteren ud af døren , og gad satte sig til at spekulere på , hvad der var at gøre ved denne sag . Ret længe formåede den dog ikke at fængsle hans opmærksomhed ; thi da hans øje faldt på Riegels manuskript på bordet , lod hans tilgivelige nysgerrighed ham ingen ro , før han fik taget fat derpå . 
Det meste af et par timer sad gad og læste dybt interesseret i sin unge protegés oversættelser . Han kunne ikke nægte , at han blev overrasket ; der var rytme og kraft , flugt og fart i digtene , fandt han ; der var ingen tvivl om , at Riegel virkelig havde talent . Det var nu hans ærlige og inderlige overbevisning ; men hver gang han lagde bogen fra sig for at nyde den stemning , der åndede ud af så mange af romancerne , eller frydes ved den ynde , der gjorde kjærlighedssonnet-terne så indtagende , spurgte han mistænksomt sig selv , om det ikke var det venskab , han følte for oversætteren , som blændede hans øje og dårede hans øre , så rhyt-merne dansede og sang sig ind i hans sjæl og hildede hans dømmekraft i deres kogiende garn . Men mere og mere skubbede han mistanken fra sig . Det er umuligt andet — mente gad , sikrere og sikrere i sin sag — end at de oversættelser vil gøre Riegels lykke , det er 

mere end oversættelser , det er omdigtninger ; han vil blive modtagen med begejstring og tak af publikum , fremtiden vil ligge lys og smilende for ham , Ebba Roulund vil , om muligt , elske ham højere end før , og  .  .  . og hvad vil så Roulund sige ?--------ja-a , Roulund !  .  .  . Forstod han sig på sligt ? Kunne en praktisk købmand som han vindes ved en samling digte ? Kunne han overhovedet bringes til at interessere sig for poesi ?  .  .  . Jo , vent lidt ! Der var måske en mettode  .  .  . Men kunne det også gå ? Var det ikke for dristigt ? Turde han prøve derpå ?  .  .  . Jo ! Han ville forsøge det , han måtte ! Riegels lykke skulle gøres , og det var at slå to fluer med et smæk , hvis vovestykket lykkedes . “ 
Tiden var løben fra den unge forfatter , så pigen overraskede ham ved at banke på døren og melde , at middagsmaden var serveret . Og da hans mave samtidig — og måske på foranledning heraf -- knurrende meldte ham , at han var sulten , forføjede han sig ned i spisestuen . 
Her traf han sin bordkammerat , Kjeldsen , der ( il trøst og husvalelse for sig selv havde forkortet ventetiden med at studere hotellisten i et ældre , krøllet eksemplar af „ Morgenberiingeren “ , hvis tilstand og tilstedeværelse forklaredes af , at den havde været brugt som indpakningspapir , og nøjagtigt summere op , hvor mange rejsende hotel føniks , d’angleterre og kongen al Danmark havde kunnet glæde sig ved at have fået siden sidste listes opgørelse . 
Gad var for optagen af sine mange spekulationer , 

til at han i begyndelsen af måltidet lod sig friste af sin værts forskellige tilbud om at indlede en åndrig konversation . Da han imidlertid ikke kunne få lov til at sidde i ro , mente han , at han lige så godt kunne indvie Kjeldsen i et af de underordnede punkter , der beskæftigede ham selv , og han fremsatte derfor det spørgsmål , nærmest henvendt til sig selv : „ Hvordan mon man bedst kan få Roulund i tale ? “ 
„ Hvordan man bedst kan få Roulund i tale ? “ gentog værten og gav sig til at grunde , som var der blevet forelagt ham en ny udgave af fixerbilledet „ Hvem kan finde katten ? “ Da gad imidlertid ikke lod til at ville forklare sit spørgsmål nøjere , foreslog Kjeldsen lidt frygtsomt : „ Man kunne måske gå ind til ham . “ 
„ De siger s’gu noget ! Fandt de på det nu , eller har de før benyttet det kneb ? “ udbrød forfatteren hånligt , men indrømmede dog ved sig selv , at han ikke fortjente andet svar , hvorfor han også i en mere omgængelig tone tilføjede : „ Næ , jeg skal sige dem , hvorfor det ikke kan gå : jeg ønsker nemlig at tale under lire øjne med Roulund , og det kan jeg ikke let komme til hjemme hos ham . “ 
„ Nej , det har de ret i , dertil er fruentimmerkon-klavef for stort derhjemme , “ indrømmede Kjeldsen , glad over at have fundet på et så betegnende udtryk . „ Men de kan jo sende bud efter ham , hr . Gad ; han kommer straks , når han hører , det er her på hotellet , hans nærværelse ønskes . Det giver jo altid anledning til  .  .  . De forstår nok  .  .  . til  .  .  . “ 
„ Til en gemytlig thevandspuns , mener de ? Ja , 

jeg må nu bedrøve dem med at betage dem udsigten til den leverance , for jeg har alvorlige , forretninger at tale om med Roulund . Men måske de vil få bud ind til ham og sende ham op til mig , når han kommer . Uden at vække opsigt , forstår de , det kan de nok ? “ 
„ Det skal jeg ! “ svarede værten og kvalte et påbegyndt suk , da ban fandt på , højst merkantilt , at føje til : „ Men de kan jo så godt få forfriskningerne bragte op på deres værelse ! “ 
„ Tak for tilbudet ! “ sagde gad med et smil . „ Nai , vi venter allenfals med at drikke , til vi bar afsluttet affæren . “ 
„ Nå ja , gudbevares ! Først affærer , så drikker man lidkøb bagefter . “ 
„ Det er et godt udtryk ! Måske Roulund og jeg kommer herned og drikker lidkøb . Hernede sidder man hyggeligere . “ 
„ Ja , jeg tror nok , jeg kan smigre mig med , at hylke-dani badehotel er hyggeligt som få , smagfuldt og familiært sans excellence' . Jeg kan ikke vide , om jeg ved en tidligere lejlighed måske har omtalt en enkefrue fra Silkeborg og en konsul fra Hobro ? Men både de og mange , mange ålborgere har udgydt sig i de mest smigrende udtalelser om lokalernes kongfort . Og lier er netop i denne stue blevet drukket mangt et fint og flot lidkøb , der har såmænd været både en finsk skibskaptajn , der bød på banko , og en proprietær , der gav hele fire hele flasker old gammel portvin  .  . 
„ Og en mejeriforpagter , der trakterede med mælketoddy , og en knaldproprietær , der gav champagne  .  .  . 

ja , jeg kan så udmærket godt tænke mig resten , bedste Kjeldsen ; men jeg bar desværre ikke tid nu  .  .  . lad os sige : fortsættes i næste nummer  .  .  . Jeg må op til mit arbejde ! “ sagde gad og afsluttede for sit vedkommende middagskonversationen ved at forsvinde ud af døren og op ad trappen . 
Hvad man så end ville sige om den brave hotelvært , ekspedit var han , og det viste sig da også i dette tilfælde . 
Gad var akkurat nået op på sit værelse og havde stoppet sig en eftermiddagspibe , da døren fløj op med en kraft , som stod selve boreas udenfor og blæste på den , hvorpå den ellers ret modstandskraftige Roulund så villieløst som et halmstrå eller en stump avispapir i storm kom flyvende ind med udspilede arme og jordvindende ben , som havde bemeldte vindige gud været så venlig også at hjælpe ham på gled . 
„ Men du gevaldige neapolitaner , hvad er der i vejen ? “ fremførte han meget stakkateret med den rest af stemme , som stormløbet havde ladet ham beholde . „ Er de syg ? Er de ved at brænde inde ? Skal de arresteres ? Pir de kommen tilskade ? Eller hvad er der ? “ 
„ Har de fået agentur for et ulykkesforsikrings-selskab , eller er de bleven redaktør af „ Ulykkelige hændelser “ til et af toøresbladene ? Jeg synes , deres tale tyder derpå , “ spurgte københavneren i stedet for at give svar . 
„ Ja , de kan s’gu sagtens stå der så roligt ! Men jeg må da tro , dei’ er sket en ulykke , når jeg får 

bud om , at jeg endelig øjeblikkelig må komme ind til dem . “ 
„ Det er ikke min skyld , hvis buddet har lydt således ! Det er Kjeldsens vittighed ! Jeg har kun i al almindelighed bedt ham sende bud efter dem . “ 
„ Gud , hvor det ligner ham , den skimlede lemon-asie ! Det er ikke nok med , at han lider af storhedsvanvid , fordi han ikke fik den seminaristexamen , nu kan han s’gu ikke en gang bruges til bybud !  .  .  . Nå , men de vil altså dog tale med mig ? “ 
„ Ja ! Men sæt dem først ned og kom til ro ! Det er en alvorlig sag , jeg vil bede om deres assistance til !  .  .  . Vær så artig , der står cigarer på bordet ! “ 
„ Alvorlig sag  .  .  . Assistance ? “ gentog Roulund , medens han tog plads og bed spidsen af en cigar . „ De er da ikke i aftes på iskjælderbakken gået hen og har tilsat noget , som de mener , at jeg qua onkel kan  .  .  . ? “ 
„ Det er ikke mig , der er tale om her ! “ faldt gad hastigt ind , alt andet end glad over , at exkongen viste sig at være en så skarp iagttager . „ Det er en anden ung mand , hvis sag jeg gerne ville tale hos dem . “ 
„ Så er det Riegel ; det gælder en gammel tremark ! Jeg bar nok set , at de og han er bleven rigtige busenfreunde . “ 
„ Ja , vist er det ham ! Jeg ved nok — de har jo selv sagt mig det — , at de ikke er så gunstigt stemt for en forbindelse mellem deres datter og ham , fordi de ikke synes om ham og den livsbane , han har valgt ; 

men når de hører , hvad han er værd , vil de nok få andre tanker om ham . “ 
„ Hvad han er værd ? En fdologisk student ?  .  .  . Å ja , lad mig en gang høre det ! “ 
„ De ved måske nok , at han i sin fritid har syslet med oversættelser af fransk poesi ? “ 
„ Ja , den redelighed kender jeg ! Det er dermed , han har sat pigebarnet fluer i hovedet ; han har ikke en gang haft noget originalt at skulle sige ! “ 
„ De digte vil gøre hans lykke . “ 
„ Hos Ebba , ja , det er nok muligt , men s’gu ikke hos mig ! Ser de , når man er kommen til min alder , så har man ingen smag for vammel , snavet barnemad . Jeg kan ikke huske , om jeg i min ungdom fandt behag i at række tungen ud af vinduet , jeg tror det ikke ; men nu har jeg det allenfals ikke , det ved jeg ! “ 
„ De kender jo ikke Riegels arbejde , altså kan de ikke bedømme det ; men jeg har læst digtene igennem og finder dem fortræffelige . “ 
„ Å , fa’n vel ?  .  .  . Jamen , selv om de er nok så udmærkede og  .  .  . og romanneske , hvad det hedder ?  .  .  . Hvad kan det så nytte , når de ikke er kurante ? Man kan ikke leve af at proppe sine skuffer og gemmer med den slags bras , det giver ikke føde i munden , og det er blot et bevis på mosjø Riegels upraktiske blik , at han spilder sin tid med at arbejde på sådant noget værdiløst  .  .  . jeg ved ikke , hvad jeg skal kalde det ! “ 
„ Men det er langt fra værdiløst , langt fra ! Han 

har blot ikke det praktiske greb , det er Tingen . Den samling digte vil skaffe ham både ære , berømmelse og penge . “ 
„ Penge ? Hvordan det ? Jeg vil s’gu ikke købe dem af ham ! “ 
„ Det skal de heller ikke ! Så stort et offer skal de ikke bringe . Men nu er vi ved spørgsmålet »  kærne ! Det gælder om at skaffe digtene ud i verden , at slå til lyd for Riegels navn , at skaffe ham en forlægger — og det er det , jeg vil bede om deres assistance til ! “ 
„ Jamen kære , unge menneske , de kan da begribe , at jeg ikke kender en eneste mand , der er letsindig nok til at sætte sine penge i digte . “ 
„ Men det gør jeg ! Forresten betaler den letsindighed sig undertiden slet ikke så galt . Nå , men alt , hvad jeg forlanger af dem , er deres navn på en anbefaling af digtene , så skal jeg nok sørge for resten . “ 
„ Jeg skulle anbefale Riegels oversættelser ? “ udbrød Roulund og gav af overraskelse et højt sæt i stolen . „ Må jeg for det første sige dem , at jeg s’gu aldrig tror , mit navn kan nytte noget i den forbindelse ; det har vel nok endnu , gudskelov , en god klang i forretningsverdenen , men  .  .  . “ 
„ Netop , det er just en forretningsmands navn , en praktisk mands navn , jeg har brug for , “ sagde gad med stor suffisance , men så var han ikke så sikker i det følgende , thi han vidste , hvor højt spil han spillede . „ Jeg skal sige dem ! Det forstår sig , at jeg også anbefaler digtsamlingen , og det af min inderste overbevisning ; men mit navn alene er ikke nok . Enhver for 

lægger , enhver redaktør nærer mistanke om , at det , når en forfatter anbefaler en anden , sker af venskab eller for at blive fri for overhæng eller af en eller anden personlig grund . Der må en udenforstående , en upartisk til . Det er ligesom med visse dokumenter , der kræver to mænds underskrift — det kender de jo nok ? “ 
„ Javel , ja ! Det kan jo have sin rimelighed  .  .  . det er jo altid det forsigtigste  .  .  . men  .  .  . jeg kan alligevel ikke begribe , hvad mit navn vejer  .  . 
„ Af deres protektion afhænger alt , hele Riegels fremtid , og derfor kan og bør de ikke nægte ham den , — og de vil del heller ikke , vel ? “ 
„ Min protektion  .  .  . næ , naturligvis ! Men  .  .  . men  . . . Ja , så var der det , jeg for det andet ville sige , jeg kan dog ikke anbefale noget , jeg ikke kender ? “ 
„ Vil de læse samlingen igennem ? Eller det er vel nok , når jeg læser et par af digtene op for dem ? “ 
„ Vor herre bevare mig vel ? Vil de tage livet af mig ?  .  .  . Næ , jeg stoler fuldkommen på deres dom , men  .  .  . Hør , kan jeg ikke slippe ? “ 
„ De vil gøre Riegel ulykkelig og umulig ? Det kan ikke være deres mening !  . . . De ved ikke selv , hvad deres protektion er værd !  .  .  . Blot de vil give mig en skriftlig tilladelse til at benytte deres navn , hvis det skulle vise sig nødvendigt , det vil være fuldkomment tilstrækkeligt ! “ 
„ Ja , det kan jeg vel nok gå ind på  . . . De er en basilisk , gad , men de er en flædersmand ! Det er godt at have dem til ven , det må Riegel sande . “ 
Om gad ikke havde kunnet mærke det af andet , at 

han havde vundet Roulund , så sluttede han sig dertil af , at denne for første gang sagde „ Gad “ uden det ceremonielle „ Hr . “ foran ; thi så meget vidste han , at nålen jyde bortkaster hr .’et , så har han fattet tillid til og godhed for vedkommende . 
Halvvejs havde den unge mand samvittighedsnag over sit skændige bedrageri mod den brave Roulund ; men denne følelse veg , når han tænkte på , at det var , om ikke den eneste , så den nemmeste vej , ad hvilken han kunne skaffe Riegel sin vordende svigerfaders bevågen-hed . Og han så derfor også med koldt blod købmanden udstede sin lige så højtidelige som betydningsløse erklæring , den gad gemte i sin brevtaske så omhyggeligt , som var det en veksel på mange tusinde kroner , der skulle indlemmes i den der beroende relikviesamling af de mest heterogene ting fra en lok af forskellige , hinanden afløsende elskede til et frikort til „ National “ . 
Beklagelsesvis må det til sidst tilføjes , at der til uendelig sorg for Kjeldsen intet lidkøb blev drukket . Hverken Roulund eller gad tænkte derpå ; de havde hver for sig ganske andre tanker , da de skiltes . Men den så grusomt skuffede hotelvært stod i gadedøren og fældede en stille tåre , da han så exkongen vandre bort med tør Hals , og han var nærved — men han betænkte sig heldigvis derpå — at ønske sin eneste gæst ned i den dybeste svovlpøl , når denne mand var hensynsløs nok til at afslutte forretninger , som ikke krævede lidkøb . 
Senere hen på eftermiddagen fik gad besøg af 

Arthur Riegel , som efter en frygtsom banken på døren skubbede sig så meget som en alen ind i stuen og blev stående der , forlegent slikkende sig om munden som en hund , der har en ond samvittighed . 
„ Ja , undskyld , jeg kommer igen , men det er kun , fordi  .  .  . fordi jeg går straks igen , “ hvislede han med sammenknebne læber . „ Jeg har nemlig de største af mine elever stående hernede , for jeg skal ud at botani-sere med dem . „ Næ , jeg ville kun  .  .  . jeg mente kun  .  .  . Nej , ellers tak , jeg skal ikke sidde !  .  .  . Næ , som sagt , jeg mente kun  .  .  . jeg ville kun  .  .  . “ 
„ Ja , de vikle spørge , om jeg har læst deres mesterværk , om jeg synes om det , og så videre — ja , det ved jeg nok ! “ svarede gad , hvis tanker kredsede om , hvorvidt han skulle betro Arthur sit forehavende med Roulund eller ej , men som dog foreløbigt bestemte sig til at betænke sig herpå . „ Jeg har naturligvis straks i den lange tid , siden vi sidst sås , på det grundigste studeret alle syvogtredive digte igennem ; men , o , unge mand , jeg vil tale ærligt til dem ! Jeg må beklage , at udbyttet desværre ikke har svaret til mine forventninger ; ja , når jeg vil tale rent ud af posen , så må jeg tilstå , at jeg ikke mindes før at have spildt trende timer så komplet til ingen verdens nytte . “ 
„ Er de så slette ? “ mumlede Arthur svagt hen for sig og bøjede sørgmodigt llovedet . 
„ Næ hør , de er da også det største barn , jeg har kendt ! “ udbrød gad og slog armen trofast om den unge vens skulder . „ Tror-de virkelig , det er min mening ? Og tror de , selv om det var tilfældet , at jeg 

kunne udtale den så ubarmhjertigt ? Nej , det kunne jeg ikke , om jeg så fandt alle digtene under al kritik !  .  .  . Nå ! Væk med den bedemandsmine ! Jeg kan trøste dem med , at jeg har kigget i samlingen og følt mig tiltalt af det , jeg har læst ; men de må sandelig give mig lidt bedre tid , jeg er ingen pelikan , der kan tage sådan en mundfuld på en gang . Jeg skal love at sige dem besked , så snart jeg kan ; men herregud , det baster jo heller ikke så forfærdeligt . “ 
„ Næ , naturligvis ! Har det varet så længe , kan det gerne vare dyrehavstiden med , “ citerede Arthur , atter oplivet . „ Men de forstår nok min nysgerrighed  .  .  . Nå , nu skynder jeg mig igen ned til mine unge botanikere ! “ 
„ Nej , stop lidt ! Dét var meget heldigt , de kom , for jeg har en anden meddelelse at gøre dem , og del er noget , der haster . “ 
I så få ord som muligt fortalte gad nu Arthur historien om kassen , og denne — o : Arthur , ikke kassen — blev i høj grad allarmeret . 
„ Hvor skal jeg i dette hul skaffe en gave fra i den fart ? “ klagede den våndesledte yngling sig . „ Del er også noget rigtigt lumskeri af Bøttger , vi plejer aldrig at give noget !  .  .  . Jeg må se at finde på en ting  .  .  . han ved naturligvis godt , den udspekulerede Hallunk , af der er ingenting , der bestikker kvinder , som presenter  .  .  . Kan de ikke hjælpe mig , gad ? “ 
„ Jeg har s’gu ikke noget at tilbyde ! Jeg tager aldrig noget lager af fødselsdagspresenter med , når jeg 

tager ud blandt vildfremmede mennesker !  .  .  . Men det er vel ikke helt umuligt at finde på en anden udvej ! “ 
„ Ja , de siger noget ! Skal jeg ikke se at stjæle kassen og gemme den ? “ 
„ Fy , fy , føj ! Vil de gøre dem til tyv ? Næ , lad hellere mig råde ! Ser de , Bøttger må jo komme her i aften for at hente kassen , så skal jeg se tilfældigvis at træffe ham ; måske der så lader sig arrangere et eller andet . “ 
„ Å ja , så er jeg ganske rolig ; de finder altid på noget !  . . . De ved ikke , hvor jeg er dem taknemlig ! Jeg ville ønske , at jeg en gang kunne få lejlighed til at vise dem gengæld ved at gøre dem sådan en  .  .  . uf !  .  .  . sådan en rigtig knusende venskabstjeneste ! Men foreløbig ved jeg slet ikke  .  .  . foreløbig står jeg så magtesløs  .  .  . “ 
„ Foreløbig skulle de gå ned til deres unge planter , de længes vist efter den botaniske ekskursion . “ 
„ Ja , det er skam sandt !  .  .  . Farvel , gad , og se nu at finde på noget rigtigt godt ! “ sagde Arthur og forsvandt betydeligt hurtigere , end han var kommen . 

Xi . 
Den begavede forfatter havde ret i sin formodning . Søren Bøttger indfandt sig ganske rigtigt om aftenen ; men han var ikke alene , han havde Peter Roulund med sig , eller måske det snarere var omvendt . Kåde og støjende trådte de unge mænd ind , og de vare øjensynligt oplagte til at more sig . De opsøgte gad ved aftensbordet , og uden at københavneren kunne huske , han havde anmodet dem derom , rykkede de et par stole hen til bordet og smed sig på dem , medens de med landlig ugenerthed straks tog fat på at krydre ham måltidet med duften af tvende aromatiske hylkedammer-trabucos . 
Kjeldsen , der — som han med en elegant vending kaldte det — kunne se , at der var støv i halsen på de indtrædende , valsede forekommende ud fra sin stol , idet han , så godt det lod sig gøre , førte sin anseelige serviet som en , dog lovlig slank dame . Med et sirligt buk inklinerede han for Sofus Bøttger , udbad sig et øjebliks fortrolig samtale med ham og førte ham med smidige , letbenede balances hen i et hjørne af stuen . Hvad der taltes om her , behøvede gad ikke at spørge om ; af ung Bøttgers glade miner og hemmelighedsfulde 

smånik forstod han , at kassens ankomst blev ham anmeldt . 
Som om han var ordførende for en større forsamling , henvendte imidlertid Peter til gad : „ Vi er komne for at sige dem tak for traktementet sidst her , hr . Gad ! Iaften tillader vi os at indbyde dem på en lille sprutlimonade , og den skal blive daisy bejl , for jeg skal nemlig betro dem , at Sofus og jeg har vundet på en halv i det kongelige , dertil indrettede klasselotteri ! “ 
„ Ja , vi har vundet i lotteriet ! “ gentog Sofus som lydigt ekko af principalsønnen . „ Er det ikke storartet ? Det kan nok være , vi skal slå på tromme i aften ! Vi bar lagt foi’ med en lille snaps Kognak , fine champagne vierge , X . S . O . , a . b . c . og så videre , så glade blev vi , da vi så trækningslisten . “ 
„ Jeg kan mærke det , — hvor stor deres glæde er , mener jeg naturligvis ! Må jeg spørge , er det selve hans majestæt på de hundredeogtreds , der — som det hedder i avissproget — er faldet på fire kvartlodder , tilhørende ubemidlede unge mænd ? “ 
„ Det var ikke videre skarpsindigt sluttet , hr . Gad , “ indvendte Peter . „ De må dog vide , at når man vinder så stor en gevinst , så bliver man tavs bevæget og gribes af øjeblikkets alvor , mest fordi man indser det håbløse i på en gang at kunne soide alle pengene op . Men en af de små gevinster derimod , den sætter en i humør , da man straks må i aktivitet med at få det gjort af med den . “ 
„ De har ret , det var en dumhed af mig ! Man ærgrer sig over , at ens nummer er kommet med så 

lidt , når det endelig har gjort sig den ulejlighed at vise , at det virkelig tindes i lykkehjulet , og den ærgrelse gør man bedst i at drukne på bunden af bægeret . Jeg deler fuldstændigt deres anskuelse !  .  .  . Hvor meget har de at ærgre dem for ? “ 
„ Som de ved , er det fjerde klasse . Elleve kroner er hele kæfertlegatet ! “ 
„ Å , dem kan vi fire vel nok med lidt god vilje få bugt med ?  .  .  . Ja , jeg siger „ vi fire “ , for jeg antager , hr . Kjeldsen også skal være med ? “ 
„ Naturligvis ! “ sagde Peter flot , fordi han ikke havde tænkt på en sådan indbydelse , og „ Naturligvis ! “ sagde Sofus , fordi han var ekko . 
Da den jyske blæst på sin sædvanlige tyranniske vis havde okkuperet verandaen og ikke tålte noget levende væsen dér , var man nødt til at holde sig til spisestuen , hvis afkræftede stankelbens rørstole , aflange pladebord med de tilstøvede tøjblomster i den pletterede skål på den på sin måde lige så pletterede dug og blanktferniserede nøddetræs buffet , der så så kron-raget ud , fordi den manglede ethvert spor af opsats , for almindelige dødelige tog sig højst almindelige ud til trods for , at Kjeldsen påstod , at stuen var møbleret i pariser restaurant-stil . Derimod måtte det indrømmes , at vægprydelserne vare særdeles praktiske , idet de overflødiggjorde vinkort , eftersom de kun bestod af store , kolorerede reklameplakater og skjøntindfattede skilderier med anbefaling for de fortræffeligste sager som „ Madeira , old south , dry “ , „ Porter , Barclay Perkins & co . “ , „ Brama bitter fra Frederikshavn “ , o . s . v . 

med nervøs uro spurgte Sofus , medens man ventede på lotteri-traktementet : „ Hør , hvad skal vi nu tage os for ? “ 
„ Undskyld , jeg spørger , men jeg er jo fremmed her : er der om aftenen andet at tage sig for her i hylke-dam end at drikke sin toddy med så og så mange stykker sukker i og så og så mange stykker anekdoter til ? “ spurgte gad og tilføjede så med en jet forklarlig ængstelse for sit observationstalent : „ Her skulle da ikke i en eller anden del af staden være en forlystelseshave eller en variété , som jeg har overset ? “ 
„ Å-å ! De ved jo godt , at her ikke er anden morskab end den , som vi selv skaffer os : men jeg har  .  .  . jeg kan ikke forklare , hvorfor  .  .  . jeg har sådan en voldsom lyst til noget ekstraordinært i aften ! “ 
„ Da jeg jo som københavner nok er vant til en smule mere afveksling , end hylkedam i reglen byder på , er jeg naturligvis med til , hvad det skal være af ekstraordinært . Men i hvilken smag har de tænkt dem det ? “ 
„ Å , jeg ved ikke !  .  .  . Kan vi ikke have lidt løjer med Kjeldsen ? Han er så god til det brug ! Sidst vi var inde til marked , kan de tro , vi havde sjus med ham ! Han havde købt en pose fuld af nogle sjældne ærter , som han , når han kom hjem , ville lægge her i sin have . Vi turede jo ordenligt rundt , vi var inde at se på kæmpekvinden , vi kørte på karussel , hørte på sangerinder og så på en menneskeæder , der efter foreviserens udsagn var født i uciviliseret tilstand , — det var forresten en skomagersvend fra år 

hus . Efterhånden blev vi jo lidt lystige , for alle steder vankede der dyppelse , og til sidst kom vi da ind i et dansetelt . Kjeldsen havde hele tiden irriteret os ved at gå og stikke med sin pose med ærter under armen , og da han nu ikke en gang ville slippe den , da han skulle til at danse , blev Peter Roulund gnaven , og idet Kjeldsen dansede ud , skar Peter et lille hul i posen . Alt medens Kjeldsen svingede sig , dryssede ærterne ud på gulvet , og pladask ! gik der et par hist og et par her på næsen over ærterne , så der blev et farligt hurlumhej . — „ Hvem er det , der går og kaster ærter på gulvet ? “ brølede danseinspektøren . — „ Han skal smides ud ! “ blev der råbt på den ene side , og „ Han skal have klø ! “ skreg man fra den anden side . — dansen var holdt op , og alle stimlede sammen om Kjeldsen , da man opdagede ham med den tomme pose under armen . Istedetfor at nægte sig skyldig jamrede han blot : „ Hvor er alle mine dejlige ærter henne ? Hvor er alle mine dejlige ærter henne ? “ Og så blev der ballade , kan de begribe ! Men Peter og jeg stak naturligvis af , og Kjeldsen slap kun for at få læsterlige prygl på den betingelse , at han måtte feje gulvet . Uh , hvor vi lo ! “ 
„ Ja , det var også umådeligt morsomt ! “ indrømmede gad og udstødte et koldt , uoverbevist „ Hahaha ! “ — „ Men det bliver vanskeligt at stille noget lignende på benene her . Vi har så få midler at operere med ; vi er lige så hjælpeløse som en taskenspiller , der er berøvet sine apparater  .  .  . “ 
„ Taskenspiller ? Ja , det var da straks en ide !  .  .  . 

å , hør , Peter , gør nogle af dine behændighedskunster ! Det vil more hr . Gad ! “ 
Den unge forfatter var måske nok i tvivl om , hvor vidt dette ville blive tilfældet ; men da ung Bøttger udtalte sig med så uforgribelig bestemthed , dristede han sig ikke til at sige imod . 
En anelse sagde ham imidlertid , at han i den hylke-dammer kunstner kun ville træffe en olietryksudgave af de fra det københavnske selskabsliv ikke ukendte amatørtaskenspillere , og han vurderede sandt at sige ikke denne klasse af salonkomikere synderligt højt . Hvad der især irriterede ham , var — om man så kan kalde det — teksten til kunststykkerne , idet det var ham umuligt at goutere de åndrigheder , som under operationerne afliredes såvel af d’hrr . professionals som af amatørerne . Selv om han ikke ligefrem turde påstå at have hørt disse morsomheder før , havde han dog en følelse af , at de vare sagte hundreder af gange tidligere . De havde for ham samme afkogte smag som de vittigheder , skolelærere år for år aflevere til hvert nyt hold elever , og han blev flov på deres vegne , der sagde dem . 
Peter Roulund var straks parat fil at optræde , — provinsamatører gøre sig aldrig så kostbare som de københavnske , måske fordi de forud er visse på det kendte publikums velvilje , — og det viste sig da også straks , at gad havde ret i sin antagelse . Repertoiret var det gamle kendte , udførelsen dilettantmæssigt virkningsløs og irriterende selvbehagelig , og vittighederne 

ikke nyere , end at de mageligt kunne gå ind på en antikvitetsauktion . 
Medens københavneren så på disse behændighedskunster med omtrent samme øjne , hvormed en nymodens blaseret olding på tredive år ser på tivolis pantomimer , undrende sig over nogensinde al have kunnet more sig over sligt , vare Sofus og værten , der havde været så storartet heldig at komme til ved seancens begyndelse , uafbrudt et bytte for idet salig henrykkelse , og det mærkværdigt nok , jo bedre de kendte det på-gjældende nummer . Med største beredvillighed lånte de kunstneren pengestykker , lommetørklæder og andre lignende genstande , som en taskenspiller aldrig synes personligt at være i besiddelse af ; med største minutiøse nøjagtighed undersøgte de de afbenyttede sager , når de fik dem leverede tilbage ; og med største hengivelse i skæbnen erklærede de sig ude af stand til at begribe , hvordan det gik til . 
For ikke at risikere af kedsommelighed at få en lignende øjensvaghed som hr . Bøttger senior gav gad sig til at tænke på , hvorledes han skulle klare spørgsmålet med den mistænkelige kasse , og nu viste det sig , at taskenspillerens optræden dog var god for noget , idet den henledede den unge forfatters opmærksomhed på , hvad der nutildags plejer at slutte de professionelle forestillinger i den højere magi . 
Da Peter langt om længe erklærede ikke at kunne flere kunststykker — og der var ingen tvivl om , at denne erklæring var strengt overensstemmende med sandheden — , spurgte gad ham , om han ikke kunne slutte 

med et lille nummer i hypnotisme , clairvoyance , eller hvad han ville kalde det . 
Så vidt nåde hylkedammer ynglingens dygtighed ikke , og han erklærede til overflod slet ikke at tro på den slags humbug . 
„ Tror de ikke derpå ? “ udbrød gad og anså det for fornødent at udtrykke sin betuttelse over denne formastelige udtalelse ved et knaldende klask i sine-hænder . „ Det er skrækkeligt at høre sligt i vort oplyste århundrede . Ingen tvivler længere om åndernes nærværelse i tteatersale , selskabslokaler og andre dertil egnede rum . Jeg har selv en gang givet mig af med åndemanen og clairvoyance og bragte det dog så vidt , at jeg kunne bringe et menneske til at se noget , der ikke befandt sig i samme stue som vi og forklare dets udseende og væsen . “ 
„ Næ , kunne de ? “ hvæsede de tilstedeværende herrer , på hvem øjenbryn og hovedhår foretog en forventningsfuld rejsning . 
„ Ja ! Og jeg kunne have lyst til at prøve på at overbevise de herrer , da de alle lader til at være lige vantro . “ 
„ Å , ja ! “ råbte den omtalte trio i bønligt kor . „ Å , ja ! “ 
„ Var jeg blot ganske sikker i min sag , skulle det være mig en fornøjelse  .  .  . men  .  .  . jeg vil nødigt prostituere mig , som en dilettant i faget gjorde på en kafé  .  .  . ja , den historie kender de vel ?  .  .  . Ikke ? Jo , han påstod , at han havde hypnotiseret opvarteren ; og da han så stift på denne og bød : „ En halv bajer ! “ , 

kom opvarteren også straks med et skummende glas . Og lige så gik det , da Herren befalede : „ Surbrød med tunge og rugbrød med Holland ! “ og senere : „ Tændstik ! “ Stadig lystrede opvarteren blindt hans ordre ; men da Herren så til sidst ville vække ham og derfor kommanderede : „ Vågn ! “ , må opvarteren have højt forkert af konsonanten , for ban hentede en drosche . “ 
Seks meget skeptiske øjne hvilede et øjeblik på forfatteren , men så bad Peter : „ Å , gør en gang et forsøg med mig ! “ 
„ Næ , dem tør jeg ikke binde an med , en mand , der på en måde selv gør i samme fag , “ svarede gad og lod meget ængstelig . „ Næ , hvis en af de andre herrer har lyst , skal jeg gerne anstille en prøve . “ 
„ Må jeg ? “ råbte Sofus og værten på en gang og vare på nippet til at række pegefingeren i vejret som et par drenge , der kunne deres lektie . 
„ Ja-a , “ sagde gad og trak på det , som om han betænkte sig på valget . „ Måske så de vil , hr . Bøttger !  .  .  . Men vi må have lidt lys , hr . Vært ! Kan vi ikke tænde de to lamper , der står på buffeten ? “ 
„ Jeg ved skam ikke , om de kan brænde , “ svarede Kjeldsen betænkeligt . „ Det er ellers et par perfekte lamper , men de har ikke været tændte siden en gang i marts , da våbenbrødrene havde fest her . “ 
Efter en del overtalelser viste de to oplysningens befordrere sig heldigvis ikke utilbøjelige til , om ikke at udsende noget flammehav , så dog at lade deres lys skinne , hvorefter de blev posterede på hver sit lille bord . Mellem disse blev så den udkårne unge mand 

anbragt på en stol , et stykke fjernet fra de to publikummere . 
Som introduktion boldt hypnotisøren følgende alvorsfulde formaningstale til sit medium : „ De må love mig at tage dette forsøg alvorligt og hellere sige mig det rent ud , hvis de agter at gøre løjer dermed , for så hverken kan eller vil jeg prøve derpå . De må heller ikke sige til dem selv , at de ikke vil under indflydelse , for de har for stærk en hjerne , for skarpt et hoved til , at jeg i så fald kan få bugt med dem . “ 
Sofus , der følte sig særdeles smigret over at blive vurderet så højt , svarede , bandende på sin pjattede , ufornærmende måde : „ Jeg skal ved gud i himlen ikke gøre noget derimod ! Men jeg vil iforvejen sige , at jeg ligesom Peter ikke tror derpå . “ 
„ Gør ingenting ! “ forsikrede gad med selvtillidens overlegenhed og henvendte derpå til værten : „ Har de ikke en skinnende genstand , hr . Kjeldsen ? “ 
„ En skinnende genstand ? “ gentog denne med eftertænksomt rynkede øjenbryn , hvilke han dog straks igen anbragte på deres sædvanlige plads , da han opdagede : „ Kakkelovnen derhenne ! Den blev poleret i lørdags . “ 
„ Næ , haha , den er s’gu dog for stor ! “ indvendte gad og kunne ikke bare sig for at le . „ Det skulle være noget , hi’ . Bøttger kunne holde i hånden . “ 
„ Nua-å ! Jeg har jo masser af andre ting , der skinner  .  .  . lad mig se !  . . . en af de pietstager , jeg vandt ved fugleskydningen det andet år ,  .  .  . eller et kasserollelåg fra køkkenet  .  .  . eller jeg kan lade Laus børste en støvle rigtig godt  .  . 

„ Det er ikke sådant noget , hr . Gad mener , “ faldt Peter foragteligt ind . „ Jeg liar en blank tokrone fra guldbrylluppet ; kan de bruge den ? “ 
„ Den er udmærket ! “ svarede kunstneren , der jo blot for et syns skyld havde brug for sådan en genstand , og som desuden betroede sig selv , at han ikke let kunne tænke sig noget mere idiotisk end at sidde med en tokrone i hånden uden at give den ud . 
Sofus fik altså pengestykket i hånden , og dette blev samvittighedsfuldt anbragt således , at skinnet fra lamperne faldt på det . 
Gad begyndte derpå , efter at have påbudt den dybeste taushed , at bære sig ad , som han havde set diverse hypnotisører gjorde . Som en kat listede han sig rundt om Sofus , trykkede af og til på siderne af hans hoved og gjorde strygninger ned ad hans sider . Da han syntes , disse hokuspokus havde varet tilstrækkeligt længe , råbte han med så dæmonisk truende en stemme , han kunne tilvejebringe : „ Nu sover de ! “ 
„ Næ , jeg gør ikke ! “ protesterede Sofus . „ Jeg kan umuligt falde i søvn , når de sådan hvert øjeblik smider mig et par snese fingre i øjnene og børster mine frakkeærmer og benklæder , som om jeg havde ligget i sengen med tøjet på . “ 
„ Ikke humoristisk ! Det lovede de mig , “ formanede gad ham og tog igen fat på manipulationerne for efter en stunds forløb igen at udstøde sit villiestærke : „ Nu sover de ! “ 
„ Nej ! “ skreg Sofus , tilsyneladende indigneret over beskyldningen . 

„ Jo ! “ råbte gad stærkere . „ De sover ! De er under indflydelse ! De ved ikke , hvor meget nitten gange syvhundrede og treogtyve er . “ 
„ Jo , når jeg må få en blyant og et stykke papir , skal jeg sige dem det , “ tilbød den begavede yngling . 
Et par gange til gentog disse eksperimenter sig med samme ugunstige resultat , men så samlede gad hele sin kraft og brølede mere dæmonisk end nogensinde : „ Nu sover de !  .  .  . Svar ikke , nægt det ikke !  .  .  . Der står en kasse ude i hotellets kontor , ikke ? “ 
„ En kasse ? “  .  .  . Ja , hvor  .  .  . hvor skal jeg kunne vide det ? “ stammede Sofus . 
„ Jo , de ser den ! Ikke sandt , de ved , den er der ? Den bærer deres adresse ! “ 
„ Ja , det kan nok være  .  .  . det er meget muligt  .  .  . en stor kasse med min adresse  .  .  . “ 
„ Som er kommen med posten  .  .  . Svar ! Er den ikke kommen med posten ? “ 
„ Jo  .  .  . jo  .  .  . jo ! “ stammede Sofus og begyndte at blive forvirret . 
„ Hvad Pokker ! Jeg tror min sandten , han er under indflydelse ! “ hviskedee Peter til Kjeldsen . 
„ Den er kommen fra Ålborg  . . . De kan se poststemplet , ikke ?  .  .  . Eller er den måske fra København ? “ 
„ Nej  .  .  . nej  .  .  . fra Ålborg ! “ 
„ Det er s’gu besynderligt ! Hvor ved han det fra ? “ spurgte Peter sagte Kjeldsen . 
„ Ja , at Bøttger ved det , er endda ikke så mærkeligt , “ hviskedee værten tilbage . „ Men hvor Pokker har 

københavneren det fra ? Jeg har jo gemt kassen for alle og enhver . “ 
„ Nå , det er altså sandt ? Så er det mystisk ! “ erklærede Peter . 
„ Ja ! “ vedblev gad , der hørte det sidste ord . „ Deler noget mystisk ved den kasse , siden de ikke balladet den sende til deres hjem . Hvad indeholder den ? Nå ! “ 
„ Næ , det kan jeg ikke  .  .  . “ 
„ Jo , de kan !  .  .  . Sig , hvad det er ! “ 
„ Nej , jeg vil ikke  .  .  . “ 
„ Jo , vist så ! “ råbte Peter og glemte i sin ivrighed , at han skulle tie stille . „ Lad os høre , hvad det er ! Du kan jo sagtens sige det ! “ 
„ Nej , nej , nej ! Det skal jo være en hemmelighed ! “ stønnede den arme Sofus . 
„ En hemmelighed ? ! “ råbte gad og slog en uhyggelig vild latter op . „ Skal jeg sige , hvad det er ? “ 
„ Nej  .  .  . nej  . . . De må ikke !  . . . De kan ikke ! “ 
„ Kan ? ! Er det måske en gave til en person , de har kær  .  .  . ? “ 
Helt vild og ude af sig selv sprang Sofus op og skreg ulykkelig : „ Nej , nu vil jeg ikke mere !  .  .  . Dette her , det er humbug ! Jeg har ikke et sekund været fra mig selv !  .  .  . Det har fanden ikke noget at bestille med plypnotisme ! De vil bare lokke hemmeligheden ud af mig ! “ 
„ Ja , det er det , der er clairvoyage ! “ forklarede værten , glad over at have fået et nyt ord . „ Men hvorfor begyndte de også at snakke om den kasse ? “ 

„ Jeg ? !  .  .  . Det var jo ikke mig ! Det var jo hr . Gad ! “ 
„ Mig ? “ faldt den snedige københavner ind . „ Hvor skulle jeg vide noget om deres kasse fra ? “ 
„ Næ , “ bekræftede Peter , „ hvor skulle hr . Gad vide noget om den fra ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke !  .  .  . Formodenlig har Kjeldsen , der aldrig kan holde tæt med noget , plapret ud med det . “ 
„ Må jeg frabede mig deres insini  .  .  . sinuationer ! “ tordnede værten . „ Jeg har selv taget mod kassen og straks sat den ind i mit kontor , og dér har ikke et menneske sat sine ben i dag , det har jeg passet på ! “ 
„ Der kan du se , det er altså dig selv , der har røbet det ! Det er da tydeligt bevist ! “ niente Peter . „ Nå , lad os så få at vide , hvad der er i den kasse ? Det kan da ikke være noget så frygteligt hemmelighedsfuldt ! Det er vel drikkevarer ? Andet kan jeg da ikke tænke mig , man adresserer til en kro  . . . om forladelse ! Hotel , skulle jeg nok sige ! “ 
„ Ja , har de ikke selv lyst til at se indholdet , hr . Bøttger ? “ spurgte Kjeldsen . „ Nu er det dog så sent på aftenen , at ingen andre får det at vide end som vi her , og det kan da ingen ulykker gøre . “ 
„ Næ , det er sandt , “ indrømmede Sofus mat og med-gjørlig . „ Nu kan det jo ikke blive røbet , for hun skal dog have kassen straks i morgen tidlig , det er jo hendes fødselsdag . “ 
„ Å , er det noget til Ebba , så lad os endelig se 

det ! “ bad Peter . „ Lad os få kassen ind , Kjeldsen , og en flaske til ; den her trænger til fornyelse ! “ 
„ Ja , lad os få mere at drikke ! “ ordinerede Sofus og greb sit glas for at skylle det par mundfulde ned , som ban havde levnet . „ Jeg vil ikke mere tænke på , hvordan den kasse kom på tale , jeg forstår det dog alligevel ikke ; enten er det mig , der ikke bar vidst , hvad jeg sagde , eller også er det hr . Gad , der har sagt , hvad han ikke vidste , — purr !  .  .  . Nå , nu kan det også være det samme , jeg er ikke i humør til at grublisere i aften !  .  .  . Skål ! Lad os være gade , hr . Glad  .  .  . hehehe ! glade , hr . Gad , ville jeg sige ! “ 
Kjeldsen , der havde været borte et øjeblik , vendte nu tilbage med såvel drikkevarer som kassen , og der kan måske være grund til at fremhæve , at den sidste foreløbigt i en for værten betænkelig grad svækkede interessen for de første . 
Med den mest nænsomme varsomhed åbnede adressaten nu det meget omtalte , mystiske stykke pakgods og begyndte derefter udpakningen af den indeholdte genstand ved at fjerne den ene Avis efter den anden , hvilket arbejde tog forsvarlig tid , da bemeldte genstand syntes at være abonnent på de fleste københavnske og samtlige jyske blade . Ulejligheden lønnede sig imidlertid også , thi til sidst , da den nærmeste omkreds af gulvet var bleven så oversået med forkrøllet Avispapir som Frederiksberg have en søndag eftermiddag , åbenbarede der sig et i en smagfuld ramme indfattet , fint kobberstik . 

det var Marcus stone’s „ In love11 , det bekendte , smukke billede , hvor en ung mand i kejserdømmets klædelige dragt — han er kunstner , man ser mappen bag på hans ryg — har taget plads på den halvrunde bænk under havens skyggefulde træer og lader sit blik så usigeligt ømt og trofast hvile på den unge pige , der tilsyneladende er så fuldstændigt optagen af sil arbejde ved bordets anden ende , medens han tøvende og spørgende sig selv tænker på , om han tør vove det afgørende spørgsmål , der så længe har ligget ham på sind , — og som hun sikkert har ventet på akkurat lige så længe . 
Alle gav deres oprigtige bifald tilkende , og selv gad , som så gerne ville have gjort alle de indvendinger , der kunne udspekuleres , bøjede sig i taushed for billedets stemningsfulde skønhed . Men det skal ikke skjules , at han følte en vis tilfredsstillelse — som en slags lettelse eller oprejsning — , da Sofus meddelte , at han havde valgt just dette billede , fordi han vidste , at frøken Ebba var så indtaget deri . 
Da man havde set sig mæt på kunstværket , blev dette alter omhyggeligt indpakket — denne gang dog kun i et udvalg af pressens produkter — og lagt hen på et af sidebordene , medens man atter tog fat på de forsømte flasker og glas . 
Stemningen blev hurtigt , som det med den almindelige eufemisme kaldes , animeret ; man talte eller rettere skrålede så højt , som befandt man sig i en forsamling af stokdøve ; over de mest tåbelige , luneløse ind 

fald henfaldt man i den uendeligt simple , pjankede skraldlatter , der kun høres på et vist stadium af gildet , og lystigheden udartede til den kåde vildskab , som ikke engang klæder ungdommen , hvor al støj og spektakel er velset , hvor sang bliver til brøl , hvor korporlig kraft lovprises over alt , og hvor det er rask at slå glas itu . 
Medens Sofus , der på grund af de mange sindsbevægelser , han aftenen igennem havde været bytte for , ikke kunne tåle de stærke sager , var bleven mest medtagen , holdt gad sig bedst , da han stadig spekulerede på , hvorledes han skulle hjælpe Arthur . Endelig fik han en ide : han måtte se at fjerne skilderiet fra Sofus . Under påskud af at ville traktere med kjøbenhavner-cigarer rejste han sig for at hente disse oppe på sit værelse . På sin vej passerede han bordet , hvor skilderiet lå , og han havde allerede fat i dette , da Peter tilråbte ham : „ Tag dem i agt ! Riv ikke skilderiet ned ! “ 
I første øjeblik gav det et sæt i ham , som var han greben i et forsøg på tyveri ; men hans tanke arbejdede altid bedst i kritiske øjeblikke , og med største åndsnærværelse svarede han : „ Ja , det var skam nær gået i gulvet . Det er ikke værd , det ligger herinde ; nu skal jeg tage og lægge det ind i gæstestuen ; dér ligger det sikkert , dér kommer ingen ! “ 
Da dette fornuftige forslag vandt almindeligt bifald , fjernede han sig med kobberstikket og lo ved sig selv over , at han endog havde erholdt ejerens tilladelse til at tage det med sig . Det varede længe , inden han vendte 

tilbage , og han måtte døje adskillige drilagtige spørgsmål , om det havde været meget vanskeligt at komme op og ned ad trappen , om han ikke havde kunnet finde nøglehullet på sin dør , om cigarkassen havde valset rundt i stuen for hans øjne , o . s . v . ; men han tålte let alle disse spørgsmål og smilede kun med den selvbehagelighed , som bevidstheden om et vel udført kup gi ver . 
Omsider viste de elleve kroner sig at være opbrugte , og da ingen af de tilstedeværende sandt at sige trængte til mere vædelse , brød man op . 
Hvis gad havde gjort regning på , at ung Bøttger skulle have glemt sit kære skilderi , havde han forregnet sig ; men det lod da forresten heller ikke til det , da gad selv personligt overrakte det i ejermandens hænder , så snart denne anmodede om at få det udleveret . Og med sin skat under armen fjernede Sofus sig så , fulgt af Peter . 
Det var heldigt nok for den unge mand , at han havde følgeskab , thi rigtig sikker var han ikke på sine ben , som ytrede forkærlighed for grøfterne frem for landevejen , havde tilbøjelighed til at trine op på skærvebunkerne for at tilbyde deres ejermand at betragte udsigten og syntes at nære en speciel aversion mod afviserstenene , som de langede ud efter for at sparke omkuld . Da hans dinglende gang ikke var uden fare for den skrøbelige pakke , han bar på , tilbød Peter flere gange at bære den for ham ; men med den stædighed og overbevisning om egen kraft , som en rus giver , af 

slog Sofus hver gang tilbudet , idet han lavt insinuerede , at hans ven kunne hitte på at gøre nogle fixfaxerier med skilderiet . Og han fik da også ret i sine stadigt tilbagevendende forsikringer om , at han godt kunne selv , — han nåde virkelig velbeholden hjem med sit klenodie . 

Xii . 
Fra den næste morgen tidligt smeldede dannebrog lystigt i Roulunds have for den friske vind og ruskede af og til så gemytligt op i den langhalsede , stivryggede flagstang , at den også gjorde enkelte ceremonielle for-overbøjninger med overdelen , og samtidigt tlagedes der i byen og på havnen , både postgården , hotellet og Fru Haubergs beskedne ejendom gjorde honnør for Ebba ; dagen var jo hendes . Hun havde ret til at tilregne sig hele æren , og hun kunne ikke forlange den større , — selv på dronningens fødselsdag var hylke-dams flagrigdom ikke større . 
Gratulationen begyndte på . et tidspunkt af dagen , på hvilket københavnerne knap nok endnu have nået til at være morgengnavne , med andre ord : klokken ti ; hvilket skete for det første af hensyn til gæsternes tidlige middagstime , og for det andet , fordi man ville lade den hjemsøgte familie lidt ro til forberedelserne til aftengildet . Alle gratulanterne vidste nemlig , at de som løn for at have drukket den roulundske formiddags-chokolade modtog en venskabelig indbydelse til at komme igen om aftenen . 

af toilettelige grunde havde Ebba ikke været tilstede ved ttebordet om morgenen , og Arthur Riegel satte derfor alt ind på at blive første gratulant ved — eller rettere før — kuren , og dette lykkedes ham da også . 
Da vejret havde givet sin allernådigste tilladelse til , at sammenkomsten blev afholdt i fri luft , opsøgte han hende nemlig i haven , hvor hun med fødselsdagsbarnligt despoti udstedte drakoniske love om arrangementet , som bragte hendes søstre til i fuldt firspring at fare afsted mellem pavillonen og forhuset , så de vare ved at slide sig lavbenede . De så derfor ikke ugerne , at huslæreren bortførte festens dronning til en af havens fredeligere gange , skønt Ebbas tolvårige søster kom med en visnæset bemærkning om , at hun ikke kunne begribe , hvorfor Riegel ikke kunne gratulere Ebba i deres påbør , men absolut ville have hende hen bag de tætte buske , hvor ingen kunne se , hvad de foretog sig . 
Da Arthur og Ebba vare komne hen i det , efter den unge frøkens mening kriminelle skjul , trykkede han kærligt hendes hånd og så hende trofast og glad ind i de mørke øjne , der til morgen havde et så fløjlsblødt blik , — om han foretog sig andet og mere , vedkommer ikke noget menneske , så det kan ikke nytte nogen mere end den tolvårige at være nysgerrig — , og så sagde han : „ Jeg behøver ikke fine , slebne ord til min lykønskning ! Du ved , kæreste , bedste Ebba , det kommer fra hjertet , når jeg ønsker , at hvert håb , hvert ønske , du har , må få vækst og opfyldes i det kommende år , så vist som du fortjener lys og lykke 

af livet !  .  .  . Det er egentlig den skammeligste egoisme af mig at udtale sligt et ønske , thi min lykke kan ikke skilles fra din  .  .  . “ 
„ Nej , vor lykke hører uadskilleligt sammen ! “ svarede Ebba , idet hun gjengjældte hans håndtryk og  .  .  . Ja , det kommer igen ikke noget menneske ved , om der passerede mere ; hvad skal den indiskrete nysgerrighed til ? 
„ Jeg håber , jeg er den første udenfor familien , der gratulerer ? “ spurgte Arthur , idet de arm i arm gik fremefter med dvælende skridt . 
„ Det er du ! Du kan jo sige dig selv , at det er alt for tidligt på dagen til , at her skulle have været nogen . “ 
„ Ja , jeg ventede det også og glædede mig dertil  .  .  . men  .  .  . jeg tænkte måske  .  .  . Om der end ikke har været nogen , så kunne du jo have fået sendt noget  . . . en eller anden gave  .  .  . , “ spurgte Arthur nysgerrigt videre , thi han kunne ikke forklare sig , at han ikke havde hørt fra gad . 
„ Fået sendt noget ? “ gentog Ebba lidt forbavset . „ Så højtideligt , ved du jo godt , det ikke går til her . De få presenter , jeg får , overrækker jo vedkommende mig altid selv personligt . “ 
„ Ja  .  .  . ja  .  .  . ganske vist  .  .  . det ved jeg nok  .  .  . men i år  .  .  . det kunne jo være  .  .  . som en undtagelse  .  .  . , “ jappede den stakkels huslærer i det . 
„ Arthur , du ved noget ! Du har en hemmelighed , som du ikke vil ud med !  .  .  . Kommer der noget til mig ? Å , fortæl ! Er det noget fra dig  .  .  . hvad er 

det ?  .  .  . Å , jeg ville blive så glad ! “ jublede Ebba og lo over hele det smukke lille ansigt . 
„ Fra mig ? Nej , nej ! “ udbrød Arthur , ulykkelig over , at hans ord blev således misforståede . „ Næ , jeg kommer tomhændet som sædvanlig ; det er ikke mig , som har haft den ide  .  .  . Det er sandt , som din fader siger , jeg er ikke praktisk , næ , jeg er ikke ! “ 
„ Å , det er også kedeligt ! “ surmulede Ebba , medens smilet blev afløst af nogle fortrydelige rynker . „ Men der er altså en anden , som sende )' mig noget ?  .  .  . Hvem er det ?  .  .  . Nej , jeg bryder mig ikke om at vide , hverken hvem han er , eller hvad det er  .  .  . Jo , jeg gør !  .  .  . Hvem er det så ? Sig mig det , Arthur , jeg er så rædsom nysgerrig !  .  .  . Ved du også , hvad det er ? “ 
Til sit store held slap den unge mand for at svare , idet Roulund i det samme bøjede ind i den samme gang , hvori de befandt sig . Det gav et sæt i begge de unge , der med lynets fari for fra hinanden , så langt som pladsen tillod det , og et ærgerligt smæk med deres respektive læber bød ikke så meget familiefaderen velkommen , som det sagde : „ Så ! Nu er freden forbi ! “ 
Istedetfor som ventet at fremknurre nogle ubehageligheder sagde Roulund glad og gemytlig : „ Nå , lier går i ? “ 
„ Ja , vi  .  .  . vi  .  .  . vi traf hinanden , “ stammede Arthur ubehjælpsomt . „ Deres datter bad mig hjælpe hende en bænk ned til pavillonen . “ 
„ Næ , de kan s’gu ikke spille komedie , Riegel ! Lad hellere være med det ! “ udbrød købmanden med 

den brede latter , der angav , at han var i godt humør . „ De behøver da ikke at gøre undskyldninger , fordi de spaserer her med Ebba . Har de nogensinde hørt mig gøre ophævelser om det ? “ 
Både Arthur og Ebba , der tydeligt mindedes at have hørt dette adskillige snese gange , så først forundrede på Roulund og vekslede så et spørgende blik , — de syntes begge , den gamle på en gang vip- bleven så underligt velvillig . Det var dem næsten mistænkeligt , og ikke bedre blev det , da Roulund i samme joviale tone fortsatte : „ Ja , de har vel givet drengene fri i dag , Riegel ? “ 
„ Næ , jeg plejer ikke  .  .  . , “ svarede Arthur , som var glad over at få et bevis på , at han endnu var i besiddelse af sin mund , da han ikke var vis på , om han ikke alt af forbavselse havde tilsat både den og næse . 
„ Jo , del skal de gøre ! “ vedblev Roulund og gav Arthur et venskabeligt klap på skulderen . „ På sådan en dag skal de ikke slide i det , den skal de tilbringe sammen med os i fryd og gammen , og chokolade og sukkerkringler !  .  .  . Nå , jeg må nok videre ! Jeg skal ned i pavillonen med cigarerne her . “ 
Med et fortroligt nik , der syntes ledsaget af et svedent smil , rullede købmanden videre og efterlod de unge som bytte for den mest ublandede forbavselse . 
„ Jeg synes , din fader var så besynderlig  .  .  . sådan næsten ligefrem , jeg vil sige venlig i dag ? “ sagde Arthur , drævende stærkt på det . 
„ Ja , jeg fatter ikke , hvad der gik af ham ! “ ind 

rømmede Ebba eftertænksomt . „ Han må have fået gode tidender med morgenposten , siden han var i så godt humør , andet kan jeg ikke tænke mig !  .  .  . Men , det var den present , vi kom fra ! “ 
„ Den present ?  .  .  . Nå ja , den present !  . . . Ja , jeg ved jo slet ikke , om der kommer nogen present  .  .  . når det ikke er fra mig , hvor skulle jeg så  .  .  . ? “ 
„ Jo , du ved det ! Spænd mig nu ikke længere på pinebænken ! “ 
Atter slap Arthur for at svare , thi oppe fra pavillonen lød Fru Roulunds stemme : „ Ebba ! Tante og kusinerne er kommen ! “ 
Den unge pige vendte hastigt hovedet efter lyden , og så løb hun , idet hun råbte : „ Å , det er måske fra Hertha , hun har skyldt mig en filipinepresent i et halvt år ! Det kunne ligne hende at komme med den i dag ! “ 
I en fart nåde hun hen til pavillonen , og hun havde knap tid til at tilkaste tanten og kusine Anna et flygtigt „ Goddag ! “ og et meget jappet , intetsigende flyvekys for at komme hen til Hertha , der straks ved sin ankomst var smuttet ind i pavillonen for at liste sig til et lille forskud af tante Maries makroner , hvilken sort kager nød kvalificeret agtelse i hele familien . 
Det lod imidlertid ikke til , at bemeldte slikvorne unge dame ville give andre fødsels- og filipinepresenter end det lange , ægte og inderlige Kys , hun trykkede på kusinens læber . Det ville vist også være blevet betragtet som en fuldkommen tilstrækkelig , ja , endog meget værdifuld gave af mange andre , — en kende vi da 

ialfald ; men Ebba , der kom med andre forventninger , blev skuffet og spurgte nok så naivt ligeud : „ Elar du ikke noget til mig ? “ 
„ Hvad skulle det være ? “ spurgte Hertha med uforstilt forbavselse . „ Skulle jeg måske have haft bogen fra læseselskabet med til dig ? “ 
„ Å næ , jeg mener naturligvis en gave i anledning af dagens etøjtidelighed . “ 
„ Elvor falder du på det ? Vi giver jo aldrig hinanden noget !  . . . Og så meget vil jeg virkelig sige dig , min pige : du må virkelig se dig om efter en anden , bedre beslået tante , hvis du ikke er fornøjet med de to flakon’er opoponax , som moder hvert år på familiens vegne betænker dig med , og du resten af året bestænker dig med ,  .  .  . kan du høre , jeg kan rime ? “ 
Ebba , der blev lidt flov over svaret — så temmelig umotiveret for øvrigt — , sadlede hurtigt om og sagde : „ Å , kan du ikke forstå , det skulle være en skose for den filipinepresent , du så længe har skyldt mig ? “ 
„ Nå—å !  .  .  . Næ , min pige ! Husk , hvad digteren siger : „ De må vente , kære , de må vente ! Det kan junte komme straks ! “ Du ved da nok , at man med filipinepresenter har årskredit ligesom hos skomager og skrædder . Næ , å bevares , jeg er ikke kommen videre end til at tænke over , om det skal være et broderi til at sætte på en ting , du selv kan købe dig , eller en ting med plads til et broderi , som du selv kan baldyre dig . “ 
Deres samtale blev her afbrudt af ægteparret Prejsler , 

som trådte ind , for hans vedkommende i stiveste puds , idet han havde ombyttet sin daglige uniform , hvis blankslidte bryst , afblegede guldbroderi og posede , fedtglin-sende albuer tydede på mange Års trofast , opslidende kontorarbejde , med sin strålende galauniform , der havde været ny i en halv snes år . Med opløftende anstand og værdige skridt trådte han frem for fødselsdagsbarnet , gjorde et retvinklet buk og angav straks sig selv som en af de lokale festtalere ved i festlig tone at fremføre følgende : „ Kære frøken Ebba Roulund ! Når jeg i dag , på denne dag , hvor de fylder deres enogtyvende fødselsdag , træder frem for dem for at føje Gertrudes og min lykønskning til alle de andres , som ønsker dem til lykke i dag i dagens anledning , da vil jeg bede dem være overbevist om , at denne hjertelige lykønskning kommer fra vore fulde , varme hjerter , som er fulde af glæde over at kunne ønske dem til lykke på denne dag i år ligesom de tidligere år , hvor vi altid på denne dag med glæde mindedes deres kære fødselsdag . Vi siger i år som i de forbigangne , henrundne år : de er et godt barn , bliv ved med det !  .  .  . Modtag som et ringe bevis på vor kærlige hyldest disse blomster ! Vel ved vi , at de har smukkere blomster i deres have ; men vore kommer fra et sted , hvor to hjerter altid står dem åbne , og hvor de som hidtil stedse kan gå ind og ud som en datter af huset ! Held og lykke i dag , i det kommende år og i mange , mange kommende !’ al år ! “ 
Noget fattigt ovenpå denne festlige svada tilføjede Gertrude i sin sædvanlige klynketone : „ Kom , Ebba , lad 

mig give dig et Kys og også ønske dig til lykke , skønt det sandelig ikke er noget alt være glad over at blive et år ældre , når man er over de tyve , og især når man står her i livet uden kæreste , hvad du jo  .  .  . nå , det er sandt !  . . . ja , hm !  .  .  . Det er voldsomt varmt i dag ; det ser ud , som vi nok kunne få en byge opad dagen . “ 
„ Nå , der kommer endelig Jenny med chokoladen ! “ bebudede Roulund , der i spidsen for resten af selskabet trådte ind i pavillonen . „ Og så kan vi jo gudskelov i dagens anledning begynde at fordærve vore maver med det søde stadsen ! “ 
Uagtet indbydelsen jo nok måtte siges at være formuleret noget besynderligt , og uagtet den opstillede udsigt just ikke kunne kaldes særligt lokkende , lod dog ingen af de tilstedeværende sig afskrække ; alle tog plads om bordet og gik med frisk mod løs på den dampende chokolade med tilbehør . Alt som beholdningen i den omfangsrige familiekande sank , steg stemningen fra morgenhumørets „ Ustadigt “ til sammenspisningens „ Klart “ , og den eneste sygdom , der syntes at resultere af den farlige drik , var snakkesygen , men den blev også hurtigt epidemisk , navnlig blandt kvinde-kjønnet . 
Efterhånden kom der flere og flere gratulanter til , så mange , at deres ankomst næsten ingen opmærksomhed vakte , og folk gik , som det passede dem bedst , i hold til og fra bordet , der næsten til stadighed kunne glæde sig ved udsolgt hus . - 
gad havde også indfundet sig , og så snart han 

havde fået den obligatoriske kop chokolade tillivs , blev han antastet af den så lidt nysgerrige postmester , der under forsøg på at stange næse med ham hemmelighedsfuldt hviskedee : „ Nå , hvad blev det så til med kassen ? Har de og Riegel fundet på noget ? “ 
„ Ja , det er i orden ! “ svarede gad kort for at blive fri for flere spørgsmål . „ Men jeg ser ikke den unge Bøttger nogetsteds ; er han ikke kommen ? “ 
„ Nej , hans forældre kom for lidt siden alene ; de sagde , han fulgte straks efter , han var ikke rigtig færdig endnu . “ 
„ Næ , jeg kan nok forstå , han har lidt svært ved at blive færdig i dag . “ 
„ Ja , chokolade , det er vist ikke noget for ham til morgen !  . . . Jo , jeg har hørt det ! Jeg var før tilfældigt et lille løb ovre hos Kjeldsen , og der hørte jeg tilfældigt , at den gode Sofus nok havde svært med pudder i parykken iaftes . “ 
„ Men det gør mig dog lidt urolig , at han ikke 
kommer ! Bare han ikke  .  .  . Undskyld , jeg må have 
fat i Riegel og spørge ham ! “ 
Gad skyndte sig over til Arthur og fik ham med 
ud i haven , hvor de hurtigst muligt opsøgte den mest 
ensomme plet , de kunne finde . 
„ Jeg er meget urolig over , at Sofus Bøttger ikke er kommen endnu , “ begyndte Arthur , så snart de vare udenfor de andres hørevidde . 
„ Tak ! I lige måde ! Jeg har selv lige gjort den samme åndrige bemærkning , “ svarede gad , der blev 

betydeligt beroliget , da han så , at der var en , som var endnu mere befippet . 
„ Jeg har ventet dem hele morgenen  .  .  . “ 
„ Tak ! I lige måde !  .  .  . Å , jeg har spekuleret , så jeg var ved at blive tumbet ; men nu har jeg også fundet ud af , hvorledes gamle Kryger skal få interesse for partiet og vælge den svigersøn , jeg vil have . “ 
„ Gamle Kryger ?  . . . De mener Roulund ! “ . 
„ Ja  .  .  . ja , naturligvis ! Når jeg siger Kryger , mener jeg altid Roulund ! Det er sådan en ejendommelighed , jeg har !  .  .  . Men hvorfor har de ikke været hos mig ? “ 
„ Skulle jeg være kommen til dem ? Ja , det havde måske også været det mest passende  .  .  . Hvad skulle jeg forresten hos dem ? “ 
„ Hvad de skulle ?  .  .  . Men gudbevares , få kobberstikket med ! “ sagde gad som den mest selvfølgelige sag af verden . 
„ Kobberstikket ? ! “ udbrød Arthur og tilbød af overraskelse at sætte sig ned , hvad han dog klogeligt opgav , da der ingen bænk fandtes på stedet . 
„ Å , det er sandt ; de ved jo slet ikke , hvad deler passeret ! “ 
Med så få ord som muligt fortalte gad nu den foregående aftens hændelser og endte med at fortælle , at nu befandt det meget omstridte kunstværk sig skjult bag klædeskabet ude i Roulunds forstue , hvor Arthur kunne tage det . Herpå ville dog denne ikke på nogen måde indlade sig , da han hørte , hvordan gad var kommen til det . 

„ Hvad skal jeg med det billede ? “ spurgte Arthur og tilføjede med tilsyneladende ret : „ Jeg kan dog ikke forære frøken Ebba hans billede ! “ 
„ Jo , hvorfor ikke ?  .  .  . Bad de mig ikke selv om at forhindre Bøttger i at give hende den present ?  .  .  . Nå , ja ! Og kunne jeg bedre opfylde deres ønske end ved at stille presenten til deres disposition ? “ 
„ Næ , ganske vist , på en måde  .  .  . men på en anden måde så kan jeg dog ikke  .  . 
„ Ja , nu har jeg gjort , hvad jeg kunne ; nu kan de gøre , hvad de vil !  . . . Der har vi manden ! Kom med , vi må op at se , hvad han vil gøre ! “ sagde gad og fjernede sig hastigt i retning af pavillonen . 
„ Men du gode gud , han bar jo skilderiet under armen ! “ råbte Arthur efter den anden ; men da han ikke blev hørt , fulgte han efter , idet han betroede sig selv : „ Han må have fundet det i forstuen ! Nå , det er jeg i grunden glad over , for jeg ved ikke , hvad jeg skulle have gjort med det . “ 
Stolt og sejrsvis sås Sofus at skride op mod det i og om pavillonen samlede selskab ; den unge mand havde Sans for det dramatisk effektfulde , og derfor kunne han ikke nægte sig den fornøjelse at overrække billedet i alles påsyn . 
Så ostentativt som muligt styrede han lige løs mod Ebba , der var omringet af en kreds af unge veninder , som plagede hende om at lukke op for en af parfumeflakonerne , efter foregivende dog kun for at lugte dertil , men i virkeligheden i håbet om at kunne lumske sig til at hjemføre et større eller mindre kvantum essents 

på deres lommetørklæder , — unge piger forholde sig til deres veninders eau-de-cologne som unge herrer til deres venners cigarer , de tiltro sig et slags medejendomsret . 
Sofus var endnu et par skridt fjernet fra fødselsdagsbarnet , da han , så rask på det som en essig hanekylling , med høj og sikker røst begyndte : „ Frøken Ebba ! Må jeg herved af mit ganske hjerte tillade mig at ønske dem  .  .  . “ Så længe slog akkurat den forvovne ynglings dumdristighed til ; men så gik det ham , som det går de fleste uøvede talere : de mange stivtstirrende øjne og den forventningsfulde taushed bragte ham fra koncepterne og gjorde ham det umuligt i øjeblikket at erindre , hvad det var , han ønskede hende , — han vaklede imellem , om det var velbekomme eller god bedring — , og så fortsatte han halvt bevidstløs og med krampagtig stammen : „  .  .  . at ønske dem en glædelig fødselsdag og mange  . . . af samme slags  . . . i lige måde ! Jeg vil bede dem ikke lade være at forsmå denne ubetydelighed , som  .  .  . som naturligvis burde være en meget større ubetydelighed , når den  .  .  . når den skulle udtrykke mine følelser og ønsker for dem !  .  .  . Gratulerer ! “ 
„ Tak ! De overrasker mig ! “ sagde Ebba , der virkelig var højst overrasket over , at gaven kom fra den kant . 
Medens Sofus med skælvende hænder pakkede skatten ud , faldt der samtidig fra to forskellige sider følgende modstridende kommentarer : 
„ Å , det var kedeligt ! “ hviskedee Prejsler til sin 

kone . „ Så har gad og Riegel dog ikke kunnet forhindre , at Sofus fik kassen . “ 
„ Næ , naturligvis ! “ sukkede den altid forfulgte Gertrude . „ Når jeg blot ikke havde blandet mig i det , var alting nok gået godt ! Jeg har jo altid uheld ! “ 
Og på samme tid hviskedee Fru Bøttger til sin mand : „ Det er et udmærket indfald af vor Sofus med den present ! Ja , den dreng har gode ideer ! “ 
„ Å ja , det er ikke så galt regnet ud , “ indrømmede bestyreren ; „ men hvor får han råd til det  . . . jeg mener ikke til ideerne , men til presenten ?  .  .  . Nå , jeg må nok over at passe forretningen , man er jo slave ! “ 
„ Vil du ikke blive og se , hvad det er ? “ spurgte konen , der ikke kunne fatte , at manden ikke i det mindste var nysgerrig . 
„ For at ærgre mig over alle de penge , som drengen har givet ud , og som jeg dog til sidst kommer til at punge ud med ? Næ—æ , tak ! “ snerrede Bøttger og drev af , medens han dog skelede til sofus’ pakke så længe som muligt , — og det var ikke så lidt . 
Imidlertid var Sofus i sin udpakning nået til den sidste indhyldende Avis , og der herskede i selskabet samme åndeløse taushed , samme nervøse spænding , som der hviler over en forsamling ved afsløringen af et verdenshistorisk monument . Endelig faldt dækket . Men ingen begejstret , mangestemmig jubel steg mod ætterens blå , kun et mere profant råb lød , et råb , der udtrykte den højeste grad af forbløffelse og skuffelse , og som på tryk kun kan gjeugives ved det vulgære „ Hva ? ! “ 

egenlig uberettiget var dette udbrud nu ikke , thi det billede , der blev præsenteret , var mildest talt noget besynderligt , i det mindste som gave til en ung pige . Det fremstillede et stærkt glinsende , spraglet bjerglandskab , ad hvis snedækte tinder blå floder , røde køer , gule ponyer og brogede får i skøn forening med mosgroede klippestykker , forpiskede fyrretræer og et tilfældigt tilstedeværende jernbanetog vare i færd med at rutsche ned i en smilende indsø , hvor en vel udhalet færgebåd lå parat til at optage det alt sammen . På en dertil indrettet højslette i forgrunden trådte imidlertid en attletisk bygget , bakkenbartet højskotte med harlekins-tærnet skørt og strømpeløse , men vel udviklede lægge en lustig , national reel og hævede i dansens hvirvel sit fyldte glas op mod den blå himmel , på hvilken der hverken sås sol , måne eller planeter , men hvor der i gyldne bogstaver luede den , i denne region noget mærkelige indskrift : 
Glen Garry . 
Old highland whisky . 
Proprietors John Hopkins & co . 
London and Glasgow . 

Roulund var den første , der brød tausheden , og han gav den almindelige bestyrtelse et , om just ikke meget dannet , så højst sandfærdigt udtryk ved et bredt : „ Hvad fanden er det ? “ 
Sofus , der naturligvis havde vendt billedets bagside ind mod sig selv , og som var højligen skuffet over den virkning , kunstværket gjorde , vrængede krænket : „ Hvad det er ? “ , men besvarede derpå straks selv , da han vendte billedet om , spørgsmålet ved at råbe : „ Det er noget snyderi !  .  .  . Det er ikke mit billede ! “ 
„ Det er udmærket ! Det er et reklameskilderi ! “ skreg postmesteren og lo , så han måtte knappe de nederste knapper af sin uniform op . 
„ Hvornår er du bleven agent for den whisky ? “ spurgte Peter sarkastisk sin ven om . 
„ Frøken Ebba ! De tror da ikke , det var min hensigt at byde dem dette stads ? “ jamrede den ulykkelige giver sig . „ Le ikke , frøken ! De ved ikke , hvor elendigt jeg er til mode ! Billedet må på en eller anden ubegribelig måde være blevet forbyttet . Dette her er ikke mit  .  .  . “ 
„ Næ , det hører til inde på hotellet ; jeg kender det godt derfra , “ oplyste Roulund med sit mest poliske smil . 
„ Nu skal jeg løbe ind og hente det rigtige ! “ tilbød Sofus og smed foragteligt reklameskiltet hen i græsset , hvad der dog ikke forhindrede den kraftige højskotte i nok så gladeligt at danse videre . 
„ Det behøves ikke , hr . Bøttger ! “ faldt nu Arthur ind , der efter en kort hvisken med gad havde været 

forsvunden et øjeblik og nu var vendt tilbage med det rigtige kobberstik . „ Tillader de , at jeg overrækker frøken Ebba deres fødselsdagsgave ? “ 
„ Hvorledes er de kommen til det ? “ busede Sofus arrigt ud . „ De har af lav misundelse byttet billederne om  .  .  . “ 
„ Nej , undskyld , hr . Bøttger ! “ sagde gad og trådte imellem dem . „ Ombytningen må de skam selv have besørget iaftes . De pakkede jo selv billedet ind  .  .  , hr . Riegel var jo desuden slet ikke tilstede  .  .  . Det er mig , der har bragt kobberstikket herind , for jeg blev helt forfærdet , da jeg i morges fandt det liggende på bordet ; jeg kunne jo nok begribe , det var en fejltagelse . Jeg ville have givet dem det før , da de kom , men de skyndte dem sådan  .  .  . “ 
„ Jamen jeg kan ikke begribe  .  .  . , “ stammede ung Bøttger . 
„ Det er også det samme , Sofus ! “ sagde Ebba og rakte ham hånden . „ Jeg er dem meget taknemlig for det smukke billede ! “ 
„ De har nok haft dem en ordenlig cogiiari iaftes , min gode Sofus ! “ udbrød Roulund leende . 
Og hele presentgivningen , som Sofus havde ventet sig så meget af , druknede i latter . 
Medens selskabet , der havde været samlet i hob for at overvære forevisningen , spredte sig , tog værten gad under armen og betroede ham den vigtige opdagelse : „ Det . har de s’gu været mester for !  . . . Jo , vist så ! Det var der ikke en af befolkningen her , der kunne finde på . Uh , hvor jeg undte Sofus den whiskytoddy ! 

og Riegel havde vist heller ikke noget mod det traktement  .  .  . Hør , apropox ! Hvad er det blevet til med de oversættelser , de  .  .  . hin ! vi tager os af ? “ 
„ Foreløbig har jeg taget en sex—otte stykker ud deraf og sendt dem til et af bladene med spørgsmål , om det vikle optage dem , “ meddelte københavneren og tilføjede forklarende : „ Man må begynde så småt , forstår de , og det er den rigtige vej at slå ind på ; for optager bladet digtene , er man vis på , når samlingen udkommer i bogform , i det mindste der at se anbefalet dette fortjenstfulde værk af vor ærede medarbejder . “ 
„ Hehe , den er snild nok !  .  .  . Men hør , sig mig nu for det første : tror de , avisen vil have de digte — som de kalder dem ? “ 
„ Det nærer jeg ikke mindste tvivl om ! “ 
„ Og så for det andet : får han  .  .  . får Riegel noget for det ? Jeg mener ikke ære og berømmelse og smøren om munden og så videre ; men får han sådan rigtig  .  .  . får han kontanter , for at sige det lige ud ? “ 
„ Naturligvis ! Han får honorar som de andre medarbejdere , og sligt betales altid med højeste takst . “ 
„ Det er storartet ! Højeste takst ? De er en knop , gad !  . . . Se , se ! Ja , så kan jo Riegel godt bringe det til noget her i livet , så er det jo dog godt for noget , at han så flittigt har siddet og kigget i de lexi-koner og grammatiker ! “ 
Det er en stor fejl at tro , at kun unge piger kunne være landlige uskyldigheder . Med den elskeligste naivetet af verden gik Roulund sporenstregs hen til Arthur og 

sagde med et venskabeligt slag på skulderen til denne : „ Hør , lad os mandfolk nu komme op og få os et glas fornuftig portvin for at fordrive følgerne af den klistrede chokolade !  .  .  . Hvad står de her og ser så modfalden ud for , Riegel ? “ 
„ Jeg  .  .  . jeg  .  . stammede den overlistede huslærer og kunne ikke komme videre end til første persons pronomen . 
Den brave købmand greb Arthurs arm og sagde , idet han førte ham lidt bort fra de andre : „ Er det , fordi Ebba er gået op i pavillonen for at traktere ham med chokolade ? Herregud , det er da ikke andet end menneskeligt , at hun i øjeblikket er glad for den kønne present . Hun mener vel , at det allerede er lidt til hjælp til udstyret  . . . De skulle også glæde dem derover — på hendes vegne , forstår sig ! Næ , lad de dem endelig ikke gå på af , at Sofus i øjeblikket er i kridthuset ! Tænk , hvor lykkelig hun en gang vil blive , når de kan give hende et kunstværk , som er af dem selv ! “ 
„ Et kunstværk , som er af mig selv ? “ gentog Arthur med en pause mellem hvert ord , som om han dikterede stil for hele hylkedams skoleungdom . 
„ Nå ja , det er måske for tidligt at tale om det ; men jeg siger bare : jeg ved noget , jeg ved noget .  .  . Noget , som jeg ikke kan sige ! “ betroede den merkantile mæcenas den mere end forbavsede yngling . „ Nu skal de høre , hvad jeg har arrangeret til i aften ! Det er ikke rigtigt festligt , når vi sidder , som vi plejer vant , herrer for sig og damer for sig ; vel , , det finder de heller ikke ?  .  .  . Næ , naturligvis !  .  .  . Hvad gør jeg derfor ? Jeg 

parrer hele kieresiet ! Det skal gå til akkurat , som når vi har stormanøvre i vinterklubben , og de skal have Ebba til bords , og Sofus Jenny . Det arrangement er krabat , hvad ? Det har de vel ikke noget imod , vel ? “ 
„ Næ , gudbevares , det er jo så overordenligt venskabeligt af dem ! “ hviskedee huslæreren svagt og var glad ved at have den stærke jyde at støtte sig til , da den adstadige pavillon og de solide træer , de ærbare formiddagsgjæster og havens små blomster begyndte for hans øjne at hvirvle rundt i en vild springdans med de mest letsindige vejrmøller , sådan å la ta-ra-ra-bom-de-ay . 
Han blev reven ud af denne sin tilskuervirksomhed ved , at værten trak af med ham , idet han sagde : „ Så , kom nu ; foreløbigt må de trøste dem med mig !  .  .  . Ja , det falder dem svært , det ved jeg nok , men de må s’gu prøve på det ! “ 
Under denne samtale vare herrerne nåde op i pavillonen og havde sat sig tilrette ved bordet , der for øvrigt nu ikke frembød noget mere indbydende skue , end spiseborde i reglen gøre efter afbenyttelsen . Ved den ene ende sad et par efternølere , deriblandt som ovenfor antydet Sofus , og fik deres chokolade , og ved den anden klumpede — sit venia verbum — portvinsherrerne sig sammen , medens det lange midterparti stod menneskeforladt og kun udmærkede sig ved en rigdom af afbenyttede , sammenkrøllede frynseservietter og udvendigt forgyldte og indvendigt bundfaldfyldte kopper , af hvilke flere havde grædt strømme af chokolade ; af krumme 

belagte desserttallerkener , af og til med en extraprydelse af en cigarstump ; af gnallinger af fødselsdagskringlen og små kaffeskeer i spredt fægtning . 
Forgæves forsøgte Roulund at skaffe lidt humør og livlighed tilveje i den ham omgivende kreds ; herrerne vare komne på det stadium af et formiddagsgilde , hvor man er begyndt at tænke på , hvornår man passende kan tage afsked for at komme hjem til sine forretninger . 
Da den sidemand , som værten havde fået i Arthur , just heller ikke skulle bidrage til at opmuntre stemningen , begyndte Roulund på sin side at tænke på , hvorledes han lettest skulle slippe af med sine gæster . Og der herskede således den skønneste enighed mellem begge parter . 
Lange overvejelser kostede det ham da heller ikke for at udfinde en lige så nem som afgørende måde at slutte sammenkomsten på , thi med en rest af sin tidligere kongelige myndighed rejste han sig og sagde kort og godt : „ Nå ja , mine herrer , så ses vi i aften ! De ved , vi spiser klokken syv . “ Og med undersåtlig lydighed sprang gæsterne straks op , tømte deres sidste mundfuld vin og anbefalede sig . 
Så nødigt Sofus end ville , måtte han naturligvis lystre det kongelige budskab og følges med de andre , og da han som den sidste af de fremmede var forsvunden , hviskedee Roulund Arthur i øret : „ Så ! Nu blev vi da endelig fri for de plageånder ! Ikke sandt , hvad ?  .  .  . Nu er Ebba alene , nu har de hende for dem selv !  .  .  . Gud ved , om hun ikke kunne have lyst til at gå en 

tur for at lufte sine tømmermænd ovenpå den choko-ladesvir ? De skulle dog prøve ad ! “ 
Arthur , der efterhånden havde opgivet at forundre sig over , hvad købmanden gjorde eller sagde , takkede leende for dessinen og var i næste sekund på siden af Ebba . Og lidt efter forsvandt parret ned ad pavillonens trappe . 
Familien Roulund var alene . Det mandlige overhoved hastede afsted til sit kontor , pigen kom til syne for at hjælpe Jenny med at rydde af bordet , og samtidigt dukkede husmoderens strikketøj op af lommen , hvor det så længe havde ligget og kedet sig . 
Ved et besynderligt , naturligvis rent tilfældigt træf var gad ved bortgangen kommen til at følges med familien Hauberg , og endnu kuriøsere var det , at han havde fået den ære at være Herthas kavaler . 
Efter et par ligegyldige introduktionsrepliker , om frøkenen ville gå på højre eller venstre side , om han ikke skulle bære frøkenens paraply , og lignende pjat-pjat-opmærksomheder , tog københavneren endelig fat på en lidt mere regulær konversation ved at sige : „ Tænk dem , frøken ! Nu har jeg dog boet her så længe , og alligevel er jeg så uvidende , at jeg må spørge om , hvor hylkedams Langelinie er . “ 
„ Langelinie ?  . . . De mener lapsepromenade ? “ svarede Hertha med hurtig opfattelse . „ Vi har ingen , af to meget gyldige grunde : for det første lapser vi os ikke , og for det andet promenerer vi ikke . “ 
„ Med hensyn til nummer et — spørgsmålstegn ! Men i det andet har de ret ! Spaserede folk her for 

at spasere , ville hylkedam jo tabe sin landlighed og næsten få hovedstadspræg !  .  .  . Forresten gav jeg kun mit spørgsmål den form , fordi vi i København efter sådan en mere solid fødselsdagsvisit plejer at gå tur på Langelinie  . . . Ja , for de agter dem vel ikke hjem straks ? “ 
„ Næ , jeg har nok lyst til at spasere lidt , og vi kan jo gerne for i dag døbe en af vejene om til ilange-linie . “ 
„ Ja , hvilken en skal det være ? Skal vi vælge hugormeskoven eller hængedyndslunden til en lille munter promenade ?  . . . Vi kan vel nok få deres moder og søster med ? “ 
„ Næ , hvad skal vi have dem med for ? Vi er da store nok til at gå alene ! “ 
„ Alene ? Vi to ?  .  .  . Jamen jeg troede ikke  .  .  . 
.  .  . jeg mente måske  .  .  . “ 
„ Å , vi er ikke så snærpede her som i København !  .  .  . Men de er måske bange for  . . ." 
„ Bange ? ! Brug ikke det ord !  .  .  . Jeg har et frygteligt mod ! Det er ikke længere end tre uger siden , at jeg en eftermiddag i skumringen gik alene gennem brøndstrædekvarteret , og større dumdristighed kan en københavner ikke udvise !  .  .  . Lad os gå , jeg længes efter at vise dem mit mod ! “ 
„ Nå ja , lad os så sige farvel til de andre , “ sagde Hertha og råbte så moderen an , som straks standsede : „ Hør , moder , hr . Gad og jeg går en lille tur i tofteskoven . “ 
„ Nå , gør i det ? Ja , værs’god ! “ var alt , hvad 


Fru Hauberg svarede , og med et kort farvel bøjede det unge par så ned ad en sidevej . 
De havde kun fjernet sig et ubetydeligt stykke , da Hertha omtrent med Roulunds ord fra før sagde : „ Den historie med skilderiet har de naturligvis været mester for , — må jeg sige dem min ærbødigste kompliment !  .  .  . De arbejder trofast og godt for Riegel , det må man lade dem ! Men hør , å propos , de lovede forleden at betro mig noget angående vor allernådigste protektion af de unge mennesker ; nu vil de måske være så nedladende at fortælle mig , hvad det er ? “ 
„ Ja , hele min plan kan jeg endnu ikke betro dem , for jeg ved endnu ikke selv , hvor vidt den vil lykkes , “ svarede gad og så beundrende på sin lille nysgerrige ledsagerske . „ Men sig mig en gang , har de ikke lagt mærke til , hvor forandret hr . Roulund er i sin opførsel lige overfor Arthur ? “ 
„ De skulle spørge , om jeg har øjne i hovedet ! “ 
„ Det behøver jeg skam ikke , frøken ! De øjne glemmer man ikke , når man blot en gang har set ind i dem ! Så levende et blik , så frisk og frejdigt , så skælmsk og indtagende  . . . ja , jeg kan lige så gerne opgive at søge ! — der findes ikke noget udtryk , som fuldt ud rummer , hvad og hvor meget man kan skue i en andens øje , hvad der i det drager og fængsler , så man ønsker aldrig at slippe det . Det kan være ansigtets træk , ynden i smilet , i nakkens bøjning og mange , mange andre ting , som skaber skjønhedsbeundring ; men det er blikket , og kun blikket , som vækker sympatti , og den er det bedste , det reneste , det helligste af alt ! “ 

febrilsk havde Hertha påskyndet sine skridt under gads ord ; men det er dog et spørgsmål , om det kom deraf , at det lød så forpustet , da hun sagde : „ Men hvorledes  .  .  . hvorledes er den forandring foregået med Roulund ? Han er jo ligefrem velvillig mod Riegel ! “ 
Gad samlede sig et øjeblik , før han svarede — det var , ligesom han med et kast med hovedet jog noget bort af sine tanker — , og i en hel anden tone lød ordene , da han sagde : „ Vi har fået en ny allieret , det er hele hemmeligheden : Roulund protegerer Riegel ! “ 
„ Ja , jeg beundrer som sagt , både hvor rigtigt det er set , og hvor dygtigt det er udført af dem ; men hvordan har de bevæget ham til dette skridt ? Det er spørgsmålet .  “ 
„ Og min hemmelighed — foreløbigt ! Riegels sag anser jeg for så godt som vunden , og for mit vedkommende betragter jeg den som afsluttet . Han vil snart have vundet slaget . Blot jeg var så vidt ! Men nu må og vil jeg også udelukkende arbejde på mine egne affærer , jeg har alt for skammeligt forsømt dem for andres skyld  . . . jeg har dog også selv mine personlige interesser ! “ 
„ Gudbevares ! Besvim bare endelig ikke af henrykkelse over deres egen opoffrelse !  . . . Er det nu igen deres bog , som spøger dem i hovedet ? Er de igen — som vi siger her på egnen — kørt i bløden og sidder fast ?  .  .  . Det er sandt , det nytter jo ikke at spørge ! Det er jo alle hemmeligheders bog , de skriver på !  . . . De må forresten -ikke bilde dem ind , at det 

er originalt med det hemmelighedskræmmeri ; de ligner ham , den gamle , latterlige hushovmester i „ Elverhøj “ . “ 
„ Tak for komplimenten !  .  .  . Men , frøken , jeg fortjener den ikke . Det er sandelig ikke , fordi jeg sætter min produktion for højt , eller fordi jeg vil forskåne mit arbejde for profane blikke , at jeg ikke kan lide at indvie folk i , hvad jeg skriver på . Det er meget snarere en følelse af generthed , blandet med en frygt for , at jeg skal love mere , end jeg kan holde . Og desuden forekommer det mig , at jeg ligesom ikke har ret til overfor personerne at røbe noget ; jeg synes ikke , det er mine hemmeligheder alene . Det er vist meget dumt og barnagtigt  .  .  . det er måske kun , fordi jeg er begynder  .  .  . Jeg får lyst til at gøre en undtagelse lige overfor dem ! Det skulle netop være et menneske som dem , jeg turde prøve at betro mig til  .  . De kunne måske endogså hjælpe mig ! “ 
„ Næ , det tror jeg nu ikke ! Men — å , hvor det skal være morsomt at høre ! — fortæl mig , hvad og hvem det drejer sig om ! “ udbrød hun og så forventningsfuldt glad på ham . 
„ Det er frierscenen , det gælder ! “ sagde gad og gjorde en pause . 
Det forekom Hertha , at gad lagde sådan en særegen betoning på disse ord , at hun blev helt underligt til mode , og idet hendes glæde veg for en ubestemt frygt for , hvad der vikle komme , gentog hun mekanisk , tonløst : „ Frierscenen ? “ 
„ Ja , og det er det vanskeligste af alt ! Man vil gerne give det bedste , man ejer , skrive af sin ganske 

sjæl og sit fulde hjerte ; men ordene synes en så fattige , så flade og flove . Og har man endelig skrevet noget , man i øjeblikket er tilfreds med , kan man være sikker på næste dag at finde det affekteret , forskruet , opstyltet . Man frygter for , at læserne vil more sig på ens bekostning i stedet for at føle med en , og den tanke får en til at ængstes — ængstes og sørge !  .  .  . Nå , men det var nok ikke tteori , jeg skulle prædike for dem . Lad os komme til det foreliggende tilfælde !  .  .  . En forfatter må naturligvis selv være forelsket i den unge pige , han lader sin helt frie til , — og det er jeg i dette tilfælde , op over begge øren , jeg har aldrig før været sådan for alvor forelsket  .  .  . “ 
„ I en romanfigur ? “ spurgte Hertha og gjorde alt for at holde humøret oppe . 
„ Ja se , det er netop sagen ! Den unge pige hører egentlig ikke med til fortællingen , det vil sige , ikke direkte , “ svarede gad , men forklaringen kom kun frem stødvis , — den var vist meget vanskelig . „ Det drejer sig nemlig ikke om frierscenen mellem hovedpersonerne — den har jeg været så fiffig at undgå ved allerede at lade dem være enige før fortællingens begyndelse — , men om en frierscene mellem to , der egentlig slet ikke hører med ti ! Handlingen , andet end som hovedparrets fortrolige og medhjælpere , men som alligevel efterhånden er komne frem i forgrunden , meget mere , end der tilkommer dem , og meget mere , end læserne vil synes om , det er jeg vis på . De vil nok fornærmede spørge : hvad kommer de to os ved ? Må vi bare være fri for dem ! “ 

Hertha ønskede — uden at det just skal påstå es , at det kom af barnlig eller søsterlig kærlighed — af hele sit lille , urolige hjerte , at moderen og søsteren alligevel vare fulgte med , og det kostede hende usigelig møje at tvinge sig til spøgende at spørge , hvad der da var i vejen mellem disse to påklistrede udenomspersoner . 
„ Ja , det er det allerværste ved historien , “ forklarede gad ; „ der er just det i vejen , at der ikke er noget i vejen mellem ham og hende , — det tror jeg da ikke ! Og der er ingenting , læserne bliver så fornærmede over . De kan ikke udstå , at de ved , hvad det bliver til . De godtfolk forlanger spænding . Men jeg ved ærligt talt ikke , hvad jeg skal , spænde dem med ! For det er alt sammen gået så naturligt , så fornærmende naturligt til . Flan er en ung mand fra København , der tilfældigt er kommen til den egn , hvor handlingen foregår , og her har han truffet hende . Hvorledes forholdet mellem dem har udviklet sig , er ligegyldigt ; men så meget har de dog allerede nærmet sig hinanden , at hun selv har tilbudt ham en téte-å-téte på en spaseretur , da de en gang kommer fra formiddagsselskab . “ 
Hertha ville i dette øjeblik have givet guld for , at hun havde fået moderen og søsteren til at gå med . Eller blot der ville komme nogen eller indtræffe noget — ligegyldigt hvem eller hvad ! — der kunne forhindre fortsættelsen af denne samtale . I sin angst greb hun den første den bedste udvej , der faldt hende ind , og skreg pludselig , idet hun sprang til side : „ Uh , der løb en hugorm ! “ 

„ Hvor ? “ råbte gad , mere interesseret end bange , thi han kendte kun denne Jyllands specialitet fra sin skoles samling af præparater , hvor det forhåndenværende eksemplar i sit spiritusglas ikke indgød nogen overvældende frygt . 
„ Hørte de ikke , det raslede i græsset der ved siden af dem ? “ vedblev Hertha og spillede på grund af omstændighederne ret godt den forskrækkede . 
„ Nej ! “ erklærede hendes ledsager afgjort , men i næste øjeblik lød der et lige så bestemt „ Jo ! “ fra ham . Og benægtelsen ville også have været temmelig uholdbar , da Sofus Bøttger i det samme præsenterede sig , kommende fra en lille sidesti , der var så overgroet , for ej at sige usynlig , at der ville være blevet nægtet den optagelse på selv det mest detaillerede generalstabskort . 
Gad ville hellere have set hundrede hugorme end nævnte unge mand , og skønt Hertha på sin side vel også kendte dem , hun havde foretrukket at se , sagde hun venligt : „ Goddag igen , Sofus ! Er de også kommen ud at spasere ? “ 
„ Ja , jeg  .  .  . jeg syntes , jeg trængte til en tur , “ svarede den unge mand lidt stammende i det ; „ og så  .  .  . så gik jeg efter hr . Gad . “ 
„ Efter mig ? Tak skal de have ! Det var rigtigt pænt gjort af dem ! Hvis det skulle være en anden gang  .  .  . “ Gad var lige ved at tilføje : „  .  .  . så skal de ikke genere dem for at lade være ! “ — men han bed det dog i sig og tav . 
Sofus må dog af gads pludselige stoppen op have 

anet , at den påtænkte eftersætning ikke ville have været udelt behagelig , thi undskyldende henvendte han til københavneren : „ Ja , jeg fulgte efter dem , for  .  .  . der var noget , der var noget , jeg ville have spurgt dem om  .  .  . jeg har tænkt over det  .  . 
„ Det gør man bedst i , når man vil spørge om noget ! “ indflettede gad , stadigt på velvilliens toppunkt . 
„ Næ , jeg mener  .  .  . Vil de sige mig , det er vel ikke Peter Roulund , som har spillet mig det puds med skilderiet ? “ 
„ Nej , hahaha ! Det kan jeg indestå dem for ! Det må have været dem selv , der har taget fejl , medmindre de har mig mistænkt  .  . 
„ Næ , gudbevares ! Hvor kan de tro det ? “ forsikrede Sofus på en måde , der gjorde det klart ikke alene for gad , men også for Hertha , at den unge mand havde lugtet lunten . 
„ Nå  .  .  . men det går ikke an , at vi opholder frøken Hauberg  . . . vi er ude at få os lidt motion . “ 
„ Jeg med ! Skal vi ikke følges ad ? Ja , for de halve ) ikke noget bestemt for  . . . De er vel også kun ude for at spasere ? “ 
Atter talte Sofus på en måde , som hos de andre vakte mistanke om , at de tidligere havde undervurderet hans opfattelsesevne . Og de spurgte sig selv , om det ikke nu var ham , der drev gæk med dem , 
„ Naturligvis ! “ svarede gad , der havde den største lyst til at stoppe fredsforstyrreren ned i den nærmeste rævegrav — eller grævlingegrav kunne også gøre 

det . „ Ja , vi kan jo godt følges ad et stykke , — hvis frøkenen synes om det . “ 
„ Jeg ?  .  .  . Hvad skulle jeg have mod det ? “ svarede Hertha kort . Men svaret var ikke ærligt , thi med den herlige , menneskelige konsekvens , som alle og især kvinder er lyksaliggjorte med , ønskede hun nu , at Sofus aldrig var kommen ; han var jo kun til forstyrrelse . 
Der var altså intet andet for end at gå videre med den uvelkomne , påtvungne følgesvend , og at konversationen ikke blev overvættes livlig , da både Herthas og gads tanker koncentrerede sig på , hvorledes de skulle blive ung Bøttger kvit , er indlysende . 
Gad elskede ellers naturen , men under de forhånden-værende omstændigheder slog det ham , hvor upraktisk egentlig sådan en skov var konstrueret fra skabningens side . Når man ikke ligefrem ville bære sig ad , som børn gøre , og løbe ind og gemme sig i tykningen , var det ikke muligt at befri sig for et menneske , man uheldigvis en gang var kommen til at følges med . Man kunne ikke som i en lejlighed flygte ind i en anden stue ; i skoven fandtes ingen malerier , albummer eller bøger , som man pludselig kunne simulere interesse for . Hvad hjalp alle de mange grøfter , buskadser og andre herlige skjulesteder til ? Man var redningsløst henvist til vedkommendes selskab , selv om det var en nok så ubehageligt . 
Der gives folk , som det er umuligt at ryste af sig , som trods nok så usminkede og utilslørede hentydninger 

hænge på , og Sofus var en sådan burrenatur . Alt , hvad Hertha og gad fandt på for at blive skilte af med ham , prellede af mod hans uendelige medgjørlighed , som de i øjeblikket helst havde set ham foruden ; han kunne eller ville ikke forstå selv de tydeligste vink om , at han var til besvær . Man skulle dog f . Eks . have troet , at han ville have fattet en så direkte advis , som da gad ved en sidevej sagde : „ Ja , nu skal vi jo til højre , ikke sandt frøken ? “ Men nej ! Sofus svarede igen her med sit evindelige : „ Jeg med ! “ , der til sidst virkede irriterende og idiotiserende som et revne-omkvæd . 
Det gik snart op for det unge par , at der ikke var andet for end at afkorte spasereture «  så meget som muligt , og dette lod sig så meget lettere gøre , som gad og Hertha mærkeligt nok på en gang gjorde den opdagelse , at de havde travlt , den sidste for at komme hjem og sy , og den første for at nå tilbage til hotellet og få fat i sit arbejde , som havde lidt betydeligt afbræk i de sidste driverdage . 
Ad den nærmeste vej forlod man så skoven og gik ind ad byen til . 
Hvis de to travle arbejdsbier havde håbet på ved ankomsten hertil at slippe for „ Burreroden “ — som den vittige forfatter i sit stille , men arrige sind døbte Sofus til — , så havde de atter bedraget sig ved vurderingen af dennes opfattelsesevne . Det var så langt fra , at han rømmede pladsen og overlod dem til sig selv , at han ved afskeden tværtimod temmeligt de haut en bas henvendte til gad : „ Ja , nu går de naturligvis til venstre ? 

det er den nærmeste vej til hotellet , og de har jo så travlt ! Jeg skal nok følge frøken Hertha hjem ! Farvel , og tak for den underholdende tur ! “ 
Gad kunne have trepaneret ham — hvis han havde vidst , hvorledes man bar sig ad med denne operation — , men indskrænkede sig i stedet for til fuldstændigt desorienteret at byde kort farvel . Han skammede sig som en hund overfor Hertha , der havde set ham blive overtrumfet af sådan en undermåler som Sofus , og forud-så , hvilke udsøgte drillerier han i den anledning ville blive genstand for fra hendes side . 
Og ganske rigtigt ! Medens Sofus et øjeblik var trådt et par skridt til side og støttede sin fod på en landevejssten for med lommetørklædet at slå støvet af sine støvler — den unge mand anså det nemlig for renligere at have støvet i sin lomme end på sit fodtøj — , benyttede hun lejligheden til hastigt at hviske til gad : „ Nemesis ! Det var tydeligt , at han dér kom for at forstyn-e dem ! “ 
„ Forstyrre mig ? I hvad ? “ spurgte gad og spillede den uvidende , som man gerne gør , når man er bleven pudset . 
„ I  . . . i spasereturen ! “ svarede Hertha lidt genert og rødmede let . 
Der var ikke tid til at sige mere . Men bagefter , da han ene gik hjem til hotellet , grublede den unge forfatter over , hvori Hertha kunne have ment , at Sofus mere havde forstyrret ham end hende . Med et gik det op for ham . Han glemte alle de fortrædeligheder , 

Sofus havde voldt ham , og det jublede i ham , som det kun kan juble i en nogle og tyveårig ynglings bryst , idet han udbrød : „ Den lille , søde , kære ugispil , så har hun altså dog forstået , hvor jeg ville hen med den frierscene ! “ 

Xiii . 
Da der ved aftenfesten hos Roulunds intet nyt passerede , er der ingen anledning til nogen nærmere omtale af den ; de hylkedamske selskaber lignede hinanden som to dråber Kognak — nb ! Kognak af samme flaske . 
Ligeledes skal hele den påfølgende uge forbigås i taushed , da den på grund af forskellige omstændigheder var så fattig på begivenheder , som nogen dansk stille uge kan være , og videre kunne otte dage ikke bringe det . 
At tiden for gads vedkommende var så totalt indholdsløs , skrev sig højst naturligt fra , at han allerede dagen efter Ebbas fødselsdag modtog den nedslående efterretning , at Hertha på en uges tid var bortrejst på besøg til en veninde , en udflugt , der vel tidligere lejlighedsvis var bleven berørt som en mulighed , men nu på en studs blev realiseret , nærmest fordi der i venindens gæstfri hjem var indtruffet det usædvanlige , i ferietiden næsten skandaløse tilfælde , at der var blevet en gæsteseng ledig . 

straks forekom det ham jo nok , at det var et knusende slag af skæbnen ; men han fattede sig forholdsvis hurtigt , da han , efter hvad der var forefaldet på spasereturen mellem Hertha og ham , følte sig sikker nok , og da han tænkte på , hvor meget han i den lange tid kunne få vundet ind på alt det , han var kommen agterud med i sin sommerroman . Det var måske endogså netop godt — ræsonnerede han — , at han hverken behøvede at beskæftige sig med Arthurs eller sine egne affærer , men kunne ofre hele sin tid og hellige al sin kraft på arbejdet . Nu gjaldt det kun hans bog , og nu skulle det gå rask fra hånden , — hillemænd , hvor han skulle tage fat ! 
„ Det er også uforsvarligt af mig , sådan som jeg liar forsømt mine venner ! “ sagde den brødebetyngede forfatter til sig selv i en af sine yndede monologer . „ Her bar de siddet hjemme på mit værelse i flere dage og ikke bestilt det , gud lader skabe . Hvor mange gange har ikke gamle Kryger spurgt mig , om der så kom noget ud af hans protektion , og hvor lidt har Betzy Kryger ikke forhørt sig , om hendes forlovelse så blev deklareret , eller hun efter sommerferien skulle vende tilbage til sin gouvernanteplads ? Livor opbragt har ikke Martin Selmer forlangt oprejsning foi- den beskyldning , at han drak for meget , når han skulle passe på en sådan skat som en fødselsdagsgave til Betzy , og hvor rædselsfuldt har ikke faderens onde øje stirret på mig , når han for også at kræve mig til regnskab trådte herind om natten , ledsaget af sin hustru , der af lutter lediggang i handlingen har fået strikket 

toogtyve par sokker — jeg synes nemlig , at det er ganske fiffigt af mig , at jeg for ikke at kopiere slavisk liar givet Fru Selmer og ikke Fru Kryger Fru Roulunds strikketøj ? Hvor ofte har ikke Poul svejstrup rendt mig på dørene for at høre , om jeg så syntes , hans digte var gode nok til at trykkes , og hvor mange tårer og veklager endelig har ikke Fru postmesterinden udgydt over , at jeg har taget hende med i romanen , når hun alligevel ingen rolle kommer til at spille ? “ 
I hele otte dage levede Reinhold gad så et indesluttet , afsondret eneboerliv — hvis man kan kalde det således , når man har sin stue overbefolket med , om ikke just talende , så dog i høj grad spørgende skikkelser , og når man desuden ved måltiderne stedse er tvebo . Hans gamle bordfælle , Kjeldsen , havde nemlig selvfølgelig ikke forladt ham , men livede såvel frokosterne som middagene og aftenspisningerne op med de mest lueforgyldte drømmebilleder om , hvilken mageløs eftersommer det ville blive , når hotellet nu snart præsenterede sig fuldt af gæster . 
En skøn dag modtog gad brev om , at det par af Arthurs oversættelser , han havde tilstillet et af bladene , ville blive optaget den følgende søndag , og hen på eftermiddagen søgte han Roulund for at meddele ham den glædelige tidende . 
Købmanden blev ude af sig selv af glæde over allerede om mandagen at skulle se nogle af sin protegés produkter på tryk , og efter at han havde tænkt sig om , hvad der i den anledning var at gøre , udbrød han : „ Så skal der være grisetur på mandag ! “ 

„ Grisetæer ? “ spurgte københavneren forbavset ; han forstod ikke , om der måske skjulte sig en vittighed i sammenstillingen af et traktement med de nævnte dyrefødder og serveringen af Riegels versefødder . 
„ Grisetæer — sludder !  .  .  . Om forladelse , vrøvl ! Jeg sagde „ Grisetur “ med „ u “ , “ forklarede Roulund lidt gnaven . 
Gad lånte manden et noget betænkeligt blik og erklærede så : „ Jeg ved nok , at der på landet gives et begreb , som hedder svinedag , og at man på nogle steder betragter den som et slags mindre festdag ; men aldrig har jeg hørt tale om noget , der bærer det skønne navn : grisetur , og endnu mindre kan jeg tænke mig det som særligt egnende sig til at fejre glædelige begivenheder med . “ 
„ Å , passiar ! Det er ikke nogen levende gris , der er tale om , “ forklarede Roulund og lo københavneren ud . „ Vi slagter vinterklubbens gris og gør skovtur for pengene , det er meningen !  .  .  . Jeg vil straks med det samme ud at vare medlemmerne ad , at de holder sig parate til mandag ! “ 
Naturligvis var et vink af Roulund tilstrækkeligt . Så snart det rygtedes , at klubbens æresmedlem ønskede skovturen ansat til den 19de , grebes alle gemene medlemmer af en heftig forkærlighed for netop denne dag , der pludselig fik et hidtil uanet renommée for specielt at være skikket til at gøre skovture på . Og dermed var den sag i orden . 
Griseturen var sommerens hovedbegivenhed i hylkedam . I otte dage forud taltes der ikke om andet , og 

fire dage før festen begyndte husmødrene på forberedelserne , thi alt måtte føres med ud i skoven . 
Mandagen den 19de var der på slaget tolv middagsspisning over hele linien i hylkedam , og klokken et kørte ekvipagerne , fyldte med glade , livlige klubmedlemmer med damer og feriegæster , op for æresmedlemmets hus , hver levende vognladning svingende op under lystige piskesmæld og modtagen af muntre velkomst-hilsener fra de andre befordringers besætning så vel som fra de enkelte herrer , der ikke havde kunnet holde sig rolige på deres vogne , men vimsede om uden andet øjemed end at bringe forvirring , hvor det lod sig gøre . 
Pladsen foran den Roulundske kjøbmandsbolig nærede vel nok til daglig pretentioner eller allenfals forhåbninger om at anses for et torv ; på dagen for griseturen konkurrerede den med torvet i den nærmeste købstad , når denne holdt sangerfest , skyttefest eller lignende , med friluftsudflugter forbundne sammenkomster . Alle slags åbne befordringer vare repræsenterede . I flertal befandt sig vel nok de tosæddede , letløbende og højbenede jagtvogne og de små , afsnuppede , seks personers char-å-banc’er , der i forhold til et almindeligt , velvoksent københavner eksemplar så ud , som manglede de tournuren ; men der fandtes dog også ædlere sorter som den væddeløbsinteresserede forpagters lysferniserede dog-cart , der havde så høje hjul , at mari kom til at tænke på moderne flipper , og Roulunds kurveflettede ponyvogn , der som en modsætning ledte tanken hen på grævlingehunde . 
Gad kom noget sent , da det havde kostet ham 

uendelig møje om formiddagen at udvirke gamle Krygers protektion for den ham tiltænkte svigersøn , Poul svejstrup . Skønt han var inviteret til at køre med rou-lunds , gjaldt hans første gang den vogn , på hvilken han så familien Hauberg placeret . Han nåde imidlertid ikke derhen , thi pustende og svedende kom Roulund halende efter ham og greb ham i armen med en kraft , så han drejede en halv gang rundt . 
„ Næ , kom herhen , de skal jo køre med os ! “ råbte købmanden og trak af med ham i retning af familie-char-å-banc’en . 
„ Jamen  .  .  . jamen  .  .  . , “ protesterede gad og trak , hoppende på et ben , i den modsatte retning . 
„ Jamen , jamen , jamen , her skal tred’ve streger stå ! “ sang Roulund muntert videre , og hviskedee så : „ Kom i en fart ind med på mit kontor , jeg må absolut tale med dem , før vi kører ! “ 
„ Må jeg dog ikke først få lov til at byde frøken Hauberg velkommen tilbage ? “ bad gad så ynkeligt for sig , da han mærkede , at med magt var det ham umuligt at slide sig løs fra den roulundske skruestik , han sad fast i . 
„ Næ , gu’ om de må ! Det kan de jo altid gøre siden ! “ svarede købmanden bøst og slæbte af med sit offer , ikke ulig en pirret skolelærer , som på skolepladsen trækker af med en opsætsig dreng til en lille , behagelig underholdning inden fire vægge . 
Resultatet blev da også det samme , thi i næste øjeblik befandt Roulund og gad sig alene på kontoret . 

„ Å , de ved ikke , hvor jeg har ventet på dem ! Har de bladet med digtene i ? “ spurgte købmanden ivrigt . 
„ Ja ! Vær så artig , her er et eksemplar til dem ! “ svarede gad og rakte bladet frem , som den anden i sin utålmodighed næsten rev ham ud af hånden . 
„ Hvor står de ?  .  .  . Nå , her !  .  .  . Det fylder forresten ikke meget , men det ser godt ud , det ser godt ud ! “ sagde Roulund og holdt bladet i armslængde ud fra sig . „ Det vil sige , jeg synes nu nok , den gode redaktør kunne have trykket den dér linie : „ Oversat af Arthur Riegel “ med noget større bogstaver . “ 
Gad tænkte på , at den brave købmand vist ikke havde haft noget imod , at der havde været tilføjet et „ Svigersøn til købmand Roulund , hylkedam “ ; men han gjorde kun med en overlegen , sønderknusende ironi opmærksom på , at det ingen cirkusplakat var . 
„ Næ , naturligvis ! “ svarede Roulund med en ligesom undskyldende dvælen på ordene . „ Dette her ser jo også meget finere ud ! Det var dumt sagt af mig , for jeg ved s’gu da nok , at for eksempel Tietgen ikke behøver at smøre sit navn op med så store bogstavej' som direktør Busch !  .  .  . Hvad  .  .  . he , he !  .  .  . hvad får Riegel nu for det ? “ 
„ Ja , foi' det første får han jo deres datters hånd . . . “ 
„ Javel , det ved jeg s’gu nok ! Men jeg mener , foldet andet  .  .  . hvad får han i kontanter ? “ 
„ Det kan jeg virkelig ikke opgive dem nøjagtigt ; men den første i næste måned får han en anvisning på sit honorar . “ 

det ord „ Anvisning “ lød Roulund så betryggende bankmæssigt , at han slog sig tiltåls dermed , og han spurgte derfor kun til sidst : „ Hør , de har vel holdt vor aftale og ikke fortalt Riegel noget herom ? “ 
„ Naturligvis ! De har jo ønsket selv at overbringe ham nyheden . “ 
„ Ja ! Og  .  .  . å , hvor jeg glæder mig dertil ! Jeg ser ham stejle !  .  .  . Nå , men vi har ikke tid til at stå og snakke her , vi må ud til de andre ! Vi to skulle egentlig have kørt sammen i ponyvognen — den er så dejligt magelig ! — men så  .  .  . Så de , hvem jeg har sat i den ? Ebba og Riegel ! Det er ganske fiffigt , hvad ? Dér kan da ingen forstyrre dem !  .  .  . Nå , kom nu , det er på høje tid ! Jeg kan ikke lide at vente på nogen ; men jeg kan heller ikke lide , at folk skal vente på mig . “ 
Roulund behøvede ikke at bede gad skynde sig ; denne var allerede ude i gangen , han håbede måske dog at få lejlighed til at hilse på Hertha . 
Længere end midt ned i korridoren nåde den ilfærdige yngling dog ikke , thi her blev vejen ham spærret af postmesteren , som altereret og echaufferet kom valsende imod ham — i hurtigt valstempo , nb ! — og forrykkede alle gads begreber om en kongelig embedsmand ved virkelig at skynde sig . En så utilbørlig , mod al tradition og standsmæssighed stridende optræden forblev da heller ikke ustraffet , idet han fik tildelt et ordenligt knubs oven i hovedet af et kakkelovnsrør , der , ligesom i følelsen af ikke at have noget at bestille dér , smuttede over gangen på det mørkeste sted . Slaget var så 

stærkt , at den embedsmyndige , guldtressede kasket helt tabte kontenancen og gemytligt trillede hen ad gangen , som bildte den sig ind , der skulle spilles kegler , medens dens tidligere indehaver satte sig på hug og sparkede ud med benene , som trådte han en ungarsk folkedans . 
„ Nå , endelig  .  .  . Av for den lede ! “ udbrød Prejsler , hvis tale på grund af den indtrufne kollision antog et løjerligt sammensuriumspræg : „  .  .  . endelig træffer jeg dem da ! Jeg har løbet og støvet efter dem i den sidste halve times tid  .  .  . Det gjorde sandt for dyden ondt ! 
. Først blev der sagt , de var på badeanstalten , og så søgte jeg dem på hotellet  .  .  . Bare det ikke bliver til en bule !  .  .  . men så var de jo gået herhen til  .  .  . Det forbandede kakkelovnsrør !  . . . til mødestedet . Jeg må absolut tale med dem ! “ 
„ Det har jeg ikke tid til ! “ svarede gad kort ; han var kun stoppet op af medlidenhed med postmesteren , der gned løs på sin kakkelovnssværtede pande , som om det var hans hensigt at forvandle sig til en neger . 
„ Jo , vist har de tid , højstærede ! Når jeg blot siger dem  . . . Jeg bliver da nok gul og grøn !  .  .  . blot siger dem det ene ord : telegram ! “ 
„ Nå , er der kommet telegram til mig ? Ja , giv mig det , så er jo den potte ude ! “ 
„ Ikke så ganske , højlærde og udmærket begavede forfatter ! Jeg skal have deres ærede kvittering for modtagelsen , og derfor trækker jeg nu af med dem ind i Roulunds allerhelligste , hvor vi har det fornødne blæk og pen . “ 
Atter blev den ulyksalige københavner , medens 

Roulund gik ud til vognene , med magt halet gennem gangen ind på kontoret . Men denne gang lignede situationen i modsætning til før mere den , hvor en spinkel vogterdreng trækker af med en stædig tyrekalv , der , om den havde villie som kræfter , kunne tage den lille pirs med på en lystig galopade gennem hele landsbyen . 
Prejsler lagde telegrammet på pulten og bød gad en dyppet pen til kvittering med et højst aimabelt „ Vær så artig ! “ , der både sagde , at det var gode efterretninger , og tilkendegav , at postmesteren var højst villig til at indlede en samtale om begivenheden . 
Gad tog telegrammet ud af konvoluten og læste følgende meddelelse fra sin forlægger : „ Riegels oversættelser antagne , udgives i bog til julen . Hvorledes går det med deres bog fra hylkedam* ?11 og med en for Prejsler højst irriterende sindsro stak gad det i i lommen uden at ytre nogen større glæde eller overhovedet bemærke noget . 
„ Det  . . . det er et højst glædeligt telegram  .  .  . både for dem og Riegel , “ stammede Prejsler forsigtigt . 
„ Det ved de jo ikke noget om ! “ lød gads svar afvisende . 
„ Næ , ganske rigtigt ! Det ved jeg jo ikke noget om , ikke det bitterste ! “ indrømmede postmesteren og så efter gad , der hastigt forlod kontoret . „ Pokker stå i den telegrafhemmelighed ! Nu ved jeg , at Riegel skal have en bog ud , og jeg ved , at denne gad formodentlig skriver om os alle sammen her i byen ; men ikke et ord tør jeg mæle derom til nogen moderssjæl . 

og det skal jeg gå og bære på lige til jul  ,  .  . næ , det telegrafvæsen lægger mig i graven !  . . . Og nu får jeg oven i købet på hovedet af Gertrude , fordi jeg ikke i det mindste fik lokket ud af ham , om hun og jeg er med i bogen ! “ 
Døren var bleven stående på klem , og ude fra vognen lød der nu et mangestemmigt , stærkt manende „ Prejsler ! “ , hvorfor den lille plagede mand , mod i hu , skyndte sig ud til samlingspladsen . Og straks efter forkyndte en livlig vognrummel , at griseturen tog sin begyndelse ; en for en rullede vognene under passagerernes muntre pludren ud af landsbyen — om forladelse , handelspladsen . 
Køreturen til stenteskoven — som målet for turen hed — var lang og hørte ikke til de interessanteste . Landskabet var ikke specifik jysk ; det fiksedes hverken op af interessante lyngbakker , malerisk vildkrat eller ensomme klitter ; det var skikkeligt , dusinmæssigt som et af de almindelige danske landskaber , der ikke lokker til ophold , men som alle haste igennem . 
Udsigten var vidtstrakt nok . Man kunne skue langt ud over egnens bløde , vuggende linier , hvor fladen syntes at skvulpe i mat og magelig , søvndyssende efterdønning , hvor agrene lå skarpt adskilte med rene gule , grønne og brune kulører som aftrykkene i en farvers prøvebog ; hvor de hvide gårde og huse lå så uorden-ligt klattede rundt omkring , kun samlende sig i lavningerne til lilleput-landsbyer , og hvor chausséen langt borte drog sin lige , som efter en lineal trukne linie , , punkteret af piletræernes små , runde kupler . 

som for at undskylde landskabets monotone karakter glemte Roulund ikke , så snart man kunne øjne en gård , hvis størrelse hævede ejeren op i rangklassen : udenfor bondestanden , at påpege den og med navns nævnelse præsentere den for gad . I den skovløse egn tog disse gårde sig ud som oaser i ørkenen , da de vare omgivne af større eller mindre træplantninger , hvilket gav den vittige københavner anledning til , da købmanden en gang ikke lige i øjeblikket kunne erindre navnet på en gård , at døbe den til „ Nogen-lunde “ , medens han sammenfattede alle de andre nøgne huse under fællesnavnet „ Ingen-lunde “ . 
Vejret havde i den forløbne uge været alt andet end regelmæssigt . Den ene dag smilede himlen i blankt solskin med atten-tyve graders varme , og den anden dag stængede et trist gråvejr for al munterhed og bød kun på halvt så mange grader ; det var , som havde vejret koldfeber . 
Tidligt på festdagen var der faldet en tæt , blødende byge , som velvilligt havde kvalt støvet på landevejen og skyllet det grå dække af grøfternes græs og ukrudt ; og nu , da solen var trådt frem og havde begyndt at tørre tårerne af kløverens buttede ansigter og kornaksenes lange , smalle profiler , nu smilede markerne atter friske og foryngede . Men da selskabet omsider kørte ind i skoven , mærkedes det , at de gamle buskede knarke af egetræer ikke havde haft så iet ved at ryste himlens væde af sig . Af og til faldt der endnu en stor dråbe fra bladene tungt ned i det raslende løv ; det lød næsten , som stod træerne og spyttede . 

en lige så lang som trang hulvej dannede som en slags entré ind i skoven . I proptrækkersnoninger listede den sig ind og op mellem de stejle , lidt rundryggede skrænter , på hvis kam ungdommelige træer morede sig med at stå på et ben med halvdelen af rødderne frit ud i luften , medens de ældre og adstadige forsigtigt havde i agt sig på skred deroppe og strakte Hals for at kigge efter , hvem dei- passerede hulvejen . Når man havde passeret denne entré , nåde man til skovens stadsestue , en prægtig , åben højslette med de skønneste grønne vægge , det blødeste , blomstervævede grønsværstæppe og det herligste , rene , himmelblå loft , hvor omegnens landsbyfolk holdt deres politiske og selskabelige sammenkomster . 
Denne stedets bestemmelse fremgik for det første af et ubeboet , diminutivt kogehus , der med sit komfur stod til fri afbenyttelse for alle og enhver , og som af ydre lignede det fra variétépantomimerne kendte landlige værtshus , hvorhen de elskende flygte , så meget , at man ikke ville være bleven i mindste måde forbavset , om en klown pludselig var kommen svippende ud gennem vinduet som en udskudt pil , eller om der med et kom farende op af skorstenen en ildspruttende varulv eller en anden , i gespensternes naturhistorie hjemmehørende skabning . For det andet fandtes der på den modsatte side af den åbne plads , et primitivt , indhegnet dansegulv , hvis rene , ubesmittede , så at sige •sodavandsholdige brædder tilhørte et afholdsselskab og kun turde betrædes af profane , bakkusdyrkende fødder mod erlæggelsen af en meget klækkelig afgift , hvilken 

i følge sagens natur mindst af alt gik ind under begrebet drikkeskilling . 
På denne festplads gjorde de hylkedamske kjøre-tøjer holdt , og medens de tre mest betroede husmødre begav sig ind i det lille legetøjshus for at lave kaffe , krammede de tiloversblevne fruer med assistance af en større stab unge piger et utal varieteter af kager , kranse og kringler ud af de rummelige , firskårne blikkasser , som af egen , overstrømmende godhed medgav bagværket en aparte , pikant bismag . Og snart vare alle , gamle og unge , fra klubmedlemmernes halvfjerdsinds-tyveårige forældre til deres sex—syv Års poder , lejrede i græsset , hvor de sad eller lå i maleriske eller magelige stillinger , balancerende med deres dampende kopper i den ene hånd , medens der i den anden var etableret en lille , midlertidig kagebod . 
Arthur og Ebba havde haft det så prægtigt , som tænkes kunne , under køreturen i ponyvognen . Så herligt for sig selv havde de haft det i den lille , fikse kaleche , som om de allerede befandt sig i deres eget hjem ; ugenerte af alt og alle havde de ret kunnet tale ud med hinanden , og skiftevis havde de moret sig med at køre den gamle , skikkelige „ Gulmand “ , — sådan en tête-à-tête tilbød sig ikke hver dag . 
Gerne havde de fortsat den lykkelige , eksklusive ensomhed ; men Sofus , som var rasende over sin medbejlers begunstigelse , havde klinet sig fast til dem , så snart man var kommen af vognene , og en yderligere tilvækst havde de fået i Ebbas halvvoksne søster , der fra moderen havde bragt Ebba en kasse kager til at 

byde om af , og som af letfattelige grunde nødigt ville fjerne sig fra den tiltrækkende kasse . I sin kvide var det unge par søgt hen til gad og Hertha , der hurtigt havde fundet hinanden , og dette lille selskab dannede en gruppe for sig , da kaffen blev serveret . 
Om det skyldtes ærgrelse over at være bleven forstyrret i sin samtale med gad , skal ikke kunne siges , men bedst som man lå der sammen i græsset , fik Hertha et tilbagefald af sin gamle drillesyge , idet hun med et udbrød til Ebba : „ Der sidder noget af Riegels cigar på din kind ! “ 
„ Det er ikke sandt ! “ råbte Ebba , krænket over den oprørende insinuation , og strøg sig med rasende hast over kinden — mærkeligt nok , vidste hun straks , hvilken kind der var tale om . 
„ Å , ha , ha , ha ! Riegel har kysset hende ! “ forklarede det uvorne barn lige så taktløst som overflødigt . Hun stoppede imidlertid pludselig op i sin skadefro latter med et gennemtrængende „ Av ! “ , thi bemærkningen indbragte hende samtidig et par blå pletter på hver arm , fremkaldte henholdsvis af Ebbas og sofus’ fingre . Havde den unge dame haft tre arme , og havde Arthur kunnet nå hende , havde der sikkert vanket flere blå pletter . 
„ Det er synd at lade det gå ud over barnet ! Det er jo frøken Haubergs skyld ! “ sagde gad og tilkastede Hertha et bebrejdende blik . 
„ Ja , jeg siger til moder , i sidder her og kniber mig ! “ klynkede den halvvoksne og stak i at græde , da hun fandt en forsvarer . 

„ Gå du bare hen til de andre uartige børn ! “ mukkede Ebba og bibragte hende et stærkt stød i siden . 
Nu hører jo den stilling , man indtager , når man sidder i græsset med benene lige ud , ikke til de mest faste og urokkelige , aldenstund man snarest sidder , som havde man sat sig ned mod sin villie , og den lille søster tumlede derfor også uden synderlig modstand over mod Sofus , sammen med hvem det tilsyneladende var hendes agt at klinke en kop kaffe . Formodenlig har han ikke været oplagt hertil , thi han kastede sig til siden , som ville han værge for sig . Da dette imidlertid er en højst vanskelig opgave , når man ingen hænder har til sin disposition , men skal fægte med albuerne , lykkedes det ham da heller ikke anderledes , end at han i næste øjeblik havde såvel den unge frøkens som sin egen kaffekop i skødet , hvor kopperne tog sig af hver sit buxe-beti og gav den lysegrå farve et brunligt anstrøg af en i dobbelt betydning meget varm tone . 
Ebba skreg op , og søsteren skreg op , men højst af alle skreg naturligvis ofret op . 
Øjeblikkeligt var han omringet af en skare deltagende , velvillige damer , som med en enstemmighed , der ville have glædet tir . Pastor kneipp , om ban havde hørt det , råbte på : „ Koldt vand ! “ , og i største skyndsomhed blev han som i et slags triumftog ført op til kogehuset for at få kaffetilsætningen tvættet af sine vansirede sommerpermissioner . 
„ Så ! Nu blev i da fri for ham ! “ lo Hertha , da triumftoget havde fjernet sig . 

„ Ja , tak skal du have ! Det lavede du nydeligt ! “ snerrede Ebba , medens hendes sorte øjne lynede skarpt . 
„ Nå , du tager det på den måde , min hjerte-kusine ? Det er takken , man har !  . . . Ja , du vil vel også helst være fri for os ? Gud , det kan du så udmærket blive , min pige !  .  .  . Kom , hr . Gad , lad os gå , vi er kun til forstyrrelse ! “ 
Selvfølgelig lod den unge mand ikke dette tilbud gå fra sig ; han førte straks Hertha lidt bort fra selskabs-gruppen , idet han halvt hviskedee til hende : „ Nu skal vi have os en rigtig fornuftig passiar sammen ; det er jo en evighed siden , vi sidst talte sammen ! Men sig mig dog først , hvor kunne det dog falde dem ind at røbe deres kusine således ? “ 
„ Å ! “ svarede hun så småt leende . „ For det første fordi det ærgrer mig at se , at det hele ikke er kommet et skridt videre i de otte dage , jeg har været borte , og for det andet , fordi jeg nok vikle unde Sofus Bøttger en lille fornøjelse—jeg skyldte ham jo en tak for sidst — , og så endelig fordi  .  .  . fordi det rent psykologisk morede mig at se , om Ebba havde en ren samvittighed , for det var jo slet ikke sandt med det cigarblad på kinden . “ 
„ Var det ikke sandt ? !  .  .  . Å , kvinde , dit navn er  .  .  . Om forladelse ! Jeg bøjer mig med den dybeste beundring i støvet for dem ! “ 
„ Ja , herregud , det var da ikke så svært at finde på ! “ 
„ Altfor beskeden , frøken !  .  .  . Forøvrigt må jeg 

sige dem , at de tager fejl i den ene af deres forudsætninger : Riegels sag har netop gjort mægtige fremskridt under deres fraværelse . “ 
„ Er det virkeligt ? Å , lad mig høre !  . . . Ja , for n u må jeg måske endelig få deres store hemmelighed at vide ? “ 
„ De skal få alt at vide i dag , men lad os se at slippe bort fra selskabet ! “ 
Det unge pars undvigelsesforsøg lykkedes dog ikke denne gang , thi de blev opdagede og kaldte tilbage af selskabet , der imedens havde gjort almindeligt opbrud fra kaffedrikningen . 
Den ædle driks noksom bekendte oplivende virkning gav sig nemlig udslag i en enstemmig , alle betagende lyst og trang til at lege , så enstemmig , at gad fik en anelse om , at selskabet fulgte et iforvejen bestemt program , der sandsynligvis ikke i nogen væsenlig grad afveg fra de tidligere Års . 
Som en samling sprællemænd — efter alder og konstitution mere eller mindre rørige , forstår sig — var hovedstyrken af deltagerne sprungen op og havde meldt sig til tjeneste til det næste nummer på programmet . Der fandt ingen lang diskussion sted om , hvilken leg man skulle begynde med — det var måske også bestemt forud — , og inden mange minuters forløb var der midt på plænen opstillet en ret anseelig falanks til den evigt unge enkeleg . 
Gad smilede til en begyndelse blaseret overlegent af „ Enken “ , „ Tre mand høj “ og de andre lege af samme 

naive klasse , som han fingerede ganske at have glemt , — han var jo også langt over de tyve år . Naturligvis blev han og Hertha tvungne ind i geleddet i enkelegen , og med stille undren opdagede han , at selv ældre damer og herrer tog del i legen ; men efterhånden tøede han op , han glædede sig over , at de ældre ikke med ophøjet nonchalance så ned på børnene , men lige så gerne løb med disse , når det blev deres lod , uden at ejer var tale om den flovhed , som han kendte fra lignende tilfælde i københavnske ungdomslege , og han morede sig kosteligt over at se Bøttger senior vinde en let sejr , da han havde naturlige anlæg for på en gang at kunne se til begge sider . Og da han så det liv , hvormed der blev taget fat , så , at det ligesom gjaldt noget for de folk ikke at blive tagne , at de virkelig løb af al kraft for at undgå faren , og hørte de unge pigers veritable angstskrig og bravoråbene og den hjertelige latter , når der blev gjort et godt kup , ja , da glemte han sine mange tyngende år og sit overlegne synspunkt , og der kom fart i de stakkels , stive ben , da det blev hans tur at løbe ud . 
Han kunne imidlertid ikke hamle op med sin modpart ; Hertha blev røvet fra ham , og han kom til at stå . 
I det par , der løb ud for ham , befandt sig Fru Prejsler , og hende indfangede gad let . Det var tydeligt , at hun med villie lod sig tage af ham , og hendes grædefærdige beklagelser over sit uheld vare denne gang alt andet end ægte . 

han fik da også straks bekræftet sin formodning om , at hun ville tale med ham , thi så snart de vare komne på plads , knyttede hun en samtale , der dog på grund af hans bestemte afvisning fik en lige så brat ende som den , han tidligere havde haft med hendes ægtemage på kontoret . 
„ Her kan de da få stof til en scene i deres roman om hylkedam ? “ begyndte hun fortroligt spøgefuldt , — hvis man kan tale om spøgefuldhed hos en tåreperse . 
„ Hvem har sagt dem , at jeg skriver på en roman om hylkedam ? “ spurgte han kort og skarpt . 
„ Gudbevares , det er der ingen , der har sagt !  .  .  . Det forstår sig , fordi man skriver en roman i hylkedam , behøver det jo ikke at være om hylkedam ! “ 
„ Hvem siger overhovedet , at jeg skriver på en roman ? “ 
„ Næ , gudbevares , det er der ingen , der siger ! Og allermindst jeg !  .  .  . Jeg stakkels kone ved jo ingenting ! Jeg skal vel vogte min mund ! “ 
„ Det vil jeg også håbe — mest for deres egen skyld ! “ 
Hermed var jo en fortsættelse af denne samtale umuliggjort , og Fru Prejsler hensank i en salig henrykkelsestilstand over , at ingen kvindelig næringsvej her i livet var så pinagtig og oprivende , så kvalfuld og enerverende som en telegrafistindes . 
Da legene havde varet godt og vel en times tid , vare deltagerne endelig tilfredsstillede af denne sport , og forpustede og svingiende med arme og ben af an 

strengelse stævnede de op mod de adstadige medlemmer , som havde ageret publikum op ad en skråning i terrænet , for at slå sig til ro her . 
Hermed var programmets første afdeling udtømt , og den bekendte pause indtrådte . 

Xiv . 
Af lang varighed blev hvilen dog ikke . Man var jo ikke kommen i skoven for at ligge og dase , mente man , det kunne være mere passende at anvende tiden til at gå en tur , og det ville tillige være hensigtsmæssigt for at samle appetit til aftensmaden . 
Da toget satte sig i bevægelse , fik Roulund fat i Arthur og holdt ham tilbage , så de kom til at spasere lidt for sig selv mellem de andre . 
„ Hør , kære unge mand , “ begyndte købmanden , da de havde gået et stykke , „ De er da vel ikke nervøs eller hysterisk eller  .  .  . eller neurasthenatisk , eller  .  .  . eller hvad man sådan med et ord kan kalde pontop-pidansk i hovedet ? “ 
„ Næ , jeg er ikke mere nervøs , end jeg kan være det bekendt , “ svarede Arthur , smilende over det lige så pludselige som aparte spørgsmål . „ I vore dage kan man jo ikke være det helt foruden , når man besidder lidt dannelse og æresfølelse . “ 
„ Ja , næ , jeg mener , om de hører til dem , der får det med besvimelser og kramper og halløj , gulerod ! , når de sådan uden peu om peu , men mere lige pludse 

lig med et får en vigtig efterretning , som måske kan kalfatre om på alle deres livselementer ? “ 
„ Ja , det må jeg tilstå , jeg ikke kan svare på , for jeg har aldrig prøvet det !  .  .  . Jeg kan huske , at da jeg en gang , just som jeg sad og spiste sødsuppe , fik at vide , at jeg havde vundet en tillægsgevinst , blev jeg i det samme overfalden af en frygtelig tandpine ; men om det kom af den pludselige efterretning eller af en kirsebærsten , jeg fik ned i en hul tand , skal jeg ikke kunne sige . “ 
„ Spøg til side , Riegel ! Det er alvor , jeg taler !  .  .  . Jeg er nemlig overbringer af en for dem meget glædelig nyhed !  . . . De har jo syslet en hel del med oversættelser fra fremmede sprog , ikke sandt ? De har fået noget trykt  .  .  . “ 
„ Å , det ved de jo godt , jeg ikke har ! Det er ikke smukt af dem at gøre løjer med mig derfor ! “ 
„ Hvad Pokker ! Det er ikke noget spørgsmål , jeg gør dem ! Det er noget , jeg fortæller dem , som de ikke ved af  .  .  . De har fået noget trykt  .  .  . her i bladet , jeg har det i lommen ! “ oplyste Roulund og trak stjålent den pågældende Avis op af lommen . „ Her kan de selv overbevise dem ; men lad ikke de andre se det ! “ 
„ Hvad ? !  .  .  . Hvordan er det gået til ? “ råbte huslæreren med den stolte , sejrsberuste jubel , som kun en ung forfatter kan føle , og det endda kun en gang i sit liv : første gang han ser sit navn på tryk . 
„ Tys , tys for en ulykke ! Ja , jeg tænkte jo nok , de ville bralre sådan op ! “ 

„ Jeg skal være ganske stille ! Men sig mig blot , hvorledes det er gået til ! “ 
„ Å , det er mig og gad , som  .  .  . hm ! jeg skulle måske hellere sige gad og mig , som har fået det sat ind i avisen . Vi tænkte nok , de ikke selv havde grebet sagen rigtigt an ; ja , for praktisk det er de s’gu ikke , fa’ermin ! “ 
„ Å , de ved ikke , hvor de har gjort mig glad ! Hvorledes skal jeg dog nogensinde kunne takke dem ? “ 
„ Jeg er selv glad , lynende glad — på deres vegne , forstår sig ! Jeg erkender , jeg har gjort dem uret , men jeg erkender det med fornøjelse , for nu først ser jeg , hvad de er for en flink fyr , og hvad de duer til ! Jeg har været en dumrian , det indrømmer jeg ; men hvad forstår vi bønder os på agurkesalat ?  .  .  . Jeg ville så gerne gøre min uret god igen , hvis der blot var noget , som jeg vidste , jeg kunne glæde dem med  .  .  . Hør , Riegel , er der ikke noget  . . . er der ikke noget , de vil bede mig om ? De kan bede mig om , hvad det skal være  .  .  . hvad det skal være , forstår de !  .  .  . De skal få det , om det så var  .  .  . om det så var min egen øjesten ! “ 
„ Jeg tror nok , jeg forstår dem , hr . Roulund ! Skønt de aldrig sådan lader dem mærke med det , så ved jeg dog nok , hvem der er deres øjesten , og hvis de vil give mig hende , så  . . . Ja , de ved ikke , hvor lykkelig de vil gøre mig ! “ 
„ Jo , vel ved jeg så — ellers måtte jeg da have været så blind som en muldhvalp , som vi siger på jysk !  .  .  . Jeg har undervurderet dem , Riegel — nå , 

her er min hånd ! Skal vi være gode venner ?  .  .  . Ja , ja , ja , de skal ikke takke mig ! Næ , gå de hen til gad ; han har fortjent deres tak , for det er ham , der har åbnet mine øjne !  . . . Ja , det er sandt , de skal vel først hen til pigebarnet ? Men det siger jeg , de må ikke kysse hende officielt endnu , så folket ser det , for jeg vil nok selv have den fornøjelse at se overraskelsen , når jeg siden deklarerer forlovelsen ved bordet — eller i græsset , skulle jeg nok sige ! “ 
Til hvem den unge , lyksalige huslærer og literat søgte hen , er det lige så overflødigt at fortælle som at repetere alt , hvad han sagde hende . 
Med tilfredsheden lysende ud af hele sit joviale åsyn blev Roulund stående et øjeblik og så efter sin nybagte svigersøn ; men så mærkede han pludselig en arm på en halvt beskeden , halvt fortrolig måde liste sig ind under hans egen , og da han så sig om , opdagede han , at det var den lille postmester , som sluttede sig til ham . 
Prejsler vidste så meget , at Roulund stod på gads parti , og da han mente måske derfor hos denne at kunne få indholdet af telegrammet nøjere præciseret , spurgte han i den insinuante tone , som det nu den gang er vedtaget at anvende , når man fritter ud : „ Jeg så , de talte så ivrigt med Riegel  . . . ja , sådan kan det gå , han er jo på veje til at blive en berømthed  .  .  . det skulle ingen have sagt for en månedstid siden . “ 
Roulund stod i den formening , at postmesteren lien-tydede til digtene i bladet , og svarede derfor : „ Ja , det er gået os , som det så lidt går her i landet : vi måtte 

have en fremmed til at vise os , hvad der duer !  .  .  . Nå , de har altså læst det ? “ 
„ Ja , det er jo højst glædeligt ! “ indrømmede Prejsler , stadig med tanken henvendt på telegrammet . „ Naturligvis har jeg læst det ! “ 
„ Hvorfor siger de naturligvis ? “ 
„ Næ , naturligvis , jeg burde ikke have sagt naturligvis , for officielt ved jeg naturligvis ingenting  .  .  . det kunne jo lige så gerne have været min kone , der havde læst det . “ 
„ Kunne det lige så godt have været deres kone ? “ spurgte Roulund med forbavselse malet i hver af sine miner . 
„ Javel ! Men sådant noget læser vi jo begge to , det kan de nok begribe !  .  .  . Næ , det var mig , der modtog det , og jeg har selv skrevet det af . “ 
„ Har de  .  .  . Har de skrevet det af ? “ 
„ Ja ! Det vil sige , det er noget , jeg kun betroer dem , for jeg må jo ikke tale om det  .  .  . det er jo en hemmelighed og vil vel blive ved at være det lige til jul . “ 
„ Til jul ? Hvor Pokker kan det være en hemmelighed , når det allerede foreligger trykt ? “ 
„ Min gud ! Er det allerede trykt ? ! “ udbrød Prejsler , hvis tur det nu blev at sprutte af overraskelse . „ Hvad er det , der er trykt ? “ 
„ Hvad det er ?  .  .  . Taler de ikke om Riegels oversættelser , om jeg må spørge ? “ 
„ Jo ! Men jeg forstod , at de først skulle ud til jul . “ 
„ Lad være med det „ Jul “ ! Det løber rundt for 

mig !  .  .  . Lad os komme til en forståelse ! Jeg taler om de oversættelser , der står i bladet for i dag . “ 
„ I bladet for i dag ? “ 
„ Ja , det vil sige for i går  .  .  . jeg mener det blad for i går , som kommer i dag  .  .  . her til hylkedam , for Pokker ! “ 
„ Jamen jeg taler jo om de oversættelser , som  .  .  . som senere vil komme  .  .  . som en gang i tiden vil blive udgivne  .  . 
„ Er det da dem , de har skrevet af ? “ 
„ Ja !  .  .  . Nej ! !  .  .  . Ikke dem , ikke dem selv , men om dem  .  .  . det , de ved nok , som kom i dag  .  .  . “ 
„ Det , som kom i dag ? Det er jo bladet !  . . . De gør mig gal ! Jeg forstår ikke et ord af , hvad de går og præker om ! “ 
„ Ja , det kommer af , at når de ikke vil tale først , så kan jeg ikke tale ! For når de ikke vil have det , så ved jeg ikke , hvad jeg ved , det ved de nok ! “ 
„ Prejsler ! Der er sodavand i min vogn ! Gå tilbage og tag dem en ; de har smagt for meget på likøren til kaffen ! “ 
For et både nysgerrigt og snakkesaligt menneske gives der vel ingen større pinsel end at vide noget , hvorved man kan lokke en hemmelighed ud af et menneske , og så ikke turde bruge dette „ Noget “ dertil . Og Prejsler , der befandt sig i denne kasus , vred sig da også , som led han legemlige smerter derved , vel nærmest en mellemting mellem drejesyge og st . Veitsdans , for han spjættede ud med  .arme og ben og drejede sig 

arrigt rundt om sin egen lille person i stum smerte — ordet stum taget i sin mest bogstavelige betydning , 
han fik dog ikke tid til ret længe at hengive si til disse excentriciteter lige så lidt som til at rense si for den skammelige beskyldning om misbrug af likørflasken , thi som efter fælles aftale blev de to herrer pludselig stående stille og spidsede øren . 
Der havde hidtil hersket stilhed i skoven , selv selskabets summende pludren havde ikke fået bugt med den . Træernes høje , tætte kroner havde forholdt sig ganske rolige i dvask ubevægelighed , buskene havde stået , som om de halvsov , og ikke et græsstrå havde bevæget sig , knap en gang småinsekternes flyven til og fra formåede at sætte dem i en svag vippen frem og tilbage . Så med et var det , som vinden blev ked af denne livløshed , og med et par heftige stød ruskede den i de højeste trætoppe så vredagtigt som en hidsig lærerinde , der ryster liv i et søvnigt pigebarn . Og samtidig hørtes der deroppefra en underlig , sivende og hvislende lyd , der ikke lod de to gamle landboere i tvivl om , at regnen var begyndt at falde , skønt de endnu ikke mærkede noget til væden . 
Til overflod blev vejrforandringen meldt dem af Fru Prejsler , som var så meget forud for begivenhedernes gang , at hun løftede højt op i kjolen , da hun kom løbende til og med ynkelig stemme udbrød : „ Det er dog rædsomt , det begynder at regne ! Ja , jeg tænkte det såmænd nok , da jeg tog mit nye overstykke på , at jeg-skulde ladet være med det . Sagde jeg ikke : Herman , nu bliver det nok spoleret ! — må jeg spørge , sagde jeg 
3q qq 

det ikke ?  . . . Å ja , ja ! Sådant noget arriverer også kun mig ! “ 
„ Nå-å , jeg synes s’gu da , vi er lige gode om at blive våde ! Medmindre de vil tage al regnen på dem ? “ svarede småleende Roulund , der syntes , at den gode kones påstand var lige så urimelig som anmassende . 
„ Å , jeg mener naturligvis , at det kun regner , fordi jeg er med ! “ vrissede Gertrude . „ Skynd dem tilbage ; vi må se at komme i hus ! “ 
I illøb satte fruen sig i spidsen og blev fulgt i nogen afstand af sin kære Herman , medens Roulund kom bagefter som en meget slet nr . 3 . Da de hørte til bagtroppen , nåde de imidlertid så betids til kogehuset , at de fandt ly deri , og de havde nu det fornøjelige syn at se , hvorledes de øvrige deltagere efterhånden indkom . Først kom de unge piger pilende afsted , nogle med parasoller og andre uden sådanne med lommetørklæder bredte ud over hattene , hvad der var en noget illusorisk beskyttelse , aldenstund de første forholdt sig til de sidste som en theserviet til et spisebord til atten personer ; efter dem fulgte de unge herrer , ligeledes i galop , med opsmøgede frakkekraver og for de mest soigneredes vedkommende tillige med opsmøgede benklæder , men alle sammen med runde rygge , hvilket til alle tider har været anset for et fortrinligt præservativ mod at blive våd ; og endelig de ældre damer og herrer i det stærkest mulige trav , enten parvis under en skærmende paraply eller enkeltvis dukkende sig under en parasol , men de stod alle først et øjeblik og betænkte sig ovre 

under træerne , inden de vovede sig frem over den åbne plæne , medens børnene syntes , det var sjov at blive våde , og slet ikke gjorde noget forsøg på at løbe mellem dråberne . 
Alle havde selvfølgelig haft samme gode ide som Fru Prejsler : at komme i hus ; men hvor gæstfrit det lille kjøkkenhus endogså var , havde det dog kun rum for et forsvindende antal af deltagerne , og de andre måtte derfor nøjes med at bunke sig sammen udenfor det under de forhåndenværende regn- og soiskærme . Men børnene havde det igen muntrest af alle , for de krøb ind under vognene og sad nok så godt der . 
Efterhånden syntes hele selskabet at være blevet samlet her ; ved nøjere eftersyn ville man dog have set , at der manglede tre i det rigtige tal . 
Den ene var Fru Roulund , og det kan lige så godt fortælles straks her , hvorledes det stillede sig med hende . På grund af de korporlige befordringsmidler , som naturen havde udrustet den brave kone med , ville hun snarere være bleven indkaldt til tjeneste ved det tunge kavaller ) end ved noget sylfidekorps , og da hun aldeles korrekt sluttede , at kogehuset ville blive overfyldt , inden hun nåde halvvejen dertil , søgte hun med slør resignation ind under det mest skærmende bøgetræ , hun kunne finde , og tog plads ved dets fod efter omhyggeligt at have trukket sin kjole op om sig , så hun kom til at sidde i en slags kaleche . 
Her blev hun også , da bygen heldigvis temmelig snart holdt op , ganske rigtigt atrapperet af datteren Jenny , der var vant til at holde kontrol med moderen 

og havde anet uråd ved hendes udeblivelse , — med strikketøjet i hånden . 
„ Men du godeste , har du siddet her , moder , og strikket under den forfærdelige bløde ? “ udbrød den strikse frøken ved synet af sit moderlige ophav . „ Du må jo være bleven dyngvåd ! “ 
„ Dyngvåd ? Næ !  .  .  . Seksogtyve , syvogtyve og otteogtyve og fire vrang , ja , det er rigtigt nok ! “ svarede fruen på sit mærkelige tungemål . „ Næ , jeg havde jo paraplyen , og så det dejlige træ , naturligvis !  .  .  . En , to , tre , fire  .  .  . der har vi fejlen , der skal kun være tre !  .  .  . Næ , å , jeg har haft det så rart ! “ 
„ Ja , når du bare kan få lov at strikke , så er du jo lykkelig ! “ 
„ Jeg har rigtignok ikke strikket , jeg har bare vrøvlet op . Den var gal i tåen ! Det er gamle Birthes skyld ; hun lånte strikketøjet i går , da hun var i besøg hos os ; men hun kan ikke tælle , det gamle livstykke ! Ja , det er min egen skyld , man skal ikke låne andre folk sine strømper ! “ 
„ Nej , det har du Piet i , søde , lille moder ! “ indrømmede Jenny , idet hun tog fruen om livet og førte hende bort . „ Men nu skal du værs’god komme hen til os andre , nu skal vi snart til at spise ! “ 
Medens den arbejdsomme husmoder således let og temmelig hurtigt indfangedes , varede det ulige længere , inden de to andre savnede , gad og Hertha , kom tilstede , hvorfor det også trænger til en nærmere omtale , hvor de havde været , og hvad de havde foretaget sig . 
Det unge par befandt sig i spidsen af karavanen , 

da regnen brød løs og trak sine skrå streger gennem landskabet , og da de altså vare længst fjernede fra udgangspunktet , vil man kunne forstå , at Herthas fortvivlelse var ret ægte , da hun udbrød : „ Tak skæbne , nu sidder vi net i det ! Jeg har ikke en gang parasol med , for moder har lånt min ; hendes døtre kunne ikke være bekendt , at hun gik med sin egen , for den er indrettet til at kigge stjerner igennem ! Hvor skal vi nu flygte hen ? “ 
„ Jeg ved ikke , vi har noget valg , “ svarede gad , idet han smøgede sin frakkekrave op . „ Vi må tilbage til det billige koge- og spisehus og tage tiltakke med beværtningen der . “ 
„ Å , de kan jo sige dem selv , at der er optaget , længe før vi kan nå derhen . Der er kun plads til ganske få ; komfuret fylder jo så meget . “ 
„ Ja , når de mener , at alle hullerne er besatte i det herlige st . Peders gjæstehjem , så  .  .  . så ved jeg ikke andet , end at vi med stoisk ro lader os gjennem-bløde . Jeg beklager kun , jeg ikke har taget min hvide vest på ; den trænger sådan til at vaskes . “ 
„ Nej , stop lidt , nu ved jeg det ! Vi kan løbe ned til stranden til fiskernes hytte , den er vi i nærheden af . “ 
„ Nå , der boer folk i nærheden ? Ja , så kan vi sagtens ! “ 
„ Næ , de boer der ikke ! Det er kun en hytte , de har til at overnatte i , når de bar været ude at blusse ål her langs kysten . Kom med ! “ 
Afsted for hun i strygende karriere , fulgt og snart 

indhentet af ham , og da det gik ned ad bakke til kysten , nåde de snart deres mål . 
Hytten lå nede ved stranden og var af den mest primitive Art ; på afstand tog den sig nærmest ud som et af de allernaiveste korthuse , som børn i deres tidligste arkitektperiode opføre ved at stille to kort på højkant mod hinanden . Længdesiderne i hytten dannedes nemlig af fire af de bekendte halmskærme , som stenslagerne bruge på landevejen , og disse vare foroven forenede ved en tagmønning , lavet af græstørv og tang ; her fandtes hyttens eneste dekorative udsmykning i enkelte græstotter og ukrudtsplanter , der havde foretrukket en suitetilværelse på denne fremtrædende plads frem for som deres jordbundne æt at fede sig i lavheden . De to gavle — om det må være tilladt at bruge delte eufemistiske udtryk — bestod af større og mindre sammentømrede bræddestumper , der øjensynligt tidligere havde gjort tjeneste tilsøes som tofter , bundbrædder eller lignende , og i den af dem , der vendte ud mod søen , fandtes en lav , duknakket indgangsdør eller -lem , der ikke var konstrueret til at låses af — smækkes , som det kaldtes der på egnen — , men viste sin gode tro til menneskene ved kun at være forsynet med en trævrider . 
Der var så vist heller ingen ting at stjæle i det indre . Sengestedet , der var beregnet til mindst to mand og havde det fortrin , at de sovende ikke stødte sig , hvis de skulle falde ud af det , aldenstund det var lige med jorden og kun adskilt- fra det øvrige rum ved to på højkant stillede brædder , skulle i det mindste ikke 

lokke til noget tyveri , da underdynen kun bestod af en blanding af flosset tov og ikke ganske frisk halm , og sengetæppet kun var et gammelt , laset storsejl . Og om bohavet gjaldt det samme ; det var snart ramset op : en lille jerngryde , en mere end utæt sildekasse , en bulet blikskål , en lygte uden glas , men med en stump lys i , et par tomme flasker og af klædningsstykker en sydvest , der så ud , som den var stivfrossen , — det var hele fortegnelsen . 
Nå ! Hyggeligheden kunne det jo være det samme med ; hvad det for øjeblikket kom de flygtende an på , var , om hytten gav ly for regnen , og det gjorde den . 
Lidt forpustede af løbet trådte de ind . For at tilvifte sig lidt køling tjattede Hertha sig med sit lille lommetørklæde geskæftigt og jappet i ansigtet ; bevægelsen var så langt som muligt fra at være graciøs , men alligevel , misklæde hende gjorde den ikke — ingen kunne sige , hvori det lå . Og imedens tog gad , efter at have kastet et hastigt , interesseret blik rundt i rummet , sin notitsbog frem og belavede sig på at gøre en optegnelse deri , idet han sagde : „ Vil frøkenen ikke tage plads på divanen , medens jeg tager et lille fotografi af dette hyggelige interiør ?  .  .  . Det kunne måske bruges ! “ 
Hertha lod ham skrive et øjeblik i ro , så sagde hun : „ Er det til at pynte op med i deres bog , at de lager dette billede ? “ 
„ Ja ! “ tilstod forfatteren og tilføjede derpå , idet han lukkede notitsbogen : „ Jeg har så udmærket brug-for det . “ 

„ Hør , jeg har en mistanke om , at de nok så lumskelig går her og fotograferer både mennesker og lokaliteter . De sætte )- vel hele hylkedam ind i den roman ? “ 
„ Det hele ? “  .  .  . Næ—æ , slet så interessant er hylkedam ikke ! Jeg tager kun det , jeg kan bruge ! “ 
„ Det er ved gud en skam ; så er det jo ingen kunst at skrive ! “ 
„ Nej — men at se ! Det ligger der åbenlyst for alle og enhver , blot de vil lukke øjnene op ! “ ' 
„ Ja tak , det er godt nok at sige !  .  .  . Hør ! Ikke skulle denne deres  .  .  . Deres fotografi virksomhed stå i forbindelse med den meget omtalte hemmelighed , de vil overraske mig med ? “ 
„ Jo , den står ikke alene i forbindelse dermed , det er den , og ikke andet end den !  .  .  . Det er derfor , at de undertiden har troet , det rablede for mig , for det er ikke altid så let at huske , at for eksempel en mand , man har meget med at gøre , om formiddagen hedder Kryger , men om aftenen Roulund , eller at en ven af en , som er døbt Arthur Riegel , er døbt om til Poul svejstrup og så videre . Det er ligesom med en theater-plakat . Når man har set en komedie og ikke kan huske de rigtige navne på personerne , så kommer man så let til at sige grevinde Hennings eller baron Zangenberg eller etatsråd Olaf  .  .  . “ 
„ Og man ved altid , hvem der menes !  .  .  . Men det er jo skrækkeligt ! Når det er sådan en nøjagtig kopi , så må vi herhjemme jo kunne kende både os selv og hinanden indbyrdes . “ 
„ Nå-å , jeg bruger nu megen retouche ! Forfattere 

bruger nu slet ikke levende model på den måde , som folk tror — jeg i det mindste ikke ! Det er såre sjældent , man ligefrem kan bruge et portræt af et menneske ; folk er i reglen hverken karakteristiske eller interessante eller morsomme nok dertil . Når jeg træffer et menneske , der er noget originalt ved , så spørger jeg altid mig selv : „ Hvem er det , der bærer sig akkurat ligesådan ad ? Hvem kunne sige den samme replik med de samme ord og den samme betoning ? Hvem vikle handle netop på samme måde i en lignende situation ? “ — så spekulerer jeg , og når jeg så har fundet en fire—fem stykker , det passer på , så kommer jeg dem så at sige i en gryde og destillerer deraf den type , den figur , jeg vil have frem . Derved får personen noget almengyldigt ved sig , og deraf kommer det — tror jeg — , at læserne af de forkjelligste klasser ofte hver i sin kreds finder et menneske , som de tror , vedkommende figur er møntet på . “ 
„ Ja , det forstår jeg nok  .  .  . men når de nu som her i dette tilfælde afbilder hr . Bøttger med hans let kendelige , ydre ejendommeligheder , så må da enhver , der kender ham , straks kunne se , at det er ham . “ 
„ Jeg lader ham naturligvis skele på det andet øje , så der er ingen , der tror , det er ham ! “ 
„ Å , nu gør de jo nar !  .  .  . Men sig mig oprigtigt , er jeg  . . . er jeg med ? “ 
„ De ? ! De er hovedpersonen ! Egenlig skulle det have været frøken ebba-betzy , men de har helt taget luven fra hende — i det mindste for mig ! Om det er lykkedes mig at tegne dem , som jeg har ønsket det , 

så at alle folk måtte komme til at synes lige så godt om dem som jeg  .  .  . nej , lige så godt , det er umuligt !  .  .  . men blot så de har fået godhed , har fattet sympatti for dem som den bedste , elskeligste af alle unge piger  .  .  . ja , om det er lykkedes mig , det kan jeg ikke afgøre , — jeg frygter for , jeg ikke har magtet det ! Så godt , som jeg har villet det , som jeg har ment det , er det ikke blevet , det har jeg desværre alt for ofte følt . Jeg har givet vort fattige sprog skylden , men jeg ved godt , den er hos mig selv ! “ 
„ Mon det regner mere ? “ udbrød Hertha febrilsk og gik hen og stødte døren op . 
Hun vidste godt , hvad der ville komme , og hun var ikke ængstet som den dag i skoven , ønkede ingen forstyrrelse ; men alligevel fandt hun , at han var alt for nær på hende i dette indelukkede rum . Den lille tåbe syntes , hun ligesom havde en bundsforvandt i det store hav , som gråt og roligt lå og småskvulpede der udenfor . 
„ Selv om det ikke regner , så bliv ! “ bad gad indstændigt ; men så slog han om i sin sædvanlige muntre tone . „ Deres nærværelse er absolut nødvendig ! Jeg skal nemlig sige dem , jeg må lave den frierscene , vi talte om sidst , helt om . De husker nok , han og flun havde en tête-à-tête efter et chokoladeselskab ; men en skurk har forfulgt dem , så han ikke kan få talt ud . Men nu vil jeg lave situationen om til , at de to på en skovtur — just sådan en grisetur som vor i dag — bliver overfaldne af en regnbyge — just som den , der plasker eller rettere sagt plaskede ned for lidt siden — , 

og at de så tyer ind i en uselig fiskerhytte — også just som denne her . Ikke et menneske , som kan forstyrre dem , er i nærheden , kækt slynger han sin arm om hendes liv og begynder : „ Jeg behøver ikke at sige dem , hvor kær , hvor uendeligt kær jeg har dem ; fra den første aften , vi mødtes , må mit øje have sagt dem det , Hertha  .  . 
„ Det er også skrækkeligt med dem , at de aldrig kan huske navne ! “ udbrød Hertha , uden at hun selv begreb , hvorfra hun pludselig fik mod til at være lystig . 
„ Jamen , denne gang er det rigtigt ! Hende har jeg kaldt Hertha , for hun — det er dem ! “ 
„ Og  . . . og han da ?  .  .  . Hedder han Reinhold gad ? “ 
„ Sagde jeg ikke nok , at der var ingen , der kunne hjælpe mig over det frieri så godt som de — som du ! “ jublede gad , tog hende i sine arme og trykkede et — nej , mange , mange Kys på hendes smilende læber . 
„ Men jeg forstår ikke , hvor du kunne gå her og vente ganske roligt i hele den lange tid , jeg var borte ! “ erklærede Hertha , lidt stødt over hans utilgivelige langsomhed i vendingen . „ Jeg havde det ganske anderledes ; hver dag gik jeg og ventede brev fra dig . Men hvorfor søgte du mig ialtfald ikke i går , så snart jeg var kommen hjem , eller nu i morges ved vognene ? “ 
„ Det var netop det , jeg før ville have forklaret dig , da vi blev forstyrrede i at tale om Riegels affærer . Du sagde , du ikke syntes , der var gjort fremskridt ; hvad siger du nu , når jeg fortæller dig , at siden , når vi 

spiser , bliver frøken Ebbas og Riegels forlovelse deklareret ? “ 
„ Næ , er det sandt ?  .  .  . Det er den glædeligste forlovelse , jeg nogensinde har hørt ! “ 
„ Du glemmer vor egen ! “ 
„ Å , den er jo så gammel ! “ 
„ Nå-å , gammel ? Jeg har da ikke set den i nogen Avis endnu !  .  .  . Nå , men må jeg så spørge dig , kan vi ikke være stolte af vort værk ? “ 
„ Vi ? Brug du kun enkelttal ! Det er jo dig alene , der har gjort noget for Ebba og Riegel ; jeg har da i det mindste stået udenfor det hele . Men  .  .  . jeg har fået ordenlig respekt for dig  .  .  . Hvordan har du dog kunnet udvirke det ? “ 
„ Jeg ? Du må ikke tro , det er mig ; nej , det er Riegels egne fortjenester ! Du skal siden få at læse et par digte , han i dag har fået trykt ; det er sådan en slags morgengave til hans forlovede , for det var dem , der gjorde udslaget hos Roulund  .  .  . eller rettere sagt det , at de kom på tryk , kunne den kære købmand ikke stå for . Men havde Riegels omdigtninger ikke været så fortræffelige , så havde hverken Roulunds eller min høje protektion hjulpet det bitterste . “ 
„ Onkel Christians protektion ? Hahaha ! Ja , han har vist gjort akkurat lige så meget som jeg . “ 
„ Jamen han har troet , han virkede , — det er forskellen !  .  .  . Siden du forresten har så stor lyst til aktiv optræden , vil du så ikke en gang siden — men ikke , før Roulund har afsløret Riegel som berømt forfatter ; han ville dø , om denne førstefødselsret blev tagen 

fra ham ! — vil du så ikke glæde Riegel med den efterretning , at ifølge telegram er hans samlede oversættelser antagne til udgivelse til jul . Han vil sætte dobbelt pris derpå , når han erfarer det gennem dig . “ 
„ Det har du også udvirket ? !  .  .  . Hør , Reinhold , holdt jeg ikke iforvejen så meget af dig , som det er menneskeligt muligt , så ville jeg holde endnu mere af dig for dette . Jo , jeg skal gerne besørge den kommission ; men først vil jeg dog optræde som Riegels kommissionær og give dig et rigtigt smækkys til tak , — det kan han dog ikke selv gøre ! “ 
Det lovede mundgodt udeblev dog , thi i det samme raslede det i det grå- og hvidspættede rullestenslag udenfor . Ebba drejede rask om hjørnet af hytten , og i næste øjeblik tittede hendes nysgerrige hoved ind ad døråbningen . 
„ Nå , der er de ! Så havde jeg dog ret , da det til sidst faldt mig ind , at det var det eneste sted , de kunne være søgte hen , “ udbrød hun ilfærdigt . „ De må endelig komme , nu regner det jo ikke mere ! Hele skoven bliver afsøgt på det grundigste for at finde dem ; de bliver ventede med længsel ! “ 
„ Ja , for i vil vel til at spise ? “ spurgte Hertha med rigtig menneskekundskab . 
„ Akkurat ! “ bekræftede Arthur , som nu trængte sig frem bag Ebba og skyndte sig hen for at trykke gads hånd . „ Undskyld , jeg ikke straks søgte dem før , da jeg af hr . Roulund fik den glædeligste efterretning , jeg i mit liv har fået ; men  . . . ja , de forstår nok  .  .  . 

jeg måtte jo først have fat i Ebba , og hun  .  .  . hun holdt på mig . “ 
„ Det er ik-ke sandt ! “ indvendte frøkenen og halverede ordet , som unge piger have for skik , når de ville forstærke benægtelsen . 
„ Jeg kan aldrig takke dem nok for alt , hvad de har gjort for mig , “ vedblev Arthur til gad uden at agte på protesten . „ Jeg ville ønske , at jeg til gengæld kunne gøre noget rigtigt storartet for dem  .  .  . Hør , har de og frøken Hertha ikke lyst til at benytte ponyvognen på hjemturen ? “ 
„ Tak for deres lige så udmærkede som ædelmodige tilbud , kære Riegel ! De ved , hvad den befordring kan bruges til , hvad ? For en otte dage siden havde jeg også med glæde taget mod tilbudet , men nu kommer det for sent . Hertha og jeg har benyttet os af fiskerhytten her — , den er også meget brugbar til at forlove sig i . “ 
„ Hvad ? ! Er i blevne forlovede ? Gratulerer ! “ udbrød Ebba og kastede sig henrykt om kusinens Hals . 
„ Det er ligesådan med os , vi er også blevne forlovede ! “ meddelte Arthur , idet han fornyede hånd-trykket . 
„ Næ-æ ! “ lød det enstemmigt og grumme forbavset i duet fra Hertha og gad . 
„ Å , de gør nar af os , Ebba ! De vidste det jo godt ; det er dem selv , der har lavet det , “ brummede Arthur og vrikkede fortrydeligt med overkroppen . 
„ Jamen det skulle jo- være en hemmelighed til 

aftenspisningen , “ mente Hertha godtroende , — hun var jo altid så naiv . 
„ Spisningen , det er sandt ! “ faldt Ebba ind . „ Det går ikke an , vi lader de andre vente længere ! Kom afsted , lad os løbe !  .  .  . Fader kunne blive vred ! “ 
Med den fart , de skød , var det et øjebliks sag for de unge mennesker at nå hen til åbne plads , hvor de med største påskønnelse blev modtagne af det øvrige selskab , hos hvem ikke alene maverne vare begyndte at knurre . 
Selvfølgelig var det pierrerne , der viste størst utålmodighed . For det første lider jo som bekendt det stærke køn stedse mest af længsel efter at komme til bords — når det da ikke er et kaffebord , der er tale om — , og for det andet glemte ved denne lejlighed samtlige damer , hvor udsatte de vare for hungersdøden , eftersom de vare fuldstændigt optagne af at pakke ud af vognene . Disse syntes nemlig på dette tidspunkt at være blevne omskabte til lige så mange marketendervogne , i det mindste åbenbarede de en bugnende overflødighed af mere eller mindre spiritusholdige drikkevarer i forbindelse med et utal af solide , velsmurte mellemmad’er , der gennemgående så højst appetitvækkende ud , ihvorvel der jo nok undertiden kunne tvistes om , hvorvidt f . Eks . Rullepølse eller klosterost var det oprindelige pålæg . Som helhed mindede scenen her for øvrigt om den , der opføres ved marketendervognene på Københavns fælleder , kort før de exer-cerende jenser skulle holde frokosthvil . 
Under deres farten frem og tilbage mellem vogn 

parken og den projekterede spiseplads gjorde damerne den forbavsende opdagelse , at regnen havde gjort græsset vådt , og selskabet befandt sig derfor midt i en underholdende diskussion om , hvor der kunne anses for mest tørt , da de to nyforlovede par ankom . 
„ Tør jeg spørge , om det anses for nødvendigt at sidde i græsset ? “ spurgte gad , der straks blandede sig i debatten . 
En treds—halvfjerdsindstyve overforbausede øjne rettedes på en gang som en pelotonild mod den unge mand , og Roulund gav den almindelige forbløffelse udtryk i spørgsmålet : „ Tror de , vi er en flok skovskader eller kramsfugle , der kan flyve tilvejrs og sætte os til at spise oppe i trætoppene ? “ 
„ Dem personlig kunne det i det mindste ikke falde mig ind at henregne til klatrefuglene ! “ svarede den unge forfatter repliksnar . „ Men jeg finder nu ikke , der er nogen grund til at stige så højt tilvejrs , når man har udmærkede siddepladser meget nærmere ved hånden . “ 
De treds—halvfjerdsindstyve øjne tog sig en hurtig tur plænen en gang rundt og vendte så atter tilbage til gad lige så forbavsede som før , men denne gang lød der fra alle tilstedeværendes struber et stærkt , forundret spørgende „ Hvor ? “ 
„ I vognene , naturligvis ! “ svarede gad med det trætte tonefald , ens stemme får , når man er ked at' at skulle svare på et selvfølgeligt spørgsmål . „ Vi rykker vognene sammen , tager plads på sæderne og breder dugene — hvis der er sådanne med — ud over 

vore knæer , og voila ! vi har det prægtigste taffel og sidder meget mageligere , end om vi lå i græsset . “ 
„ Ja , dér får vi s’gu vædet noget andet end ganen ! “ sagde Roulund , veltilfreds med den lille drøjhed , da de ældre herrer fniste , medens damerne foragteligt trak øjenbrynene tilvejrs , hvilket betød så meget som , at de ikke havde hørt nogetsomhelst eller ialtfald ikke forstået det . „ Københavnerens forslag er ikke så tosset ! Lad os prøve , hvordan det kan lade sig praktisere ! “ 
Da æresmedlemmet således erklærede at finde behag i det fremkomne forslag , forekom dette straks alle de ordinære medlemmer at være fortræffeligt , og alle mandlige hænder tog straks fat på at realisere det . Under latter og lystig opsang trak man af med vognene , og snart havde man dem samlede i en gruppe . Midtpunktet dannede de fire char-å-banc’er , der vare blevne kørte sammen to og to med bagsmækkene mod hinanden , så de lange sæder omtrent dannede fortløbende rækker , og uden om dem grupperede de lette jagtvogne og de mindre char-å-banc’er sig som aflæggere af moderstammen . 
Såsnart rangeringen af vognene var færdig , blev de stormede , aldeles som de forskellige fløje af et festbord blive det , når siddepladserne ved dem ikke forud er bestemte , og denne fremfusende bestigelse gav anledning til mange pudsige scener . 
For de ældre , såvel mandlige som kvindelige medlemmer af familien „ Madkær “ gjaldt det at finde de bedste furagevogne . Omkring Roulunds og egnens øvrige gourmanders køretøjer var der en tætpakket stimmel 

af midaldrende lækkermunde , som trængtes og puffedes for at komme op ; som gribbekløer klamrede fede hænder sig til sædernes rygstød , medens de arme nødlidende med deres brede rygge spærrede for de efterfølgende ; mange skinneben skiftede farve ved at komme i for intim berøring med vogntrinene og fortonede sig smukt i det blå og gule , og hvert øjeblik sad to tyksakker , der begge ville forcere vogndøren , fast i åbningen ligesom to fedelam på indladningsbroen ved et dampskib . De unge derimod så ikke så meget på kosten som på en god omgang . Hvor der var udsigt til det muntreste selskab , blev vognen entret fra alle ender og kanter ; under livligt håndgemæng og gemytlige skærmydsler gik det hulter til bulter op ad trinene , ind over bagsmækken , op over hjulene og forfra ad bukken , ligegyldigt hvordan ; om man kom på hovedet eller benene , gjorde ikke så nøje , blot man nåde op og fik plads . 
Takket være det originale arrangement var der straks fra første færd højtryk på stemningen . Fra vogn til vogn lånte man flasker og glas , peber og salt og andre nødvendighedsartikler hos hverandre ; besætningen på Roulunds char-å-banc byttede laxemad med lever-postejs-smørrebrød fra Prejslers åbne bivogn nr . 1 ; Kjeldsens passagerer skålede med Bøttgers efter først vittigt at have forespurgt sig , om det var en ølvogn eller en sodavandsvogn , og der blev skrækblandede frydeskrig , når en eller anden i distraktion satte en flaske , en sennopskande eller et glas med ansjoser fra sig på det bord , som ikke fandtes under dugen , og 

vedkommende beholder udsendte sit flydende indhold med eller uden fisks medfølge . 
Det mest udvalgte selskab var naturligvis samlet i æresgæstens og den tilstødende å-banc , hvilken sidste måske kunne kaldes en sammenskudsvogn , da den indehavdes af et andelsselskab med Fru Hauberg og Bøttgers i spidsen . 
Sidstnævnte familie havde under hele turen været tavs og tilbageholdende , for ikke at sige nedslået . Overhovedet var nemlig ikke dummere , end at han indså , at hans kære Sofus var distanceret af den forhen så foragtede fluslærer — det var navnlig ordningen med ponyvognen , der havde givet hans forhåbninger dødsstødet — , og når overhovedet i den familie indså noget , indså hele restbestanden det også . 
Bøttgers humør var efterhånden begyndt at blive noget bedærvet , og han bestemte sig derfor til at ty til det ikke ukendte middel at sætte det i spiritus for at se , om det skulle hjælpe . Til alles forundring drak den ellers så sobre mand som de andre to snapse til maden , ja , han undslog sig end ikke for til det afsluttende stykke ostemad at tage den sidste halve med , som i Vendsyssel går under kælenavnet slukkeren “ . 
Så sælsomt det lyder , lettede hans ejendommelige synsorganer ham i betydelig grad den opgave , han havde sat sig , da punschen senere kom frem ; men dette kan forklares således . Når Bøttger nemlig tog sit glas og med sine skelevippede øjne så over på en af sine genboer for at drikke med denne , var der 

hg aldrig under fire af de nærmestsiddende , som i den fejlagtige tro , at blikket gjaldt dem , straks greb deres glas og med den inderligste velvilje gav sig til at nikke tilbage til manden . Naturligvis måtte Bøttger så oplyse , hvem det var hans agt at lyksaliggjøre ; men fejltagelsen affødte dog altid en række kontradrikninger , hvorved han indkasserede fire glas foi' hvert , han bød på . 
Ved hjælp af disse særegne omsætningsforhold var det virkelig lykkedes den kære bestyrer at stige op fra melankoliens dystre kløft til oprømthedens strålende tinde , da Roulund slog til lyd på sit glas og udbad sig et øjebliks opmærksomhed . 
„ Et øjebliks opmærksomhed ! “ råbte Bøttger stærkt hen over forsamlingens hoveder så bydende , som havde han bestilt : „ En gang rejer ! “ 
Et forsøg , Roulund derpå gjorde på at komme til at stå op i vognen , blev mødt af de mest levende protester , da han under sine ihærdige bestræbelser herfor syntes at have sat sig til opgave at træde samtlige sine naboer og genboer platfodede , og til sidst kom det for alle parter heldige kompromis i stand , at den temmelig overvægtige købmand under kraftig halen og virksom skubben bag blev langet op på bukken som en uhandlelig vareballe , hvilken akt Bøttger ledsagede med hyppige gentagelse !' af det ganske vist opmuntrende , men ved denne lejlighed noget malplacerede tilråb : „ Op med fjervingen ! “ — til mandens undskyldning bør det dog tilføjes , at det var den nyeste taleniåde , han kendte .  . 
Da Roulund endelig viste sig på denne mindre dagligdags 

talertribune , blev der almindelig , respektfuld taushed i forsamlingen undtagen for Bøttgers vedkommende , idet denne med en mærkelig misforståelse af situationen og en endnu mærkeligere fejltagelse af talerens person hilste æresmedlemmet velkommen med det lovligt skjæmtefulde tilråb : „ Hø , hø ! God aften , gamle mester jaket ! Vær nu lidt morsom ! “ 
Den mest rædselsslagne bestyrtelse malede sig på alles ansigter efter denne grufulde majestætsfornærmelse . Blufærdigt beskæmmede sænkede samtlige damers næsetippe sig ned mod jorden , hvilken gestus i ord kunne udlægges som : „ Gud , det var dog rædsomt ! “ ; på enkelte særligt skamløse herrers ansigter tegnede sig nogle formastelige smil , der dog heldigvis havde den takt ikke helt at vove sig frem , men lå på lur som uvorne skoledrenge , der fra deres skjul gerne ville , men ikke rigtigt tør iagttage resultatet af deres spilopper ; men de fleste mænd gerådede i et så ædelt raseri , at de godt kunne have lynchet delinkventen . 
Roulund var den , der tog sagen fornuftigst . Han sendte Bøttger et koldt og skarpt blik af den rolige Art , som bestyreren ikke kunne lide , fordi han ikke kunne svare derpå , og så henvendte han tørt til ham : „ Næ , min gode Bøttger , morsom det kan og vil jeg ikke være , med min villie kan jeg ikke være det , og mod min villie vil jeg ikke være det ; det overlader jeg til andre ! “ 
Efterat Bøttger , hvis han havde plads til den , kunne have stukket denne stikpille i lommen , tog Roulund fat på sin officielle meddelelse : „ Mine damer og herrer ! Det er egentlig slet ingen tale , jeg vil holde  .  .  . 

( „ Vil han ikke tale ? Tænk , hvad vi stakler går tabt af i “ indflettede Bøttger , der dog nu var så stækket , at han indskrænkede sig til at hviske til sine naboer . )  . . . det er mere et glædesbudskab , som jeg med glæde bringer frem for dem for at glæde dem med  .  .  . ( „ 0 , lad os være gelade , gelade  .  . begyndte bestyreren , men standsede pludselig , da rou-lund selv brød over tvært i sin tale . )  . . . Nej , det går ikke på den maner ! Jeg egner mig ikke til at gå tilvejrs i en ballon . Jeg er ikke taler , så jeg vil hellere sige rentud og uden tilsætninger eller forfalskninger , hvordan det virkelig forholder sig med det , jeg vil tale om !  . . . I langsommelige tider har Riegel gået her og gjort sine hoser grønne for Ebba sådan i al løndom , hvad jeg ikke behøver at fortælle , da vi alle ved det , og i lige måde er det et notorisk faktum , at jeg ikke har været sådan rigtig stemt for partiet , fordi jeg havde så meget imod det !  .  .  . ( „  vort modersmål er dejligt , “ begyndte den selvbestaltede afbryder at nynne , men blev af sin kone stoppet i sin sangervirksomhed ved et ryk i frakkeærmet . )  .  .  . Det hedder så smukt , at kundskab er magt , — javel er det det ! Næ , det er despotisme , er det ! Hvorfor skal en mand være bedre end som jeg , fordi han måske ved , hvad cirklens kvadratur er , eller hvad en telefon hedder på græsk ? Nej , de finesser har jeg aldrig brudt mig om !  .  . • ( på dette punkt forlangte Bøttger hos sine nærmeste naboer opgivet , hvor eventyret om ræven og rønnebærrene stod trykt , da han med et havde fået en ustyrlig lyst til at opfriske det . )  . . . Og så 

er der ikke den mindste kende praktisk ved denne upraktiske videnskabelighed . Og derfor har Riegels studeringer aldrig været efter mit ho’ede  .  .  . jeg mener begribeligvis ikke sådan at forstå , at hans læsning har generet mig  .  .  . men at det kun var mig imod , at intelligensen ikke er nogen solid levevej . I dag har jeg imidlertid fået et andet syn på tingene , idet jeg først kan deklarere Riegel som forfatter til to digte , som han under sit navn har digtet som  , og som vi  .  .  . det vil sige , han har fået trykket i et blad i dag , som han nok siden vil læse op til stor moro for os alle . Og da han nu på den måde har vist , at dette skriveri foruden æren og honnøren også kan — som man siger med et borgerligt ord — kaste af sig til en omgang havresuppe , så har jeg herved for det andet den fornøjelse at deklarere hans forlovelse med Ebba . Vi er alle sammen her i aften komne godt op at køre , takket være københavneren ; men jeg tror nok , at Riegel og Ebba er dem , der nu for øjeblikket sidder på den høje hest , og derfor et glas for dem ! “ 
De oprigtigste lykønskninger strømmede straks fra alle vogne ind til det unge par ; men det kunne jo ikke nægtes , at det gjorde et skår i den almindelige feststemning , at Bøttger gav sin beundring luft i følgende snærtende replik : „ Hille den ! Har Riegel allerede fået trykket hele to oversættelser ? Ja , så er han jo digter ! Så kommer hans portræt og biografi vel i aviserne i morgen ? Det gælder jo nutildags kun hurtig ekspedition og nye navne ! “ 
„ De er så bitter som det rene perikon , hr . Bøttger ! “ 

faldt Hertha spidst ind , givende ham et moralsk knips over næsen . „ De skal ikke for tidlig slå dem til ridder på Riegel , for de to omtalte digte er ingenting mod , hvad der kommer . “ 
„ Næ , ingenting , aldeles ingenting ! “ bekræftede postmesteren , som i sin glæde over at kunne være med til at sætte Bøttger til vægs sprængte det taushedens segl , der svinebandt hans arme tunge . 
„ Hvad ved de om det , min gode hr . Prejsler ? “ spurgte gad med frygteligt vredladen stemme og forbitret rullende øjne . 
„ Jeg ? Ingenting , aldeles ingenting ! “ sagde den stakkels postmester for anden gang og slog sig i fortvivlelse over at være reduceret til de umælendes klasse for panden , hvilket dog kun bevirkede , at et halvt stykke potkase-smørrebrød , som han glemte , han holdt i hånden , for et øjeblik tog midlertidigt ophold over hans venstre øje . 
„ Hvad vil du sige med det „ hvad der kommer “ , hvad betyder det ? “ spurgte Roulund utålmodigt sin niece . 
„ Jo , ser du , onkel ! Til julen kommer der en hel , stor , tyk bog med alle Riegels oversættelser , — forlæggeren har antaget dem , “ svarede Hertha , ikke så lidt vigtig over at kunne meddele denne nyhed , der vakte betydeligt mere røre , end lignende meddelelser om udkommende bøger pleje at afstedkomme . 
Først udbrød nemlig Arthur : „ Det har de også gjort for mig , kære , kære gad ! “ og ville i vild hen 

rykkelse springe op for at omfavne vennen . Et gennemtrængende protestskrig rejste sig imidlertid fra alle i samme vogn værende , thi ved hans bevægelse kom nemlig rejsetæppet , dei- gjorde tjeneste som borddug , i så voldsom en bølgegang , at papirstallerkenerne med det derpå placerede smørrebrød , kræmmerhusene med salt og peber og alt , hvad dei* med den yderste forsigtighed var anbragt på tæppet , blev kastet frem og tilbage mellem hinanden som småbåde i oprørt sø . Af sine genboer og naboer blev Arthur atter tvungen ned , medens han råbte hen til gad : „ Ja , så skal jeg takke dem siden , — når jeg blot vidste hvordan ! “ 
Samtidigt blev Bøttger så afficeret over efterretningen , at han arrigt hånende snerrede over til sin kære Sofus , der havde siddet helt sønderknust : „ Dejser du ! Riegel , han kan skrive , for han er digter ! Men hvad har du fået ud af din digteriske virksomhed ? Du har vel ikke en gang lavet mere end de to fjollede linier , du for en månedstid siden fortalte moder og mig : „ O , søde , elskte Ebba ! Jeg lider som mazeppa ! “ — har du vel ? “ 
„ Jo , det har jeg rigtignok ! “ svarede den romantiske poet dybt krænket og sprang igen op . „ Jeg har lavet to linier og begyndelsen af en tredje til , således : „ Fast-lænket jeg ligger på ryggen og stormer på jagt efter lykken ! Hav medynk  .  .  . “ ja , længere er jeg ikke kommen . “ 
„ Det er nemt nok ! Må jeg hjælpe dig ? „ Hav medynk ! O , stop dog pegasen ! Lad ham komme af blot , det asen ! “  .  .  . Tak , sådan kan vi allezusammen ! “ 

vrængede faderen ad sin begavede sønneke og tilføjede så halvhøjt til ham : „ Og ikke nok med , at du har gjort dig til nar ! Alle de mange penge til kobberstikket er jo kastede i rendestenen ! “ 
„ Ja , jeg var rundt hos alle antikvarer og marskandisere , men jeg kunne ikke opdrive noget brugt eksemplar , “ undskyldte Sofus sig med . 
„ Næ , naturligvis ! Det ligner dig !  .  .  . Uh , jeg er så ked af at se på dig ! Forsvind , du mare  .  .  . halm  .  .  . kat  .  .  . Marekat , mener jeg begribeligvis ! “ brummede den fortørnede fader og bibragte sin førstefødte et let stød for maven . 
Aldrig er et ligelydende strengt påbud blevet efterkommet mere prompt og mere bogstaveligt . 
Den unge mand var nemlig ikke forberedt på , at der til straffeprædikenen også hørte korporlig hånds-pålæggelse , hvorfor han ved stødet kom i den nødvendighed at skulle tumle et par skridt tilbage . Nu stod han imidlertid helt bagude i vognen , og da han aldrig før havde spist til aften tilvogns og følgelig ikke havde beregnet lokaliteterne , forsvandt han så at sige med et fra jordens overflade , idet han med en elegant baglænds saltomortale dumpede ned i mellemrummet mellem de to vogne , hvorved det mere kom til at tage sig ud , som om den skuffede yngling i stedet for at tilkendegive sin fortvivlelse over forlovelsen lå og råbte hurra med støvlehælene . 
Medens dette foregik , og en større del af herrerne fik travlt med at samle den ulykkelige elsker , der i 

ordets egenligste forstand var tabt bag af en vogn , op , var Roulund klavret ned af det oratoriske kuskesæde og havde banet sig vej hen til sin tilkommende svigersøn , hvem han i sin overstrømmende glæde omfavnede , idet han udbrød : „ Kom her og lad os drikke dus , Arthur !  .  .  . En hel bog , en julebog , udkommer der af dig ! Det kalder jeg en overraskelse ! “ 
„ For mig — ja ! Men ikke for dig , kære svigerfader , for det er naturligvis ligesom det andet dit og gads værk ! “ svarede Arthur taknemligt , 
„ Næ , noget bestemt vidste jeg ikke  . . . det vil sige , jeg håbede jo nok  .  .  . Nej , gu’ gjorde jeg ikke nej ! Det er københavneren , der skal have æren af det hele ! “ var købmanden så retfærdig at indrømme , og så vendte han sig til gad , idet han sagde : „ De er fænomenal , gad ! De fortjente en kongelig belønning  .  .  . Hør , har de ikke lyst at tage min anden datter ? Jenny er en flink pige  .  .  . “ 
„ Tak ! Jeg kan desværre ikke have den fornøjelse , for jeg har lige forlovet mig med deres niece her , “ forklarede gad undskyldende , men tilføjede trøstende : „ Så lidt i familie kommer vi dog ! “ 
„ En forlovelse til ! Hold på mig , ellers går jeg s’gu bagover ligesom Sofus ! “ råbte Roulund . „ Nå , til lykke ! Det er da noget , der kan lade sig høre : to forlovelser på en aften , og det oven i købet tilvogns  !  “ 
Atter tog selskabet fat på gratulationerne , og da de vare afsluttede , hviskedee gad til Hertha : „ Det er udmærket ! Sikken en slutningsscene på min bog ! 

deklaration af forlovelser tilvogns — det tror jeg ikke er brugt før ! Den ide benytter jeg ! “ 
„ Ja , når du har taget alt det andet her fra , hvorfor skulle du så ikke tage det med ! “ svarede Hertha og lo til ham . 
„ Nej , vel ! Det bliver jo dog efter levende model ! “ 

