Indledning 
i de efterfølgende små fortællinger har jeg udkastet nogle billeder af  » gamle jomfruer «  . Hensigten dermed har været at vække sympatti med denne kategori af menneskeslægten , der af mange , navnlig af de unge , betragtes som afskrækkende eller lattervækkende personer . Da jeg selv var ung pige , stod det for mig som det værste , der kunne hændes mig , at blive gammeljomfru , og endnu er der vist mangen ung pige , der foretrækker  » at tage den første , den bedste «  frem for at lide denne vanskæbne . 
Hr det da så slemt at blive gammel jomfru ? 
Går man ud fra , at betegnelsen gælder enhver aldrende kvinde , der frivillig eller ufrivillig er for-bleven  » ensom «  , da vil svaret folde meget forskel-ligt . Indskrænker man derimod navnet til den slags ugifte kvinder , hvis sind er blevet bittert ved deres skæbne , hvis ydre hælder til det lattervækkende , livis levevis går til en eller anden yderlighed , og hvis livsmål er at kolportere sladder , ja ! da har 

vedkommende selv skabt sig sin særstilling og er selv skyld i at blive betragtet med umilde eller spottende blikke , og da have vi det tilfælde , hvor det er slemt at blive gammel jomfru . 
Men nu i vore dage , da så mange veje stå åbne for kvinden , og vel forhåbentlig endnu flere ville blive det , da behøver giftermål ikke længere at betragtes som den eneste forsørgelse , og kundskab er den magt , der baner vejen for den enligt stillede kvinde og anviser hende en anden plads i samfundet end den , hun tidligere havde . Hun fylder nu sin plads , enten denne er en tilbagetrukken , beskeden , som deres , der går i kærlighedsgerningernes mangeartede tjeneste , eller det er en fremskudt plads som deres , hvis navn gennem pennen , ordet eller handlingen bringes på manges læber . 
Det er derfor ikke om de ægte  » gamle jomfruer «  , jeg vil tale ; men om dem , der uforskyldt slås i hartkorn med hine uelskværdige lidelsesfæller , de ugifte kvinder , hvem en tung tilskikkelse , et kærligt offer eller et alvorligt kald liar anvist en anden vej end den , der altid må blive den naturligste og lykkeligste for kvinden : den trofaste ægtefælles og den kærlige moders . 

jomfru Funch 



i den sønderjyske købstad , livor mit barndomshjem fandtes , var der et såkaldt  » Kloster «  , en stiftelse for ældre , enligtstillede kvinder . En lille stue for sig selv og et køkken i fællesskab med flere andre var det hjem , der bødes dem , tilligemed en lille ugentlig understøttelse i penge . Klostret var en køn bygning , beliggende midt i en hyggelig have og med udsigt til den nærliggende kirkegård med sine smukke kastanie-allé og til sundet der på dette sted lignede en indsø , liggende dybt nede mellem frodige , høje banker . 
En af klostrets beboerindcr var den gamle jomfru Funch , min kære veninde , som jeg af og til aflagde et besøg , der stedse blev modtaget med glæde . Flun var en lille , mager skikkelse , sædvanlig klædt i en mørk , ulden kjole og sort forklæde ; en pyntelig hvid kappe og smukke , sølvgrå hår omrammede et fint , lidt spidst ansigt , hvori to gode , fromme øjne vare sjælens spejl . Der var så fredeligt og hyggeligt i hendes lille stue med de gamle , røde Gardiner over de smukke , hvide 

filerede , hendes ungdoms-arbejde . Over det gamle chatol på den ene side og over sengen med det strikkede hvide tæppe på den anden hang der mange gamle billeder , og mellem disse et portræt med en krans af evighedsblomster . Det forestillede en smuk , ung mand , elegant klædt , med kalvekryds af kniplinger og fløjls knæ-benklæder ; men de smukke træk savnede energi i deres udtryk , og om munden var der et selvbehageligt smil . Mu-ligen forekom det en blot også således , når man kendte den unge mands historie ; i alt fald havde Charlotte Funch sikkert ikke kunnet se det , dengang hun var 18 år og lovede ham hånd og hjerte . Det var nu snart halvtredsindstyve år siden ! 
Charlottes fader havde været bager , og den unge pige havde måttet passe butikken . Hendes flinke hænder og fødder vare i aktivitet fra morgen til aften . Sjælden kom hun ud ; fornøjelser udenfor hjemmet kendte hun så godt som ikke ; men lige glad og fornøjet var hun ; hendes sang og friske latter hørte man overalt i huset . 
Da kom der en aften en fin og pyntelig herre ind i butikken ; han købte to stykker hvedebrød og havde ikke øjnene fra hende , medens han langsomt stak dem i baglommen på sin overfrakke . Han kom nu hver aften på samme tid , rimeligvis når han efter endt dagværk — kontorarbejde — vendte hjem , for at nyde sin tarvelige aftensmad . 

de talte ikke mange ord sammen ; de kendte ikke hinanden , og dog — ja ! Kærligheden er som en flod , hvis kilder og udspring vi ikke kende ; den bruser frem , stor og mægtig , -bortryddende alle hindringer på sin vej ! Charlotte kendte ikke verden , havde aldrig før mødt kærligheden i det virkelige liv ; kun fra de bøger , som hun ivrig læste om aftenen i sit lille Kammer , kendte hun den ; hun længtes efter den , og hun gav nu det lille , varme hjerte bort til den første , der bad derom ! 
Dengang var hun 18 år , og forlovelsen varede i 22 !  » Kandidaten «  , som han kaldtes , var  » noget på et kontor «  . Han havde begyndt at studere , havde også taget  » Filosofikum «  , men ikke bragt det videre af mangel på energi , ikke just — som han selv sagde  . . . . . af mangel på midler ; thi for den , der rigtig vil , findes der vel også en udvej . Han havde et meget smukt ydre — desværre for stakkels Charlotte ! — men det var også alt ! Han syntes godt om den unge pige , men havde vel også nok taget noget hensyn til , at hun var eneste barn af — som man mente — temmelig velhavende forældre . Nu nød han ret at komme og gå i det gode , velforsynede borgerhus ; det var noget andet end at komme hjem med de to stykker hvedebrød til det uhyggelige værelse . Men han var en af de mænd , der kunne tage imod alt uden selv at yde noget , og som om det var en ting , der fulgte af sig selv . 

lod han sig snart både føde og klæde af svigerforældrene . Han forsøgte et par gange ved hjælp af deres penge at tage en eksamen eller begynde en virksomhed ; men ethvert forsøg glippede ; det var alt spildt på ham . 
Imidlertid gik årene ; roserne falmede på Charlottes kinder , og håbet døde i hendes hjerte ; de bestandige skuffelser satte deres mærker i det før så kønne og glade ansigt ; aldrig sang hun , aldrig smilede hun mere ! Hun havde efterhånden fået øjnene op . Den , hun havde bundet sig til , og som hun — trods alt — holdt af , var ikke hendes kærlighed værd . Det var ikke alene det , at han manglede viljeskraft til at skabe sig en stilling ; men han satte alt til — både penge og sundhed — i et dårligt levnet . Han var ikke mere den smukke , kraftige mand , men et nedbrudt vrag , og dog kunne hun ikke slippe ham , ja , meget mindre end før , nu , da han mere end nogen sinde trængte til hende . 
Da forældrene døde , efterlod de hende ikke stort andet end lidt indbo . Hun tog en plads blandt fremmede ; hun stred og stræbte ; alt , hvad hun fik opsparet , gik til ham . Hendes engang så friske og varme kærlighed var nu bleven som en gammel slidt klædning . Den var ikke bedre værd , den burde have været aflagt ; men hun var nu så vant til den , hun kunne det ikke ! 
Da forlovelsen havde varet i 22 år , døde 

kandidaten , og Charlotte stod ved hans kiste og græd både over ham og over hele sin tabte ungdom . I 12 år tjente hun endnu og sparede lidt sammen til sig selv . Hun var . nu 52 år , men så udslidt , så træt , at hun ikke kunne mere . — da købte hun sig ind i vor byes  » Kloster «  . Der gik årene stille og ensformigt ; umærkeligt blev hendes hår hvide . I sine sidste leveår kunne hun ikke mere forlade sin lille stue . Sjælden kom der en bekendt fra gamle dage , vennerne døde bort , den ene efter den anden ; men små-fuglene , der om sommeren kvidrede i haven udenfor , og som om vinteren kom helt hen foran hendes vindue , de blev hendes venner ; med dem delte hun sit brød , og hun syntes at kende hver enkelt af dem . 
Det var hendes glæde at sidde i sin lænestol ved vinduet , når solen gik ned . En aften , som hun sad der — kirkeklokken var begyndt at ringe , og de røde solstråler faldt ind i hendes lille værelse og belyste både hende og billedet af hendes ungdoms elskede — da var hun slumret ind fredelig og stille ; hendes livs sol var gået ned for stedse ! 



Marie 



kærligheden er ikke for intet bleven lovprist til alle tider , og særlig kærligheden mellem mand og kvinde . En trang til at elske og selv at elskes er vistnok nedlagt hos enhver kvinde , i alt fald hos enhver god kvinde . Fattig , fattig er den , som ikke er bleven elsket , men dog endnu mere den , der ikke selv har elsket ! Jeg tror næppe , at hun i så fald vil have noget tilovers for andre end sig selv ; hendes liv vil ligne den på stengrunden hcnvisnende plantes . Der gives kvinder , i hvem den moderlige følelse er særlig stærk , der synes skabte til at blive de bedste mødre , og som dog ikke opnå denne lykke . Deres hjerter kunne brænde af længsel derefter , og mest når de stå ved et lille barns vugge eller holde det i deres arme ; men deres ønsker opfyldes ikke , deres håb glipper ofte , når de synes nærmest ved målet . De er måske ubetydelige at se til , grimme eller flittige , ingen giver agt på dem , ingen elsker dem ! 

da blive nogle bitre , lidet tiltalende gamle jomfruer ; men andre tage sagen anderledes . Kærligheden og modcrfølelscn er ikke givet dem for at spildes og gå tabt ; der er mange her i verden , som trænge til kærlighed og pleje ; mangfoldige , der er moderløse ! 
Da gælder det om at opsøge dem . Da gælder det om at yde kærlighed ; thi netop heri er delen uendelig lykke ! 
Jeg vil fortælle dem en sådan piges .historie . 
Liun hed Marie og var omtrent 20 år , da hun kom til hovedstaden for at søge sig en plads . Hendes fader , der havde været degn og skolelærer i en større jysk landsby , var nylig død , og moderen havde en del yngre børn at forsørge . 
-  . Marie tog ind til en moster , der var gift i København . Den unge pige havde en smuk figur , kønt , lyst hår og gode , trofaste øjne ; dette , i forening med hendes smagfulde , tarvelige påklædning , gjorde det let for hende snart at få en plads som jomfru i et større herskabshus . I denne plads blev hun omtrent 4 år . Da flyttede familien til en anden by , og der tilbødes Marie en plads hos en velhavende enkefrue , hvor sønnen i huset var svag  .og ofte sengeliggende ; hun ville blive meget bunden , blev der sagt ; thi ham måtte hun pleje foruden at hjælpe til  .med den indvendige husgerning . 
Marie tog imod pladsen , og hendes ejegode 

hjerte droges mere og mere imod den syge Walter rissing . Han var brystsvag . Mon den unge pige også tænkte på , hvilken fare hun udsatte sig for ? Vistnok ikke ! Hun hyggede bestandig om ham , og det var hendes kæreste 'pinier , når hun om eftermiddagen efter endt arbejde kunne sidde inde hos ham og læse højt for ham . Den syge sad da i sin lænestol med hænderne foldede over det varme tæppe , som Marie havde bredt over ham ; hans smukke , mørke øjne hvilede da på den unge pige , og , for hver dag , der gik , med større kærlighed . 
Vintertiden gik , og foråret meldte sig tidlig med mildhed og varme i luften . Dette i forening med den gode pleje , han nød , gjorde underværker , og snart kunne det unge menneske vandre ud i haven , i begyndelsen ved Maries arm , men efterhånden som kræfterne kom , også uden hende . 
Det var på den tid , at det syntes at være gået op for Walters moder , at der kunne være en vis fare ved at lade de to unge mennesker være  .så meget ene med hinanden . Fruen , som tidligere ofte var på visitter på den tid af dagen , var nu til stede ved oplæsningen , gik selv ud i haven til sin søn og sendte Marie ind . Hun viste hende dertil en kulde , som bedrøvede Marie dybt . 
Var der nogen årsag dertil ?—ja ! hun kunne jo ikke nægte det for sig selv ; Walter var bleven alt tor hende ; hun syntes , det var bleven , hendes 

livsgerning at være hos ham . Men var det en anden kærlighed end den , hvormed en søster kan hengive sig for en Broder ? Hun vidste det ikke selv . 
Sommeren gik , og træernes blade begyndte at folde . Blæsten hvirvlede dem af sted i munter Dans , som om de ret skulle holde sig lystige , inden sneen kom og holdt fast på dem , indtil de opløstes , smuldrede hen og blev til jord igen . 
Marie stod ved vinduet og sukkede dybt . Hendes blik fulgte Walter , der gik i haven og talte med sin moder . Hun var bekymret for hans skyld ; han var i den sidste tid begyndt at hoste igen , og hun syntes , at både han selv og moderen toge sagen alt for let . I en sådan blæst burde han blive inde , ligesom det også måtte skade ham at tage ud om aftenen , hvilket han i den senere tid oftere havde gjort . Hun ville helst være ilet ud , have taget ham under armen og ført ham ind ; men — og det var derfor , hun sukkede — hun var jo-en fremmed , havde ingen som helst ret over ham . Og dog ! havde hun ikke kærlighedens ret ? Der kom glød i hendes kinder , da hun gjorde sig selv dette spørgsmål . Og kunne hun ikke til sin store glæde med rette tænke , at Walter havde hende kær ? Havde hun ikke følt det , selv om han ikke havde sagt det med ord ? 
— nu kom moder og søn ind .  » Nå , er de dér , Marie ? «  sagde Fru rissing .  » De må tage 

dem lidt af min søn ; han er kommen til at fryse , og selv må jeg desvæire gå for at gøre toilette til i aften . «  Walter rystede virkelig . Marie greb hans hånd .  » Min gud , hvor de-er kold , Walter ! Vær nu fornuftig , og gå straks i seng , så skal jeg komme med en varm drik til dem . « 
Den unge mand nikkede blot , og straks efter hørte Marie , hvor voldsomt han hostede inde på sit værelse . Hun bragte den varme drik og dækkede ham til ; men han rystede af og til af stærke kuldegysninger . Den næste dag kom lægen , og efter en ny undersøgelse erklærede han , hvad han allerede nogle dage før havde tilrådet , at patienten nødvendigvis måtte tilbringe vinteren i et mildere klima . 
Den unge mand sad atter en eftermiddag i lænestolen i sit værelse . Marie havde lagt bogen bort og sad nu i mørkningen og så ind i den blussende kakkelovnsild . Lågen stod åben , og det røde skær bredtes ig ud over alt i stuen . Efter en stund sagde Walter :  » Det er altså sidste aften , Marie ! sidste aften — og i morgen må vi skilles ! « 
Marie kunne ikke svare , thi gråden kvalte hendes stemme ; men hun holdt ikke , sin hånd tilbage , da Walter greb den og hviskedee til hende :  » Marie ! lad os tale ærligt med hinanden . Jeg kan ikke tage bort uden dig , og du ? — sig mig det nu , du har mig kær , du kan heller ikke skilles fra mig , Marie ! « 

han drog hendes hoved ind til sit bryst , og hun lod det hvile der , alt medens hun græd , — det var hele hendes svar ! 
Men nu blev døren hastig revet op ; Fru ris-sing stod i . Værelset . Marie ville springe op ; men Walter holdt hende fost . 
» Bliv kun , bliv kun , Marie ! — ja , moder , lad mig sige det med det samme . Marie og jeg kunne ikke skilles . Vil du , at jeg skal leve , så må jeg leve med hende ! « 
Fru rissing var bleven ganske bleg og stod tavs nogle øjeblikke . Derpå bad hun Marie forlade værelset ; hun ønskede at tale alene med sin søn . 
Den unge pige gik op på sit værelse . Hun var i en forunderlig stemning , dybt bedrøvet og uendelig lykkelig på samme tid ! Kærligheden havde udfoldet sig som en herlig blomst , bedugget af tårer . 
Men kan man elske uden at håbe ! Nej ! hun håbede ! 
Og hun sank ned og bad for sit håb , og det syntes hende at vokse for en lille plante til et herligt træ . 
— skønne ungdomsdrømme ! Hun drømte sig ind i  . Fremtiden . Først så hun den elskede sund , helbredt i sydens varme , så sig selv ved hans side , sig selv som hans hustru , o , hvilken lykke ! — hun drømte videre . Hun var nået til 

lykkens højdepunkt ; hun tænkte sig holdende et lille barn i sine arme . Ja , dette var den højeste lykke for den unge kvinde med den varme , moderlige følelse ! 
Men ak ! De skønne drømme vare ikke ved . Marie vågnede også til det virkelige liv . 
Der blev kaldt på hende , og hun ilede ned . Flun så lægen forlade huset , og Fru rissing sagde til hende , kort og koldt :  » Vil de gøre alt parat , Marie . De følger med os på rejsen ! « 
Maries hjerte bankede . Var dette alt , ville hun ikke sige hende et venligt ord , slet intet ? 
Hun kom ikke mere ind ti Walter den aften ; han sov , sagde hans moder , og måtte ikke for- , styrres . 
Næste dags formiddag , da Marie kom ind til Walter , så han langt raskere ud ; der var farve på hans kinder og glød i hans øjne . Han så glædestrålende på Marie , drog hende ind til sig og sagde :  » Min hustru ! — ja , det skal du blive , moder har indvilliget deri , kun på den betingelse , at det foreløbig bliver mellem os . Når vi først er ankomne til syden , lade vi os vie i al stilhed , moder rejser hjem igen , og vi to skulle være alt for hinanden ! « 
» Marie ! «  lød i det samme Fru rissings stemme i døren . 
Flun skyndte sig ind i dagligstuen til hende . Der så hun lægen . 

» Doktoren ønsker at tale med dem , «  $agde fruen og forlod værelset . 
Maries hjerte , der nylig bankede af glæde , slog nu uroligt . Hun syntes , doktoren så' så forunderlig på hende ; — hvad kunne han have at sige hende ? 
» Fru rissing har betroet mig , «  begyndte den gamle læge ,  » at hendes søn ønsker at indgå ægteskab med dem , og at hun af hensyn til hans sygdom tilsyneladende har indvilliget deri . Men hun har bedet mig sige dem , at hun ønsker , de skal opgive denne tanke . Jeg tror , at de er en god og alvorlig pige , og at de vil kunne indse det rigtige i , hvad jeg nu  .vil sige dem . Først dette ! Har de tænkt på , at de udsætter dem selv for den sørgelige sygdom ved at gifte dem med den unge mand ? « 
» Ja ! «  svarede Marie . 
» Det er muligt , «  fortsatte lægen ,  » at de har liam så kær , at de ikke regner deres eget liv og sundhed for noget ; men der er en anden ting , som de næppe har tænkt på ; jeg mener hermed det ansvar , som man har overfor de ufødte . Brystsyge mennesker — ja , mange andre foruden dem ! — bør give afkald på at gifte sig ; det er synd at forplante sygdomsspirerne på de uskyldige børn ! Er det ikke sørgeligt at se , hvor megen usselhed der er rundt omkring os , at se hvor mange mennesker , der skylde den syge fader eller moder 

deres elendige tilværelse ? Nej ! intet rettænkende menneske tør med fuld bevidsthed derom indgå ægteskab med et andet , der lider af en sygdom , der kan forplantes til børnene . — jeg beder dem , «  vedblev den gamle læge ,  » overvej dette vel ; tænk ikke på deres egen lykke , men på de uskyldige små , som må tage arven efter forældrene . Rejs med til Italien , plej den unge mand , som de hidtil har gjort ; men sig ham , at hans hustru kan de ikke blive ! — ikke sandt ? «  sluttede han , idet han greb Maries hånd ,  » De vil love mig at opgive dette ægteskab , og , er det nødvendigt , må de forlade den syge , når moderen ønsker det ? « 
Marie hviskedee et  » Ja ! «  , og dermed forlod lægen hende . 
Udenfor traf han fruen .  » Nu er den sag i orden ! «  sagde han ,  » hun har lovet mig det , de kan trøstig lade hende rejse med og være hos deres søn den første tid , indtil han vinder flere kræfter . « 
— stakkels Marie ! I samme øjeblik , som håbet var tændt i hendes hjerte , måtte det slukkes igen — for bestandig ! Alt hvad lægen havde sagt — ak ! det var jo så sandt , så rigtigt ; hvorfor havde hun dog aldrig selv kunnet tænke dette ? — men det måtte jo være således ! — og dog ! var det hende muligt at skilles fra ham , at leve 

uden ham ! — jo ! hun måtte det jo ; hun havde et ansvar ; det var hendes pligt ! 
Men hvorledes skulle hun kunne sige dette til Walter ? Ak ! han var jo så glad , så fuld af håb ! Hun måtte nu på dette tidspunkt , da rejsen var forestående , og han var meget svag , intet sige . Så måtte hun bære det alt hos sig selv ! 
— de havde været i Italien i 2 måneder . I begyndelsen havde Walter været meget syg , og det faldt af sig selv , at der ikke blev talt om bryllup eller om moderens hjemrejse . 
Men nogen tid efter gik det godt fremad med ham , og han kunne daglig gå ud , ledsaget af mo-deren og Marie . Nu begyndte han også at tale om brylluppet . Han længtes efter at have Marie helt og holdent ; nu lod moderen dem aldrig være ene . Men for stakkels Marie var det en pine at høre ham tale glad og forhåbningsfuld ; — hvorledes skulle hun dog sige liam , at hans hustru turde hun ikke blive ? 
— en aften , da den syge var gået til ro , og de to damer sagde ene sammen , sagde fruen : 
» Marie ! vi må tale alvorligt sammen . Som det nu er , kan det ikke blive ved at gå , hverken for deres egen eller for Walters skyld . Jeg tror , at han nu er rask nok til , at de kan forlade ham . « 
—  » Forlade ham ! «  det var , som et skarpt 

instrument boredes i Maries hjerte ; hun følte alt blodet forlade sine kinder ; hun søgte forgæves at svare . 
» Ja , Marie , der er kun denne ene udvej , og de må rejse bort , uden afsked : thi denne ville vi forskåne Walter for . « 
Den hårdhjertede kvinde havde ingen medlidenhed med den stakkels unge pige . Hun havde rolig taget imod al Maries opofrelse mod hendes søn ; nu behøvede hun hende ikke mere ; — hun kunne gå ! 
Maries første indskydelse var at knæle ned for hende og bede :  » Lad mig blive ! Jeg kan ikke forlade ham ; ser de da ikke , hvor jeg elsker ham ; jeg beder kun om at være hos ham , at være hans søster , — hans sygeplejerske ! «  men hun mindedes sit løfte , hun gjorde sig stærk og spurgte kun :  » Hvorn år ? « 
» Jo før , jo bedre ! «  svarede fruen ,  » pak deres tøj i denne nat og rejs den næste , medens Walter sover . « 
— — den næste dag — den sidste ! — hvor var det dog en tung dag for Marie ! Vejret var så strålende ; solen skinnede så varmt og lyst og bebudede forår , liv og lykke . Walter var så lykkelig ; han åndede friere og troede på sin helbredelse . 
De gik ene sammen nogle øjeblikke ; han greb hendes hånd og sagde til hende :  » Jeg føler mig 

så rask nu , Marie , og så lykkelig ; snart , ( snart skal du blive min kære lille hustru ! « 
Han syntes ikke at bemærke hendes sørgmodige smil , — heller ikke følte han , hvorledes hun rystede og med møje holdt sine tårer tilbage , da han kyssede hende til godnat og hviskedee til hende : 
» I morgen tale vi så med moder og bestemme brylluppet ! » 
— således blev de to unge mennesker , der dog så inderlig vare knyttede sammen , skilte for bestandig ved skæbnens hårde bud , og båndet sønderrevet med hårde hænder . 
Det var uforståeligt , at en moder kunne berøve sin eneste søn den , som var bleven alt for ham ; men Fru rissing var en af de kvinder , der have en jernvilje , som de forstå at sætte igennem , og sønnen , der havde en svag karakter , havde fra lille af gået i hendes ledebånd . 
Moderen ville ikke , at sønnen valgte en fattig , tarvelig pige til hustru , og hun indrettede sine handlinger derefter . Fruen havde klogeligen først søgt en forbundsfælle i lægen og gennem ham indvirket på den unge piges opofrende , let bevægelige sind og senere ladet hende rejse bort i stilhed for derved at undgå enhver Art af overtalelse eller fristelse til at give efter for de bønner , som sønnen måtte have henvendt til hende . 

Walter bøjede sig — om end med smerte — både denne gang og senere for moderens vilje ; han vidste , at modstand var unyttig . 
Et par dage efter stod Marie på perronen på Københavns banegård . Med et træt og bedrøvet blik søgte hun efter et bekendt ansigt . 
Endelig kom hendes onkel , til hvem hun straks havde skrevet om sit komme . Han så lige så træt og bedrøvet ud som hun selv , og på hendes forespørgsel erfarede hun , at hans hustru , som for nogle dage siden havde født to drengebørn , var håbløs syg .  » Det er godt , at du kommer , «  føjede han til ,  » thi vi trænge hårdt til en hjælpende hånd . « 
Maries onkel var , da hun første gang kom i hans hus , gift med hendes moster . Denne var imidlertid død et par år efter , efterladende to småpiger på 3 og 4 år . Allerede året efter giftede enkemanden sig med sin husbestyrerinde , den nuværende kone , som nu var meget syg . 
Marie havde ikke kendt hende nøjere ; men der var nød og sorg i huset , og det var nok for hende . Hun takkede gud for denne gerning , der syntes som lagt til rette for hende . 
Få dage efter døde hustruen . 
Marie fik nu ikke megen tid til at tænke på sin egen smerte ; særlig de to små hjælpeløse væsener krævede hendes tid og omhu . Ikke en 

gang natten havde hun for sig selv . Men . hun havde dog fået følgende breve skrevne og afsendte : 
Fru Theodora rissing ! 
Jeg beder dem give deres søn indlagte brev — mit sidste til ham ! 
Jeg vil stedse tænke på ham som på en kær Broder , hvem gud bevare og gøre lykkelig ! 
Og de , frue , vil ikke glemme deres løfte at lade mig kalde , hvis hans sygdom skulle forværres , og han muligen med døden for øje skulle ønske at se mig . 
Alt godt ønsker jeg dem og forbliver med venlig hilsen 
deres Marie . 
Kære Walter ! 
Din moder har vel sagt dig alt det , som jeg ikke selv kunne sige , og du ved , at det var kun pligtens , ikke hjertets stemme , jeg fulgte . Du vil sikkert — om måske ikke i den første smerte , så dog senere — tænke ligesom jeg . Hvor svært det var for mig at forlade dig , ved kun gud ! 
Men min store smerte har han lindret ved' at betro mig en stor gerning , som •— håber jeg — vil blive mit livs opgave nu , da jeg ikke fik lov at blive hos dig . Fire små moderløse er blevne betroede til min omsorg . Jeg 

elsker allerede disse små , og jeg ved , at jeg vil elske dem endnu mere . 
Men på dig , min ven , vil jeg tænke som på en Broder , dig vil jeg bestandig gemme dybest i mit hjerte og bede gud helbrede dig og gøre dig lykkelig ! Levvel ! 
Marie . 
Maries onkel havde engang været brændevinsbrænder og haft det godt ; men så kom alle de store brænderier og ødelagde de små ; det gik da stærkt tilbage for ham . 
Så var han slået ind på forskellige ting ; men intet lykkedes for ham . På den tid , da han giftede sig anden gang , havde han fået en fast plads på en grosserers kontor ; men lønnen var ikke større , end at de måtte anvende stor sparsomhed for at komme igennem . 
Da nu sygdom , død og de to små børn kom til , måtte mange af deres gode ting vandre på lånckontorcrne og blev ikke indløste igen . En lille sum , som Marie havde opsparet , gik også med ; thi hun kunne ikke tåle , at hendes små yndlinge skulle lide nogen som helst mangel . Det var svært for hende at føre hus her , hvor  » Smalhans «  bestandig var til stede , og onkelens bekymringer blev også hendes . 
Men glæden over børnene var stor ! 
Ingen moder kunne have sørget bedre for 

dem eller elsket dem mere , og ingen børn .kunde have større kærlighed til deres moder , end de havde til  » Tante «  . 
Ja ! det var næsten , som de vare hendes egne , især de to små . 
Der var gået nogle år . Marie havde ikke glemt sin ungdoms kærlighed ; hun havde skrevet , og , på sin bøn derom , også nogle gange fået svar fra Fru rissing . Walter havde tilbragt hver vinter i syden , men om sommeren boede de i deres hjem på Vesterbro . Den unge mands helbred var ikke bleven bedre ; det var tydeligt , at sygdommen stadig greb mere om sig . 
Da var det en smuk eftermiddag i begyndelsen af juni måned — sommeren var kommen tidlig det år , og roserne blomstrede allerede — at der kom bud fra Fru rissing , om Marie ville komme ; Walter ønskede at se hende . 
Den unge pige ilede igennem haven , der lå foran huset , hvor rissings boede ; hun så ikke , hvor smuk den var , mærkede ikke duften af roserne . Hendes blik var rettet mod havedøren , som stod åben , på et leje indenfor , og et øjeblik efter lå hun på knæ ved dette , bøjet over den syge og glemmende alt undtagen ham . 
Han havde bedt om at få lov at ligge der og indånde den friske luft og duften af roserne endnu en gang , og da hans moder spurgte , om der 

var mere , han ønskede , havde han blot sagt det ene ord : Marie ! — nu stod hun der , og han følte hendes ilede tårer på sin hånd . 
» Farvel , Marie ! «  hviskedee den døende og strøg kærlig med hånden hen over hendes pande ;  » nu kan jeg dø rolig , da jeg har set dig igen ! « 
Og han lå en tid lang og så uendelig kærligt på hende ; han var tor svag til at tale mere . En fugl , der havde bygget rede i haven , kvidrede om sin kærligheds lykke ; det var al den lyd , der hørtes ; roserne duftede , og sommerfugle bragte bud fra blomst til blomst ; det var alt sammen fiåb og lykke . 
Men derinde i stuen stod den unge pige , der frivillig havde givet afkald på kærlighedens lykke , der intet havde at håbe mere for sig selv . 
Flun holdt endnu vennens hånd ; solen var ved at gå ned . Var det aftenens kulde ? Hun følte , hvorledes hånden rystede og blev koldere og koldere . 
Moderen lukkede havedøren . Det blev mere og mere mørkt — ude som inde . Døden gik igennem værelset med sit iskolde pust ! 
Maries ungdom var forbi . Hun var nu 30 år ; men hun forekom sig selv meget ældre . Moderpligterne og de daglige bekymringer for udkommet gjorde hende ældre . Til alt , hvad hun havde gennemgået , kom der endnu en stor sorg . 

hendes onkel blev syg og døde efter 6 ugers .- sygeleje . I den tid var alt , hvad der endnu kunne undværes , blevet solgt eller pantsat . 
Marie stod nu ene tilbage med de fire børn . Hun havde ingen anden forpligtelse imod dem end kærlighedens ; men denne var-stor nok til , at hun ikke kunne skænke det så meget som en tanke , at hun skulle kunne forlade disse børn og overgive dem til fattigvæsenet . Hun tænkte kun på , hvorledes hun skulle bære sig ad med at forsørge dem . 
— der boede i deres nabolag en dygtig og brav snedkermester . Han var enkemand uden børn og havde hus og hjem . Denne mand , som havde været en god ven af Maries onkel , og som hun agtede og havde venskab for , kom , da hun stod allermest rådvild og forladt , og tilbød hende sin hånd . 
— Marie takkede ham venligt , men svarede , at hun ikke kunne forlade de forældreløse . 
Det var , som om snedkermesteren nogle øjeblikke overvejede , om han , for at få Marie , skulle tage børnene med ; men nej ! dette offer var dog for stort ! — han gik bort i håbet om , at Marie nok ville  » komme til fornuft «  . 
Men det gjorde Marie ikke ! Hun blev hos sine børn ; nu vare de jo ganske hendes . 
Og hun var lykkelig , til trods for fattigdom og hårdt arbejde ! 

Marie oprettede et fransk-vaskeri ; hun sled i det fra tidlig morgen til sildig aften ; men hun havde ikke nogen sinde været så glad ved sit arbejde som nu , og børnenes smil og kærtegn vare hende rigelig belønning . 
Så opdrog hun dem ganske alene , og hun fik lønnen derfor engang , om end efter mange , mange år . Børnene vare da alle voksne og i gode stillinger . De to brødre er kompagnoner og indehavere af en god forretning . — ingen af dem , tror jeg , tænker på at gifte sig , så længe deres plejemoder lever , og i deres hyggelige hjem henlever nu den moderlig opofrende , gamle jomfru sine sidste fredelige og lykkelige dage . 



søster Else 



for nogle år siden rejste jeg med et dampskib fra København til danzig , hvilket er en tur på omtrent halvandet døgn . Det var ikke noget egentligt passagerskib , så der fandtes som 1ste kahyts passagerer kun en dame foruden mig . Hun var — ligesom jeg selv — enke . Dette , i forening med de omstændigheder , der førte os sammen , gjorde , at vi hurtig sluttede os til hinanden . 
Fru Annette Schmidt havde været gift med en officer , men var allerede efter få Års ægteskab bleven enke . Hun måtte have været meget smuk , ja , var det endnu , til trods for , at hun var over 40 år . Der var noget så fint og ædelt i den høje , ranke skikkelse , det regelmæssige , ovale ansigt med de strålende , ofte så vemodige øjne . Man kunne ikke straks komme efter , om de vare brune eller mørkegrå ; men det svære hår havde en sjælden , mørk-kastaniebrun farve . Den overordentlig smagfulde sørgedragt fuldstændiggjorde damen . 

det var i juli måned og en meget smuk stille sommeraften . Det var en fornøjelse at sidde på dækket . Kaptajnen havde anbragt to feltstole på et lunt sted , og der vare vi nu godt placerede med fødderne indsvøbt i vore plaids . Jeg kom snart i fortrolig samtale med min rejsefælle . Ganske naturligt talte vi først om os selv og vor fælles skæbne , om hvad der havde påført os tabet af vore ægtefæller , og hvorledes vi på bedste måde søgte at finde os deri . Derfra ledtes samtalen hen på dem , der ligesom vi måtte leve i ensom stand ; men da vare vi enige om at prise os selv lykkelige frem for de stakkels gamle jomfruer . 
» Og dog , «  sagde Fru Schmidt ,  » er den gamle jomFru , som kan glemme sig selv og gå op i en eller anden stor kærlighedsgærning , ikke så meget at beklage . « 
Hun sad tavs nogle øjeblikke og så ud over havet , ind i den rødmende horisont , som om ungdomsminderne vare begravne der . Derpå tog hun op af sin taske et lille billede , og efter at have set kærligt på det rakte hun det til mig . 
» Se lidt på dette , «  sagde hun ,  » og så skal jeg fortælle dem lidt om hendes og min ungdom . « 
Det var et lille pastelmaleri i brystbillede , der forestillede en ung pige med meget vindende træk , ikke egentlig smuk ; men smilet om hendes mund 

og hendes fine hudfarve gav hende noget ualmindelig yndefuldt . 
» Deres søster , ikke sandt ? «  spurgte jeg ; thi der var en del lighed imellem dem . 
» Ja , min søster , «  svarede Fru Schmidt , idet hun tog det lille billede igen og ligesom kærtegnende holdt det i sin hånd ,  » som hun var , da hun var næsten 20 år . Nu er hun død ! «  tilføjede hun sukkende ;  » men jeg mindes hende med uendelig taknemmelighed og kærlighed , og derfor vil jeg så gerne tale om hende , at også andre kunne vide , hvad for en søster hun var ! « 
» Vort hjem er i Sønderjylland , på Sundeved , lige over for øen Als , kun skilt fra denne ved det smalle sund . Vor fader var skovrider over et par af de smukke skove , der have sundet på den ene side og frugtbare marker , omkransede af levende hegn , på den anden . Hvor var det dog et smukt og yndigt hjem ! Vort hyggelige , hvidkalkede flus med de grønne vinduesskodder lå i udkanten af skoven med haven , med den vidtstrakte græsplæne foran , strækkende sig helt ned til vandet . Der tog vi vore kroketpartier ; der legede vi skjul i det tætte buskads , og når vor Broder kom hjem i ferierne , legede vi  » Røvere «  og gravede os huler ind i skrænterne ved søen . Så var der den store hønsegård bag ved huset , humlehaven , norbaggen og gederne — 

ja , meget andet , der gjorde vor barndom rig og lykkelig ! 
Vor første ungdom faldt i de år , der gik umiddelbart forud for krigen i 64 . Min søster Else var 22 , jeg 20 , da denne begyndte . Vi havde levet temmelig stille , havde ikke nogen stor omgangskreds . Vi syntes , alt blev forandret fra den dag , budskabet kom : kong Frederik den syvende er død ! Jeg mindes det som et af mine første og dybeste indtryk . Else og jeg græd vore modige tårer og toge straks over til Sønderborg for at købe sørgedragter . Dér talte alle om krigen , som nu sikkert ville komme , og et par måneder efter havde vi den . Det blev en streng vinter , og hvad vore stakkels soldater måtte lide , særlig på tilbagetoget fra Dannevirke , er jo alle bekendt . 
Nu skulle Dybbøl forsvares . Vi toge imod soldaterne , der kom til os som indkvartering , som vare de vore brødre . Udmattede til det yderste vare de ; ja de kunne stå og sove op ad væggene og vare lykkelige for den tarveligste krog med hvad som helst til underlag , når de blot fik lov at sove . De vare forknytte over tilbagetoget , men rede til at gå på , når det skulle være . 
Else og jeg vare ivrig bekæftigede fra morgen til aften med at sørge for deres forplejning , og da vort sengetøj ikke kunne strække til til så mange , stoppede vi halm imellem nogle sammensyede tæpper og nøjedes selv med at ligge derpå , 

medens officererne fik vore senge ; soldaterne måtte nøjes med at ligge i halmen på lofterne . 
Snart efter begyndte preusserne at beskyde Dybbøl skanser , og den 17de marts sendte de de første bomber ind over Sønderborg . I begyndelsen syntes vi , det var grueligt at høre på skydningen ; men snart vænnede vi os så meget dertil , at vi fandt det uhyggeligt , når den ophørte ; thi , som det så godt som altid viste sig , så havde fjenden noget for ; så blev det så meget værre bagefter . 
— men alt dette kender de vel lige så godt som jeg ! Dog har jeg ikke godt helt kunnet forbigå det , da det danner indledningen til det , der fulgte efter . 
Det var særligt om min søster , jeg gerne ville fortælle dem . Den mand , der greb ind både i hendes og min skæbne , var nemlig en af de officerer , som lå indkvarterede hos os . Sekondløjtnant Carl Schmidt var 25 år og var gået med som frivillig ; hans begejstring for den danske sag var også vor , og det var vort første tilknytningspunkt . Det andet var musikken . Han var meget musikalsk og elskede musikken og sin violin , som han havde efterladt derhjemme . Lian talte om den som om en kær savnet ven , og da der var udsigt til , at han muligvis blev længere tid i vort hus , overtalte vi ham til at få den tilsendt , og Else lovede , at hun , hvis han selv blev forhindret i at passe på den , skulle være dens  » Plejemoder «  . 

når der så var stunder dertil , spillede og sang vi sammen , og vore smukke danske fædrelandssange overdøvede den uhyggelige lyd af kanonerne . Men pludselig kunne der komme bud om udrykning , da var den fredelige glade time forbi i 
min søster og jeg havde stedse vist hinanden gensidig fortrolighed ; havde den ene af os haft et lille sværmeri , vidste den anden det straks . Det var tydeligt , at Carl Schmidt havde gjort et stærkt indtryk på os begge . Han var meget smuk , åndrig , musikalsk og gav sig meget af med os begge . Det var fra den stund af , som om Else og jeg ikke mere kunne tale fortroligt med hinanden ; men når vi havde trykket hans hånd til afsked , når han drog ud på den farefulde vej , så græd vi i fællesskab . 
At min søster allerede dengang elskede Carl med al den varme , hendes hjerte rummede , fik jeg først senere at vide . Hun blev mere og mere tilbageholden lige over for ham ; når der for eksempel var tale om , hvem af os der skulle akkompagnere hans spil eller sang , sagde hun bestandig :  » Nej , spil é )u , du er jo langt dygtigere end jeg ; lad mig sidde her i baggrunden og høre til ! « 
Og umærkeligt blev det således , at jeg bestandig blev den foretrukne , og Carl syntes at være tilfreds dermed . Det var ikke længere til at 

tage fejl af , han elskede mig . Mit hjerte bankede af håb og lykke ; jeg glemte helt — eller ville vel heller ikke tro derpå — , at det , som var lykke for mig , var sorg og skuffElse for stakkels Else . Hun var bestandig så optagen , både af husgerning og af den barmhjærtighedsgerning , som vi begge , men dog hun i særdeleshed , ydede i lasaretterne . Hun havde langt mere mod end jeg . I begyndElsen gik vi sammen og bragte de sårede læskedrikke , skrev breve for dem og opmuntrede dem på bedste måde ; men den gruelige luft og al den* elendighed , man der blev vidne til , var for mig så forfærdelig , at jeg snart overlod det til hende alene ; måske var det også , fordi jeg var så optaget af mit eget , af mit håb og min lykke , at jeg ikke havde det rette opofrende sind . 
Men de må også tro , at det ikke er nogen let sag at komme et sådant sted ! Jeg så og hørte scener , som jeg aldrig glemmer . Der lå både danske og tyske soldater på lasarettet . Der var blandt de sidste en ung hårdt såret preusser , for hvem vi havde virkeligt venskab . Der var skrevet til hans slægtninge ; men han var et par gange bleven flyttet , og det brev , som han stadig håbede på , kom ikke , havde måske ikke kunnet finde ham . Hans tilstand forværredes ; han kunne intet nyde mere , og dog ønskede han så inderlig at få en appelsin ; dens saft , mente han , ville kunne læske ham . Vi skaffede ham den , og da 

han fik den , trykkede han den glad som et barn ind til sit bryst , men kunne ikke nyde den . Han lå nu stille hen med et drømmende blik ; hans tanker søgte de fjerne kære . 
Da åbnedes døren , og vi så den sårede række armene ud imod den indtrædende fremmede , medens hans læber lydløst bevægede sig . Det var hans Broder , der var kommen den lange vej , helt nede fra syd-preussen , og som var vandret fra lasaret til lasaret og nu endelig havde fundet ham i sidste øjeblik for at kunne trykke hans hånd og bringe ham de sidste hilsener fra fader og moder . Den sunde Broders tårer vædede den døendes ansigt , og hans varme hænder holdt Broderens de kolde , — da lød der et dybt suk , og denne havde udåndet ! 
Der var også en stakkels dansk soldat , der var bleven opsamlet blandt de døde ; men en af de mænd , der toge disse op for at bringe dem bort for at begraves , havde opdaget , at han bevægede tungen . Så kom han ind på lasarettet og fik den hjælp , han kunne få , kom til sin bevidsthed igen og levede 8 dage til trods for , at den ene side af hovedet var kvæstet , og der var dybe sår i brystet . Han nød ikke andet end vand , der blev givet ham med en teske . Ja , jeg har hørt og set meget , ved hvor forfærdelig krigen er , og endskønt jeg blev en officers hustru , elsker mit fædreland os beder gud om at lede det så 

ledes , at Sønderjylland kommer tilbage til os igen , så siger jeg dog også : gud lade det ske ad fredelig vej og bevare os for krigen ! 
Men jeg kommer bort fra  .min historie ! — preusserne beskøde nu Dybbøl med stedse større kraft ; det var klart , at en virkelig storm snart måtte være forestående , en . stor del af Sønderborg var skudt i brand , og gårde og huse rundt om os afbrændte . Flere gange vare granater slåcde ned tæt ved vort hjem ; vi vare i grunden aldrig sikre ; men vi vænnede os til usikkerheden . 
Så var der nogle døgn , da skydningen blev ved både nat og dag ; vi både sov ind og vågnede derved ; men den sidste af disse nætter , da vi alle sov , gik en granat gennem huset og antændte det . Vi kom alle op og hurtigst muligt ud af huset . Der var stor forvirring på hele gården ; soldater og civile hjalp hverandre med at bringe vore kreaturer ud og derefter , om muligt , redde noget af vort indbo . Jeg stod rystende af skræk , da Carl Schmidt kom og førte moder og mig til et sikkert sted , medens han tilhviskedee mig beroligende ord ; den modige Else derimod gik sammen med Schmidt og de øvrige og hjalp til , hvor hun kunne , med redningsarbejdet ; jeg kunne se ham henvende nogle ord til hende og Else se ængsteligt spørgende på ham . Hun søgte dernæst at holde ham tilbage ; thi taget var lige ved at falde ; men alligevel styrtede han ind i det bræn 

dende hus . Da ville jeg også være ilet derhen ; men moder , der var betagen af angst , drog mig tilbage . 
» Hvad er det ? «  råbte jeg til Else . 
» Ak , det er hans violin ! «  svarede hun ,  » han vil absolut have den . « 
Efter at vi i nogle angstfulde øjeblikke forgæves havde ventet på Carls tilbagekomst , så vi min søster gå ind i huset . 
Carl kom et øjeblik efter fra en anden indgang ; jeg ilede hen til ham ; han var uskadt !  » Den var ikke til at finde , «  sagde han sørgmodig . 
» Men Else ? «  afbrød jeg ham ,  » hvor blev hun af , hun er da vel kommen ud af huset ? « 
» Else ? «  spurgte han forbavset . 
» Ja , Else ! så de hende ikke , hun løb derind kort efter dem . « 
Han ville være styrtet af sted igen ; men i det samme så vi hende . Hun kom ud af det brændende hus med violinkassen i hånden ; hendes klæder og hår stod i flammer , og med et skrig faldt hun besvimet om . 
Det var en forfærdelig nat . Efter at min stakkels søster havde fået den første fornødne hjælp , kørte vi straks efter til en familie af vort bekendtskab , hvor vi blev venligt modtagne , og lægehjælp skaffet til veje . Den stakkels pige så forfærdelig ud ; store brandsår bedækkede ansigt og hænder , og øjnene vare stærkt angrebne . 

hvor hun led ! Men det første , hun spurgte om , da hun kom til sin bevidsthed igen , var , om Carl var uskadt . 
» Gud ske lov ! «  sagde hun .da ,  » så fortryder jeg ikke , hvad jeg gjorde ! —• og violinen , hans kære violin , som jeg havde lovet at være plejemoder for , den frelste jeg da ! «  sagde hun med et glad smil . 
Elses opofrElse havde gjort et stærkt indtryk på Carl Schmidt . Da han kom til hende dagen efter og så hende ligge der så fuld af smerte og vansiret for hans skyld , da var han dybt bevæget og kunne næppe holde sine tårer tilbage . Det stod for ham , som om han var i så stor en gæld til Else , at den kun kunne afbetales på en måde . Han havde jo dengang endnu intet sagt til mig om sin kærlighed ; det var med et gået op for ham , at det , som min søster havde gjort for hans skyld , var sket af kærlighed til ham , og han bøjede sig uvilkårlig ned over hende , kyssede hendes pande og spurgte :  » Else , vil de blive min hustru ? « 
Men Else smilede vemodig og sagde :  » Nej , kære Schmidt , det vil jeg ikke , og de ville også senere fortryde det , om jeg nu tog imod deres tilbud . Det , de føler for mig nu , er medlidenhed og taknemmelighed , ikke andet ! — jeg har længe iagttaget dem , «  vedblev hun ,  » De elsker 

Annette , og hun dem ; sig hende det , og bliv min Broder og min ven ! « 
» Men de da , Else , «  sagde Carl ,  » hvorfor satte de i dag deres liv på spil ; elsker de mig ikke ? « 
» Nej , nej , «  svarede hun ,  » De tager fejl , det gjorde mig så ondt , at den violin , som så ofte har glædet os ved sine toner , skulle brænde ; jeg havde jo lovet at passe på den , og så løb jeg derind , det var alt ! Jeg vidste jo heller ikke , hvor stor faren var ! « 
—  » At Carl Schmidt således kunne tilbyde min søster sin hånd , kort tid førend han forlovede sig med mig , fatter de vel ikke ? Jeg har heller ikke selv rigtig kunnet , forstå det ; men der findes jo sådanne psykologiske gåder . Han elskede mig og aldrig har jeg tvivlet derom , og han beviste det hver dag i de få år , vi fik lov at leve sammen ; men samtidig dermed holdt han inderlig af Else ; han tvivlede desuden på det tidspunkt , da ulykken skete , stærkt på min kærlighed , medens hendes lå åbenbar for ham , og med det højmodige sindelag , som var et særkende for ham , har han da tilbudt hende sin hånd . Men et overvejet skridt var det ikke , og den kære søster så klarere end han og gav det svar , som var bedst for os alle . 
— kort tid efter rykkede alle mand ud for at forsvare Dybbøl skanser , og jeg tog bevæget afsked fra min forlovede . 

han kom lykkelig tilbage og blev kort efter det blodige slag , i hvilket han særlig havde udmærket sig , udnævnt til premierløjtnant . Da han var formuende , blev det bestemt , at vort bryllup skulle stå , når krigen var endt . 
Else lå længe , og da hun blev rask igen , var det sørgeligt at se hende ! De før så smukke øjne vare nu halvt blinde , og store ar bedækkede ansigtet . Hun så sig aldrig mere i noget spejl ; hun ville glemme sit udseende , glemme sig selv , sagde hun . — så tog hun atter fat på sin sygeplejegerning . Så længe krigen varede , plejede hun soldater , og da kampen stod på Als , gik hun om på valpladsen , frygtede hverken død eller kugler , men gik rolig derhen , hvor pligten kaldte . 
— krigen var endt , den sørgelige fred sluttet , og endnu samme efterår flyttede vi med vore forældre til Sjælland , hvor en adelig godsejer havde tilbudt min fader et skovriderembede . Med uendelig vemodige følelser toge vi afsked fra hjemstavn og venner , lagde vore sidste kranse på de soldatergrave , der højnede sig rundt om på vore og naboernes marker , og viftede grædende farvel til alt og alle , da vi stod på skibet , der skulle føre os til Korsør . 
Endnu inden julen stod mit bryllup med Carl Schmidt , der lå i garnison i København . 

søster Else var på diakonissestiftElsen ,- hvor hun var så optagen af sin opofrende besværlige gerning , at vi kun sjælden så hende ; men da min kære mand nogle år efter blev angreben af tyfus , da veg hun ikke fra ham , hverken dag eller nat , og fik lov at pleje ham- lige til det sidste . 
Efter den tid kom vi søstre så meget som mulig sammen . Else lagde nu ikke længere skjul på , at hun havde elsket Carl , og at det dog hovedsagelig var angsten for ham , der havde drevet hende ind i det brændende hus . 
» Men til trods for alt , «  sagde hun ,  » så beklager jeg mig ikke ; mindet om ham og om min kærlighed er min dyreste skat , og nu har jeg jo lov at elske ham ;  » det er bedre at have elsket og tabt end aldrig at have elsket engang ! « 
» Søster Else «  blev kendt og skattet i en vid kreds , men mest blandt fattige og syge ; mangen døende har velsignet hendes navn . Hun blev kun 40 år ; hun satte alle sine kræfter og til sidst livet til i sin anstrengende gerning , idet hun aldrig skånede sig , aldrig tænkte på sig selv . 
—  » Jeg har kun dette billede af hende , som jo slet ikke lignede hende mere ; men jeg elsker det alligevel i « 
Og idet Fru Schmidt sluttede sin fortælling , 

lagde hun billedet varsomt tilbage på dets plads , efter at vi begge endnu en gang havde betragtet det . 
Jeg takkede hende og fik -lov til at flette mindet om  » Søster Else «  med ind i min krans af  » gamle jomfruer «  . 



Stellas plejemødre 



lidt udenfor byen — det er en af vest-jyllands små købstæder — ligger der et venligt lille hus med kun en etage og en lille kvist . Vild vin og roser skjule dets gamle uskønne mure og give det et venligt og hyggeligt udseende . Der er en lille have foran huset , og både der og i vinduerne prange enhver årstids smukkeste blomster . Langs haven , som strækker sig om bag ved huset , bugter åen sig bred og klar og får sit blå eller grønne skær enten af himmelen eller af de store udstrakte Enge på begge sider af den . 
Hvem bor vel i det smukke lille hus ? Er det et par nygifte ? Undertiden titter et smukt muntert ungt ansigt ud mellem blomsterpotterne , og der høres sang af en klar ungdommelig stemme . 
Nej ! der findes ingen mand indenfor dette hus’s mure ! Dog hviske naboerne om , at de have set en sådan skjult i havens tætte buske og derefter komme frem samtidig med , at den unge dame smutter ud af huset . 

den unge pige er ikke husets ejerinde ; det ejes af to gamle ugifte søstre , officersdøtre , stive og strunke . De se begge lidt bistre ud ; den ældste er vel noget over 60 , den yngre kun 45 ; men på grund af den store aldersforskel bliver hun betragtet som en pur ung pige af den ældre , der mener , at regimentet tilkommer hende . 
Frøken Augusta , alderspræsidenten , er ganske gråhåret og bærer en slags kappe eller hårpynt samt et par grimme hornbriller , der forhøjer det bistre i hendes udseende . 
Frøken Rosalie derimod er ungdommelig klædt , og der er kun ganske få grå stænk i det mørke hår , der hænger i lokker ned på begge sider og bagtil er prydet med en høj nakkekam . Hun har for øvrigt engang været en skønhed og meget søgt på officersballerne . Begge søstre vare for omtrent en snes år siden komne til den lille købstad , havde købt det lille hus med haven og levede nu der et stille liv , men også i stilhed gørende meget godt . 
I begyndelsen vare de det bestandige samtaleemne i byen ; der fortaltes , at den smukke frøken Rosalie havde lidt en stor skuffelse ; nogle ville vide , at hun havde begået et fejltrin , — hvorledes det nu end var , så vare søstrene blevne trætte af verden og dens skuffelser og havde vendt den ryggen . 
Der var .et forunderligt forhold mellem dem . 

til trods for , at de inderlig elskede hinanden og vare hinanden uundværlige , var der hyppigt skænderi imellem dem . Det kunne godt træffe sig , at deres højrøstede stemmer hørtes ud på vejen , hvor en eller anden forbigående kunne blive stående og smile deraf . Årsagen var så godt som altid frøken Augustas store myndighed , som søsteren ikke ville finde sig i , hun var dog ikke længere noget barn , syntes hun , og behøvede derfor heller ikke længere at lade sig kommandere . Enhver strid endte dog med tårer og forsoning . 
Det var nu dog mest i deres  » unge dage «  , at de ikke altid vare så enige . En stor god gerning enedes de om , og hvormange småfejl , man end ville kunne sige dem på , — ja ! var det også sandt , hvad man hviskedee om , at det ikke var for intet , at frøken Rosalie havde trukket sig tilbage fra verden , — så ville denne ene gerning kunne udslette det alt sammen ! 
— det var for 18 år siden , at søstrenes gamle tjenestepige , som ellers altid viste sine frøkener så stor respekt , pludselig kom farende ind i dagligstuen og med alle tegn på forfærdelse udbrød :  » Du fredsens gud , hvad skal vi gøre ? å , du almægtige , hvem kan hjælpe ? « 
» Men Susanne , hvad er der på færde ? «  sagde frøken Augusta . 
» Jeg har med egne øjne set et kvinde 

menneske springe i åen , «  svarede Susanne ,'  » det er derude , hvor den er allerdybest ! « 
» Men så tab dog ikke rent besindelsen ! «  sagde frøken Rosalia ,  » hurtig frem med klædesnoren og loftsstigen ! « 
» Det var ret ! «  sagde frøken Augusta ,  » giv os den ; løb så alt , hvad du kan , til farveren , og bed ham hjælpe ; vi gå i forvejen . « 
Dermed gik eller snarere løb de to frøkener ned til åen , glemmende al deres sædvanlige værdighed , holdende hver i sin ende af stigen , og frøken Rosalie med klædesnor-rullen om halsen . Deres vilje var jo sikkert bedre end deres evne ; thi de havde vel næppe været i stand til at frelse den ulykkelige ved egen hjælp ; men farveren , der havde båd i åen , kom til i rette øjeblik og fik den druknende op . Bevidstløs var hun , men ikke død . De bar den bevidstløse ind i søsterens hus ; Susanna var hurtig løbet efter en læge , og alt blev gjort for at frelse hende . 
Det var en ganske ung kvinde . De vidste nok , hvem hun var ; thi i en sådan lille by kende jo alle hverandre , og netop denne stakkels unge pige havde i den senere tid været genstand for folkesnakken . Hun var eneste barn af pæne håndværksfolk , der havde ladet hende gå i byens bedste skole og klædt hende , som var hun en fin dame . Men de havde ikke vogtet tilstrækkeligt på 

hende , og da gik det hende som så mangen anden stakkels pige . 
Dog , da hun så sig forladt af den , til hvem hun i fuld kærlighed havde hengiver sig , da hun så sin skam åbenbar og måtte høre bitre bebrejdelser af forældrene — da vidste hun intet andet råd , da søgte hun døden . 
— efter nogen tids forløb var den unge pige kommen nogenlunde til kræfter igen ; hun så forvirret på de fremmede frøkener , og da hun indså , hvorledes det alt måtte være gået til , holdt hun hænderne for ansigtet og græd . 
Lægen havde sagt til damerne :  » De kender vist pigens tilstand ; jeg må tilråbe dem snarest at lade hende bringe til sit hjem . « 
De to søstre stod nu begge ved hendes seng .  » Hvordan går det , lille ven ? «  sagde Augusta ,  » græd nu ikke ! De havde været uforsigtig , ikke sandt ! De var kommen for nær til åen , der er så glat på det sted . Men , gud ske lov , at vi fik dem op ! « 
» Lig nu blot stille ! «  sagde Rosalie ,  » put dem godt ned , og kom rigtig til kræfter ; vi har sendt bud til deres forældre , at de ikke skulle ængste sig ; i morgen , tænker jeg , kan de komme hjem igen . « 
» Hjem ? «  sagde den syge forfærdet ,  » o nej , kun ikke hjem , aldrig mere hjem ! O gud , hvorfor 

lod de mig ikke dø ! «  og den unge pige ,græd bitterlig . 
Augusta vinkede til Rosalie , og de gik ind i værelset ved siden af .  » Hvad mener du ? «  sagde hun ,  » vi må vel alligevel sende hende hjem ? « 
» Men Augusta ! «  svarede søsteren ,  » hvor kan du nænne ? — men , «  føjede hun til og ligesom samlende al sin viljesstyrke ,  » denne gang vil jeg have en mening , og den er , at hun bliver ! « 
Hun var åbenbart forberedt på modsigelser fra søsterens side , men tværtimod ! 
» Det var jo også min mening ! «  sagde Augusta glad , og dermed gik hun ind til den syge , med hvem der pludselig syntes at være foregået en forandring til det værre . Hendes kinder blussede ; hun kastede sig urolig , og jamrende om i sengen , men faldt kort efter tilbage igen og lå stille . Sveden stod på hendes pande , og hun udstrakte bønfaldende hænderne imod den forskrækkede Augusta . 
» Vær rolig , mit barn , «  sagde den gamle frøken og greb de to kolde små hænder i sine .  » De skal blive hos os og fia den hjælp , de nu behøver . «  og hun ilede ud og sendte hurtig Susanne af sted . 
— det blev en urolig nat i det ellers så stille hus . Lægen måtte hentes igen , og samtidig med at to små barneøjne åbnedes , og svage 

skrig hørtes , lukkedes to andre , og et andet hjerte ophørte at slå , et stakkels forpint ungt hjerte ! 
De to gamle søstre havde aldrig været så enige som i denne nat ; de kappedes om at yde aj den hjælp , de formåede ; de fældede tårer i fællesskab , og de toge sig lige ivrig af det svage lille pigebarn , der var født for tidlig og under så sørgelige omstændigheder . 
Da de havde lagt den døde smukt i hendes kiste , da de tilligemed forældrene havde begrædt hendes skæbne , og hun var ført bort til sit sidste hvilested , da henvendte de alle deres tanker og al deres omhu på barnet .  » Vi må vel få lov at beholde det ? «  havde de begge sagt til dets bedsteforældre ,  » ville de afstå det ganske og aldeles til os ? « 
» Ja . så inderlig gerne ! «  det betænkte de sig ikke på . 
— og når man tidligere af og til havde hørt mundhuggeriet mellem de to søstre , så hørte man nu sjældnere dette ; thi de glemte deres små uenigheder over den store enighed med hensyn til den lille pige . Og deres fryd , da hun trivedes og voksede til , var stor ! 
Den lille  » Stella «  , som de havde kaldt hende — thi hun var den lysende stjerne i deres liv ! — var som en god lille fe i fluset . Når de to søstres varme blod brusede op , når deres øjne skøde vredeslyn , da stillede Stella sig dristig midt 

imellem dem , klappede først den ene , så den anden , kunne også , medens hun var en ganske lille pige , tage  » Tante gugges «  grimme briller af , og så svandt både  » Tante gugges «  og  » Tante Rosas «  vrede som dug for solen . 
Hvem ved , havde Stella ikke været , havde Rosalie vel næppe holdt det ud i den lille by og i det lille hus , Augusta ville være fulgt med . og mange flittige have savnet dem ; thi det kunne ikke nægtes , at Rosalie stundom sukkede og længtes tilbage til den verden , hun havde givet afkald på . Men nu var det anderledes . Stella blev deres verden ; hun bragte liv , solskin og munterhed med sig .  . 
De to søstres formue var ikke stor ; men de sparede på sig selv , og så blev der nok til tre , og den tredje blev endogså hovedpersonen . Godt var det , at der var så god en natur i det lille pigebarn , så at hun ikke lod sig fordærve , men inderlig gengældte de gamle tanters kærlighed . 
Men hun var jo et pigebarn , og der kom derfor også en tid , da tanternes kærlighed ikke var hende nok . Hun mødtes i begyndelsen i al stilhed med borgmesterens søn , den unge student , når han kom hjem i ferierne , men da hendes hjerte var alt for fuldt til , at det kunne rumme hemmeligheden , gik hun først til tante Augusta , så til tante Rosalie , tog dem begge 

i hånden , sagde dem alt , og sluttede med disse ord : 
» Men jeg elsker jo eder begge to lige højt alligevel ! «  — og dermed kastede hun sig i deres arme . De to gamle frøkener smilede gennem deres tårer , kyssede og klappede deres plejebarn og vare rede til at afstå hende ; thi deres livs formål var og blev — Stellas lykke ! 



gamle Hanne 



i den gamle , snævre gade oppe på kvisten i et af de mindste huse bor en kær gammel veninde af mig . Hun kaldes af alle mennesker  » gamle Hanne «  og er en værkbruden stakkel på over 70 år . Der er slet intet mærkværdigt ved hende , og dog vil jeg så gerne tegne et lille billede af hende og mindes hendes troskab , beskedenhed og gud-hengivenhed . 
Hanne kom som ganske ung pige fra landet ind til købstaden . Hun var ikke køn ; det rødblonde hår og fregnerne skæmmede hende , men kunne ikke udslette det hjertensgode udtryk i hendes ansigt . Hun var imidlertid flink på sine hænder , ordentlig og flittig , og derfor blev hun meget påskønnet i de huse , hvor hun tjente flere år i træk . 
Blendes sidste tjeneste var hos oberstens ; der blev hun i over 30 år ! Både obersten og oberstinden vare meget svage i deres sidste leveårp Hanne plejede dem med den største hengivenhed . 

hun var et af disse sjældne tyender , der ikke tænke på sig selv . Da begge de gamle vare døde , os Hanne havde fulgt dem til graven med mange o o o 
tårer , da syntes hun først , hun stod ene i verden . 
Oberstinden , som var den , der levede længst , havde udsat et legat for hende . Så lejede hun sig et lille Kammer , fik det møbleret med de gammeldags møbler , som oberstinden også havde testamenteret hende , og gik så ud til fremmede og hjalp til med forskelligt . 
Den gamle bolig på torvet ,- som oberstens havde beboet , skulle nedrives . Da stod gamle Hanne der hver dag og så til , og det var , som om de med hver sten , der faldt , rev stykker bort med af hendes hjerte . Hver eneste dag stod hun på pladsen og fældede sine bitre tårer , indtil den sidste sten var falden . 
Så gik hendes vej til gravene — alt det , hun havde tilbage af det , som hun havde elsket — ud til disse gik hun , så længe hun kunne . Men det var kun i kort tid ! 
Hun havde sat sine kræfter til i oberstens hus , haft megen nattcvågen og aldrig skånet sig selv . Så blev hun pludselig syg , kom aldrig mere til at forlade det lille værelse . Og der har hun nu siddet i 8 år , har været fuld af smerter og kan ikke gå over gulvet uden ved krykker ; kun en gang om dagen kommer en broderdatter af 

hende og hjælper hende med det nødvendigste , så går denne igen , og gamle Hanne er ene , ganske ene . 
Og dog er hun ikke bleven bitter eller utålmodig , dog kan hun takke gud ! 
Man føler sig så ringe , når man kommer i hendes lille stue , hører og ser hendes tålmodighed og gudhengivcnhcd . Og hun er så lykkelig og så taknemmelig , når man gør hende et lille besøg . 
Hun lever nu kun i minderne ; det er hendes største glæde at tale om obersten og oberstinden . Og når solen kaster nogle stråler ind gennem kvistvinduet , da stråle hendes øjne , da takker hun den gode gud for den kære sol , der skinner ind til hende , ligesom hun er inderlig glad for hver en lille glæde , man bereder hende . Da jeg således engang ved nytårstid havde bragt hende en almanak , sagde hun senere til mig :  » Å , hvor jeg er glad for den foræring ! Tidligere , når jeg sad så ene , havde jeg ondt ved at holde skridt med tiden ; ja , med skam at sige , vidste jeg knap , når det var søndag ; men , gud ske lov , nu kan jeg da vide det ! « 
Og så tager den gamle sin bønnebog og sin salmebog frem , læser og opbygges på sin enfoldige , barnlige måde , langt mere end mangen anden , der på samme tid sidder i kirken og lytter til præstens prædiken . 

— jeg spurgte hende engang :  » Har de aldrig elsket , Hanne ? « 
» Å jo ! det har jeg vel nok , «  svarede hun ,  » men jeg var jo alt for ringe og ubetydelig , til at nogen skulle tænke på mig , og så skulle det vel heller ikke være ! « 
— ja ! i hendes egne øjne er hun ringe ; men i Vorherres er hun sikkert stor ! 
Gid han vil opfylde hendes daglige bøn og snart tage hende stille og rolig herfra ! 

en vandrelærerinde 



det var en smuk sommeraften for omtrent en halv snes år siden . En af de små lystdampere , der går flittig mellem Sønderborg og Flensborg , havde lige lagt til ved Gråsten . 
En dame i tarvelig sort dragt , bærende en lille håndtaske , gik i land . Hun var høj og kraftig bygget ; et svært , cendréfarvct hår omgav et ansigt , der var mere tiltalende end egentlig smukt ; hendes alder syntes at være mellem 30 og 40 . Hun var fremmed , kunne man se på blikket , der strejfede søgende om , ikke som om hun ventede , at nogen kær ven eller slægtning skulle komme hende i møde med varme velkomstord eller håndtryk ; nej i hun var og blev ene , alt som hun gik fremad , hen imod den købstadagtige landsby , smukt beliggende og omgiven af skov . Hun mødte og kom forbi mange muntre og glade mennesker , hvoraf de fleste vare tysktalende ; men hun gav ikke synderlig agt på dem , heller ikke på det store badehotel , ud fra hvis smukke parkanlæg musikken 

lød ; hendes blikke søgte længere bort til de steder , hvorhen hendes fod og tanker rettedes . 
Hun var kommen igennem byen og standsede et øjeblik ved slottet ; hun betragtede det ikke med synderlig milde øjne til trods for dets skønne beliggenhed ved skov og sø ; fra den augusten-borgske slægt , hvem dette slot nu atter tilhørte , var der ikke kommen nogen velsignelse eller lykke for fædrelandet . 
Snart lå slottet bag ved hende , skjult mellem træerne ; hun fortsatte stadig sin gang , var kommen ud af skoven og gik nu rask videre ad landevejen . Hun var kommen op ad en bakke og standsede varm og træt . Der la^ en stor sten indenfor et led på Marken ; der satte hun sig og lagde tasken fra sig . Hun tog sin hat af og lod nogle øjeblikke aftenvinden svale sin pande . Derpå sprang hun op på stenen og skyggede med hånden for øjnene , medens blikket søgte ud i det fjerne . 
» Ja , der må det være ! «  hviskedee hun hen for sig , —  » Dybbøl-banker og Als , hvor også du , Johannes , måtte bløde og dø tillige med de mange andre . 
Hensunken i drømme sad hun en stund og mærkede ikke , at solen var gået ned , før en kold gysen gik igennem hende . Det var begyndt at blæse lidt op , solglansen , der havde hvilet over alt , var borte , og hun syntes , at alt med et blev gråt og trist- som hendes eget indre . Hun rejste 

sig hastig og kom atter ud på vejen , hvor en lille , lyshåret fyr længe forbavset havde stået og betragtet hende . Flun klappede de lyse lokker og spurgte ham om vej ; men den lille kunne bare stirre med åben mund på hende . Så kom moderen til og gav besked om , hvilken retning den fremmede havde at tage for at nå sit mål for denne aften . 
Endnu en halv Fjerdingvej sydpå , og hun stod ved en velbygget , større bondegård , hvis beboere — manden , dennes hustru , fader og tre børn — i begyndelsen så forbavsede på hende ; men efter at hun havde nævnet sit navn—-gerda flansen — og gjort undskyldning for , at hun kom nogle dag før end ventet , toge de hjertelig imod hende og bøde hende velkommen . Hun så sig om i stuen , medens konen gik ud for at tilberede et måltid til hende . 
Det var en ganske almindelig bondestue med et langt bord med bænk foran vinduerne , stole af træ på en nær en polstret , med sort voksdug betrukken lænestol til  » Bedstefader «  — samt en rør stol , der havde tilhørt  » Bedstemoder «  , og som nu holdtes i agt og /ere . Et hjørneskab , en spinderok og et bornholmsk ur fuldstændiggjorde møblementet . For vinduerne var hængt røde Gardiner med hvid bort ; midt på væggen hang et stort olietryk af Frederik den syvende og neden under dette mindre billeder af det nuværende kongehus , 

hvert især pyntet med to små dannebrogsflag . I vinduerne prangede gyldenlak , geranier og roser , så i al sin tarvelighed gjorde stuen et venligt og hyggeligt indtryk . 
Lidt efter kom husmoderen ind igen ; det var , ligesom der kom en solstråle ind ad døren med hende ; thi hendes ansigt lyste af lutter mildhed og velvilje . Hun dækkede op for bordenden og bad sin nys ankomne gæst om at tage til takke . 
Gerda Hansen var kommen for at undervise deres tre børn sammen med to af naboens , og det var desuden hendes agt at samle hele landsbyens kvindelige ungdom et par gange om ugen i en håndgerningsskole for da samtidig at fortælle dem om det land , som de alle elskede og stadig betragtede som deres rette fædreland . Men hun var kommen et par dage før bestemmelsen , og den tid ønskede hun at anvende til en tur til alle minderige steder der — Dybbøl og Als , som hun for første gang skulle se . 
Efter måltidet tilbragte Gerda en times tid i samtale med de brave bønderfolk . Talen drejede sig naturligvis først og fremmest om den gerning , hun nu skulle begynde . — ville den lykkes , eller ville den blive forstyrret af dem , hvis opgave det var at kvæle ethvert dansk foretagende ? Derefter talte de om krigen . Det var , som om den tid endnu lå dem ganske nær , som om ikke allerede over 20 år vare forløbne . Manden havde været 

med som ganske ung soldat , og hustruen havde tjent som undermejerske på en stor gård nær ved Sønderborg ; de havde derfor begge været med eller midt i den , og erindringen derom var så levende , som var det først sket for nylig . Det gjorde Gerda godt at høre disse gode danskes ord , så gennemtrængte de vare af kærlighed til gamle Danmark , — en kærlighed , som hun endnu aldrig havde truffet herhjemme ! — af håb , ja — ligefrem af tro på , at der nok ville oprinde bedre tider . 
» Det gælder blot om at holde ud , «  sagde manden ,  » aldrig spørge : hvad kan det nytte ? Den danske ånd er endnu lige så varm og levende som før , ja ! jeg tør sige , den er snarere stærkere end svagere , og ikke alene i os , men i vore børn , og det vil de også snart få at mærke , når de komme til at arbejde sammen . « 
Husmoderen førte derefter Gerda til hendes værelse . Det var beliggende oven på i husets vestlige gavl og — til hendes overraskelse — møbleret med polstrede møbler og i enhver henseende hyggeligt og smagfuldt ; — den danske gæst skulle intet savne , når det stod til dem ! 
Da Gerda var ene , åbnede hun vinduet og indåndede i lange drag duften af høet , der stod i tætte stakke lige udenfor haven . nedenfor hendes vinduer . Det var sengetid ; husets folk og alle rundt omkring vare gåde til ro ; men hun kunne 

endnu ikke søge hvile . — hun satte sig i en lænestol ved det lave vindue og så ud . I den lyse sommernat vare alle genstande kun let tilslørede ; enhver ting kunne skelnes : høstakkene , kreaturene , de levende hegn mellem kornmarkerne , huse og gårde , i baggrunden en skov og foran denne en lille sø , afspejlende himmelen , der endnu bar nogle lyse striber — resterne af en pragtfuld solnedgang — og aftenstjernen , der for Gerdas øjne først syntes at være den eneste , men senere efterfulgtes af flere stjerner , der alle som kendte gamle venner hilsede og mildt tilblinkede hende . 
Og alt imens hun stirrede ud i natten , lod hun sit forbigangne liv , den svundne barndom og ungdom , passere revu . 
Det var en julenat på den ensomme ø i Kattegat , at hendes livslys tændtes . Hun var kommen som en julegave til fyrmesterens hus , og man skulle vel have troet , at et sådant lille væsen — den førstefødte — måtte have været en kærkommen , en velsignet julegave ; men hun vidste det nu ; der havde ingen glæde været ved hendes fødsel ! Hverken dengang , og sjælden senere , var der gået noget smil over den sørgmodige moders ansigt ; men ofte havde hun set hende græde . Dog dette havde ikke formået at kue den lille piges frejdige , glade barnesind ; så snart som hun var udenfor i det 

fri , bortpustedc den friske søluft det tryk , som hun ofte medførte indefra . Højt syngende flagrede hun om som en lille fugl , løftende armene , som om hun ville prøve at flyve med de fugleflokke , der gæstede øen , og nogle øjeblikke hvilede på strandbredden og derefter i let flugt søgte ud over havet i store kredse . 
Hun så sig selv på Toppen af øens højeste klit med de lyse lokker flagrende for vinden og spejdende med hånden for øjnene efter sejlere ; ville de gå forbi , eller ville de — og det var hendes store glæde — søge ind i deres lille havn ? — hun så sig — men det var sjældent ; thi hun frygtede den tavse , strenge fader — følge med ham op i fyrtårnet for at se fyret tændes og stå deroppe og se ud over havet , så langt , langt bort ! over til landet derovre i det fjerne , derovre ,  . hvor der var mange mennesker , liv og glæde ! Hvem der dog kunne nå derover engang ! 
— men årene gik , og hun kunne ikke længere få lov at strejfe om i klitterne den hele lange dag , plukke bær på heden eller samle fugleæg på stranden ; hun måtte nu sidde sammen med moderen , læse , strikke og sy . I begyndelsen var det en tvang for hende ; men efterhånden vågnede hendes lærelyst , og de 'limer blev hende de kæreste , i hvilke moderen med liv og kærlighed fortalte vore gamle sagaer ; i disse timer så Gerda hende gladest . Og det var , som om alle de 

gamle helte og heltinder fik nyt liv , og den lille pige drømte om dem de lange sommeraftener , når hun med armene under hovedet lå på den blomstrende lyngmark , og aftenens skygger lejrede sig og blev til billeder og levende figurer , når alt var stille og kun den ufortrødne .lærke endnu sang over hendes hoved . Disse vare hendes lykkeligste barndomsår ! — hun havde ingen legekammerater , men dyr og planter blev hendes omgangsvenner ; hun kendte dem alle og havde sine egne selvlavede navne til dem . Hun tænkte på grund af denne sin ensomhed vistnok mere end de fleste andre børn , og fantasien og følelsen blev levende hos hende . 
Og Gerda mindedes efterårsstormene , der som ville ånder for omkring huset , hylende , hvislende , ruskende i dørlåse og vinduer , det oprørte flav , piskende sine skumbølger op mod stranden , fugle — både store og små — der havde søgt det lysende fyr og slået sig ihjel ved at støde derimod , ligge døde på strandbredden . Sådanne aftener , når alt udenfor var mørke og uhygge , søgte hun indtil moderen , som da enten læste for hende eller fortalte smukke historier . 
Vinteren kom , og isen bragte den urolige bølge til hvile og tavshed . Der blev tyst og stille rundt omkring dem ; intet bud fra den øvrige verden kunne nå dem , og i hjemmet selv var 

der jo også stille , trykkende stille , især når faderen var til stede . 
Da måtte Gerda ud , spænde skøjterne på og fare af sted så langt ud , som isen var sikker ; ofte standsede hun og tænkte :  » Hvad , om jeg nu blev ved , altid frem , altid videre , indtil jeg nåde landet hist ovre — lykkens og glædens land ? «  men hun mindedes moderen , hvis liv og solskin hun var ; hun følte længsel efter hende , og det gik atter hjemad i flyvende fart . 
Vinteren var forbi ; tøbruddet kom , og den unge pige hilsede det med glæde . Flun længtes efter frihed for bølgen , frihed for hver plante , der slumrede under sneen , frihed for sig selv . Hun kunne atter støde båden fra land og flinkt bruge åren ; thi hun havde kræfter og trængte til at bruge dem . Det var , som om foråret , der lod alt svulme og spire , også kaldte nyt liv og nye længsler frem i hende ; hendes trøje blev hende for trang , ærmet for kort , — hun så , at hun var en voksen pige ! 
-- det var krigsåret 1864 . I den strenge vinter , det havde været , havde de kun dårlig kunne følge begivenhedernes gang . Aldrig havde Gerda længtes mere efter foråret . Begærlig greb hun enhver Avis , der bragte nyt fra krigen . Å , hvor det dog var svært at skulle sidde stille her på øen , intet at kunne udrette , slet ikke kunne hjælpe ! Hvem der dog var en mand ! Eller hvorfor 

vare hine tider forbi , da kvinden kunne iføre sig mandsklæder og være med , når det gjaldt ? Hun var med alle sine tanker og alle sine længsler derovre , hvor der kæmpedes . Og hun fandt forståelse hos moderen ; også hun var med i tankerne . Det var jo hende , der havde indpodet sin store fædrelandskærlighed i datterens bryst . 
Men i dette forår , — en dag , da der kæmpedes hist ovre — da var der også kamp på havet . En storm havde raset i flere dage , havet var i stærkt oprør . Da så de fra øen et lille skib kæmpe en hård kamp med de vrede bølger . 
Spændt på kampens udfald fulgte Gerda med hjertebanken • denne gennem kikkerten . Masten var knækket , som en skal kastedes skibet frem og tilbage ; — nu var det synkefærdigt ! Men redningsbåden , ført af fyrmesteren , var i nærheden af skibet , optog mandskabet , som — efter at alt håb om frelse for skibet var opgivet — var gået ud i en mindre båd , og førte dem lykkeligt i land . 
Moder og datter havde gjort alt rede til de skibbrudnes modtagelse . Nu kom faderen med dem . Der var skipperen , en Matros , en dreng — og så endnu en ; men hans hudfarve og hænder vare for fine til , at han kunne være Matros . Det varede ikke længe , førend de alle vare komne til kræfter og kunne berette om sig selv og skibet . Dette , en mindre jagt , tilhørte skipperen og var 

heldigvis assureret . Rejsen skulle gå til hovedstaden , og den unge mand — hans navn var Johannes brun , og han var kaptajnens nevø — var med som passager . Det var hans agt , når han kom til København , at melde sig som frivillig i krigen . Han havde endnu ikke nået den værnepligtige alder , men , høj og kraftig , som han var . og med hjertet fuldt af længsel efter at være med , mente han , at tiden var kommen til at melde sig til tjeneste . Vemodig stod han på stranden , spejdende efter skibe ; tænkte han måske på , at dette skibbrud skulle være ham et fingerpeg om at vende tilbage til de bedrøvede forældre , at de trængte først og fremmest til ham , deres eneste søn ? Nej , alle hans tanker drejede sig om fædrelandet , denne vor fælles moder , som — stedt i fare — har det første krav på os ! Hans håb var , at der snart måtte komme en lejlighed til at fortsætte rejsen . 
Disse tanker udtalte han til den unge pige ; de to havde hurtig fundet hinanden , og allerførst mødtes de i deres kærlighed til fædrelandet . Hun forstod ham så godt , ønskede kun det ene : at kunne følge med , 
ved disse dage — de få lykkelige ungdomsdage — dvælede Gerda længe ; hvert strålende minde dukkede atter frem i hendes erindring . Ingen vår var forekommen hende så herlig som de skønne forårsdage , hun og Johannes — efter 

at de stormfulde dage vare forbi — havde tilbragt sammen her på øen . Dobbelt skønt syntes dem alt , men frem for alt havet , når de fra den højeste klit så det farvet af den nedgående sols stråler og aftenhimlen luende derover ; det var , som de stirrede ind i guldlandct , lykkens strålende land ! Ville de nå derhen engang ? Eller vare de der ikke allerede nu , som de stod der i det gyldne lys , hånd i hånd , forhåbningsfulde , lykkestrå-lende ? -- Gerda vidste det nu ; dengang havde hun været der . Større lykke findes ikke på jorden ! 
Men hastig svandt de glade og dog så alvorsfulde dage ; thi de vidste det , afskeden ville snart komme . Gerda ville ikke have holdt ham tilbage . Nej , han måtte bort , derover , hvor der kæmpedes for det gamle danske land , en del af os selv , som tyskerne ville rive fra os . Hun græd ikke , da han for sidste gang holdt hendes hænder i sine . Frejdig og smilende hvilede hendes blik i hans . Først da han var borte , og hun fra klitten havde tilvinket ham sin sidste hilsen , først da knugedes hun af angst og sorg , fældende bitre tårer . 
» Hvis jeg ikke falder , så kommer jeg igen , «  ja , det havde han jo sagt med landsoldaten , — ord , der rummede al hendes frygt og alt hendes håb .  » Så kommer jeg igen , «  gentog hun for sig selv , ja , dette var lysstrålcn i de lange , mørke 

timer , da hun blev ene igen og lang tid uden efterretning . 
— sorgen over krigens ulykkelige gang — Dybbøl var på den tid kilden — og angsten for vennen bragte moder og datter endnu nærmere sammen end tidligere ; hvis Gerda ikke havde kunnet dele sine bekymringer med moderen , vidste hun ikke , hvorledes hun skulle have udholdt det her i ensomheden ; da måtte hun være flygtet bort , derhen hvor hun dog stedse var med sjæl og tanke . Hun og moderen blev som to veninder , en ældre og en yngre . I begyndelsen var det den yngre , der påbyrdede den ældre alt det , der trykkede ; men efterhånden , nu da kærlighedens sol var oprundet i hendes eget unge hjerte og havde åbnet en verden af forhåbninger , en rigdom af hengivenhed i hende , da åbnedes også hendes øje for moderens lønlige sorg og for det sørgelige samliv , denne førte med faderen . Fra lille barn af havde hun set det , været vidne til de tavse måltider , de mørke blikke ; men nu først undredes hun og spurgte sig selv , hvad der kunne have bragt de to sammen . Var det da ikke kærligheden ; var 'd'et ikke denne følelse af uendelig , ubegribelig lykke , denne given sig hen , denne forglemmelse af sig selv og alt andet , der lagde grunden til ægteskabet , samlivet for tid og evighed  ? 
Gerda bemærkede først nu , hvor lidende hendes 

moder var , både på sjæl og legeme ; deri åre-lange sorg havde tæret på hendes unge livskraft ; med møje syntes hun at holde sig oprejst , — og dog klagede hun ikke . Den unge pige grebes af en usigelig angst for at miste moderen , og hun bebrejdede sig selv , at hun hidtil havde levet sorg- , løs og glad ved siden af hende . Og som de sagde fortrolig sammen , — det var i en lille lun Dal på klitterne langs stranden og med udsigt til det blå hav — da lagde datteren hovedet ind til sin moders bryst og bad hende sige sig alt , sige hvorfor det var , hun sørgede . 
Gerda havde den dag selv haft en stor glæde . De havde fået post , og denne havde bragt brev fra Johannes tillige med en pakke bøger , sendt Ira Sønderborg , hvor han for tiden var .  » Det er særlig skønliteratur , «  skrev ban ,  » et godt udvalg af det bedste , både ældre og nyere ting , som , håber jeg , kan udvikle og vejlede dig , min kære pige , på din ensomme ø , «  og hun gemte glædestrålende skatten i sit Kammer . 
Men dobbelt følte Gerda nu , hvor tungt livet var for moderen ; kunne hun dog blot tage noget af hendes byrde , ja , helst den hele , om det var muligt ! Og hun lagde sig atter kærlig ind til hende .  » Sig det , moder , sig det alt til din datter , din veninde ! «  men moderen sad der med formørket blik , åndende tungt , med dette træk om munden , som smertede at se på .  » Endnu ikke ! « 

kom det endelig frem ,  » jeg kan ikke , Gerda ! senere måske , når jeg skal bort herfra , da skal du få alt at vide ! «  og den stakkels kvinde lagde sit hoved til datterens bryst ; omslynget af hendes kærlige arme græd de sammen en stund , og tavse gik de ind , arm i arm . 
— og sommeren var der med farver , liv og solskin , jublende kærlighedslykke i mark og skov og et mylder af blomster ! Fleden iklædte sig sit brogede tæppe , lilla i frastand , men nærved prydet med alle farver , — blå klokkeblomster , små røde nelliker , gul og hvid snerre , Timian , skabiosa og storblomstrede geranier ; derimellem sorte rcvlingbær , røde tranebær og blåbær — en rigdom af blomster som intet andet sted ! 
Gerda så dem alle — disse hendes tidlige barndoms venner — , og hun hørte den ufortrødne lærke juble derover ; men hun jublede ikke med som tidligere , det fængslede hende ikke som før ; tankerne vare langt borte — derovre ! Hjertet bævede af dobbelt frygt — for Sønderjyllands skæbne og for vennens . 
— Als var i fjendevold ; Johannes måtte have været med i kampen ; men der kom ingen efterretning fra ham . Med rystende flænder åbnede Gerda enhver Avis . Ak ! det varede ikke længe , da læste hun hans navn — mellem de savnede ; så var der dog endnu håb ; han kunne være fangen . Men hvor uvisheden var forfærdelig ! 

angsten og sergen havde gjort hende nisten lige så bleg som den syge moder . Ja , syg var moderen , meget syg ! Gerda måtte tage sig sammen , glemme sin egen smerte , ikke lade moderen se den , blive alt for hende . Og med øjnene gjorde hun hende atter og atter det samme spørgsmål :  » Hvorfor sørger du ? «  men de tungsindige øjne svarede bestandig :  » Endnu er tiden ikke kommen ! « 
Men tiden var nær ; døden bankede på døren . Moderen kunne ikke mere rejse sig fra sygelejet .  » Tal dog , moder , let dit hjerte , sig mig , hvad der tynger dig , «  hviskedee den unge pige . Og moderen bevægede læberne ; men der kom intet andet frem end dette :  » Vær god mod din fader , Gerda ; jeg har haft uret mod ham . « 
Så fik den syge den fred , hun trængte til . Gerda havde grædt så meget over hende og over Johannes , at hun til sidst ingen tårer havde mere ; hvor ensom blev hendes tilværelse ; hvor var livet dog blevet svært at leve ! Hun længtes atter og atter bort ; hun ville vie fædrelandet alle sine kræfter , lige meget hvor og til hvad ; blot det kunne bruge hende ! Men hun var bunden ; han var dog hendes fader , hun måtte blive hos ham , selv om han , streng , mørk og indesluttet , kun sjælden sagde hende et venligt ord . Hun havde lovet den døende moder det ; det var en arv , der måtte overtages ; der var en uret at 

sone , hun måtte sone den ! Og hun blev og gjorde sit bedste , men — som det syntes — forgæves stræbende efter at vinde lidt kærlighed . — ja , det var tunge tider ! Hendes eneste glæde var , når hun i sin stille ensomhed sad fordybet i læsning af de bøger , han havde sendt , og fandt mangt et guldkorn deri , ord , som kunne trøste og bære oppe . 
Efteråret havde meldt sit komme ; men endnu var der ingen efterretning fra Johannes . Et brev , som hun havde skrevet til hans forældre , var ikke blevet besvaret ; adressen kendte hun ikke nøjagtig , enten havde de vel aldrig fået det , eller de brøde sig ikke om den fremmede pige , vidste jo heller ikke , at hun var ham kærest på jorden , og at han var hende mere end fader og moder . Så ventede hun da bestandig , indtil håbet døde , og glæden fulgte det i graven . Hun ville have lidt mindre , hvis hun dengang havde læst hans navn mellem de døde i stedet for mellem de savnede ; thi hun hørte aldrig fra ham mere . Hun håbede forgæves , at han skulle være fangen og vende tilbage , når freden var sluttet ; han kom aldrig igen , intet budskab nåde hende , ingen hilsen . Hvor var lians grav ? Flun vidste det ikke ! 
Og hjertet blødte på ny , da efterretningen kom om den sørgelige fred . Så meget blod var flydt , så megen kærlighed ofret — og alt forgæves 1 

år henrandt . Hurtig gled den ensomme kvinde hen over dem ; det ene var det andet ligt . Hun havde grædt ud , havde resigneret . Faderen var begyndt at skrante ; der kunne ikke være tale om at forlade ham ; men den tid , hun havde til sin egen rådighed , anvendte hun til læsning . Hun havde ved johannes’s gave fået en brændende lyst til kundskab , og ved anskaffelse af nye bøger og stadig læsning udvidede hun bestandig sine kundskaber . Men bøgerne bragte også budskab om livet derude i verden , og hendes længsel efter samliv med andre mennesker , udvikling af tanker og meninger blev stedse større . 
Ofte mindedes Gerda sin moder og tænkte på den sorg , der forbitrede hendes liv , den uret , hun havde beskyldt sig selv for . Det var hende en gåde , at denne højt elskede moder med det blide sind og de fromme , bedrøvede øjne kunne have begået nogen uret ; meget snarere var hun tilbøjelig til at tilskrive faderen den . Moderen havde været religiøs , faderen var det modsatte , og hun selv ? hun var det vel også , om end på sin egen måde . Den natur , hun var vokset op i , ensomheden havde haft sin indflydelse på hende og bragt hende til at tænke dybere end de fleste andre unge . Ugerne gik hun dog med moderen til den tarvelige kirke .  » Naturen er min kirke , «  sagde hun ,  » der , hvor himmelen hvælver sig over 

mig så høj og dyb , der kan hjertet også løfte sig op imod vor skaber , der kan jeg folde mine hænder i tak og bøn ; men indenfor de fugtige kolde mure i vor uhyggelige kirke , der føler jeg mig fremmed , der kan jeg ikke finde gud . Den uharmoniske kirkesang forstyrrer min andagt ; men på heden , hvor lærken synger sin skabers pris , der kan jeg synge med ! « 
Den unge piges religiøsitet bundede i disse ord : gud er kærlighed ! 
» Min gud fordømmer ingen , «  sagde hun ,  » og i hans hus er der mange boliger . Kærligheden ville være død i os , om vi skulle tro på et helvede med evig fortabelse for størsteparten af menneskeheden , for størsteparten måske af dem , vi elske højest — men frelse for os selv . Om vi kunne føle os lykkelige ved denne tro , da måtte jo kærligheden til næsten være død , da vare vi jo de største egoister . « 
Der var dengang gået 6 år , siden moderen døde . Gerda sad i dagligstuen , beskæftiget med et håndarbejde , da hendes tanker — som så ofte før— drejede sig om det spørgsmål :  » Hvorfor sørgede moder , og hvorfor levede hun sammen med en mand , som hun ikke elskede ; burde hun ikke snarere have forladt ham ? « 
» Hvad siger vel bibelen derom ? «  tænkte hun , og hun gik hen til reolen , hvor moderens efterladte bøger stod . Underligt nok , hun havde 

aldrig før åbnet den gamle tykke bibel , som hun nu holdt i hånden , medens hun tankefuld bladede i den ; — men se , da foldt der et papir ud , et brev med udskrift til hende . Det var den afdødes skrift ; med bankende hjerte åbnede Gerda det og læste : ( datoen lød på en måned før moderens død . ) 
mit elskede barn , min egen Gerda ! 
Så ofte jeg i dit øje læser det stumme spørgsmål , hvorfor jeg sørger , drages jeg af længsel efter at sige dig alt og kan det dog ikke . Jeg frygter for at bekende det , der har tynget mig som en- brøde de mange år — lige så mange år , som du , min Gerda , har levet ! Men den dag , da du åbner denne hellige bog — og jeg ved , den vil komme — da vil du være ældre og måske kende lidt mere til verden og dens fristelser end nu . Jeg kunne ikke sige dig det nu , da du er så ung ; jeg kunne ikke udholde den tanke , at du skulle tænke ilde om dem , som du skylder livet . Men n u — jeg har vel for længst hvilet i graven , når du læser dette — nu vil du for guds skyld og for din kærligheds skyld tilgive mig ? — den mand , du kalder  » Fader «  , er ikke din fader . Jeg blev hans hustru ved et magtbud og var alt bunden til en anden , — ikke ved altret , ikke for mennesker , men ved kærlig 

hedens helligste bånd . Vi havde kendt hinanden og været knyttede sammen alt i mange år ; aldrig skænkede jeg nogen anden mand så meget som en tanke , aldrig havde jeg leflet med nogen ; til ham , ham alene droges jeg , til ham gik min længsel og min attrå . Han var flittig , jeg var rig . Du ved . , at den velstand , vi eje , bragte jeg til huse . Ingen af os turde tale til min fader derom , og det hemmelige ved vor kærlighed og ved vore møder gjorde vel nok sit til , at vi knyttedes endnu nærmere til hinanden . 
Så udbrød krigen 1848 . Gert Villumsen måtte med . Du , min Gerda , har jo også følt afskedens smerte , da din elskede måtte drage bort til den blodige færd — gud bevare ham for dig ! — og den vil du kunne forstå ; men du havde ikke været knyttet til ham i åringer ; din kærlighed var endnu så fin en blomst ; men - vi , vi gave efter for vor længsel . Vor kærlighed — mente vi -— gav os ret dertil ; vi ville tilhøre hinanden fuldt ud en gang og for evig ! Og så skiltes vi . Han drog bort og kom aldrig tilbage ; på Sønderborg kirkegård hviler han i den store fællesgrav for svenske , norske og danske soldater , der faldt i året 1848 . Men da en måned var forløben , trængte mine forældre ind på mig og dels overtalte , dels truede mig til at give den mand min hånd , 

som nu kaldes din fader ; vore forældre havde for længst givet hinanden løfte derom . Sorgen havde sløvet mig , alt var bleven mig ligegyldigt ; jeg gjorde , som de forlangte . Og heri ligger min store uret , Gerda ! Ikke det , at jeg gav mig hen til ham , som jeg elskede — skønt jeg ved jo , det er synd — , men ikke dette har jeg sørget over de mange år ; jeg ved , at gud for længst har tilgivet mig det ; men den mand , hvis hustru jeg blev uden kærlighed , ham forbrød jeg mig hårdt imod , derved begik jeg en større synd . Og hvad havde jeg at give ham ; hvad kunne jeg blive for ham ? Det var jo alt bortgivet til en anden , og selv om denne var død , jeg tilhørte ham jo dog for tid og evighed ! Vel vidste min ægtefælle , at jeg ikke elskede ham , og hans kærlighed til gods og guld var vel nok så stor som hans kærlighed til mig ; men hverken han eller jeg vidste dengang , at jeg skulle blive moder til et barn , der ikke var hans . Først efter mit bryllup gik det op for mig . Jeg vågnede op af min ligegyldigheds døs og følte det både med glæde og gru . Fryd var der ved tanken om , at han , som jeg elskede , havde efterladt mig en arv , en dyrebar , levende arv , vor kærligheds barn ! men gru ved tanken om den anden , min ægtefælle , hvem jeg havde lovet troskab for guds alter og bedraget i samme stund . 

alt måtte nu siges , bedrageriet ikke fortsættes og gøres endnu større . Jeg sagde ham det , og han var forfærdelig i sin vrede ; jeg troede , han ville have knust mig med -sin støvlehæl , da han hånlig sparkede til mig . — siden den tid blev vort liv , som du har set det , stakkels barn ! Han bebrejdede mig intet mere med ord ; men i hans øjne læste jeg den evige bebrejdelse . 
Også imod dig , min Gerda , har jeg forbrudt mig ; men du vil tilgive din moder , du , som var mit livs solskin , hvis kærlighed aldrig svigtede ! — jeg tror , at din fader , til trods for alt , har dig kær ; han er heller ikke ond ; men jeg forbitrede hans liv . Han tabte lysten til at leve blandt mange andre mennesker og foretrak den ensomme triste tilværelse , vi have ført her fra kort tid før din fødsel . Vær god imod ham , Gerda , og forlad ham ikke , i al fald ikke endnu ; men se , om du kan for-må hain til at drage bort herfra til livligere egne og en anden virksomhed . 
Og hermed gud befalet ! Herren velsigne og bevare min kære lille pige og gøre  .hende lykkelig ! 
Din moder . 
Gerda sad længe med brevet i sine hænder . Derpå rejste hun sig og opsøgte faderen .  » Far ! « 

sagde hun og lagde sin hånd på hans arm ;  » jeg ved nu alt . Læs dette brev , og fordøm hende ikke mere ; hun har lidt så længe , stakkels mor . « 
Han' stødte hende ikke fra sig ; han tog brevet , læste det og gav hende det igen .  » Jeg kan vel selv trænge til en mild domi' «  sagde han . Hans sind var bleven mildere siden hustruens død , og fra . den tid af omgikkes han Gerda med mere venlighed . 
Hun havde forgæves søgt at få ham bort fra hjemmet i andre forhold , og når længslen kom over hende efter selv at komme bort , — hist over til hendes længslers land — da kunne der være tider , da hun sagde ril sig selv :  » Hvad venter jeg efter ? Han er jo ikke min fader , har aldrig elsket mig ; hvad skylder jeg ham ? Bør jeg da også ofre ham hele min ungdom ? ak , den er snart svunden ! «  men så mindedes hun moderen , og det gjorde hende ondt for den ensomme mand , der var bleven hårdt prøvet ved den lod , der var bleven hans , der havde levet et liv uden kærlighed . Og hun fordoblede sin omhu for ham ; hun var hans datter fuldt ud . 
Til glæde og opmutring for sig selv , og håbende tillige at gøre lidt gavn derved , samlede Gerda nogle gange om ugen deres få naboers småbørn , lærte dem håndarbejde og fortalte — ligesom moderen i fordums tid — vore gamle sagn og fædrelandets historie . Og disse vare glade d c> o o 

timer ! Da kom der liv og glans i den unge piges øjne , som hun stod der rank og kraftig med sit store , lyse hår .  » Hvorfor blev du ikke selv en valkyrie og gik med i kampen ! «  havde da en af de små piger sagt engang — ja , hvorfor ikke ? 
— således gik årene ubemærket hen , det ene som det andet ; Gerda var snart en gammel pige . Faderen havde skrantet i flere år , men nu blev han for alvor syg , ramt af en lammelse og kunne ikke mere forlade værelset , til sidst ikke engang sin stol eller sin seng uden ved datterens hjælp . Hendes tålmodighed svigtede aldrig ; heller ikke når hans slap op , og han ofte var vanskelig at omgås .  » Dette er nu bleven min gerning ! «  sagde hun til sig selv ,  » lad mig gøre den fuldt ud ! «  „ 
Og der gik endnu 8 år på denne måde ; 20 år vare forløbne siden moderens og vennens bortgang , — da slog endelig frihedens time både for den trætte , syge mand og for hende , der havde holdt trofast ud ved hans side . Da Gerda lukkede sin faders øjne , havde hun vundet hans kærlighed og taknemmelighed . Døende takkede han hende og bad , om hun ville give ham et Kys , og hun gjorde det dybt bevæget . Stakkels , fattige mand , som havde fået en hustru og gods og guld — men havde ikke fået kærlighed ! 
Og nu — efter at alt var solgt og ordnet , og Gerda havde sagt barndoms- og ungdomshjemmet 

og alle sine minder farvel — nu var hun endelig fri ; nu skulle hun begynde et nyt liv ! 
Hun opsøgte Johannes Bruns forældre , gamle , nedbøjede mennesker , som , efter at de havde hørt , hvem hun var , og at hun havde givet deres søn sin tro , viste hende megen venlighed . Alt , hvad de vidste , var , at sønnen var falden på Als ; de vidste ikke , hvor han var jordet ; men det kunne muligvis være i Hørup efter de oplysninger , de havde fået om hans regiment , som den 29de juni havde indskibet sig fra Hørup hav . 
Herefter sagde Gerda de gamle farvel og drog til det land , hvorhen hendes længsel i så mange år var gået , hvis kamp hun havde fulgt , også efter at freden var sluttet . Kampen for deres sprog og nationalitet kæmpedes endnu ; der kunne hun hjælpe , håbede hun . De tro sønderjyders kærlighed til Danmark gav sig særlig til kende her . 
Så søgte og fandt Gerda et sted , hvor hun kunne blive deltagerinde i kampen , og rejste til Mads Hansens , de brave sønderjyske bønderfolk . — nu var hun her . Nu havde hun betrådt det land , der havde drukket både hendes faders og hendes fæstemands blod . Det var hende helligt og dyrebart , dette land ; hun ville kæmpe for det , — ja , til sidste blodsdråbe ! 

tidlig næste morgen var Gerda oppe ; hun havde ikke ro til at hvile længere . Hun tog afsked med Mads Hansens og bad dem vente sig om nogle dage , fik at vide , hvilken vej hun skulle tage og begav sig af sted ; hun ville tilbagelægge rejsen til fods . 
— det var et dejligt land , der strålede i morgensolen med blinkende dugdråber ! De duftende høstakke stod tæt op ad hverandre på engene ; kornet stod højt med tunge , gulnende aks , lærkerne sang deres morgensange ; karle og piger mødte med le og rive , rede til at tage fat ; fløsten skulle begynde . Gerda havde ikke tidligere kendt sådanne marker , en sådan rigdoms fylde ; beundrende betragtede hun alt . Hun var fra vejen bøjet ind ad en smal sti mellem kornmarkerne ; hun blev næsten gemt derinde , så højt stod kornet . Hun plukkede den dejligste buket af kornblomster , margariter , valmuer , fine græsblomster og kornaks . Når hun kom til Dybbøl kirkegård , ville hun pryde krigergravene dermed . 
Fra Marken gik vejen ind i en lille skov ; å , hvor der var dejligt , forfriskende køligt derinde ! Solen havde brændt så varmt ude på Marken . Gerda satte sig på en træstub , lyttende til fuglenes muntre kvidren , en lille bæks rislen og muntre stemmer , afbrudt af leernes hvæssen , fra Marken udenfor . Det var hende , som hun var ung igen og nu først skulle begynde livet i den 

verden , hun som barn altid havde tænkt sig så lys og lykkelig ; men fortidens skygger kom og lagde deres slør over alt det , der syntes så lyst ; — hendes ungdom var jo forbi , hendes lykke skrinlagt — hist oppe på øen 1 
hun rejste sig med et suk og kom snart ud på chausseen , — vejen , der ville føre hende lige til Dybbøl . Hun standsede ved et hus med en lille have foran ; der var så fuldt af blomster . Men da hun så rigtig til , bemærkede hun , at der højnede sig en grav midt i haven , en gravhøj , prydet med et flor af blomster og et lille dannebrogsflag . 
En kone kom frem i døren og bød godmorgen . Gerda trådte nærmere og fik at vide , at en dansk soldat havde fundet sin død der , og graven blev nu plejet som en helligdom . Hun stod bevæget og betragtede den tavs — den første af disse mange grave , der findes rundt om på markerne og plejes af kærlige hænder . 
Bondekonen forstod , at det var en af  » vore egne «  . Hun bad den fremmede træde nærmere og få lidt mælk at læske sig på , og det venlige tilbud blev modtaget . —  » Ja , de er da derovrefra , kan jeg tænke ? «  sagde den venlige kone , længselsfuld efter at høre lidt om dem derovre i  » Kongeriget «  , og Gerda fortalte med glæde . 
—  » Ja ,  .nu skal de have så mange tak ! « 

sagde konen til afsked ,  » se nu ind til os , når de kommer tilbage — og beder er blomster til gravene ; tag så mange , som de kan bære ! « 
Gerda fortsatte sin vej 'på den store valplads ; jo længere hun kom frem , jo oftere mødte hun en af disse talende gravhøje ; det var hende , som var det en hellig jordbund , hun gik på ! Snart stod hun på kirkegården , der ligger til venstre for landevejen , gemt imellem høje hegn . Langt borte fra hjem og slægtninge havde de her fundet deres sidste hvilested ; men ingen grav var forsømt , ingen glemt . Det var tydeligt at se , at kærlige hænder fredede om dette sted . Der var oprejst to større mindestene , begge med tysk indskrift , i følge hvilken antallet af danske faldne skulle være langt større end af tyske . 
Fler knælede Gerda ned , ordnede sine blomster og fordelte dem på bedste måde . Hun blev her længe , fordybet i de minder , der knyttede sig til disse steder . Endelig rejste hun sig og fortsatte vejen . Fra Dybbøl banker var der en henrivende udsigt . Lige foran sig havde hun øen Als med Sønderborg ; Alssund snoede sig som et smalt skinnende sølvbånd imellem de grønne banker . Til højre for sig så Gerda vemmingbund , — en mindre havarm , der går ind til broagerland — og længere ude indsejlingen til Flensborg fjord ; til venstre så hun tagene af Dybbøl by , der ligger i en Dal , og den venlige kirke , rundt om sig dejlige 

marker , bugnende med korn , græs og kløver . Hvor var det dog underligt at tænke sig , at her , hvor hun nu gik , og der , hvor jorden ydede al den rigdom , disse smilende , frodige egne , de havde engang genlydt af kampens bulder ; der , hvor nu smukke , nybyggede gårde stod , der havde flammerne rakt deres ildtunger op imod himlen ! 
Nu lå Dybbøl mølle til højre for vejen ; den kunne vor rejsende ikke gå forbi , men gik ind og blev — skønt fremmed , men kommende derovrefra — hjertelig modtaget af de brave møllerfolk , som så levende ved deres fortællinger fremmanede de begivenheder , de havde oplevet på dette minderige sted . Efter at hin havde udhvilet og vederkvæget sig her — de havde bedt hende være deres gæst til middag — fortsatte Gerda sin vej . På preussernes monument , som hun passerede i nogen afstand , kastede hun kun et flygtigt blik . Det er beliggende ikke langt fra møllen på det allerskøn-neste sted , så højt , at det kan ses alle vegne i en betydelig afstand derfra og er vel på sin vis også smukt , men ikke i danske øjne ; man vender sig bort derfra med en smertelig og harmfuld følelse . 
Det gik nu rask ned ad bakke , og snart stod Gerda ved pontonbroen , der fører over til Als . Hun var lige kommen ud på den , da den åbnedes på midten , hver halvdel drejedes til siden , og et stort sejlskib med det danske flag i Toppen pas 

serede igennem . Det var et smukt syn , og hun bemærkede , at mangt et øje så med glæde op til dette flag . Nu lukkedes broen igen , og de , der stod og ventede på at komme over , gik videre . 
Sønderborg har en smuk beliggenhed langs sundet . Kirken ligger på en bakke til venstre , og det gamle slot til højre for en , når man kommer fra Sundeved ; i midten ligger byen , højnende sig i baggrunden , med sine 4 vejrmøller i udkanten . En lang , ret anselig gade — store-gadcn — fører igennem hele byen , der har gamle , temmelig uanselige huse undtagen den midterste del , som for størstedelen blev ødelagt under krigen og siden genopbygget , deriblandt rådhuset , der med sit spir ligner en lille kirke . 
Gerda spurgte om det danske hotel , hvor hun ville overnatte , og efter at have hvilet sig der nogle timer , gik hun hen til kirkegården ad en smuk , gammel kastanie-allé . Efter at være kommen gennem jernporten stod hun et øjeblik lige over for den anselige mindestøtte , der er rejst over de i den første slesvigske krig faldne krigere , svenske , norske og danske i forening . På stenen læses følgende smukke Vers : 
den dyre Broderpagt er bloddøbt vorden , og kærlighedens magt er set i Norden . Hav tak , hver Broder kær ; med gråd og smerte begrov vi eder her — og i vort hjerte . 

gamle stedsegrønne buske — cypresser og blomstrende kristtjørn — omgive støtten , og uden om dette et jerngitter . Gerda stod på det sted , hvor hendes fader — hendes moders elskede — havde fundet en hædersplads at hvile på ; hun lagde en smuk krans på graven , idet hun mindedes ham , hvis tidlige død havde gjort hendes moders liv så bitterlig tungt . Så gik vejen til den del af kirkegården , hvor heltene fra sidste krig ligge ; denne nyere del af kirkegården ligger højere og og mere frit med udsigt til Dybbøl banker , der , hvor mange af dem , der sov her under grønsværet , havde fundet heltedøden ; andre vare også faldne i kampen for Als . Hei' stod hun længe i alvorlige , bedrøvede tanker ; — mon Johannes skulle hvile her , eller hvor havde han fundet sin ukendte grav ? 
Næste morgen forlod Gerda Sønderborg og gik ad chausséen , der fører herfra til Augustenborg , hvis hvide slot for enden af lystskoven langs fjorden kunne øjnes i lang afstand . 
Derhen drog længslen hende dog ikke ; hun ville til Hørup . Men der var ikke langt til Ulkebøl , hvis hvide kirke hun så mellem træerne . Så bøjede hun først om ad vejen dertil og gæstede ligeledes krigergravene der . Også helte fra forrige krig havde fundet en grav her på den stille , hyggelige landsbykirkegård . Gerda læste navnet  » Lejonhufvud «  på en af mindestenene . Hun 

gik igennem den venlige landsby , talte af og til med folk , som hun mødte , og fik at vide , til hvilke steder , der knyttede sig særlige minder . 
Men nu gik vejen tilbage ,' bort fra chausséen , ind ad en smallere landevej med tætte nøddehegn på begge sider . En ung bondepige gik foran hende , bærende mælkespanden på hovedet og med de kraftige arme i siderne ; hun sang : 
den ø er som en have , hver kormark er et bed ; de bønder flittig grave og lægge kornet ned , og om den have lukker et hegn af nøddetræ , der drengen går og plukker sig lommen fuld i læ . 
Den ø jeg kan ej glemme , jeg stedse skuer den ; 
thi der , der har jeg hjemme , did går min længsel hen ; jeg elsker den så såre , var verden mig til fAls , og frit jeg måtte kåre — jeg valgte mig et Als . 
Hun påskyndede sin gang og indhentede den syngende . De fulgtes ad et stykke vej , og på Gerdas bøn sang pigen hele sangen en gang til , alle versene ! Ja , derovre kunne de deres fædrelandssange uden at have lært dem i skolen og uden at standse i teksten . Barnet lærer dem af for 

ældrene , og de stå indprentede i deres hjerter med kærlighedens skrift ! 
Gerda kendte melodien , det var den samme som  » Vift stolt på kodans bølge «  , men ordene :  » Af østerhavets vove en ø sig hæver skønt «  , digtet af en sønderjyde , Carstensen , hørte hun for første gang . Ja , hun gav digteren ret ,  » den ø er som en have — «  , hun fandt den lige så frodig og endnu skønnere end de egne , hun var kommen igennem dagen før . 
Pigen sagde den fremmede nærmere besked om vejen til Hørup , hvis kirke hun på hele turen havde set på Toppen af . en høj bakke , —  » og der må de ikke glemme at se de to krigergrave , «  tilføjede hun ,  » den ene ligger inde i skoven , den anden på en mark tæt ved «  . 
Gerda takkede den unge pige og sagde hende farvel . Snart passerede hun de første huse af Hørup by , og efter at have spist og hvilet lidt i hotellet , hvis have skråner ned imod vandet , og hvorfra der er en dejlig udsigt , gik hun med bankende hjerte ud for at opsøge krigergravene og udspørge befolkningen om dem . 
Flun var forunderlig bevæget ; det bares hende for , at hun nu var Johannes nærmere end på noget af de andre steder . Ville hun have lykken med sig ; ville hun finde graven ? 
Hun var først ved gravhøjen på Marken . Lunt ligger den lige op ad det levende hegn og 
t 

smukt holdt med friske blomster og et lille dannebrogsflag lige så frisk som disse ; thi så ofte gendarmerne have borttaget det , lige så ofte bliver der anbragt et nyt . Seje og udholdende er de , de gode sønderjyder ! — men i alle de småhuse , hovedsagelig beboet af fiskere — i hvilke Gerda spurgte sig for , kunne ingen give den ringeste oplysning om , hvem det var , der var jordet der ;  » han var dansk soldat ; han faldt ikke langt Ira dette sted «  — det var alt , hvad de vidste . 
Så gik hun ad den modsatte vej , hen til skoven . Der gik en lille sti fra vejen derind , og på den anden side af denne lå et lille , strå-tækt hus , gammelt , forfaldent , med mosgroet tag og skæve mure . En gammel kone med rynket ansigt og hvidt , stift hovedtøj stod i døren og så efter den fremmede . Gerda trådte hen til hende og spurgte , om det var her inde i skoven , at krigergraven var . Det lysnede op i den gamles ansigt ; hun strakte sin rynkede hånd ud imod Gerda :  » De er en af vore egne derovrefra ! «  sagde hun ,  » ja , det kunne jeg jo høre på det gode , danske mål ! Men træd indenfor til gamle Signe først , så skal jeg fortælle dem lidt om den grav og sidenefter vise dem den . « 
Gerda greb den gamles fremrakte hånd og gik med hende ind i den lave stue . En alkove i baggrunden , et fyrretræs bord , nogle stole , et gammelt chatol og en sort spinderok med hvid uld , — 

det var indboet ! På de hvidkalkede vægge hang en broderet navneklud , et gammelt billede af Napoleon til hest , et af Frederik den syvende og et af en ung dansk soldat . 
Den gamles øjne fulgte Gerdas , da hun betragtede dette sidste . 
» Ja , han der , «  sagde hun ,  » det er nu min søn , den eneste , jeg fattige enke havde ; men jeg ville ikke , at han skulle holde sig tilbage , da det gjaldt , og så faldt han da derovre på Dybbøl , og jeg fik ham ikke mere tilbage , hverken død eller levende ! Men så sysler jeg om graven der ovre , og tænker , at han havde kanske også en gammel mor , som er langt borte fra ham . « 
» Hvor det var tungt , at de skulle miste ham , «  sagde Gerda ,  » ja , jeg kan forstå en sådan sorg ; thi også jeg har jo mistet den , som var mig kærest ; han faldt her på øen , måske her i nærheden , og jeg er kommen for at opsøge hans grav . Sig mig , kære , om de ved noget , fortæl mig alt , hvad de ved om gravene her . « 
Øu den gamle fortalte : 
» Ja , det var jo den 29de juni 1864 ; da gik det varmt til her på denne kant , og en farlig uro havde vi i her i hørup-hav lå mange store skibe , der havde landsat soldater og alt , hvad der hører til i krigen ; men den dag , da ulykken fulgte os , og de ikke kunne stå imod mere , vore stakkels soldater , da gjaldt det om at nå hertil 

for ikke at falde i fangenskab eller dø , og mange , der kom , ligesom skibet havde lagt fra og allerede var derude på dybet , de kastede sig i vandet for at svømme derud , og så omkom da mange af dem gudsjammerlig . 
Men henimod aften den samme dag kom der en lille flok i fuld fart herhen ad landevejen , og de blev indhentede af en anden større flok — det var preussere — og de kæmpede bravt , indtil nogle af dem slap væk , og andre faldt . Det varede ikke mange minutter , så for tyd-skerne videre for at forhindre andre danske soldater i at slippe væk , og da gik jeg og flere andre ud for at opsamle dem , der lå på vejen . Blandt dem var en død og en anden hårdt såret . Den første havde ingen papirer på sig , ham begravede de hist henne på Marken ; men den anden bar de ind i min hytte , og jeg bad om forlov til at forbinde ham og pleje ham ; læge var der jo ikke at få den dag . Men jeg så nok , at der ikke var stort håb om at frelse ham . Jeg vågede over ham og vogtede på , om han ikke skulle have fået lov at sige et ord ; men det gik jo på det sidste , og om morgenen sov han stille hen . Jeg fandt et brev i hans klæder , og nummeret på tøjet har vi da også ; nu skal jeg tage det frem og vise frøkenen det . « 
Den gamle gik hen til chatollet , åbnede klappen og trak en lille skuffe ud . Gerda var 

fulgt med og stod med bankende hjerte ved den gamles side . 
» Se , her har vi det ! «  sagde hun og lagde et forkrøllet , blodplettet brev i Gerdas hånd . 
Hun kunne intet sige , så bevæget var hun ; thi hun havde kendt sin egen håndskrift ; det var det eneste brev , hun havde sendt ham , det eneste , der ord for ord tolkede hele hendes ungdoms rige kærlighed . 
» Gud være lovet og takket ! «  kom det endelig frem ,  » og tusinde tak til dem , som var hos ham og viste ham kærlighed ! Brevet er mit , og den døde er den , hvis grav jeg søger . « 
» Ja , så er det ham , der ligger så smukt derovre i skoven , «  sagde gamle Signe , og så fulgte hun sin gæst til stien , og pegede derind :  » Nu går de nok helst alene , «  sagde hun ,  » og gud være med dem , og , om jeg må få lov at leve en stund endnu , så ses vi nok igen ! «  og dermed skiltes de . 
Vi ville ikke følge Gerda længere på hendes vej mellem gravene . Hun havde fundet den , hun søgte , — og hun vender ofte tilbage til den og til sin gamle veninde i det lille hus . 
Heller ikke vil jeg fortælle ret meget om hendes virksomhed ; vi kende alle , hvor vanskelig en vej det  . er for den , som vil udøve lærer 

virksomhed i Sønderjylland . I begyndelsen gik alting godt ; Gerda var glad ved sit arbejde og havde fået ro i sindet , efter at johannes’ »  grav var funden . Men snart blev  .der lagt hende hindringer i vejen fra de tyske autoriteters side , og hun nødtes til at forlade Mads Hansens hus . Så forsøgte hun andre egne ; intet sted fik hun lov at blive længe ; men over alt var hun vel set af den danske befolkning og modtog mange kærlig-hedsbeviscr . Omstændighederne førte hende altså ind på den vej , som hun fra den tid af havde at gå ; hun vandrede fra sted til sted , blev vandrelærerinde , en urolig , men så taknemmelig virksomhed . Hun arbejdede uden løn , anvendte en stor del af sin formue til anskaffelse af danske bøger , som hun uddelte alle de steder , hun kom , og gjorde godt på mange andre  .måder . 
Under trange kår må de leve , vore sønderjyske brødre og søstre ; det danske sprog er næsten ganske udelukket af skolen , bliver kuet alle vegne udadtil ; men i hjemmene , der sidder det til højbords , agtes højt i tale og sang , og det har plejemødre , som elsker det frem , med hvem det vandrer fra sted til sted , og det føler livskraften i sig , hvor meget man end går det til livs . 
Gerda har nu virket for den . danske sag dernede i over i o år . Hun er 46 år gammel og er vel i år gammel nok til at henregnes til de 

» gamle jomfruer «  ; men selv når håret grånet' og kræfterne tage af , vil hun dog aldrig blive nogen ensom gammel jomfru , hvis hjerte er blevet koldt , fordi hun lever sit eget liv ; men hun vil med glæde kunne se tilbage også på de tyve ungdomsår histoppe på den ensomme ø ; de vare ikke spildte 1 
hun er ung i sindet . Gud har givet hende sundhed og kræfter . Så håber hun da at leve endnu mange år og arbejde for det , der er blevet hende en livssag , og ønsker blot , at vi alle ville hjælpe hende i kampen . 

