Første kapitel . 
Fynboerne komme . 
Bag skovpynten ved Tidselholt glide to 
store færgebåde frem , den ene i den andens 
kølvand og med stavnene vendte mod 
øst . Det er adelsfolk fra Fyn , der skulle til 
gilde på Langeland , hvor sti pors af øllingsø 
holder bryllup med Karen då af Skovsgård . 
På agtertoften i den forreste skude sidder 
Jens båd til Tidselholt og hans då til 
klingstrup samt deres fruer Karen Kjeldsdatter 
og Dorte Vernersdatter af slægten svale ; der 
er også Jens båds to voksne døtre Magdalene 
og Inger . Midtskibs står den store fruerkarm 
med de rødmalede hjul og sølvfrynsede 
damaskes spærlagen , og hinsides masten stampe 
fire urolige skimler , bundne til jærnringe langs 
rælingen . På halvdækket forude i skyggen 
af fokkesejlet og lænede op til ankerspillet 

stå i fortrolig samtale den unge herremand 
Oluf Hansen gås til vejstrupgård og tidselholtsønnen 
Kjeld . 
I den bageste skude er tjenerskabet , rustvognen 
og otte rideheste . Det er bør af nord , 
en kølig og frisk sommerbrise , som kraftigt 
fylder de brede sejl og tvinger bådene til at 
duve og danse . Nu og da knager det trægt i 
rorets hængsler , nu og da stænker det salt 
ind over luvsiden ; muntert risler kølvandet 
agterude , og muntert kløve stavnene det krusede 
vand , der blinker og blåner i solskinnet 
til helt ind under langelandskysten med dens 
bakker og vejrmøller og gråblå skove . Længst 
nede mod syd skimter man det høje tårnspir 
på Tranekær slot . 
Kjeld båd griber fat i et af mastens støttetove , 
svinger sig op på rælingen , danser og 
hopper og taler ned til Oluf . 
» Kjeld dog ! «  råbte faderen ængsteligt 
henne fra toften .  » Hvad er det for kunster ? 
Vil du fluks komme ned ! « 
» Nu kommer jeg ! «  råbte Kjeld tilbage og 
begyndte at løbe hen ad rælingen i luvsiden , 
forbi hestene . 
» For gud i himlen ! «  skreg hans fader i 
dødsens angest og lettede sig fra sædet .  » Du 
tager livet af mig med din vovsomhed . « 

søstrene lo ; de stolede på Kjeld over alt 
i verden . Med et Spring var han nede , skubbede 
sig forbi de mandshøje vognhjul og satte 
sig ned foran selskabet på en af de store 
kampestene , der lå i bunden på båden og 
tjente til ballast . 
» Vi skyder en strygende fart , «  sagde han 
og trak op i pludderhoserne .  » Vi er ovre på 
en times tid , om vinden står ; men bådsmanden 
frygter , at hun går østlig . « 
» I Morges var hun stik vesten , «  sagde 
manden ved roret . 
» Du længes nok efter at træde dansen 
med de langelandske piger , Kjeld , «  sagde den 
lille , trinde Fru Dorte og så mildt og moderligt 
ned til junkeren . 
» Jeg agter ikke at spare dem , når vi 
kommer så vidt , «  svarede Kjeld og gjorde 
fægtestød med begge arme . 
Oluf gås kom sindigt langs med rælingen 
og tog plads ved siden af Kjeld . 
» Gid du kunne skaffe os en hustru til 
ham , gode Dorte ! «  sagde Kjelds moder .  » Du 
har mange venner på Langeland , og sagtens 
kommer der en del af dine lollandske frænder 
til gildet . « 
» Det skal jeg så vel tage mig på , «  sagde 
Fru Dorte ivrigt og rokkede sig længere frem 

på toften i glad utålmodiglied .  » Havde jeg 
kun altid slige junkere som Kjeld at bejle for , 
da var det ingen sag . « 
» Jeg vil tro det ! «  råbte Kjeld og lo . 
» Nej , i skal ikke gøre eder nogen ulejlighed 
for min skyld , Dorte Vernersdatter , allenfals 
ikke de første ti år . « 
» Ja sådan hvaser og skvatter han immer , 
når man vil tale ham fornumstig til , «  sagde 
Jens båd og vendte sig mod Dorte .  » Men 
jeg beder med Karen , at du vil gøre din flid 
og skaffe os en god hustru til hannem . Om 
ti år er jeg næppelig oven mulde . « 
» Ej , Jens ! «  udbrød Fru Dorte .  » Du er 
ikke meget over det halve hundred endnu . 
Slige drøvelige tanker bør du ikke nære . « 
» Det kommer ej altid an på årene , gode 
Dorte , «  svaredejens .  » Det er mig spået i min 
ungdom , at jeg skal fange en tidlig død , og 
man får finde sig i sin skæbne . « 
Jens båd var en lille mand med et magert , 
gråladent ansigt og tungsindige rynker 
over panden . Han sad indsvøbt i en mørkeblå 
klædeskappe med stor pelskrave ; på 
hovedet havde han en brun fløjlshat med smal 
skygge . 
» Vorherre råder for liv og død «  , sagde 
Karen Jens båds og sukkede dybt ;  » men 

hvorom alting er , så kan vi intet forsvare at 
lade en gunstig lejlighed som denne unyttet . 
Vi kender ingen uden for vor egen slægt , som 
kan være ham tjenlig , og ordinansen er streng 
udi ægteskabssager . « 
» Lad ikkun mig derom ! «  sagde Dorte , og 
det var kendeligt af hendes miner , at mange 
tanker og mange navne trængte sig på .  » Der 
er jo mange gode folk på Langeland , og kunne 
vi finde ham en kæreste der , var det ufornødent 
at søge længere bort . « 
» Kanske det intet var af vejen at få madkurven 
frem , «  foreslog hans då og så sig 
usikkert om .  » Det klarer gemenlig fatteisen . « 
» Ti stille , hans ! «  sagde Dorte , ærgerlig 
over at få sine tanker i urede . —  » Det næreste , 
som ligger for , er naturligvis møllegård , 
hvor vi skal til gilde . Har i tænkt på Malene 
Nielsdatter , eller er hun kanske for nær ? « 
» Ja gud fader fri os ! «  udbrød Fru Karen . 
» Lene og jeg er søskendebørn . Min moder 
Dortea og Lenes moder Kirsten var døtre af 
Mikkel Akeleje , så Kjeld og Malene er så 
godt som Broder og søster . « 
» Desuden er hun lovlig gammel til mig , « 
Mumlede Kjeld og smilede lunt til Oluf . 
» Ja ja ! Ja ja ! vedblev Fru Dorte og tumlede 
med de brydsomme slægtelister .  » Men 

hvad siger i til de myltinger på holmegård ? 
Det er holdne folk , og jeg har endnu intet 
hørt til , at elsebe er lovet bort . Heller ej er 
hun for gammel , thi om jeg mindes ret , er hun 
lige fyldt de femten . « 
Kjeld lo . 
» Deraf skal du intet grine , Kjeld , «  sagde 
Dorte stødt .  » Jeg var nyssens fyldt fjorten , da 
mit første bryllup stod , og gud have lov for 
den dag ! Du ved vel og af den hellige læst , 
at det intet er godt , at mennesket er alene . 
Det er ikkun papister og moskoviter , som lade 
hånt om den benedidede ægtestand . Hvad 
mig angår , da har jeg været med til at lægge 
to mænd i kiste , og den ene af dem blev ynkelig 
ihjelslagen ved en liden lystighed udi 
hans Mouritsens borgestue ; endda sagde jeg 
ikke nej , der hans då kom og bød sig til , 
men tog det som en nådelig guds tilskikkelse . 
Thi aleneste derfor holde vi os bedre end papister 
og tyrker , at vi agter og vurder guds 
hellige ord , som siger : vorder frugtbare og 
mangfoldige og gører eder jorden underdanig ! 
— men tykkes du , at elsebe er for ung , da 
lader vi hende fare og ser os andensteds om . « 
» Jeg så helst , at du gav ham en stilfærdig 
og blid jomfru , Dorte , «  sagde Jens ;  » han tarves 
en hustru , som kan gøre ham spag . « 

» Da ved jeg selv en , «  sagde Kjeld og så 
betænksom op til Dorte . 
» Ja ja ! Lad os høre ! « 
» Fru Anne Skinkel af skovsbo . Hun er 
en dannekvinde , som længst har sine tre snese 
på bagen . « 
» Pyt , hejsa ! Hvor kæpmundet han er ! « 
Sagde Dorte og daskede ud med en hånd efter 
junkeren .  » Nej , men så har vi jo — ja hvad 
siger du om Kirsten hvas af Fodslette , sønneke ! 
Hende kan du tage i øjesyn , når vi nu 
ret snart kommer til Nedergård , for hun er 
der i Fru Kirstens jomFrukammer . « 
» Der er ordinansen også i vejen , «  mælede 
Jens sindigt . 
» Det fatter jeg intet , «  sagde Dorte . 
» Jo gennem urnerne . « 
» Lad os se engang ! «  og Dorte gav sig til 
at regne efter .  » Kirsten hvasses moder var 
Sofie urne , og hendes søster Grete er gift med 
Knud Mikkelsen af de akelejer , og hans søster 
Dorte var Kjelds mormor . Nej , Jens ! Så 
vidt går ordinansen ikke . « 
» Men jeg vil intet i svogerskab med de 
hvasser , «  sagde Kjeld .  » Kirstens fader ligger 
i trætte og rettergang året rundt med alskens 
folk . Jeg tænker , at inden vi nåde 

frem til brylluppet havele han stævnet mig for 
båcle landsting og herredag . « 
» Da ved jeg ej bedre råd , end at vi 
tager til Fårevejle og bejler til en af rigsrådens 
døtre , «  sagde Fru Dorte noget utålmodig . 
» Fru Anna krabbe skulle vist gøre store 
øjne , «  sagde Jens ,  » om vi kom i sådant 
ærind , så som vi kun er småfolk imod rønnoverne , 
og det ikke er tre måneder siden , 
hr . Ejler døde . « 
» Nå , det var just ej heller for fulde alvor , 
jeg nævnede Fårevejle , Jens . Men hvad 
er at gøre , når Kjeld er så kræsen ? «  sagde 
Dorte , stedse dog med et venligt smil .  » Da 
må vi op til rigsråderne , om intet til selve 
rigshofmesteren . « 
» Jeg er ikke kræsen , Dorte , «  sagde Kjeld ; 
» men om jeg skal sige min mening , da er alle 
de jomfruer , jeg kender , mig lige kære til 
hobe . « 
» Gud forlade din syges mund ! «  udbrød 
Fru Dorte .  » Skulle man intet tænke , det var 
selve stortyrken , der talte . Nå ! Og Karen 
Akeleje da ! Hvad siger du til hende ? « 
» Niels Hendriksens fosterdatter på mølle 
gård ? « 
» Netop ? « 

Kjeld sad et øjeblik tavs .  » Ja hun skulle 
da være den eneste , «  sagde han , og derpå 
rejste han sig .  » Men lad nu den snak fare ! 
— se , der har vi alt de egeløkke skove og 
bødstrup kirke 1 om en halv time er vi ved 
dageløkke . « 
Fru Dorte puffede uformærkt til Karen og 
blinkede fortrøstningsfuldt til det tungsindige 
ansigt under fløjlshatten .  » Det bliver Karen , 
gode venner ! «  hviskedee hun sejrsfro .  » Ead 
nu mig råde ! « 

andet kapitel . 
Kirsten hvas og Karen Akeleje . 
Det var noget ud på eftermiddagen , da 
fynboerne holdt deres indtog på Nedergård . 
Her boede Knud Mikkelsen af de akelejer ; 
ovre på Fyn ejede han desuden Skinnerup og 
nordskov . 
Selskabet var samlet om nadverbordet . 
Foruden de nys ankomne gæster sås ved 
bordet Knud Mikkelsens brede , selvsikre skikkelse , 
sønnen Mikkel , der femten år senere 
nævnes som skibshøvedsmand , og Fru Margretes 
søsterdatter Kirsten hvas af Fodslette . 
Jens båd så endnu mere tynd og liden 
ud efter at være skilt af med sin store , blå 
kappe . De fleste fade og skåler lod han 
urørt og sad i det sted og stirrede ned på 
sin disk med begge underarme støttede mod 
bordkanten , alt imens et mildt , tungsindigtudtryk 

lå lejret over det gode , aldrende åsyn . 
Des bedre forstod klingstrupmanden at tage 
for sig af mad og drikke . På hans disk 
stredes en halv høne , et par syltede grisetæer , 
to hårdkogte æg og et stykke røget ål om 
den knappe plads , og skønt han brugte sin 
tand og sine fingre af al formue , blev disken 
ved at være lige fuld , fordi den skælmske Kirsten 
hvas stadig fiskede nye ting op af det 
mægtige sulefad , og bød dem til langt tortere 
end hans kunne æde . 
» Skål , du gamle båd ! «  sagde Knud Mikkelsen 
glad til mode og stødte sit bæger mod 
jenses .  » Så fik vi dig dog til Nedergård 
endnu engang ! Var du ikke ræd for at drukne ? « 
» Å nej , nej ! ikke sådan , «  svarede Jens 
med en stille , mild grynten .  » Sandt at sige , 
Knud , er jeg mere ræd for ild end for vand . « 
» Ja du må tro , det holdt hårdt nok at 
få ham med , «  sagde Fru Karen .  » Han ræddes 
for , at de skal brænde Tidselholt af , mens vi 
er herovre . « 
» Du har været en stor kryster alle dit 
livs dage , Jens , «  sagde Knud ;  » men nu skal 
du intet høre flere slemme ord af min mund , 
men ikkun have tak , fordi du kom ! Og nu 
drikker vi til bunds , Jens ! « 
» Ja vi må gøre vort bedste , «  sagde hans 

då , lagde kniven fra sig og tørrede fingrene 
af på sine blanke , sorte læderhoser . Derpå 
greb han sit bæger og skulle til at gøre værten 
besked . 
» Tør din mund på dugen , hans ! «  sagde 
hans hustru og så hvast til ham . 
Hans slap atter bægeret og brugte dugen 
så vel , at begge hans hårdkogte æg trillede 
på gulvet og grisetæerne gled ned i Knud 
Mikkelsens bluseskød ; grisetæerne reddede han , 
men æggene kom han uforvarende til at træde 
på , så de måtte blive , hvor de var . 
» Hvad jeg ville sige , Knud ! «  begyndte Jens . 
» Hvor er — — hvor er — — ? « 
» Er det peberbøssen ? « 
» Peberbøssen , nej nu blev det borte fra 
mig . Ja vi begynder at blive gamle , du . « 
» Vist så , vi bliver ældre , for hver dag vi 
lever . Men i dag er jeg så glad over at se jer 
gamle venner , at jeg føler mig ung på ny . 
Når nu vi kommer til møllegård og får fat 
på Niels Sandberg , så skal vi fire gamle fynboer 
slå sådan et donnerslag med hverandre , 
at det skal spørges fra hov til gulstav . « 
Kirsten hvas lagde en stor Skive leverpølse 
hen på Hanses disk .  » Vist så ! «  sagde 
hun ;  » I har jo intet smagt denne pølse endnu . « 
Hans då , som glinsede over hele ansigtet 

af fedt og marv og smør , skævede over til 
Dorte for at se , om han turde blive ved ; men 
Dorte talte med Karen Jens båds og gav ikke 
agt på sin husbond . 
» Nu har jeg det , jeg ville sige , «  udbrød 
Jens .  » Jeg ville spørge dig om , Knud , hvorfor 
vi intet ser til Grete . Er hun krank , din 
hustru ? « 
» Det hørte i jo nyssens , da vi kom , fader 1 « 
Sagde den ældste af jenses døtre ,  » at Fru 
Grete er tagen til møllegård og er dragefrue . « 
» Er hun dragefrue ! «  sagdejens forundret . 
» Ja så er hun undskyldt her . « 
» Hun har for sanden været der i fulde 
otte dage og har slæbt med sig did alt gårdens 
sølvtøj og hynder og bolstre og drageklæder 
og kedler og gryder . Ser du intet , 
Jens , at opdækningen er tarvelig ? « 
» Nej , på opdækningen kendes det ikke , 
Knud , «  sagde Dorte ,  » og det kendes heller intet 
på maden , at Grete er borte . Er det dig , 
Kirsten , der har rørt dejen til de æbleskiver ? « 
» Ja det er , Dorte . «  svarede Kirsten hvas 
og rødmede .  » Den har fået lidt for meget 
Muskat . « 
» Nej , min lille pige . Hverken for meget 
eller for lidt . Den mand bliver intet narret , 
hvad maden angår , som får dig til hustru . « 

Kjeld kom uvilkårlig til at se over på 
Kirsten . Hun var høj og rank , noget svær af 
lemmer med friske kinder og store , hvide 
tænder , som sås , idet hun lo til Dorte . Den 
mørkerøde fløjlshue , oversået med små 
sølvstjerner , dækkede det kække , runde hoved ; 
af håret sås kun en snip i panden og et 
par blåligsorte strøg i tindingen . 
» I vil da ikke forsmå mine æbleskiver , 
hans ? «  sagde Kirsten og bød klingstrupmanden 
fadet .  » Tag et par stykker til ! « 
» Ja søen tærer , «  sagde hans . 
Omsider var måltidet dog til ende , værten 
læste bordbøn og rejste sig , gæsterne fulgte 
hans eksempel . Der var endnu et par timer 
til solnedgang . 
» Nu skal vi ud og se hestene , «  sagde Knud 
Mikkelsen ,  » og hvem der har lyst , kan gå 
med . Men hvis de gode fruer og jomfruer 
foretrækker rosenlunden , så må Kirsten vise 
vej . « 
» Ja du plejer at have gode heste , Knud , « 
Sagde Jens båd .  » Kanske vi her kan blive 
hjulpne til en god ridehoppe . Kjeld og jeg 
har talt om , at vi skulle se os en ud herovre . « 
Selskabet delte sig i to flokke , men Knud 
Mikkelsens flok blev den mindste , thi det viste 

sig , at junkerne havde mere lyst til at se rosenlunden 
end hestene . 
Forrest gik de unge piger , efter dem fulgte 
Kjeld , Oluf og Mikkel , og bagest gik Karen 
Jens båds arm i arm med den trivelige 
klingstrupfrue . 
De to fruer fandt sig en hyggelig lille 
hænk nede ved borggraven , men de unge gik 
videre ud i lunden . Derude var en stor grønning , 
som indbød til leg , og under Kjelds 
muntre førerskab kom der liv i legen . 
Som denne var bedst i gang , kom en ung 
pige løbende oppe fra stien og styrede lige 
mod selskabet . Det var Karen Akeleje fra 
møllegård . 
Legen standsede , og Kirsten hvas udbrød 
forundret :  » Men Karen ! Hvor kommer du 
fra ? « 
» Fra møllegård naturligvis . «  hele selskabet 
omringede Karen og bød hende velkommen ; 
de kendte alle hverandre . 
Nu kom også Karen Jens båds og Dorte 
til , og alt i frastand råbte den ivrige klingstrupfrue 
 : 
» Ja har i kendt mage ! Her kommer Karen , 
uden at nogen aner det og med en hel rustvogn . 
Og så skulle hun forhøre , om tidselholterne 
var komne og ville med hende hjem . « 

» 1 rustvognen ? «  spurgte Kirsten med et 
smil . 
» Å du ! »  sagde Fru Dorte og gav Kirsten 
et dask over armen .  » Vi har da køretøj selv , 
som du så . « 
» Jeg skal sige dig , «  sagde Karen Akeleje ; 
» vi fattes et og andet i bryllupshuset endnu ; 
men det kunne vi få her sagde Fru Margrete , 
når ikkun vi ville hente det . Og så sendte 
fostermoder mig af sted med rustvognen , som 
sagt . « 
» Og hvad er det så , du vil have ? «  spurgte 
Kirsten . 
» For det første et hovedguld til bruden . « 
» Men gud i himlen , barn ! «  udbrød Dorte ; 
» har i ikke hovedguld til bruden ? « 
» Nej , jeg skal sige eder : den Skovgårds 
krone er ikke endnu kommen fra Lolland , hvor 
den sidst er lånt ud til bryllup . Ventelig 
kommer den med lollikerne ; men vi tør intet 
løbe an derpå og fortøve til sidste øjeblik ; 
derfor skulle jeg bede om Fru Margretes . « 
» Og hvad er der så mere ? «  spurgte Kirsten . 
» Jo så skulle jeg have de spærlagen , 
som ligger i den blå kiste på salen , for i 
morgen skal de himle brudebænken , og de 
mangler nogle drætter . « 

» Du skal da ikke tilbage til møllegård i 
aften , Karen ? «  spurgte Kirsten . 
» Ikke , hvis 1 vil huse mig her i nat . Men 
der er mere endnu . Jeg skulle også bede om 
to af de største mollinger , i har , og så skulle 
Povl dyrskytte følge med til møllegård , for 
Margrete siger , at han er så fingernem og 
hjælpsom , når det gælder at fandse og 
smykke op . « 
» Ham må vi så have bud til . Han bor 
hos sine forældre nede i strandskoven . « 
» Til syvende og sidst skulle jeg hilse 
fra Fru Christence , «  sagde Karen og nejede for 
Dorte ,  » at hun forlænges ganske meget efter at 
se sin kære brodersøn hans Jørgensen til klingstrup 
med sammes allerkæreste hustru Dorte 
Vernersdatter , og skulle jeg derhos begære , at 
i følger med til møllegård i morgen , det tidligste 
ske kan , for der er brug for alle hænder , 
besynderlig ud af den Art , Fru Dortes er . « 
» Ja du må hilse Christence og sige , at 
jeg skal ikke svigte . Det har hele tiden været 
vor agt at komme i morgen . « 
» Men tager i da ikke af sted sammen ? « 
Spurgte Kirsten hvas og så overrasket ud . 
» Jo lige så tidlig vi får sko på fødderne , 
min pige , «  svarede Dorte og trippede i 

stor uro .  » Klokken fire slet skal jeg være i 
kåben . « 
» Det mente jeg også , «  sagde Kirsten og 
lod skælmen spille .  » Men så kan i da selv 
overbringe den hilsen , Dorte . « 
» Pyt , hejsa ! Er hun nu der igen ! «  råbte 
Dorte og gav Kirsten et nyt dask . Hele selskabet 
lo og Dorte med . 
» Allerførst må vi have bud til dyrskytten , « 
Sagde Kirsten . 
» Lad os følges ad alle sammen ! «  sagde 
Kjeld .  » Hvor bor han ? « 
» Ja hvis bare lågen ikke er låset , «  sagde 
Kirsten ,  » så kan vi gå lige fra lunden og 
ned over engen til skoven . Vi sparer da den 
halve vej  « 
» Fremad ! Så går vi ! Kom her , Kirsten ! 
Vi fører an ! « 
Fruerne gik tilbage til rosenlundén ; alle 
de unge gik i modsat retning ud til lågen i 
skovhegnet . 
» Men hvis den nu er låset ? «  sagde 
Kirsten . 
» Så går vi over gærdet , «  svarede Kjeld . 
» Det kan vi piger ikke , «  sagde Kirsten . 
» Så må vi tilbage gennem gården . « 
Lågen var låset . 
» Det tænkte jeg nok , «  udbrød Kirsten . 

» Kom her ! «  sagde Kjeld .  » Sådan en 
smule stengærde sætter vi let over . « 
» Ja men der er dybt ned på den anden 
side , «  sagde Kirsten .  » Vi må vende . « 
» Først må vi se , «  sagde Kjeld og sprang 
op på det lave dige . Så satte han hænderne 
til og var nede uden lang betænkning . 
Op på diget kom de alle ; men at komme 
ned var for jomfruerne en umulighed ; der var 
mindst tre alen til jorden . 
Mikkel og Oluf ville ikke stå tilbage for 
Kjeld og tumlede ned med sten og grus i 
følge . 
» Giv nu agt ! «  sagde Kjeld .  » Jeg stiller 
mig her med ryggen mod gærdet og så 
kommer du , Kirsten , og træder ned på mine 
aksler . « 
Kjeld stillede sig op og rakte hænderne i 
vejret . 
» Tag godt fat ! Så snart du har fodfæste , 
sætter jeg mig ganske læntelig ned på hug , 
og så er du nede ! « 
» Nej , gode Kjeld ! «  sagde Kirsten og lo . 
» Jeg tør intet fortro mit liv i dine hænder . 
Jeg vender . « 
» Tør du , Karen ? «  spurgte Kjeld med ryggen 
til og begge arme endnu løftede . 
» Ja jeg tør , «  sagde Karen . 

hun bøjede sig lidt frem , greb begge hans 
hænder fast og trådte ud på hans skuldre . 
» Står du ? « 
» Ja . « 
Han tog et par skridt frem , til han fandt 
lige jord , så gik han langsomt i knæ , og 
Karen hoppede baglængs ned . 
» Tør du nu ? «  spurgte Kjeld op til Kirsten , 
som stod der end . Han var rød i ansigtet af 
anstrengelsen . 
» Men jeg er tungere end Karen , «  sagde hun . 
» Kom kun ! « 
Oluf og Mikkel forsøgte sig på samme 
måde med Kjelds to søstre , og alle kom i god 
behold over diget . 
På tilbagevejen fra skoven så de nogle af 
gårdens heste , som vare komne ned på engen , 
hvor de gik løse og græssede . Da de nærmede 
sig stedet , sagde Kirsten til Kjeld : 
» Jeg hørte din fader tale om , at i trængte 
til en ridehoppe og agtede at købe en herovre . 
Vil du købe min ? Du må stole på , at 
det er den bedste her på gården . « 
» Sælger du også heste ? spurgte Kjeld . « 
» Ja jeg ejer ikkun en , og det er en hoppe «  , 
svarede Kirsten skæmtende . 
» Hvad skal den koste ? « 
» Du må vel se den først . Der går den 
nede . « 

Kjeld stod stille .  » Er det den røde ? « 
» Ja . « 
» Hvor gammel er hun ? « 
» Fem år til mikkelsdag . « 
» Tag dig nu i agt , Kjeld , «  sagde Karen 
Akeleje , som sammen med de øvrige af selskabet 
var kommen til .  » Kirsten er født 
Pranger . « 
Kjeld så fra den ene til den anden af de 
to piger . Høje og ranke , friske og fuldblodige 
vare de begge . Han lagde mærke til , at Karen 
havde et smilehul i sin venstre kind , at hun 
var lys og skær af farve og at hendes øjne 
vare dybe og milde ; Kirsten hvas var sværere 
af bygning , mørk af lød og mere kæk og udfordrende . 
Det var piger , som det var værd 
at svinge i en polskdans . 
» Du står og ser på Karen og mig , som 
om det var en af os , der var til fals , «  sagde 
Kirsten og lo med alle sine blanke tænder . 
» Skal vi gå ned og se på hoppen ? « 
» Den er vel ikke sky ? «  spurgte Kjeld . 
» Du kan affyre en kartove lige for øjnene 
af den uden at den rører sig . « 
Lystigheden kom op i Kjeld ; ungdomsmodet 
slog ud i lyse luer . 
» Vi må prøve den , «  sagde Kjeld , vuggede 
sig i hofterne , løb til af fuld kraft og stod 
med et sikkert Spring opret på hoppens bag . 

lige så uventet som dette Spring kom selskabet , 
lige så uventet kom det hoppen . Den 
løftede hovedet med et ryk , vrinskede angst 
og satte fulgt af de øvrige dyr af sted i karriere , 
engen rundt . Kirsten og Karen udstødte 
et hvinende skrig og stirrede skrækslagne efter 
det galopperende dyr og junkeren på dets 
bag ; men Kjelds søstre lo og sagde , at de 
skulle ikke være rædde ; sådanne kunster 
gjorde Kjeld hver dag ; deres fader var altid 
vis på , at der ville ske en ulykke ; men der 
skete aldrig nogen alligevel . 
Da hoppen begyndte at sagtne sit løb , lod 
Kjeld sig glide ned på dens ryg , og man 
kunne se , at han bøjede sig fremad , klappede 
den på halsen og talte beroligende ord til 
den . Omsider slog den over i skridt ; Kjeld 
tvang den ved et tryk med sin skohæl tilbage 
mod udgangspunktet , svang sig af og gik leende 
op imod selskabet . 
» Du knækker engang din Hals , Kjeld , « 
Sagde Kirsten hvas alvorligt . 
» Ja det er mig spået før i dag . «  svarede 
Kjeld forpustet . 
» Hvad tykkes du så om hoppen ? « 
» Jeg tror ikke , den står for kartoveskud . « 

tredje kapitel . 
En mand , der vil fremad . 
Fra Rudkøbing går en landevej lige mod 
øst til færgestedet spodsbjærg . Den er en 
mil lang og fører fra strand til strand tværs 
ovex* øen . Når man er kommen forbi Longelse 
kirke , som man har på venstre hånd , 
drejer en vej til højre ned til herregården 
møllegård . 
1563 ejedes den i fællig af Niels Hendriksen 
Sandberg og Søren gås , som begge 
med deres husstand boede på gården . 
Bygningerne udgjorde tre sammenbyggede 
længer og bestode af en kælderetage , opført 
af kampesten , og derover en stueetage af bindingsværk . 
Alle huse vare stråtakte . 
1 det sydvestlige hjørne var et stort , fir 
kantet kampestenstårn , hvis øverste stokværk 
var kronet af tinder . 

en anselig jordvold omgav bygningerne . 
Mellem volden og husene var en liden rosengård , 
og uden for volden var borggraven . 
Hinsides graven lå fruerlunden . 
I den østre længe boede de Sandbergs , i 
den vestre de gåses . Gennem midterfløjen 
løb en lang gang , som forbandt begge huse ; 
på den ene side af denne gang var der et 
par vinduer , som vendte ud til borggården , 
på den anden døre , som førte ind til en 
række gæstekamre , der optog hele midterfløjen . 
Udvendig løb en lang svalegang med trappe i 
begge hjørner . 
Det var dagen før brylluppet . Alle gæstekammerdørene 
støde åbne , og travle terner 
løbe ud og ind med spærlagen og tæpper , 
overtræk og lagen , som de hentede ned fra 
loftskisterne , for at alle de brede himmelsenge 
kunne gøres værdige til at modtage de 
talrige bryllupsgæster , af hvilke de fleste kunne 
ventes ved middagstide samme dag . Her førte 
Morten gårdfoged kommandoen . 
Morten gik op og ned ad den lange herbergsgang , 
standsede nu og da foran en dør , 
vejledte , irettesatte , anordnede og var sig sit 
ansvar bevidst . Morten var i sit festskrud og 
vel værd at tage nærmere i øjesyn . Han var 
en mand , noget oppe i tresserne , men rank 

som et slotsspir og statelig af vækst . Håret 
var stålgråt og faldt efter gammel mode i 
store hængler ned over skuldre og nakke ; 
ansigtet var langt og smalt med strenge folder’ 
i kinderne , brynene sorte og buskede , skægget 
langt og tvedelt , noget mere hvidnet end håret . 
På hovedet bar han høj , smalskygget filthat 
med en nikkende blå og rød hanefjer ; men 
af dragten lagde man egentlig kun mærke til 
kappen , som var Mortens stolthed . Dens ene 
halvdel var kornblå , den anden skarlagenrød , 
delt ved en lodret linie fra nakken og nedad . 
Så vel på den blå som den røde grund 
var med sølvtråd udsyet figurer , der forestillede 
svanehalse ; det var sandbergernes 
våben . 
Når Morten havde hængt denne kappe 
over sine skuldre , bar han sit hoved endnu 
højere end ellers , og da lagde han ugerne sit 
spyd fra sig . Som han gik der frem og tilbage 
i herbergsgangen , var ej heller spydet 
ham af hænde . Bladet var bredt og blankt , 
så våbenet til nød kunne gælde for en partisan ; 
neden for bladet dinglede en stor rød og 
blå uldkvast , og Morten satte dopskoen fast i 
stengulvet for hvert trin , han tog , så at hans 
underordnede kunne høre , at han var på sin 
post . 

Morten trådte hen på tærskelen til det 
blå kaminers , stod strunk og så ind med 
rynkede bryn . 
» Hvad er det , din dyvels kanaille tager 
dig for ? «  spurgte han barsk .  » Lægger du 
bleerne oven på dynen ? « 
Denne tiltale var rettet til en lille tætbygget 
Karl med askegråt ansigt og hørhvidt , 
tjavset skæg . Hans navn var Esben Ellegård ; 
han var ved majdagstide trådt i tjeneste på 
møllegård som kældersvend . 
» Jeg troede , de hvide duge var en slags 
undertæpper , Morten . « 
» Nå , så du agter at vorde dørknægt hos 
herremænd og frit folk , «  snærrede Morten og 
trådte helt ind i kammeret ,  » og så ved du 
ikke , at en ble er til at ligge på , og at der 
horer to til hver seng ! « 
» Du må mindes , Morten , at jeg er ny i 
tjenesten . Al min tid har jeg hørt til i ladegården ; 
men nu har jeg gjort springet over 
vindebroen og er kommen op i borgegården . 
Og jeg kan lære , Morten . Barestens du vil 
undervise mig og ikkun have et gran gedultighed , 
så skal du se , at jeg har godt nemme . « 
» Det skal nu vise sig , «  brummede Morten 
formildet .  » Ja træk så alting væk igen , at 

jeg kan lære dig , hvordan en herreseng skal 
redes ! « 
» Du kan stole på , at du tarves ikke at 
sige mig det mere end en gang , «  vedblev Esben 
og trak lagener og dyner af sengen .  » Jeg 
har endnu ingen sinde været over et halvt 
år i tjeneste noget steds , for jeg mener , at 
jo flere steder , man kommer , des mere lærer 
man . Hver gård har sin skik ; derfor flytter 
jeg hver faredag . Jeg siger altid : vi mennesker 
kan aldrig lære nok . «   , 
» Må jeg allerførst give dig et godt råd , 
Esben . Du skal spare mindre på næverne og 
mere på kæverne . Det vil du stå dig ved . « 
» Jeg er glad ved hvert godt råd jeg får 
af dig , Morten , «  sagde Esben og begyndte at 
brede lagenerne på ny .  » Se nu er det , som 
sig bør . Jeg sagde dig , Morten , at jeg tarves 
ikke at høre besked uden en gang . Se nu 
lægger vi dynen — og glatter den — og stopper 
hjørnerne ned — en dyne har fire hjørner — 
og hovedpuden — hver ting på sin plads . 
Men det er læremesteren , det kommer an på . 
Derfor sagde jeg til mine forældre : jeg vil til 
møllegård . Der er Morten foged . Han forestår 
hele gården både ude og inde . Han 
er foged , og han er dørknægt , og han er 
bordsvend , og han er kældermester . Og det 

vil jeg sige dig lige i dine øjne , Morten , 
hvad enten du bliver vred eller mild , at 
hverken på Tranekær eller på Fårevejle , ja 
vi kan tage krogagergård med , har de en 
gårdfoged , der kan stå dig ved siden . Og 
så er der det ved dig , Morten , at du har dit 
eget gode sted her lige ved gården . Skal du 
have pløjet eller skovet eller trillet tørv eller 
kørt korn hjem , så siger du ikkuns et par 
bøndervogne til . Alt , hvad du skal nytte og 
bruge , har du fra gården , og når du vorder 
træt af at være gårdfoged her , så kan du 
sige far vel og tak , hvad dag det skal være , 
og så er du din egen herre . « 
» Ja , men se nu går kæverne igen , Esben ! 
Nu var det tæppet , vi skulle have . Det røde 
med guldfrynserne . « 
» Og så har du en god kone , Morten , som 
forstår at holde sit hus i orden og brygge og 
bage . Og så Else , som er din eneste datter , 
og som er den dueligste og skrappeste pige , 
jeg har set i mine dage , og jeg har set mig 
en del om . Jeg tror hun har arvet både faderens 
og moderens dyder i forening . « 
» Nå , så du kender Else ? «  sagde Morten 
og rynkede brynene . 
» Om jeg gør ! Vi tjener jo da i gårde 
sammen alle tre . Vil sige , Else er rigtignok i 

fruerstuen og er hartad som jomfru Karens 
lige . Se , det er også en fordel ved at være 
gårdfoged , at børnene får de bedste tjenester 
på gårdene . « 
» Du ved besked om alting , Esben . « 
» Ja for jeg tænker over alt , hvad jeg hører 
og ser , Morten . Jeg er stræbsom og nærsom , 
og jeg forringer ikke mit herskab for et grysken 
salts værdi . For det hører også med , 
at man skal være ærlig og tro i sin tjeneste . 
Jeg ved ikke , om du kender et gammelt ordsprog , 
som siger : ærlighed varer længst ! For 
det er ligesom bleven mit livsprog . Og hvad 
mine forældre angår — jeg ved ikke , om du 
kender mine forældre ? « 
» De bor i lykkeby , har du sagt . « 
» Det gør de . De har en god lille gård , 
og de har penge på kistebunden , mellem os 
sagt . Det er noget , jeg ikke fortæller alle og 
enhver . Og jeg er eneste søn , ligesom Else 
er eneste datter . « 
» Så har du jo ikke nødig at tjene . « 
» Jeg har det ikke nødig ; men jeg vil 
fremad , Morten . Jeg vil se , om jeg kan lære 
dig kunsten af , Morten , om ikkun du vil undervise 
mig . Min hu står til at blive gårdfoged 
hos et herskab lige som du , Morten . 


og det er altid godt at have noget i en baghånd . 
Du har samme tankegang , Morten . « 
» Du tragter højt , men du er en fornumstig 
svend , Esben , «  sagde Morten med anerkendelse . 
» Vi må stille vore sager sådan , at vi 
kan have noget på kistebunden , når vi bliver 
gamle , og ikke længer kan fare op og ned ad 
kældertrapper og vindeltrapper . Det er også 
din mening , Morten . « 
I det samme stak en lang , opløben svend , 
leddeløs og barhaget , hovedet ind ad døren og 
lod et par raske , brune øjne spille omkring . 
Derpå råbte han ud : 
» Her er det , vi leder efter , Fru Kirsten ! « 
Hvorpå han sprang hen til den nys opredte 
himmelseng og begyndte at trække det guldfrynsede 
sengetæppe til sig . 
» Med forlov ! «  sagde han og så fra Esben 
hen til Morten . 
» Lad ligge ! «  befalede Morten og trådte 
med spankende skridt frem . Derpå fæstede 
han sit grammeste blik på svenden , stødte sit 
spyd to gange hårdt i gulvet og greb fat i 
tæppet . 
» Du må undskylde ! «  sagde den fremmede 
svend uden at slippe .  » Dette tæppe hører 
ikke til her ; det skal vi bruge til salen . « 

» Din dyvels kanaille ! «  råbte Morten . 
» Giv slip , siger jeg , eller der sker en ulykke ! « 
I det samme løb et par store , gule hunde 
ind i kammeret , og lige efter dem viste Kirsten 
Niels Sandbergs sig , stor og myndig , i 
døren . 
» Nå , der er det ! «  udbrød hun og trådte 
rask ind .  » Og så går vi her og leder hele 
huset rundt ! Hørte du ikke , «  vedblev hun og 
vendte sig mod Morten ,  » at jeg udtrykkelig 
sagde , at det røde tæppe med guldfrynserne 
skulle op i salen ? « 
» Hvabbe taler ! «  sagde Morten med stivnet 
åsyn , trak spydet ind imod skulderen og rettede 
sig . 
» Jeg ved snart ikke , om det er hørelsen 
eller forstanden , du har mest skade på , « 
Sagde Fru Kirsten hånligt og hensynsløst . 
» Hvor har du så gjort af det gule fløjls , som 
jeg sagde skulle ligge her ? « 
» Det gule fløjls med sølvtulipanerne ligger 
på sengen i det grønne Kammers , som i befalede . « 
» Jeg kan tænke det , eftersom jeg befalede , 
at det skulle ligge her . Jeg tror , at du begynder 
at gå i barndom . Fly hid tæppet ! « 
Med et ryk rev hun det til sig og kastede 
det til Povl .  » Kom så ! « 

dermed gik Kirsten Niels Sandbergs igen , 
fulgt af sine store hunde , sin lange drabant 
og det guldfrynsede tæppe . 
» Det var dig , der blev den lille , Morten ! » 
Sagde Esben dæmpet , da den sidste frynse var 
ude af døren .  » Men hun er jo også vort 
herskab . « 
» Hold mund , og hent hid det gule tæppe ! « 
Råbte Morten barsk .  » Jeg er nødt til selv at 
have alt i hovedet , fordi i drummeldarier intet 
forstår . « 
Esben var hurtigt tilbage med det gule 
tæppe og vedblev at snakke på sin troskyldige 
måde : 
» Jeg kan ikke forgætte , at den lange flab 
sådan skulle rende med vort dyrebareste 
tæppe ! Det er nok ellers den Nedergårds 
dyrskytte , siges der . Det lader til , at han vil 
indynde sig hos mor Kirsten . « 
» Han kan sværge på , jeg skal mindes 
ham dette , «  brummede Morten . 
» Nu går han der og griner så lumsk ad 
både dig og mig , og du skal heller ikke tro , 
at han sparer os i borgestuen . Dengang du 
brølte de ord : lad ligge ! til ham , da tænkte 
jeg i mit stille sind : den røst er at høre som 
den store basune udi evangeliet . Og da du 

sagde : giv slip eller der sker en ulykke ! var 
det lige til hårene rejste sig på mit hoved , 
og det kom mig for , som stod kejser karolus’s 
feltøvelse for mig . Men endda måtte du 
stikke piben ind , der mor Kirsten kom fejende . 
Det var lige til mine knæ ristede og darrede , 
da hun så op og ned ad dig og sagde : jeg 
ved snart ikke , om det er hørelsen eller forstanden , 
du har mest skade på . Det var , 
som om hun ville sige : du er nok stor 
udi egne tanker , Morten , men over for mig 
er du en nagen orm med samt dit spyd , og 
det kan jeg pirre fra dig med min allerlilleste 
finger . « 
» Ja og du kan bruge kæverne , «  råbte 
Morten med indædt arrigskab ;  » men ser du : 
når disse glædesdage er til ende , så går 
jeg til husbond og siger op . Og så skal du 
se , om ikke Fru Kirsten tager skeen i en 
anden hånd . Nu har jeg været gårdfoged 
her i samfulde tre og tyve år , og jeg kan 
undvære møllegård , men møllegård kan ikke 
undvære mig . « 
» Det er et sandt ord , Morten , «  sagde 
Esben og foldede hænderne fromt over det 
gule tæppe .  » Møllegård kan ikke undvære 
dig , og hvordan skal det gå mig uden din 
undervisning ? Hvad har jeg ikke lært aleneste 

af denne stund ! Jeg stod nyssens 
og tænkte : se , hvor brøsig Morten er mod 
sine underdaner , og se , hvor myg og liden 
han bliver over for sit herskab ! Her er noget , 
du kan lære af , Esben . Han er , som en foged 
bør være . « 

fjerde kapitel . 
Gæster i gårde . 
I den vestlige ende af den såkaldte herbergsgang 
var vindeltrappen , som førte op til 
salen . Ved foden af vindeltrappen var en 
dør , som førte ind til  » Fru Mettes Kammer «  . 
Ned ad trappen kom Else Mortensdatter , 
og i hælene på hende den lange dyrskytte 
fra Nedergård , belæsset med hynder og tæpper . 
Else åbnede døren til Fru Mettes Kammer 
og gik ind , fulgt af Povl . Denne kastede sin 
byrde fra sig på gulvet og tørrede sveden af 
sin pande . 
Kammeret var stort og skummelt med et 
eneste vindue lige for døren , dybt inde i murtykningen . 
Til højre var endnu en dør ; den 
var stærkt beslået med jærn og forsynet med 
store bolte og hængelåse , så at den lignede 
indgangen til et fængsel . Til venstre stod en 

afklædt himmelseng , sengebunden dækket med 
et lag halm . Mellem sengen og døren ud til 
herbergsgangen stod en fladlåget egetræs 
kiste . Else satte sig på sengekanten , stemte 
hænderne mod sine hofter og støttede fodspidserne 
mod gulvet . 
» Ej , Povl ! «  udbrød Else ;  » hvis du ikkun 
var halvt så mødig som jeg , så smed du dig 
selv oven på hynderne . Nu har vi her travet 
op og ned og ud og ind over en hel måned 
for at rede til bryllup . « 
» Sådan lystighed koster både arbejde 
og penninge , «  sagde Povl og så sig om i værelset . 
» Men jeg tror , vi vil få ære af vort værk . 
Jeg for min part har aldrig set så fagert et 
brudehus , og brudebænken især med våbenskjoldene 
og det skarlagenrøde silkeomhæng ! 
Hvor fik du fingre i det tæppe , Povl ? « 
» Det holdt også hårdt nok , «  svarede 
Povl smilende ,  » for jeg måtte strides med en 
gammel gnavemikkel om det her inde i et af 
kamrene . Heldigvis fik jeg bistand af din 
frue . « 
Else lo .  » Hvad mon det var for en gnavemikkel ? 
Det kan jeg dog aldrig vide . « 
» Ja jeg så ikke så nøje på ham . Det 
var en lang hugzu med et stort spyd i hænde . 

hjælperen , som stod hos , havde forresten et 
slemt tyvefjæs , om jeg skal sige min mening . « 
» Gnavemikkelen var nok ellers min fader , « 
Sagde Else og lo på ny . 
» Din fader ! «  udbrød Povl betuttet ;  » det 
kan jeg da aldrig tro . Er** han her på gården ? « 
» Han er gårdfoged hos vore folk og 
hedder Morten . Så du måtte strides med 
ham om tæppet ? « 
» Jeg kunne jo ikke vide , at han var din 
fader , «  sagde Povl og kløede sig ærgerlig på 
hagen .  » Det var dog en pestilenses veder ! 
For han blev gnistrende vred , den gamle , over 
at han skulle af med sit tæppe . « 
» Det skælmsstykke vil han sent glemme 
dig , «  sagde Else og lo drillende . 
» Men så kunne du da sige ham , at det 
faldt mig aldrig ind , at han----- . « 
» At han var gårdfoged og hed Morten , « 
Udbrød Else og skoggerlo . 
» Nej , men at fortørne ham , «  sagde Povl 
forknyt og skamfuld .  » Du kunne sige ham , at 
det angrede mig , at jeg skulle få det tæppe , 
og at hvis Fru kirsten------ . « 
» Ja , men det angrer dig jo ingenlunde , 
Povl . Det kan jo slet ikke undværes over 
brudebænken . « 

» Hvad er der inden for den dør ? «  spurgte 
Povl for at skifte emne og pegede på den 
jærnbundne dør til højre . 
» Det er brevkammeret . Der gemmes alle 
gårdens vigtigste brevskaber og alt sølvtøjet ; 
Niels og Søren har hver sin nøgle , så døren 
kun kan åbnes af begge i forening . « 
» Og hvad er dette for et Kammer ? Hvorfor 
skal den seng ikke redes op ? «  spurgte 
Povl videre med et nik imod sengen , Else 
sad på . 
Else blev pludselig alvorlig . 
» Dette er Fru Mettes Kammer . Her kan 
ingen ligge . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» For her er ikke godt at være ved nattetide , « 
Svarede Else dæmpet . Hun rejste sig og 
skottede sky hen til krogen .  » Lad os få de 
hynder og tæpper pakket ned , at vi kan 
komme herfra . « 
Else gik hen til kisten , i hvilken sad en 
kvarterlang nøgle . Hun lukkede låget op og 
begyndté at pakke ned ; Povl rakte til . 
» Har du set noget her ? «  spurgte Povl og 
dæmpede ligeledes uvilkårlig stemmen . 
» Nej , og gud fri mig fra nogen sinde at 
møde hende på min vej . « 
» Hvad var hun for en ? « 

» Hun ejede denne gård for umindelig 
mange år siden . Hun var ganske meget rig , 
men al sin rigdom havde hun erhvervet ved 
vold og uret , og derfor fangede hun ikke ro 
udi graven . De fortæller også , at hun har 
indmuret en skat i hjørnet derhenne bag sengen ; 
men hvis nogen søger efter den og finder 
den , vil tårnet synke i samme stund . Der 
skal også være gravet sølvtøj ned ude i lunden , 
og fader har engang set blålys brænde 
over stedet ; jeg ved godt , hvor det er . « 
» Der går nok også en sti gennem lunden 
op til kirken , «  afbrød Povl . 
» Ja , og der er dem , som har mødt hende 
der ved nattetid . Hun går fra tårnet her 
gennem rosengården og ad bagbroen over 
graven ; så følger hun stien gennem lunden 
ad kirken til . Der er også dem , der har hørt 
hende herinde . « 
» Hvad siger hun ? « 
» Hun siger nok ikke noget ; hun bare 
stønner og jamrer sig så ræddelig . — å , lad 
os gå ! Her er utrygt at være både dag 
og nat . « 
» Ved højlys dag har det vel ingen fare , « 
Sagde Povl med lidt højere stemme og smilede 
ad Elses frygt . 
» Tys ! «  sagde Else og lyttede .  » Hørte du 

ikke en vogn ? Vi kan vente de Skovgårds 
hvert øjeblik . « 
Også Else glemte nu sin spøgElsefrygt 
ved tanken om brylluppet og gik rask hen til 
vinduet . 
» Når der kommer en vogn kørende oppe 
i strædet , «  sagde hun ,  » er der altid et sted , 
hvor lyden bliver borte . Men vær nu stille et 
øjeblik og lyt ! « 
Else lagde øret til muren , Povl listede sig 
på tåspidserne hen over gulvet i retning af 
vinduet . 
Da hørte Else et dybt suk henne fra hjørnet 
bag himmelsengen , ganske som af et menneske . 
Hun blev kridhvid i sit åsyn af skræk og 
styrtede rædselsgreben mod Povl , der fangede 
hende i sine arme . 
» Hvad er det ? «  udbrød han forundret og 
urolig .  » Er du syg , eller blev du ræd for 
noget ? « 
» Hørte du det ikke ? «  hviskedee Else med 
blå læber .  » Å gud ! Hjælp mig herfra ! « 
» Hvad hørte jeg ? «  spurgte Povl og tog 
hendes ene hånd . Den var kold og klam . 
» At hun klagede sig . Der henne i hjørnet . « 
Povl rystede på hovedet ; han havde intet 
hørt . Så ledte han Else med varsomhed og 
uden at sige et ord hen over gulvet og ud af 

kammeret . Som han holdt hende med armen 
fast om hendes liv , fornemmede han , hvor hendes 
hjerte bankede hastigt under livstykket . 
I øjeblikket var der ingen på gangen , 
men udenfor hørtes tydelig en vogns rullen . 
» Tak . «  hviskedee Else , slap hans hånd og 
gjorde sig fri for hans arm . 
» Kan du ene ? «  Povl syntes ugerne at 
give slip . 
» Ja tak . « 
» Skal jeg gå ind og tage nøglen af ? « 
» Tør du ? «  sagde Else , og der for en gysen 
gennem hende . 
Povl hentede nøglen og lukkede døren 
ind til Fru Mettes Kammer ; på Elses kinder 
vendte farven lidt efter lidt tilbage , men benene 
ville endnu ikke ret lystre hende . Nu 
rullede vognen over vindebroen ; Morten kom 
ud fra et af gæstekamrene med sit spyd i 
hånden , og Povl begreb , at han helst måtte 
gøre sig usynlig , hvorfor han hurtigst muligt 
løb ned ad kældertrappen . 
Det var ganske rigtig de Skovsgårds , der 
kom , og nu fulgte de øvrige gæster slag i 
slag . Først de Nedergårds , så rønnoverne 
fra pæregård , så hvasserne fra Fodslette , de 
stråler af torpe og de Myltings af egeløkke . 
Nedergårdsfolkene holdt op foran Niels Sandbergs 

trappe , og det samme gjorde fodsletterne ; 
men de fleste køretøjer , så vel fruerkarme 
som føringsvogne søgte til Sørens 
husdør . Junkere og jomfruer vare for største 
delen til hest og ledsagede af spraglet klædte 
rideknægte . Rorggården fyldtes af heste og 
karme . På svalen stod vært og værtinde : 
Søren gås og Christence då og bød gæsterne 
velkommen efterhånden som de kom 
op ad planketrappen . Når karmen var tømt , 
kørte rustvognen frem . Der var krukker med 
smør og honning , træbimpler med brændt vand , 
kurve med slagtet fjerkræ , eller og der blev slæbt 
ud af vogngemmet et blodigt dyr i sin gråbrune 
Pels . Så var der rejsesækkene med herskabets 
højtidsklæder og smykkeskrinet , som der 
særlig skulle passes på . I nærheden af vindebroen 
stod Morten foged . Han gav vink til 
køresvendene , når de skulle køre frem , og 
når de skulle holde stille , for at ikke de 
tomme vogne , når de kørte tilbage over vindebroen , 
skulle støde sammen med andre vogne , 
som kom , og under denne ansvarsfulde gerning 
var spydet af største vigtighed . Heste og 
tjenerskab fik herberg i ladegården , som lå 
uden for gravene , til højre for vindebroen ; 
men oppe i højenloftet løb herskaberne ud og 
ind i sale og kamre under stor travlhed og 

højlydt munterhed . Frænder og venner , som i 
år og dag ikke havde set hverandre , vekslede 
djærve håndslag og tyede straks til skænkebordet 
for at få vejstøvet skyllet ned og for 
at drøfte ejendomshandler og arvetrætter ; fruer 
og jomfruer stod i gæstekamrene for de åbne 
døre og vare optagne to og tre af lønlige bekendelser 
 ; eller de løbe om enkeltvis og søgte 
efter en bortkommen rejsesæk ; eller de keg 
ind ad alle døre : moderen for at finde datteren , 
datteren for at finde moderen eller søsteren ; 
eller de råbte op ad trappe og néd 
ad trappe ; eller de faldt i tusmørket ude på 
herbergsgangen over et tabt klæde ; eller de 
rendte mod travle terner og svende , der kom 
med skummende mostkruse , eller store mollinger 
fulde af vand til håndtvæt . 
Kjeld båd var kommen i følge med de 
Nedergårds ; han og Kirsten hvas havde redet 
side om side den hele vej . Kjeld stod i 
gangen , nær døren til Fru Mettes Kammer , da 
Karen Akeleje kom løbende . Hun standsede 
og gav ilånd . 
» Kom i så til handels om hoppen , du og 
Kirsten  ? « 
» Ikke endnu , «  svarede Kjeld og lo .  » Hvor 
langt skal du , du løber så rask ? « 
» Jeg skal op på salen . Fru Christence 

bad mig endnu engang at se ud over stranden , , 
om de ikke skulle komme . « 
» Det er brudgommen , kan jeg tænke ? « 
» Netop . Sæt at han bliver helt borte , hvad 
gør vi så ? «  sagde Karen . 
» Så må en af os andre træde i stedet , « 
Svarede Kjeld skæmtende .  » En , som ikke forud 
er lovet bort  « 
» Så har du vel intet at æventyre ? «  sagde 
Karen i samme tone . 
» Tror du , jeg er lovet bort ? « 
» Jeg ved jo ikke . « 
» Du kan tro , jeg har min frihed kærereend 
som så . Men hvis det intet er dig til 
mistykke , skal jeg gå med op på salen . Jeg 
har ord for at se længer end de fleste . « 
Fra vindeltrappen førte en lille , trang dør 
ind til højenloftssalen , der nu stod smykket i 
sit fejreste skrud , beredt til den følgende dags 
store fest . Salen indtog hele tårnets firkant 
og havde vinduer til alle sider . Væggene vare 
dragne med klæde , og over højbordet med 
brudebænken var bygget himmel , omhængt 
med damask og silke i brogede farver . Lige 
over brudeparrets sæder hang i tunge Buer 
det guldfrynsede tæppe , som voldte strid 
mellem Morten gårdfoged og Povl ; opfæstningerne 
dækkedes af dåernes våben : en 

rød skråmur på blåt felt , og porsernes : en 
seksoddet sølvstjerne i blåt felt . Bordene 
vare dækkede med røde klædes underduge , 
hvor over var bredt hvide damaskes , og en 
kostelig skueret , der forestillede en hjort forfulgt 
af halsende hunde , prydede højbordet . I 
hver af de fire vinduesfordybninger lå en 
blankpoleret metalkanon , og murbænkene her 
vare dækkede med hynder . Desuden så man 
langs alle fire vægge malede våbenskjolde , 
så at næppe nogen af de ventede gæster 
skulle savne sit deriblandt ; nu og da brødes 
rækken af en strålende roset af blanke våben . 
» I har ære af eders værk , Karen , «  sagde 
Kjeld og så sig om til alle sider . 
» Vi har også gjort os vor flid , «  svarede 
Karen ikke uden glad stolthed .  » Der ser du 
de båders våben : den hvide brok i blåt 
felt . « 
» Og hvor er — nå der er akelejernes 
hvide klokkeblomst . Men hvassernes ser jeg 
intet til . « 
» Det er der til venstre for vinduet ved 
siden af urnernes med ørnekloen . « 
» To hvide sparrer i blåt felt — det er 
rigtigt . Ja jeg kunne hartad unde mig selv 
slig en æresdag , «  sagde Kjeld med et smil . 
» Men herefter får vi nok andet at tænke på . « 

» Mener du fejden ? « 
» Justement . « 
» Tror du intet , den vorder forpurret ? Der 
siges jo , at Polen og England vil mægle mellem 
kongerne . « 
» Pyt ! Nej fejden er vis nok . « 
» Går du med , Kjeld ? «  spurgte Karen med 
en egen glød i de gråblå øjne . 
» Naturligvis . Når man bærer adeligt 
mærke og er ved ungdommen , så----------- . « 
Kjeld gik ind mellem murbænken og skytset 
for at se ud over bæltet . Glasruderne vare 
små og tykke ; gennem dem lod sig intet 
skimte ; men nedenunder var en liden glug 
med luge . Karen satte et knæ på kanonen , 
lagde ansigtet til gluggen og keg ud ; Kjeld 
stod ved siden og holdt lugen oppe . 
» Ser du noget til dem ? « 
» Der går en liden skude midt ude i 
bæltet ; men den kan det vel intet være ? « 
» Næppe , hvis den er lille . Det er også 
et sakramentisk uheld , de har med vinden . I 
Morges sprang hun om til vest , og alt som 
solen steg på himlen , blev det mere og mere 
stille . De er naturligvis gået ud med de 
største skuder , de har kunnet få , og nu ligger 
de sagtens og driver et steds ude på strømmen . 
Kanske kommer de først engang i nat . « 

Karen trak sig tilbage og lod Kjeld se . 
» Den båd der ! «  udbrød han .  » Jo det er 
for sanden den rette . Jeg ser brudgommen 
ganske grandgivelig . Han står ude i forstavnen 
og svinger med sin hat . « 
» Å snak ! «  sagde Karen .  » Hvor kan du 
nu gøre løjer med det ! « 
» Hvis det kunne hjælpe at græde , skulle 
jeg så gerne , om vel jeg ikke kom her af den 
årsag . Nej , den båd , du taler om , er kun 
en fiskerbåd . « 
» Kan du se de to hvide prikker ovre på 
Lolland ? «  spurgte Karen og støttede sin hånd 
mod murkarmen . 
» Det er da ikkebåde , «  sagde Kjeld og lo . 
» Nej , for det er Sandby og branderslev 
kirker . Men lige ud for dem skal bådene 
gå fra land . « 
» Ja , så er der intet håb , »  sagde Kjeld . 
» Der er ikke så meget som en jolle på 
den led . « 
» For det lod sig vel ikke tænke , at de 
allerede er komne ind til spodsbjærg . Her 
under kysten kan vi ikke se dem for skoven . « 
» Der er de ! Der er de ! «  råbte Kjeld . 
» Der kommer en hel række karme og ryttere 
ud nede bag fruerlunden . « 

» Å ! Du kan aldrig tale alvorlig ! «  sagde 
Karen uvillig . 
» Så se selv ! Nu er de forreste ved vindebroen , « 
Sagde Kjeld og tog hovedet fra gluggen . 
Karen blev så ivrig , at hun rendte sin 
pande mod Kjelds albu for hurtigst muligt at 
se ud . 
» Ja , det er dem . Men så er de slet ikke 
sejlede til spodsbjærg . Så har det været de 
skuder , vi så i Morges , der styrede syd på . 
De er gåde i land ved Skovsgård , men er 
først kommen ind , efter at Claus Jørgensens 
er taget hjemmefra . « 
» Hurra , Karen ! «  så får vi bryllup alligevel ! « 
Råbte Kjeld , greb Karen om livet og 
satte hende over bænken .  » Nu må vi ned 
og tage mod dem ! « 

femte kapitel . 
Landsdommeren . 
Næppe var brudgommen med sit talrige 
følge kommen under tag , før ny vognrullen 
atter kaldte Søren og Christence ud på svalen . 
Det var myltingerne fra holmegård , der droge 
over vindebroen , og lige efter dem fulgte de 
jueler til lejbølle , brødrene Jesper og Peder 
Gregersen , med rideheste og karme . I spidsen 
for lejbøllernes tog sås et mærkeligt køretøj , 
trukket af to slanke , brune heste . Det var en 
af de moderne polskvogne , endnu den første 
af det slags , som var set på øen , og tilhørte 
den unge landsdommer på Langeland Gregers 
Pedersen Juel . Gregers var selv kusk ; på 
bagsædet sad tjeneren , klædt i  og hvidstribet 
dragt , som var de juelers farve , og 
med lange , flagrende bånd og sløjfer . Næppe 
var køretøjet standset foran trappen , før landsdommeren 

kastede tømmerne til  » Knaben «  på 
bagsædet , sprang let til jorden og løb med 
trippende fjed op ad trappen , hvor han med 
mange buk og hoflader trykkede vært og værtinde 
i hånden . Køretøjet samlede straks en 
mængde nysgerrige , så vel ældre som yngre 
herrer , og — en , to , tre var landsdommeren 
igen nede for at svare på de mange spørgsmål , 
der rettedes til ham , om dette vidunder 
af et køretøj , om prisen og dets formentlig 
gode og slette egenskaber . 
Da dette æmne omsider var udtømt , kørte 
knaben bort med polskvognen , og herrerne 
kom indenfor . 
» Pots Donner ! «  udbrød Gregers Juel overrasket , 
løb frem og trykkede med varme en 
jævnaldrende herremands hånd .  » Skal jeg 
træffe dig her , Jørgen ? Det er mange år 
siden , vi to så hinanden . « 
Det var Jørgen då af dansted , som nogle 
år forud havde tjent ved hove sammen med 
Gregers og nu var i brudgommens følge . 
» Om jeg mindes ret , var det den sommer , 
vi lå i borgeleje på dragshohn , «  sagde Jørgen . 
» Ak , det var en lystig tid , «  vedblev landsdommeren 
og trak brynene til vejrs med et 
stort smil .  » Man savner dog mangen gang de 
gamle fæller . — ej , Jørgen ! Har du lagt 

mærke til det skab dér ! Smukt , wahrhaftig , 
men gammeldags . Alt herovre er gammeldags , 
men smukt alligevel . « 
Gregers Juel var en stor , anselig skikkelse 
med et fyldigt ansigt , røde kinder og en fint 
buet næse . Hænderne vare små og hvide . 
Han var noget oppe i trediverne . 
» Du drog jo udenvelts , Gregers ? «  sagde 
Jørgen .  » Gik du ikke til Tyskland ? « 
» Wahrhaftig gjorde jeg så . Jeg tjente to 
år hos hans fyrstelige nåde hertugen af 
braunschweig-liineburg . Man forgætter aldrig 
de dage , Jørgen ! « 
» Der må have været forbandet kedeligt 
ved sådan et lille Hof . « 
» Tværtimod ! Vort eget kan intet kompareres 
med hertugens . Vore hofmænd er bønder , 
Jørgen , og vore hofdamer rene landsbykvinder . 
Jeg vil ikke sige , at København jo er en større 
stad end celle ; men der er til gengæld en 
egen charme over alt dernede , som ganske 
fattes her . Disse små finantserier , man indbyrdes 
spillede hinanden , vare guddommelige . 
Jeg assurerer dig , Jørgen , disse hofdamer og 
kavalerer kunne lyve hinanden op i øjnene 
så troskyldigt og beklikke hverandres ord med 
sådan hardiesse , at man måtte kalde svig 
og falskhed for høje dyder . « 

» Du stiller vel nu under hoffanen , Gregers ! « 
» Kære ! «  udbrød Gregers og lo med en 
stille , overbærende latter .  » Ved du intet , at 
jeg er landsdommer her på øen , og nu i 
lensmandens fraværelse vil jeg få end mere 
at gøre . Nej , men kan du tænke dig ! Min 
fader , det gamle , gode menneske , har hverken 
rist eller ro , men vil med igen . « 
» Det er ved min kristelige tro som sig 
bør . Kunne du intet for en kort tid antvorde 
det dommerembede til en anden Dannemand , 
Gregers ? Du kan tro , der vil blive øvet mangen 
lustig kommerce oppe i Sveriges land . Og 
her er adskillige af vore venner , som går 
med . Der er brudgommens Broder rudbæk 
pors , og der er Flores Rønnov . Oluf gås og 
Kjeld båd går også med . « 
Just som Gregers skulle svare , kom tykke 
Jens hvas af Fodslette stampende . Han var i 
leverbrun fløjelskjortel med græsgrønne pufærmer 
og lyseblå pludderhoser . 
» Det er ved mit stamtræ det synderligste , 
jeg endnu har hørt , «  råbte han ,  » og de siger , 
Jørgen , at det er dig , der har ført krøniken 
hertil . « 
» Hvad krønike taler i om , Jens ? « 
» Om det barn udi København , som har 
båret varsel om svar krig og fejde . « 

» Ja , jeg hørte det fortælle , før jeg drog 
fra snedinge , og det af folk , som vidste besked . « 
» Hvad siger du dertil , Gregers ? Et barn , 
som tudskrålede i moders liv , seks uger før 
det blev født . Det er ganske et mirakulum . « 
Hvad Gregers mulig ville have sagt dertil , 
fik ingen at vide , idet der nu kraftigt manedes 
til bords . Der var dækket til middagen så 
vel i Sørens mag som i fruerstuen , husets 
to største rum , og i lige måde var der stor 
opdækning i Nielses hus ; thi så som Kirsten 
Niels Sandbergs var en af dragefruerne , var 
det hendes pligt ej mindre end ghristences at 
sørge for gæsterne . Retterne vare risengrød , 
bergfisk og skinke med langkål , og det hvad 
enten man sad til bords i Sørens Stuer eller i 
Nielses . Der var således et vist dagligdags 
præg over måltidet ; heller ikke vankede der 
denne dag vin over borde , men ikkun most 
og stærkt 01 . Mellem retterne rejste mændene 
sig fra bordet og aflagte hverandre små besøg ; 
de fra Sørens hus drog gennem herbergsgangen 
over i Nielses , skålede med herrer og fruer , 
omfavnede og kyssede hinanden , ønskede  » Segen 
Gott «  og fik så genbesøg ved næste ret . 
Junkere og jomfruer modtoge fade og skåler 
ved opgangen fra kælderen af husets svende 
og terner og vartede op ved bordene . De fire 

dragefruer , som vare Margrete urne af Nedergård , 
Kirsten Akeleje af møllegård , Anne 
Skinkel af skovsbo og Anne lud af Skovsgård , 
delte tilsynet mellem sig i stegerset og 
stuerne og nødte gæsterne med mad og drikke . 
Køgeméster var hr . Mads , sognepræst til Longelse 
og fuglsbølle . Han var vel mand for at 
sætte skik på laget og førte et sikkert regimente 
over de mange muntre forgangsfolk og 
fadeburskvinder , og der vides ej anden skrøbelighed 
at sige ham på , end at han af naturen 
var noget hidsig , så han nogle år senere 
udi sådan affekt kom for skade at skyde med 
en ladt bøsse på en af sine sognemænd og 
såre ham svært . Da måltidet var til ende , 
gjorde hr . Mads bordbøn , først i det ene hus , 
så i det andet ; derefter rejste kvinderne sig . 
Nogle søgte ud i rosengården , andre gik ind 
i deres Kammer , trak døren til efter sig og 
lagde sig på sengen en sejersstund eller mere 
for at hvile sig efter den lange , skumplende 
kørsel og det rigelige måltid . De fleste af 
herrerne derimod blev endnu en rum tid 
siddende ved de skummende krus ; nogle forlystede 
sig ved fortrolig samtale , andre ved et 
slag terninger . 
Just som Gregers Juel ville forlade stuen 
for at gå til sit Kammer , kom Esben Ellegård 

travende med to store ølkrus i hænderne . 
Han gjorde en dyb reverents for landsdommeren , 
satte sine krus fra sig og var atter 
på vej tilbage , da Gregers vinkede ad ham . 
» Jeg ser , du kender mig , gode ven , og jeg 
mindes også nok dit åsyn , «  sagde landsdommeren 
nedladende ;  » men jeg ser og taler 
med så mangfoldige mennesker , at jeg ved 
ikke , om det er for det onde eller det gode . 
Hvad er dit navn ? « 
» Mit navn er Esben Ellegård . Jeg har 
tjent som stalddreng på lejbølle hos eders 
velbyrdigheds fader . « 
» Ja vist , nu har jeg det , «  sagde Gregers 
og kneb øjnene sammen .  » Kan du vise mig 
mit Kammer ! Jeg vil gå ind og tage en tyndere 
kjortel på . « 
» Jeg er ganske til eders velbyrdigheds 
tjeneste , «  sagde Esben og gjorde et stort skrabud . 
» Jeg har været med til at rede alle herbergsengene . « 
» Så ved du kanske , hvor man har bragt 
min klædesæk hen ? «  sagde Gregers . 
» Jeg tænker nok , vi skal finde ham , «  sagde 
Esben og løb foran . Gregers trippede efter , 
ud på gangen .  » Her er det , eders velbyrdighed 
skal bo , sammen med de Myltings af 
holmegård og dem af egeløkke . « 

» Godt . Ja der ser jeg min rejsesæk . Jeg 
vil lægge den op på kisten her . Meget smukt 
snitværk af roser og løvværk og så st . 
Jørgen med dragen . Gammelt , men smukt . — 
nå , så du tjener nu her på møllegård , 
Esben ? « 
» Jeg har været her i Niels Hendriksens 
tjeneste siden voldermisse dag . Jeg går 
immer på , eders velbyrdighed , for det skal 
man , hvis man vil svinge sig op . « 
» Hvad mener du med at svinge dig op ? « 
Spurgte landsdommeren og så yderst forbavset 
ud . 
» Jo på samme vis som eders velbyrdighed , 
at sige efter en ringere målestok . I gik 
i tjeneste hos hans nåde kongen , i blev hofjunker , 
og i blev landsdommer , og nu er i 
herre til Vestergård . I lige måde begyndte 
jeg som stalddreng på lejbølle , og nu er jeg 
kældersvend på møllegård . Men jeg vil højere 
op endnu , eders velbyrdighed . « 
» Aha ! Du er ærgerrig , Esben ! « 
» Mænd er jeg så , at sige på min vis . 
Nu er der jo kommen bud til alle gårdene , 
at der skal rustes krigsfolk ; her af møllegård 
skal stilles en glavindrytter , og det , tyktes jeg , 
var noget for mig . Fluks gik jeg til husbond 
og meldte mig af min egen fri vilje . « 

» Se , se ! Så du vil med i fejden , Esben ! 
Det er ganske at prise dig for . Hver ærlig 
dannesvend bør nu melde sig til fanen og 
kæmpe for konge og land . « 
» Det er det , jeg higer efter , eders velbyrdighed . 
Og et af to skal ske . Enten vender 
jeg hjem med sejr og bytte , eller og skal jeg 
segne i mit blod gennemstunget af tusinde 
Piker og spies , «  råbte Esben ildfuldt og slog 
sig for sit bryst , medens hele hans underkæbe 
dirrede af begejstring . 
» Ret så ! Ret så ! «  sagde landsdommeren 
faderligt .  » Du er en brav svend , Esben ! « 
» Jeg vil sige eders velbyrdighed , «  vedblev 
Esben ud af flammende rørelse og stirrede med 
sine blege , udstående øjne op mod en sengehimmel , 
 » at der skal spørges nyt i fjendens 
land , når vi glavindkarle fra Langeland stormer 
frem , og svenskekongen skal riste og bævre 
på sin trone , når han hører Esben Ellegårds 
navn . « 
» Det må jeg lide , «  sagde Gregers smilende 
og lagde den høje pibekrave om sin Hals .  » Se 
så ! Nu tager vi kjortelen . Se kun nøjere på 
den , Esben ! Du skal vide , det er hoffarverne 
for tiden . Sort fløjl med safrangult silke i 
alle udskæringer , — og så hænger vi denne kæde 

over brystet til sidst . Kan du se det kontrafej , 
som hænger derved ? « 
» Ej ej ! «  udbrød Esben beundrende .  » Jeg 
kan tænke , det er hans nåde kongen . « 
» Ingenlunde . Men mulig , at du har hørt 
tale om kejseren af det hellige , romerske rige . « 
» Ej , hvad siger i ! Er det kejseren af rom ? « 
» Ikke just selve kejseren , Esben ; men det 
er en af hans mægtigste potentater , hans højfyrstelige 
nåde hertug Vilhelm af . Braunschweig-luneburg , 
hvem jeg havde den ære at 
tjene udi trende år , og som for to år siden 
holdt bilager på koldinghus med vor konges 
søster prinsesse Dorotea . « 
» Ak , ak ! Hvem der engang kunne nå den 
lykke at se slige udenvelts potentater og høje 
herskaber ! « 
» Jeg vil sige dig et alvorsord , Esben , og 
forgæt det ingen sinde ! Jeg mindes , at du 
kom fra lejbølle , fordi du gjorde dig langfingret 
— — . « 
» Eders velbyrdighed ! «  stammede Esben . 
» Ja du ser , jeg har en god ihukommelse , 
Esben , «  sagde landsdommeren og løftede advarende 
en finger .  » Nu , det er intet min agt 
at skose dig for den ting , det er nu så længe 
siden . Men følgen var , at min gode fader 

striglede dig med sin hundepisk og jog dig af 
gårde . « 
» Ak ja , ak ja , «  sagde Esben klynkende . 
» Det skete i min ungdoms store ubesindighed , 
og jeg har på mine knæ grædt de millioner 
gange derover og svoret , at det skulle blive 
sidste gang . Og sådan er det , eders velbyrdighed— 
forsiden den tid har det immer været 
mit valgsprog : ærlighed varer længst . « 
» Det glæder mig , Esben , at du har forbedret 
dig . Men jeg ville ikkun sige , at om 
du havde haft det valgsprog nogle år tilforn , 
da kunne du have draget med mig som rideknægt 
til de udenvelts fyrstehoffer og set den 
kejserlige pragt , som var at skue ved hoffet 
udi celle . Se , det forspildte du . « 
» Jeg takker eders velbyrdighed for eders 
blide formaningsord . Jeg skal så vist aldrig 
forgætte dem . « 
» Lad mig se det ! Fremfør alt : vær ærlig ! 
Ærlighed er en rod til — nå , ja til alt godt , « 
Sagde landsdommeren med et værdigt smil , 
løftede kongeligt sin finger og forlod kammeret 
med trippende fjed . 

sjette kapitel . 
Polskdansen . 
Sti pors og Karen då vare viede foran 
kirkedør , og hr . Mads havde erklæret dem for 
rette ægtefolk at være . Og nu sad de bænkede 
oppe i den store højenloftssal på møllegård 
omgivne af frænder og venner ved de 
brede gildesborde . Der var tårnmænd fra 
Tranekær til at gøre musik , og der var davider 
og degne fra købing i deres sorte kapper til 
at forlyste gæsterne med sang ; og for hver 
time , der gik , voksede larmen og lystigheden 
deroppe , indtil omsider trompetskrald og paukeslag 
forkyndte , at måltidet var til ende og 
den stund nær , da brudedansen skulle gå 
om linden i borgegården . 
Ned ad den krogede vindeltrappe kom 
toget . Forrest gik de spillemænd og sangere , 
derefter bruden med guldkrone rød , ført af 

brudgommen med sin høje hat . Og så alle 
gæsterne , par efter par , med skinnende øjne 
og blussende kinder , herremænd og fruer , 
junkere og jomfruer . 
Ud fra borgestuen strømmede derefter 
rideknægte , køresvende og gårdens folk for 
at se på det lystige tog , og nede ved borgporten 
skubbedes og trængtes en hærskare af 
vejfarende Almuesfolk , børn og stoddere , mange 
af dem langvejs fra , for at se på stadsen og 
få deres part af de rigelige levninger oppe 
fra gildesbordene . Det var en lys og klar 
sommerdag . Eftermiddagssolen skinnede ned 
over gårdens stråtage , og den bredkronede , 
hundredårige lind syntes at stå med gyldne 
blade . Did drog toget under musik og lystig 
sang , og ingen , som endnu kunne støtte på 
benene , blev tilbage . 
Men en og anden forsinkedes og mest 
Melkior hvas , jenses søn af Fodslette . Han 
var mægtig drukken , hvorfor også hans dame 
var løben fra ham , så han måtte stalke ene 
ned ad trappen , langt bagefter alle de andre . 
Hatten havde han tabt , pibekraven hang ham 
om halsen som en krøllet klud , og det ene 
ben krydsede stadig det andet , for hvert trin 
han tog ; men han greb for sig med hænderne , 
over alt hvor der var noget at holde i , og 

nåde vel beholden . Herbergsgangen . Henne i 
døren stod Else og så ned på den brogede 
skare , som ordnede sig til dansen . 
Hun var så optaget af dette skuespil , så 
hun mærkede intet til Melkior , før han bagfra 
greb hende om livet og med tykt mæle råbte : 
» Du skal danse med mig , ung Karen . « 
Else drejede sig som en top , stødte ham 
ublidt fra sig og sagde skarpt : 
» I tager fejl , Junker ! Jeg hedder ikke 
Karen , og jeg er ikkun Terne her på gården . « 
» Ej , da er du en allerkæreste Terne , « 
Råbte Melkior og greb hende på ny , medens 
han med stive blikke slugte hende .  » Men jeg 
vil alligevel danse med dig . Hvad hedder du  ? « 
» Else hedder jeg . Slip mig , Junker Melkior ! 
I vover ikke at røre mig ! « 
» Gør jeg ikke ? «  råbte Melkior og tog 
ufrivillig et par baglængstrin .  » Hvad skulle 
det kunne skade at røre dig ? Kan jeg da-danse 
med dig , lille elsebe , når jeg intet må røre 
ved dig ? Kom nu hid , mit lille guldlam ! « 
» Slip fluks ! «  bød Else med gnistrende øjne 
og stred sig forbi ham ind i gangen . Men ved 
denne manøvre fik han atter tag i hende . 
» Tror du intet , at jeg kan stå på benene , 
tror du , je-je-jeg er fuld , besse el-elsebesse ? 

du , du , du vil kanske heller vente , til det 
mørknes . « 
Else slog fra sig med knyttede hænder , 
det bedste hun kunne . 
» Du skal bare ikke tro , at jeg er fuld , « 
Vedlev Melkior uden at agte de hug , han fik ; 
» men så snart det mørknes , skal du møde 
mig ved broen , lille elsebe , ved be-be-broen , 
så skal vi to gå i lunden og ly-ly-lyde på 
fuglesang , skal vi , mens de andre danser fakkeldans . « 
Omsider lykkedes det dog Else at slide sig 
løs fra junkeren og redde sig ad kældertrappen . 
Melkior gjorde et par trin frem for at følge 
efter , men opgav sagen og ravede ind på et 
gæstekammer , hvor han lagde sig på en seng 
og snart sov de retfærdiges søvn . 
Efter at bruden på rette vis var danset 
ind i fruernes lag og brudgommen ligeså 
ind i mændenes , efter at bruden dernæst havde 
hædret tilskuernes store hob ved at danse 
med Morten gårdfoged , som i den anledning 
for en kort stund måtte slippe sit spyd ; derefter 
med en og anden af de fremmede tjenere ; 
derefter med en og anden bondemand , så og 
med en og anden stodder , som ikke så alt 
for afskrækkende ud , — forlod mange af de 
ældre dansen ; fruerne søgte ud i rosenlunden 

hvor der trakteredes med klaret og søde kager , 
og herrerne droge op til svalen , hvor borde 
og bænke vare satte frem , og hvor nu atter 
bægere og støbe fyldtes til breden mål . Her 
tog værten Søren gås sæde ved den ene 
bordende og hans nabo Niels Sandberg ved 
den anden ; mellem disse to poler så man så 
blandt andre Jens båd af Tidselholt , Knud 
Mikkelsen af Nedergård , Peder og Jesper Gregersen 
af lejbølle , i lige måde Jens hvas af 
Fodslette og broderen Jørgen af hennetved , 
Jens Jørgensen af egelykke , Klaus Jakobsen af 
gammelby og broderen Jesper til holmegård ; 
de tre sidstnævnte af de myltingers æt ; for at 
tælle dusinet fuldt kan nævnes endnu hans 
då til klingstrup . 
Oppe ved værtens bordende var det især 
Jens hvas , der førte ordet , ogæmnet var som 
altid en eller . anden proces , hvori denne stridbare 
herremand var indviklet , for tiden var 
det de Cortsens på Lykkesholm , der måtte 
holde for . 
» Jeg forstår intet et grysken af det hele , « 
Sagde hans då og så sig hjælpeløst om i 
kredsen . 
» Formedelst at du er et fæ , «  sagde Jens 
hidsigt ,  » og det har du været alle dine livfødte 
dage . Jeg siger dig , at min moder var datter 

af Jens Madsen og hans moder var datter af 
Per modeskal . Men Per modeskal havde endnu 
en ----- . « 
» Som var søster til vor oldemoder . «  tilføjede 
Jørgen hvas . 
» Hold kæft , Jørgen ! «  råbte broderen , 
» ellers er det intet til at samle . « 
» Det løber ganske rundt for mig , «  sagde 
hans då ;  » det er en brydsom sag , Jesper 
Jakobsen ? « 
» Jeg kerer mig intet om din eller Jespers 
mening , «  råbte Jens hvas og slog i bordet . 
» Per modeskal havde to døtre ; den ene fik 
hans Cortsen , den anden var min oldemoder . 
Men Lykkesholm tilhørte Per modeskal , og 
altså var min oldemoder lige så nær til 
Lykkesholm som hans Cortsen . « 
» Og til Skovsgård med , «  sagde broderen . 
» For vor oldemoder blev gift med Mattis af 
Skovsgård og havde to sønner . Den ene hed 
Jens og er vor morfader , den anden hed Jørgen , 
og det var hans datter Anna , som blev gift 
med Claus då til grynderup , og det er brudens 
forældre her . « 
» Aldeles intet ! Aldeles intet ! «  råbte Jens 
hvas med en skærende snøvlen , som var det 
visse tegn på , at det trodsige og ondskabsfulde 
steg op i ham .  » Vi går intet udi vidtløftigheder ; 

vi har langt nærmere ret , og det 
er den alene , jeg vil æske for rigens herredag . 
Vi går aldeles intet i vidtløftigheder , men 
holder os til , at hans Cortsens søn Mikkel 
havde en søn , som hed Mattis , og han var 
gift med vor søster , og derfor er Lykkesholm 
vort med rette . « 
» Du glemmer , Jens , at Mattis havde otte 
søskende og ikkun ejede en fire og tyvende 
del af gården , «  sagde holmegårdsmanden 
lunt ;  » på det regnskab kan du ikke arve 
gården . « 
» Hvis så er , at du vil yppe kiv her ved 
bordet , Jesper , «  råbte fodslettemanden og 
sprang op , så kom an ! Mine forældre har 
ejet Lykkesholm i tusinde år , og de Cortsens 
skal komme til at give det tilbage ! « 
Ved den anden bordende gik det fredeligere 
til , skønt samtalen var krigersk nok ; 
den drejede sig nemlig om den forestående 
fejde med Sverige . Allerede i maj måned 
havde den unge kong Frederik den anden 
sluttet kontrakt med tyske hærøverster om at 
hverve landsknægte , og navnene Jørgen von 
Holle , Helmer von monnichhusen og Viktor 
knippinge fløj fra mund til mund . Men især 
var det søslaget under Bornholm , der var genstand 
for samtalen . To og tyve svenske skibe 

havde for en måneds tid siden overfaldet otte 
danske , tilintetgjort de fire og fanget admiralen . 
De fire tiloversblevne danske skibe vare komne 
til København i en ynkelig forfatning , og nys 
havde man fået underretning om alle slagets 
enkeltheder ; samtidig vidste man , at England 
og Polen søgte at mægle forlig ; men ingen 
havde længer nogen tro til , at denne mægling 
ville føre til noget . Jørgen då af dansted , 
som nys havde været på besøg på sin fædrenegård 
snedinge i Sjælland , havde hørt 
som rygte , at fejdebrevet alt var afsendt ; iøvrigt 
ventede man hver dag til øen lensmanden 
på Tranekær Jørgen marsvin , og med ham 
måtte der vel komme sikre tidender . 
» Tusind Pokker ! «  udbrød Jens af Tidselholt 
og puffede til sin nabo Niels Sandberg . 
» Det kommer mig hartad fore , som hørte jeg 
alle svenskens stykker dundre mig om ørene . 
— ak ja , ja ! Går vi kun intet svare tider i 
møde , Niels ! « 
» Lad os nu intet dolere over den møje , 
som kanske aldrig vorder , men mindes , at vi 
er til bryllupsgilde ! Skål , min synderlig gode 
ven ! Helsen og sundhed for os alle ! «  sagde 
Niels Hendriksen og stødte sin støb mod 
jenses . 

i det samme hørte man nede fra borggården 
en klar pigerøst , som sang : 
» Hel gerne da trådte jeg dansen med dig : 
men der er så mange som vogte på mig : 
på mig vogter fader , på mig vogter mor , 
på mig vogter søster og eneste bror . « 
» Kendte du den røst ? «  spurgte Niels , da 
verset var til ende , og omkvædet faldt ind 
med Trompeter og Pauker . 
» Var det Karen Knudsdatter ? «  spurgte Jens . 
» Det var justement hende selv , «  svarede 
Niels med stolthed . 
» Det er en syges røst , hun har . « 
» Ja hun kan føre dem an , og det hvad 
enten det går til leg eller arbejd , «  sagde 
Niels .  » Det hedder for et gammelt ord , at 
man skal se en pige ved et dejtrug og intet 
udi en springedans ; men det er , som og Kirsten 
siger , at vi må sætte Karen , hvor vi vil , 
så står hun intet tilbage . « 
» Hun er ud af de akelejers slægt , «  sagde 
Jens .  » Det er duelige folk tilhobe . « 
» Det har ej heller du og jeg angret på , 
at vi tog os hustru af det folk , «  sagde Niels 
og slog Jens på skulderen . 
» Gud almægtigste ! «  udbrød Jens angst og 
rakte Hals for at se ud efter de dansende . 

» Se , hvor de firmer om mellem hverandre ! 
Sker der kun intet en ulykke , Niels ! « 
» Ej , hvad ulykke skulle der vel ske ! De 
moroer sig , og derfor er de komne hid . Hvordan 
sprang vi intet om i vore unge dage ! « 
» Ak , Niels ! Mangen en springer bag 
af dansen . Nu er jeg så ræd for Kjeld . Den 
gast er intet til at styre , og nu uger han kun 
efter at komme i Felten . — nej , det er dog en 
sakramentisk kommerce , de holder , Niels ! Se , 
se ! Nu går der ild i noget dernede ! « 
Det var begyndt at skumre ; der blev hængt 
kulørte lygter op i lindens grene , og sangen 
og dansen gik fort med stigende lystighed . 
» Ja vor Mikkel vil også med , men vi vil 
intet formene ham det . Vil vi kaldes mænd af 
våben , tør vi intet holde det bedste for godt , 
når det gælder kongens og landsens tarv . « 
» Det er sandt og ret , gode Niels ; men jeg 
lider af så tunge syner . Det bæres mig for , 
at jeg ikke har mange år tilbage , og falder 
Kjeld , skal jeg gå i graven som sidste mand 
af min slægt , og mit signet og adelige mærke 
skal lægges med mig i mulde stundom gør 
den tanke mig hartad syg , Niels . — — nej , 
det går , for Herren , aldrig godt med de lygter , 
gode ven ! Falder en af dem neder , og der 

går ild i pigernes skørter , vil der ske en 
ulykke . « 
» Hvad snakker du om ulykke , du gamle 
båd ! «  råbte Knud Mikkelsen fra den anden 
side .  » Du tarves at få spulet dit kølrum . 
Hid med støben ! Her er en frisk tudekande . 
Nu vil vi gamle fynboer drikke en skål med 
hverandre ! « 
Nede under den grønne lind stilledes der 
op til  » Polskdansen «  , som var tegnet på , at 
lystigheden havde nået sit højdemål , og at 
mand og kvinde i dansen kunne tillade sig 
friheder over for hinanden som lå langt 
uden for den selskabelige forms grænser . I 
en lang række stod mændene over for kvinderne , 
og så spillede musikken op . Til denne 
Dans hørte ikke sang , men en hurtig , vild , 
støjende musik med hujende , æggende tilråb 
af de dansende herrer , stampen og håndklappen . 
Først toge alle herrerne hverandre i 
hænderne og gik med stolte marchtrin frem 
imod damerne ; så gik damerne frem imod 
herrerne ; over for Gregers Juel stod Karen 
Akeleje , over for Flores Rønnov stod Kirsten 
hvas — de blev mange år efter mand og 
kone — over for Kjeld båd stod den unge 
skovsbofrue Berete Lavridsdatter af de grubber . 
Så dansede de fire forreste par ud ; når turen 

var ude , droges nye par ind ; således forplantede 
bevægelsen sig nedefter , indtil alle vare 
med . Takten bliver nu hurtigere , par jager 
par i hvirvlende kæder og ringe , hvor de enkelte 
led brydes for straks derpå at slutte 
nye forbindelser . Hvem der kender de gamle 
levninger af denne Dans , som de endnu findes 
blandt almuen i afsides egne under navnene 
reel og syvspring , kan danne sig en forestilling 
om polskdansens fodskifte og karakter ; 
vild , voldsom og ubændig , som den var , dannede 
den en afgjort modsætning ti] middelalderens 
gravitetiske ridderdanse med deres 
menuetagtige præg og med de tungsindige 
folkevisetoner i følge . I polskdansen fandt 
renæssancetiden udtryk for sin ville , stormende 
livslyst , for sin umættelige nydelsestrang , 
sit blussende sansebegær . Kjeld båd 
dansede ud af hjertens lyst . Hans fødder 
gik som trommestikker , brystet svulmede , 
hovedet knejste , øjnene tindrede , sveden haglede 
ned ad hans kinder ; han stampede som 
en hingst , snoede sig som en ål , sprang som 
en mynde , hujede , tudede , vrinskede og klappede , 
men altid i takt , altid med rette greb , 
altid på rette sted — og lige overfor sig 
havde han Berete . Det var egentlig ved en 
fejltagelse , hun var bleven hans dame ; han 

havde styret kåsen hen imod Karen Akeleje , 
men i det samme kom landsdommeren ham i 
forkøbet , og for at lade som ingenting gjorde 
han sin reverents for Berete . Han havde ikke 
lagt mærke til hende før , vidste næppe nok , 
hvem hun var , end mindre , hvordan hun dansede ; 
men i den henseende fik han intet at 
angre på . I førstningen så han kun hendes 
lille , fine ansigt ; det var blegt og klart som 
et rosenblad med et skær af kaprifoliens gulige 
lød , og ud fra dette ansigt så to mørkebrune , 
fløjelsbløde øjne med brede , sorte bryn . Hun 
kom , og hun veg , hun hvirvlede med ham i 
kæde og ring , blev borte og dukkede op igen 
— altid der , hvor hun skulle være , for at 
række ham sin lille , varme hånd og lade sig 
svinge og jage . De mørke øjne , dybe i farven 
som en stedmoderblomst , vare som to ledestjerner 
for Kjeld , men lidt efter lidt så han 
kinderne få mere farve , barmen hæve sig 
højere , læberne skilles , så et glimt af hvide 
tænder kom til syne ; Kjeld berusedes mere 
og mere , alle de andre vare som kommende og 
vigende skygger i tusmørket , han så kun 
hende , dansede for hende , åndede for hende . 
Så kom slutningsmomentet . Kjeld greb 
Berete , snurrede hende rundt som en top , og 
på et givet sted i musikken kastede han hendes 

lette , lille legeme højt op i luftén , fangede 
hende i sine arme , drog hende til sit bryst og 
trykkede et Kys på hendes læber . Således 
gjorde hver dansende kavaller med sin dame ; 
derefter faldt musikken ind i kæmpevisetonen , 
og en enkelt mandsrøst istemte : 
» Kong erederik han rider i Ditmarsken ind 
med højen hat og rosenkind . « 
Hvorpå hele koret faldt ind : 
» De ditmarskers herrer de have deres land forloret . « 
Til denne vise begyndte en højtidelig march 
omkring linden . Men Kjeld drog sin dame ud 
af ringen og gik med hende langsomt op imod 
svalen . 
» Var det nu ikke godt at hvile en liden 
stund ? «  spurgte han dæmpet og bøjede sig 
mod hende . 
» Jo , «  svarede hun sagte . 
» Må jeg føre dig til dit Kammers ? « 
» Tak 1 « 
Andre ord vekslede de ikke , medens de 
gik over gården , op ad højeloftsbroen og ind 
i den lange gang . Berete standsede foran en 
af kammerdørene , drog sin hånd ud af Kjelds 
arm og lukkede døren op . 
» Her bor jeg . Tak for følgeskabet ! « 

» Berete , «  sagde Kjeld .  » Må jeg ligge hos 
dig på tro og love ? « 
» Jeg tor vel intet sige dig nej , Kjeld . Så 
bravt du har danset , kan du nok være træt^* 
» Jeg er intet træt ; men det jeg helst af 
alt nu vil , er at hvile en stund ved din side , 
hvor der er tyst og stille . « 
» Så kom da ! «  sagde Berete , satte sig på 
sengefjælen og drog sine sko af . 
Det samme gjorde Kjeld . Berete slog 
tæppet tilbage , drog hovedpuden op og lagde 
sig midt i den store himmelseng . Kjeld lagde 
sig ved siden yderst  ,og bredte tæppet over 
hende og sig . 
Ude fra borggården lød med dæmpet 
styrke bruset af musikken , sangen og dansen ; 
nu og da lob en gennem gangen ; nu og da 
åbnedes og lukkedes en dør derude . 
Gennem vinduet , som vendte ud imod 
rosenlunden , faldt en svag lysning ind fra 
sommeraftenen . 
» Hvad hedder du mere end Berete ? «  spurgte 
Kjeld sagte .  » Hvad slægt er du af ? « 
» Af de grubber til Alslev . « 
» Er det på Falster ? « 
» Nej det er på Sjælland . Mine forfædre 
har boet der i to hundrede år . Min fader 

hedder Lavrids ; min moder Hilleborg Knudsdatter 
af de biller . « 
» Du er af stor æt . Og nu bor du på 
skovsbo , og din husbond er otte stråle . Jeg 
ved ikke , at jeg har set ham her i disse dage . « 
» Han er heller ikke med . Han har været 
ganske meget syg det hele forår . Nu er han 
i god bedring , men dog for svag til at være 
med her . Jeg var helst bleven hjemme hos 
ham ; men han mente , vi skyldte de møllegårds , 
at jeg tog herhen . Hans moder er her 
også . Hun er en af dragefruerne . « 
» Ja det er Anne Skinkel . « 
» Hun er enke efter Peder lavridsen til 
skovsbo og torpe . « 
Fru Berete lå og talte med sagte stemme . 
Oven på tæppet lyste i tusmørket hendes 
skære hænder . 
» Vil du danse fakkeldansen med mig , 
Berete ? « 
» Å Kjeld ! Du skal intet spilde din tid 
på mig . Du skal danse med en af jomfruerne . 
Hvad må de ellers tænke om dig ? « 
» Det kerer jeg mig lidet om . Jeg beder 
så mindelig , at du vil unde mig den Dans til . « 
Han greb sagtelig hendes hånd , den 
spinkle , levende hånd , som han under dansen 
havde fanget så tit . Han tog den i begge 
ingv . Bondesen : elskovs kringelgang . 6 

sine og fornemmede den som en liden , blød fugleunge , 
og det kom ham for , at han følte fuglens 
varme hjerte banke inde i sine hænder . 
» Jeg nødes vel til at sige ja til din bøn . 
Det er ellers første gang i dette år , jeg har 
danset . « 
» Man mærker intet til , at du er kommen 
ud af øvelsen . « 
» Jo , det er jeg . Otte er svag af helbred , 
og hvor sygdom er stadig gæst , der glemmer 
man at danse . Jeg har også danset nok i 
min tid . Jeg bliver tung om sindet , hvor 
mange er tilsammen , og hvor der støjes og 
larmes . Jeg lover den ensomme Fruerlund , 
helst i den årie sommermorgen , når alt er 
tyst , og kun småfuglene fører talen . « 
» Går du hver morgen i lunden , Berete ? « 
» Ja , men alene , «  sagde hun og drog stille 
sin hånd ud af hans .  » Der beder jeg bedst 
min morgenbøn . « 
» Ville du vredes , om jeg i morgen gik dig 
i møde i lunden og bragte dig min tak for 
denne stund ? « 
I det samme tog det i døren . Den gik op , 
og der kom to ind i højrøstet samtale , to 
fruer var det . 
» Er her nogen ? «  spurgte den ene . 
» Ja to , «  svarede Kjeld muntert . 

» Hvem er det ? «  spurgte den anden frue 
og bøjede sig over sengen .  » Ej , Kjeld Jensen 
og Berete lavr idsdatter ! Det er bravt af dig , 
at du tager dig af Berete , Kjeld ! Men eders 
ben er for unge , til at i tør ligge her længer ! 
Nu er de i færd med at tænde blus , og så 
må i være med at følge brud og brudgom til 
brudekammeret . « 
» Det må vi , «  råbte Kjeld lystigt og 
sprang ud af sengen .  » Berete har lovet at 
danse fakkeldansen med mig ! « 
Den form for selskabelig omgang , som kaldtes  » at 
ligge på tro og love «  omhandles blandt andet i en 
bog , som udkom i København 1613 under titlen  » Leffnetz 
compasz all Claus porsz til øllingxøe «  — altså 
brudgommen i denne fortælling . 

syvende kapitel . 
Stævnemødet . 
Da Melkior hvas vågnede efter rusen , 
fornam han først , at han frøs og var ulidelig 
tung i hovedet . Med nogen besvær fik han 
øjnene op og søgte derefter at besinde sig på , 
hvor han var , og hvorledes det stod sig med 
tiden . Med hensyn til det sidste punkt troede 
han hurtigt at være på det rene ; det var 
skumring omkring ham og altså på høje 
tid , om han ville være med til slutningen af 
gildet . Men stedet , hvor han befandt sig , var 
ham ganske ubekendt . Han sad over ende 
mutters alene i en stor himmelseng uden spærlagen 
og uden dyner på et mægtigt lag halm , 
og han var ene i værelset . Ved nøjere at se 
sig om , skimtede han fet vindue , en kiste , to 
døre , den ene med store jærnbeslag og hængelåse , 
der kunne lede tanken hen på et 

fængsel . Han vidste jo , at han var på møllegård , 
at han havde drukket umådeligt ved 
bryllupsbordet til ære for brud og brudgom ; 
han huskede , at han havde søgt forgæves efter 
sin hat , og at det havde været ham som et 
under , at han ikke var gået på hovedet ned 
ad vindeltrappen , og han mindedes , at han et 
eller andet sted havde haft et stævnemøde 
med en dejlig Terne , som hed enten Else eller 
Mette ; han vidste , at han skulle have herberg 
i borgestuen , hvor der var redt i alkoverne til 
ham og de andre fremmede junkere , men der 
med stoppede hans viden . Så rejste han sig 
fra halmen og vandt med nogen møje ligevægt , 
da han stod på gulvet . Det dunkede 
frygteligt i hans tindinger og han følte en ulidelig 
tørst . Hvad der mest undrede ham var , 
at alt omkring ham var så dødsstille . Han 
hægtede sin kappe af , rettede på sin kjole , 
pillede nogle strå ud , som havde sat sig fast 
i ærmets udsnit og trådte ud på gangen . 
Samme dødsstilhed . Ikke et menneske i den 
lange , mørke gang , alle døre lukkede , ingen 
lyd hverken oppe fra salen eller nede fra 
kælderen . Han åbnede døren ud til svalen ; 
i det svage dæmringslys lå borggården øde 
og forladt , et par sorte lygter hang og svajede 
langsomt i lindens grene ; et stribet klæde 

var tabt på højenloftstrappen , bordet på 
svalen stod med væltede støbe og blanke 
slatter af spildte drikkevarer . Da gik det op 
for Melkior , at han havde sovet sig fra det 
hele , at det ikke var skumringslyset , han så , 
men morgendæmringen , der brød frem , at man 
havde slæbt ham sovende ind i Fru Mettes 
himmelseng , og at alle på gården , både 
herskab , gæster og tyende nu sov deres trygge 
søvn efter den muntre dag . Melkior blev sig 
dette bevidst som en krænkelse , selskabet 
havde tilføjet ham ; halv skamfuld , halv ærgerlig 
stod han og overvejede , hvad han skulle gøre . 
Omsider blev det tørsten , der bragte ham til 
at tage beslutning , og ad den mørke kældertrappe 
famlede han sig ned til borgestuen . 
Borgestuen indtog hele husets bredde . 
Den havde lave , stærke hvælvinger med firkantede 
murpiller , vinduer til gård og have , en 
åben kamin , lukkede sengesteder langs de to 
vægge og en mægtig bordskive af eg med 
bænke om . Et tykt lag halm dækkede gulvet ; 
det var bredt med sorte læderlagener og lådne 
skind og indrettet til sovested for flertallet af 
gårdens folk , medens gæsterne havde taget 
de lukkede senge i besiddelse . Også her var 
vidnesbyrd nok om , hvor varmt det var gået 
til dagen forud , luften var tung og fyldt med 

uddunstninger af mad , spildt 01 og af de 
mange sovende . 
Melkior ragede sig frem til en ølkande , 
der stod på bordet . Der var en sjat dovent 
01 på bunden ; han skød den med foragt 
bort . Ved en anden kande var han heldigere . 
Han fattede den med begge hænder og drak 
stærkt og længe , før han atter gav slip . Han 
havde tænkt at lægge sig , hvor der var plads , 
men efter at han havde drukket , var luften 
ham endnu værre end før . Han tog rask sin 
beslutning og gik ad stranden til for at få sig 
et morgenbad . 
Så sank gården atter ben i søvn og 
stilhed , medens dagskæret bredte sig mere og 
mere , og røde morgenskyer blussede op på 
den østlige himmel . Omsider strejfede de 
første solstråler tårnets grå tinder , og 
spurvene begyndte at pippe under tagskægget . 
Fra ladegården hørte man døre , som sloges 
op , og heste blev redne til vands uden for 
vindebroen . En Terne kom frem på svalen , 
gik med stive trin ned ad trappen og sankede 
det stribede klæde op ; så forsvandt hun igen . 
Ved denne tid var det , at Kjeld båd stak 
hovedet ud af sin alkove nede i borgestuen . 
Hurtigt var han derefter på benene , trak i 
skjorte og hoser og gik ud i kældergangen , 

hvor brønden var . Her . drog ban sig en spand 
vand op , dukkede hovedet et par gange deri 
og tørrede sig på et af viskestykkerne , der 
hang over brøndkarmen . På en murafsats 
inde i borgestuen fandt han sig en hornkam , 
som han lod gå nogle gange gennem sit 
mørke , kortklippede hår . Derefter trak han 
sin kjole på , spændte sin kårde om sig , 
satte hat på hovedet og tog vejen ned over 
borgegård og vindebro . 
Han gik ikke ad stranden til som Melkior , 
men ad strædet langs borggraven , indtil han 
nåde fruerlunden . Ad en låge gik han 
derind og fulgte på må og få stien , der 
snoede sig gennem hasselkrattet . Efter en 
stunds forløb stod han atter ved graven , men 
på den modsatte side af gården , hvor en 
smal gangbro , der hvilede på pæle , løb over 
til volden . Her var vidunderlig stille og tyst . 
Den brede slagskygge af volden spændte hele 
gravens bredde og strejfede med sin friske 
kulde stedet , hvor han stod . Bropælene spejlede 
sig så klart i vandet , at man ikke kunne 
trække grænsen mellem dem og deres spejlbilleder ; 
et par frøer plumpede ud inde fra 
sivbræmmen ; der kom blanke rynker på det 
mat anløbne' Skjold , og de gule åkander gave 
sig til at vugge sagte op og ned . En guldsmed 

for på sine stålblå florsvinger hen 
over de tunge , drømmende siv og fangede 
glimtende solstrålerne . Op over det nærmeste 
voldhjørne rejste sig gårdens plumpe 
tårn med de ru kampestensmure og de smalle 
vinduer . I græsset skinnede smørblomst og 
kabeleje — og så begyndte morgenklokken 
fra den nære kirke at ringe . 
Aldrig før havde Kjeld således lagt mærke 
til solstrålernes glimt mellem grene og stammer , 
til lysets luftblå og skyggens rosabrunlige 
toner , til småblomsternes klare øjne i 
det dugvåde grønne ; aldrig havde en sommermorgen 
duftet så frisk , aldrig havde klokkeklangen 
lydt så festligt . 
Thi alt hvad naturen denne sommermorgen 
gav , var som rammen om Fru Beretes billede , 
således som det stod tegnet i hans sjæl med 
de rosenblege , runde , barnlige kinder og de 
fløjlsbløde , mørke øjne . Han genkaldte sig det 
søde , underlige behag , der søvndragende sneg 
sig over ham , da han lukkede sine hænder om 
hendes ene varme barnehånd . Havde hun 
ikke været en andens hustru , skulle han aldrig 
i sine dage tænke på anden brud ; nu 
var hun det og kunne altså ikke blive hans ; 
men drømme om hende , optage hendes billede 
med sine sanser og længes imod hende med 

hele sin ynglingesjæl denne friske morgenstund 
skulle ingen formene ham , og tanken om at 
se hendes lette skikkelse komme ham i møde 
ad skovstien fyldte ham med berusende jubel . 
Hun var en andens hustru og han kunne aldrig 
komme til at eje hende ; men hvis hun nu 
kom og brat blev ham var , og så hendes dejlige 
kuløjne begyndte at lyse , og en farve 
som af røde roser og morgenskyer skyllede 
ud over hendes kinder og Hals — hvad så ? 
Hvad så ? Å tænk ! Han havde jo kysset 
hendes mund ; hendes fine , søde læber havde 
han trykket mod sine , var det kun end i polskdansen . 
Vist var hun en andens hustru , og 
hun kunne aldrig blive hans , for da dansen 
var til ende , og hendes sind kom til ro , fløj 
al hendes tanke tilbage til hendes syge mand . 
Han ville ej heller , selv om han kunne , tage 
hende fra ham ; al hans hu stod til fejde og 
bedrift . Han ville kun nyde øjeblikkenes 
sødme uden at tænke på den dag i morgen . 
Han havde gennemkrydset lunden på 
hver led og kant og været på hver en sti ; 
en time eller mere havde han vandret om og 
drømt og længtes efter , at Berete skulle møde 
ham her alene , da han hørte en vogn køre 
over vindebroen . Just som han nærmede sig 
lågen ud til strædet , rullede den forbi . Det 

var en fruerkarm trukken af fire heste , og 
den kom fra gården . Hvad kunne det betyde 
på denne tid ? og hvem af gæsterne tilhørte 
den ? Han så kun et flygtigt glimt af 
den , og inden han nåde lågen , havde en 
bugt af strædet skjult den ; men hvorfor kom 
Berete ikke ? 
For hvert minut , der gik , svandt håbet ; 
men Kjeld kunne dog ikke slippe det og forlade 
lunden . Han vendte og gik atter ned ad 
borggraven til . Endelig ! Endelig ! Der kom 
hun hen over gangbroen med snare skridt , 
som om hun havde forsinket sig . Han så 
hende kun glimtvis mellem buskene og de krogede 
ellegrene ud imod vandet , men hvor var 
hun lys og rank og spænstig og jomfruelig ! 
Han ville træde ind bag de nærmeste buske , 
og når hun kom nær , ville han pludselig gå 
hende i møde ; han ville se , om øjnene ikke 
skulle forråde hende og de røde rosenblades 
farve . 
Nu knækkede stilkene under hendes fodtrin ; 
nu var hun der — og Kjeld trådte frem 
med lykken strålende ud af hele sit åsyn 
og hånden på vej til sin hat med sejrende 
hilsen . Men strålerne sluktes , og armen sank 
ned som lammet ; det var burternen Else , der 

kom , og hendes hilsen var et lille angestskrig , 
da Kjeld så uformodet trådte hende i møde . 
Kjeld dulgte sin skuffelse , det bedste han 
kunne , og bød god morgen ! 
» Hvorhen så årie ? « 
» Et lidet ærinde op til byen for jomfru 
Karen , «  svarede Else frimodigt .  » Det er kortere 
end op ad strædet . « 
Kjeld slog i gang ved Elses side og spurgte : 
» Er det Karen Knudsdatter , du mener ? « 
» Ja , jeg tjener i Nielses jomfrukammer . « 
» Hvad var det for en vogn , som nys kørte 
ud fra gården ? « 
» Det var nok de skovbos , siges der . « 
» De  . Skovbos ! «  udbrød Kjeld lynslagen . 
» Er Fru Berete tagen hjem ? « 
» Både Fru Anne og Fru Berete . Der 
kom ridende bud fra gården , lige som vi var 
komne op ; skovsbomanden skal være bleven 
så meget syg i nat , og så tog hans moder 
og Fru Berete af sted , det snareste de kunne  « 
» Ej , hvad siger du ? Fru Berete er------------ ! « 
Kjeld måtte dog tage sig i vare for at 
give sine følelser alt for stærkt udtryk .  » Stakkels 
otte ! Fru Berete mente dog , at han snart 
ville være helt karsk . « 
» Han bliver nok ingen sinde karsk , efter 
hvad der siges . Farvel Junker Kjeld ! « 

» Nå så du kender mit navn ! Så må 
jeg til gengæld vide dit . « 
» Else ! Far vel ! «  og Else sprang over 
stenten , der fra lunden førte over de møllegårds 
agre , og fortsatte sin rappe gang . 
» Kønt stykke møbarn ! «  mumlede Kjeld , 
blev stående i skyggen og så efter hendes 
ranke og sikre person , der ilede fort i solskinnet . 
 » Og så går jeg og drømmer om at 
møde dig her i lunden , du søde , lille Berete , 
og er næsten vred på dig , fordi du lader mig 
vente forgæves ! Å du har ikke skænket mig 
en tanke , men kun din syge mand ! Dine sorte 
øjne ser så gode og trofaste ud ! Jeg vil aldrig 
nogen sinde glemme dig . « 
Kjeld følte sig næsten hjertesyg ved tanken 
om den fuglelette , yndige barnefrue , der kørte 
bort fra bryllupsfest og bryllupsglæde til sin 
stille gård og syge mand — måske for at 
tage mod besøg af døden og sorgen . 
Ved lågen mødte han Ole gås og Melkior 
hvas . 
» Nå der er du ! «  udbrød Oluf .  » Har du 
haft stævnemøde i lunden i den årie morgenstund ? « 
Kjeld brummede et par stavelser og så 
misfornøjet og tvær ud . 

» Gå ned og tag dig et bad ! «  sagde Melkior . 
 » Man bliver som et nyt menneske . « 
» Men gå først op og få dig et livfuld 
øllebrød , «  sagde Oluf .  » Og tag dig en spegesild 
til ! Det er godt efter en rus . « 
» Og se så , om du kan finde Kirsten , « 
Sagde Melkior . 
» Hvem ? «  spurgte Kjeld uvillig . 
» Min søster ! Jeg skulle sige dig , at nu 
måtte du bestemme dig , om du vil have hendes 
ridehoppe eller ej , for ellers har hun andet bud . « 
» Jeg vil hverken have din-----------ja nu skal 
jeg tale med fader derom . God morgen ! « 

ottende kapitel . 
» Hun skulle da være den eneste . « 
Det var dagen efter bryllupet og noget 
efter middag . Gæsterne havde spredt sig og 
gik og dryssede om , nogle i lunden , nogle ved 
stranden ; andre hvilede sig på deres senge , 
thi det var meget varmt . Oppe i salen sad de 
to gamle venner Niels Sandberg og Jens båd 
i en af vinduesfordybningerne på de hyndebredte 
murbænke lige over for hinanden , den 
første stor og firskåren med grove , langagtige 
træk , den sidste liden , vissen og fint bygget . 
Samtalen imellem dem var gået i stå ; de 
havde sat fødderne op på lavetten , som tillige 
med den blanke kanon var dem imellem ; 
de havde lænet ryggen tilbage mod muren , 
foldet hænderne i skødet og lukket øjnene lidt 
til . Terner og svende havde løbet ud og ind 
for at tage af bordene og gøre dem i stand 

på ny til nadveren , og den sidste Terne , som 
var Morten gårdfogeds Else , havde just forladt 
salen og lukket døren efter sig , da den 
åbnedes igen , og ind trådte Dorte Vernersdatter . 
» Nå sidder i her begge to , og det mutters 
alene ! «  udbrød den lille , trivelige frue , da 
hun fik øje på de to herremænd .  » Nu har 
jeg moksen en hel sejersstund søgt efter eder 
både oppe og nede . « 
» Kom hid , og sæt dig hos os , gode Dorte ! « 
Sagde Niels med tunge øjne og klappede på 
hyndet ved sin side .  » Det er vel intet i synderlighed , 
som ligger dig på sinde ? « 
» Det kunne dog nok være , «  sagde Dorte 
og satte sig ved siden af Niels , medens hun 
med kraft blæste varmen fra sig , og hendes 
kinder blussede som udsprungne pæoner .  » Ak 
ja ! «  udbrød hun med et hemmelighedsfuldt 
smil .  » Nu sidder vi jo som i noget lønkammer . « 
» Du siger sanden , mere end du selv ved 
af , «  sagde Niels .  » Just denne vindueskrog 
har i umindelige tider været at anse som det 
møllegårds rådskammer . « 
» Så lad den være det også i denne 
stund ! «  sagde Dorte højtideligt .  » Thi det er i 
et vigtigt anliggende , jeg har søgt jer tomænd op . « 

Jens gabede med en dæmpet jamren og 
rettede sig i sædet . 
» Jeg vil da uden al indledning , «  vedblev 
Dorte ,  » spørge dig ligefrem , Niels , om du har 
udset dig nogen fæstemand til din fosterdatter 
Karen , for ellers har jeg et tilbud at gøre dig , 
som jeg tror , du vil tykkes om . Karen Knudsdatter 
er nu i den alder . « 
» Jeg vil stå op og røre mine ben lidt , 
mens i forhandler den sag , «  sagde Jens båd 
og lettede på sig . 
» Ingenlunde , «  sagde Dorte .  » Den angår 
ej mindre dig end Niels , hvad du og godt ved , 
når du tænker dig om . Det var den dag , vi 
sejlede fra Tidselholt , Niels , at vi kom i samtale 
om at finde en hustru til unge Kjeld 
Jensen , og junkeren var , min tro , selv tilstede . « 
» Ej ej ! «  udbrød Jens båd .  » Nu ved jeg , 
hvor du vil hen , Dorte . « 
» Du skal vide , Niels , at Kjelds hu står 
aleneste til fejde og bedrift , så som der blandt 
hans lige aldrig tales om andet i denne tid . 
Men hans forældre er rædde for at miste ham , 
da han er deres eneste søn , og derfor ville 
de heller fly ham en god hustru , der kunne 
holde ham til hjemmet . « 
Ingv . Bondesen : elskovs kringelgang . 

♦ 
» Ja sådan er vore tanker , «  stadfæstede 
Jens og foldede stille sine hænder på ny . 
» Alle snakker de om fejden , «  vedblev 
Dorte ,  » som stod hun lige for døren ; men det 
kunne dog hænde , det trak ud til næste år , 
efter som vi alt er langt henne på sommeren , 
og fik vi så forinden unge Kjeld Jensen lagt 
i ægteskabsstand , da slog han vel fejdenykkerne 
af hovedet . Hans fader er villig til at 
stille to fuldtrustede skytter i hans sted , så 
kongen og riget intet kommer til at lide nogen 
ferlust , ved at Kjeld bliver hjemme . « 
» Du er et kløgtigt hoved , Dorte , «  bemærkede 
Niels . 
» Der vi nu sejlede ad dageløkke til , udforskede 
jeg med lempe hans hjertens mening , 
men han undveg med behænde og svarede , at 
alle de jomfruer , han kendte , var ham lige 
kære . Først der jeg kom ’til din fosterdatter , 
Niels , blev han duil og sagde som for sig selv : 
ja hun skulle da være den eneste ! Og se så 
ved vi meningen fra hans side . « 
» Har du talt med Kirsten , Dorte ? «  spurgte 
Niels Hendriksen . 
» Det har jeg , og hun stiller det ganske 
hen til dig og Jens , om i kan blive enige . Og 
hvad selve din fosterdatter angår , da har jeg 
også af hendes lader fornummet , at hun så 

vist intet skal græde sine øjne ud , om du foreslår 
hende at få Kjeld til husbond . Så det 
står nu alt til jer to mænd , om denne handel 
skal komme i stand . « 
» Ja jeg ser intet hellere , «  sagde Niels og 
så til Jens . 
» Det er også mine ord , «  svarede Jens . 
» Hvad medgiften angår , «  sagde Niels ,  » da 
får Karen sin fædrenearv . Den er ikke stor , 
som du nok ved , Jens , men den er i alt fald 
ikke bleven mindre under mit formynderskab . « 
» Det er os ikke så meget at gøre om 
pendinge og gods , «  sagde Jens ,  » som om at 
Kjeld får en god og fornumstig hustru , og 
så at de tykkes om hinanden . « 
» Da lad det være en fast og ubrødelig aftale 
mellem os , «  sagde Niels ,  » og det hvad 
enten det vorder til fred eller fejde . « 
» Bryder fejden ud , «  sagde Dorte ,  » må vi 
vel håbe , at den får ende igen , og at Kjeld 
vender karsk og uskadt tilbage . « 
» Så er her min hånd , Niels , «  sagde 
Jens båd stille og rejste sig .  » Og så skal 
det fra min side være så fast , som om der 
var sat segl under . « 
» Fra min med , «  sagdeniels og gav håndslag . 
» Gud lægge sin velsignelse til ! «  sagde Dorte 
og lagde sin højre oven på mændenes . 


— da Else kom til det nederste trin af vindeltrappen , 
standsede hun brat ved lyden af 
Junker Melkiors stemme . Han stod i den nærmeste 
kammerdør med hånden på klinken 
og ryggen til trappen og talte ind til nogen , 
der rimeligvis hvilede sig på sengen . 
» Jo , men hun er som en sky vildælling , « 
Hørte Else ham sige ,  » og hun smutter idelig 
fra mig . — hvad er det , du siger ? «  med dette 
spørgsmål slap han klinken og trådte helt 
ind i kammeret . 
Else vidste ikke , om det var hende eller 
nogen anden , der var den sky vildælling ; men 
hun frygtede stærkt for at mødes med junkeren 
igen under fire øjne og smuttede derfor ind ad 
den dør , som var trappen nærmest , og det 
var den til Fru Mettes Kammer . Hun var i 
dette øjeblik alligevel mere ræd for den levende 
Junker end for den døde frue . Med et 
par lydløse skridt var hun inde , og lige så 
lydløst skød hun slåen for ; derpå lagde hun 
øret til døren for at lytte efter , når han igen 
kom ud på gangen . Men i samme stund 
fangede hendes øje en bevægelse inde fra selve 
kammeret . Hun for sammen og så op ; henne 
ved den tomme himmelseng stod Povl dyrskytte . 
» Du er nok altid her «  , hviskedee Else uvillig , 
fordi hun var bleven skræmmet , og en 

misfornøjet trækning med de mørke bryn 
standsede Povl i opløbet . 
» Jeg har ikke været her , siden du var 
med , «  svarede Povl .  » Og da troede jeg , du 
havde forsoret at sætte dine ben oftere her . « 
» Jeg er her heller ikke ud af min gode 
vilje , «  sagde Else , stadig med dæmpet stemme , 
og nu med ryggen mod døren . 
» Det kan jeg ikke sige for mit vedkommende , « 
Svarede Povl .  » Jeg har været her 
inde med en bunke dækketøj , og så kunne 
jeg have gået min vej igen ; men i det samme 
faldt mine øjne på sengen der . Kan du se , 
der har ligget nogen i nat . « 
» Du forbarmende ! «  udbrød Else angst og 
rakte Hals , men flyttede sig ikke af stedet . 
» Hvem kan det have været ? «  sagde Povl 
grundende . 
» Det er ikke værd at efterforske sligt . 
Lad os ikkun komme herfra ! Jeg løb herind , 
fordi der kom nogen , som jeg ugerne ville 
møde . « 
» Jeg kan ikke lade være at tænke over 
dette , og så det suk eller den lyd , som 
gjorde dig så angst . Hvorfor kunne du høre 
det og jeg ikke ? « 
» Ja hvem forstår den slags ting ? Det 
er ikke alle , der har sanser til al opfatte det 

overnaturlige . Eller tror du ikke på sligt , 
Povl ? « 
» Vist tror jeg på , at der er usalige ånder , 
som ikke kan finde fred i graven ; det 
tør vel intet kristent menneske tvivle på ; men 
i et bryllupshus og ved højlys dag plejer de 
ikke at færdes . Derfor kom jeg til at tænke 
på , om det ikke kunne forklares på anden 
måde . « 
Og Povl gik uvilkårlig hen til vinduet og 
stillede sig på samme sted , hvor Else havde 
stået . 
» Jeg er vis på , at ingen menneskelig 
stemme kunne udstøde et så rædsomt suk , 
som det jeg hørte . Men jeg er også vis på , 
at det er formasteligt og------- . « 
» St ! «  udbrød Povl med et spændt udtryk 
i ansigtet og hævede hånden . 
» Gud og alle hellige ! «  gispede Else ligbleg . 
» Hvad er der ? « 
Povl smilede .  » Kom ! Kom ! « 
» Ikke for alt i verden ! «  hviskedee Else , 
lammet af skræk . 
» Kan du høre det ? « 
» Ikke en lyd ! Lad os komme herfra , Povl ! 
Jeg forgår af angest . « 
» Nej , det er ganske naturlige , levende menneskestemmer , 
jeg hører . Jeg ved kun ikke , 

hvem det er , og hvor lyden kommer fra . Der 
er også en kvindestemme . De kalder hende 
Dorte . « 
» Kalder de hende Dorte ? «  spurgte Else , 
og frygten veg langsomt for nysgerrigheden . 
Hun listede sig på tåspidserne nærmere og 
nærmere . 
» Kan du høre ? « 
» Det er husbonds stemme , «  hviskedee Else . 
» Det må være oppe fra salen . « 
Nu hørte de begge Fru Dortes stemme : 
» Først der jeg kom til din fosterdatter , 
Niels , blev han duli og sagde som for sig selv : 
ja hun skulle da være den eneste ! Og se så 
ved vi meningen fra hans side . « 
» Det må være din jomfru , talen er 
om , Else . « 
» St ! «  hviskedee Else ivrigt . 
»  . . . . . . . . . . .at hun så vist intet skal græde 
sine øjne ud , om du foreslår hende at få 
Kjeld til husbond . « 
» Hvem , siger hun ? « 
» Ti stille , Povl ! «  hviskedee Else spændt . 
» De aftaler et ægteskab mellem jomfru Karen 
og Junker Kjeld af Tidselholt . Det kan jeg 
godt lide . « 
» Det er os ikke så meget at gøre om pendinge 

og gods , som om at Kjeld får en god og fornumstig 
hustru-------- . « 
» Det må være tidselholtmanden , der taler 
nu , «  hviskedee Povl . 
» St ! Ti stille Povl ! « 
» Da lad det være en fast og ubrødelig aftale 
mellem os , og det hvad enten det vorder 
til fred eller fejde . «  derpå tabte stemmerne 
sig som i det fjerne , og alt blev stille . 
» Å gud ske lov for det ! «  udbrød Else 
bevæget og så med tårer i øjnene op på 
Povl .  » Jeg er vis på , at der er ingen af alle 
de junkere , her er , som Karen tykkes bedre 
om end tidselholtsønnen . « 
» Og jeg er glad ved , at vi fik manet genfærdet , « 
Sagde Povl stolt .  » Her må være et 
lønligt talerør , som fører ned oppe fra salen . 
Og det kan godt være , Else , at det er det , der 
fanger lyden oppe fra den store , øde sal , når 
blæsten ved nattetid jager gennem den , og at 
så folk tror , at det er Fru Mette , der sukker 
og vånder sig . « 
» At tænke sig , «  udbrød Else ,  » at jomfru 
Karen , at vi måske endnu i denne sommer 
skal have et bryllup til her på møllegård ! 
Men nu tier vi to stille , Povl , med hvad vi 
har hørt ! « 

niende kapitel . 
Hjerter i brand . 
Fra rosengården på møllegård kom 
man ad en dør i volden ud til den pælebro , 
der som en bagvej førte over til fruerlunden , 
og ad hvilken Else gik Junker Kjeld i møde , 
da han stod og ventede Fru Berete . Oppe på 
volden og lige over den nævnte dør var et 
lysthus af røde mursten med kulørte , små 
glasruder og spidst tegltag , der endte i en 
vejrhøj . Til højre for døren i volden førte 
en trappe af råt tilhuggede kampesten op til 
lysthuset . 
På grund af varmen og det smukke sommervejr 
havde Kirsten Niels Sandbergs givet 
Morten gårdfoged ordre til at lade borde og 
bænke bringe op på volden uden for lysthuset , 
for at dagen kunne sluttes i det fri ved 
et par boller lutendrank . 

to karle vare i færd med at slæbe en 
tung bordskive op ad voldtrappen , da Morten 
ledsaget af Esben Ellegård trådte fra borggården 
ud i rosengården . Esben bar de to 
bukke , hvorpå skiven skulle hvile . 
» Ej , hej ! I kvægpander ! «  råbte Morten 
og spankede strunk frem med spydet i sin 
højre hånd og den venstre støttet mod hoften . 
» Hvor i den ledige dyvel vil i hen med skiven ? 
Tror i , herskaberne vil drikke lutendrank ude 
i gravene ? « 
» Fru Kirsten sagde , at bordet skulle op 
på volden , «  råbte en af karlene tilbage . 
» Til mig sagde hun , at det skulle stå i 
rosengården ; men kanske din drummeldarius 
tænker , at det er dig , der fører an her . « 
» Aldrig har jeg kendt din lige , Morten , til 
at sige den slags folk besked ! «  sagde Esben 
dæmpet . 
» Og fald så ikke over dine egne ben , 
store Jeppe , «  råbte Morten uden at ændse 
hyldingen .  » Kan hænde du er Karl for at 
håndtere en møggreb ude i møddingen ; men 
til at gøre tjenergerning i højenloftet er du et 
lebendigt asensbæst . « 
» Det er , som hørte jeg nogen feltvebel 
tale , «  udbrød Esben , slap bukkene og vendte 
sig mod Morten . Hans store fremstående 

øjne truede med at træde helt ud af deres 
hulinger , så stor var den beundring , der 
fyldte ham . 
» Kom her med bukkene , Esben ! «  bød 
Morten , som imidlertid var trådt et par skridt 
længer frem .  » Du står stændig og lader kneberen 
løbe og forgætter , hvad du har i hænderne . 
 « 
» Desformedelst , at jeg aldrig er rigtig menneske , 
når jeg er i din nærhed , Morten . « 
» Her sætter vi den ene ! «  sagde Morten og 
stødte et mærke i jorden med sit spyd ,  » og 
her skal den anden stå . Træd ikke i bedene , 
store Jeppe ! Du tror kanske , at de roser der 
er intet uden skarntyde og gåseurt . « 
Medens karlene tumlede med den svære 
bordskive , kom Fru Kirsten og landsdommeren 
gående inde fra borggården . Landsdommerens 
ansigt blussede . 
» Det var intet der , jeg sagde , at bordet 
skulle stå , «  sagde Fru Kirsten til Morten og 
standsede .  » Du kan nok snart hverken høre 
eller forstå ! Jeg sagde , at du skulle bringe 
borde og bænke op på volden foran lysthuset . « 
» Hvabbe taler ! «  spurgte Morten med stive 
øjne og trak spydet smeldende ind mod skul- 
deren . 

» Det er ganske lige meget , hvad man siger 
til Morten , «  udbrød Fru Kirsten vendt mod 
landsdommeren ,  » så gør han alting forkert . 
— op på volden med det bord , karle ! Og 
så ved jeg intet , om du fatter , Morten , at 
bænkene skal stå kring bordet . « 
» Skal ske , mor Kirsten ! «  svarede Morten 
og stod ret . 
Fru Kirsten og Gregers Juel gik op ad 
stentrappen og fulgtes ad ved hinandens side 
oppe på den høje vold . « 
» Du går med mig , Esben ! «  bød Morten 
barsk og spankede atter tilbage mod borggården . 
 » Når man har mange folk under 
sig , skal man have et øje på hver en af deres 
fingre . Vi må nu først se til , at de ikke 
slæber os bænkene ud på vindebroen , og dernæst , 
at pigerne kommer med de støbe . « 
» Jeg fatter ikke , at du kan samle alt det i 
dit hoved , Morten ! Det er fast et vanskeligere 
embede at være gårdfoged end at være rigens 
hofmester , om jeg tør sige min ringe 
mening . « 
» Hvad mig angår , da giver jeg nu det 
embede op , «  sagde Morten hult .  » Derfor tav 
jeg over for Kirsten . Jeg kan undvære møllegård , 
Esben ! Lad os nu se , om møllegård 
kan undvære mig . « 

oppe på volden gik Fru Kirsten og 
landsdommeren . Det stundede mod solnedgang , 
og et kobberrødt skær luede på trætoppene 
hinsides borggraven og strejfede hist 
og her stammer og grene . En frisk luftning 
kom ind fra stranden , hvis krusede , blå felt 
sås i et bredt udsnit mellem to lyse , solbeskinnede 
bakker . Ovre fra lunden hørtes 
latter og råb af glade stemmer . Flertallet 
af de unge forlystede sig der , medens herrerne 
efter nadveren atter havde bænket sig om 
drikkebordene oppe i salen . Nogle af fruerne 
spadserede nede i rosenlunden i små klynger . 
» Jeg kan intet lade være at komparere , 
frue , «  sagde Gregers med venstre hånd på 
kårdefæstet og en let , henførende bevægelse 
med den højre ,  » og så er det , at det idet 
vorder til verlust for de andre damer . Når 
jeg mindes den unge fyrstinde af Waldeck , og 
hvorledes vi hofsinder alle lå på knæ for 
hende formedelst hendes guddommelige gestalt , 
hendes yndefulde holdning , da må jeg tilstå , 
at eders fosterdatter alligevel overgår hende 
ganske — — . « 
» I skæmter , Gregers ! «  sagde Fru Kirsten 
oprømt og skød sin dobbelthage lidt frem . 
» Wahrhaftig , på ære nej ! Så og , når 
jeg ihukommer hans durchlauchtigheds frænke 

grevinde Isolde , hvis øjne var at skue 
som himmelske lys , og hvis smil — ja enhver 
af os var gået i døden ikkun for et 
smil af hendes læber ; men efter at jeg her 
har set eders fosterdatter , da skylder jeg at 
tilkende hende prisen . « 
» Man hører af eders tale , at i har været 
ved de udenvelts hoffer , «  sagde Fru Kirsten 
smigret .  » I har lært at sige fagre ord . « 
» Jeg siger kun min hjertens mening , «  svarede 
Gregers og lagde sin højre hånd på 
hjertet .  » Jeg har danset med jomfru Karen , 
jeg har forlystet mig ved hendes tales klang ; 
den lød for mig som blide harpeslag ; jeg har 
hørt hende synge , jeg har hørt hende le , og 
hendes hele , søde kontrafej står til evig tid 
indristet i mit hjerte . Fortørnes intet på , at 
jeg lægger min sjæl åben for eder ! « 
» Hvor kan jeg fortørnes derover ! Eders 
ord gør mig ikkun glad . Vi har jo fostret 
Karen , fra hun var et lidet nap , og hun er os 
så kær som vore egne børn . « 
» Hun er en perle , en dyresten ! «  udbrød 
Gregers ildfuld og vendte sine store , mørke 
øjne mod Fru Kirsten med et smægtende udtryk . 
 » Tør jeg tolke eder mit hjertes begær , 
eller er jeg alt gået for vidt ? Har i alt lovet 
hende bort ti] en anden ? « 

» Ingenlunde , Gregers Pedersen ! «  og blodet 
steg Fru Kirsten stærkt til kinderne .  » Men i 
ved vel , at Karens forældre vare lidet formuende . 
De døde , der hun ikkun var fire 
år . « 
» Jeg ser aleneste på jomfru Karens person . 
Personen er alt for mig . Det er derfor , 
jeg har biet så længe , til jeg fandt den , som 
stod mig an . Gård og gods ser jeg intet på ; 
ej heller er æren og et stort navn mig nok . 
Jeg er ikke hofmodig på sådan vis . Jeg vil 
fortro eder , Fru Kirsten , at man en og anden 
gang har slået mig fore , at jeg skulle vende 
min hu til en jomfru af de gyldenstjerner , de 
friser eller braher ; men jeg så ingen der , 
som kunne tage mit hjerte fangen . Nu er det 
sket her på møllegård . « 
» Vil i , at jeg skal tale med Niels derom , « 
Sagde Fru Kirsten dæmpet ;  » eller vil eders 
fader — — . « 
» Om Niels og i tillader , da vil jeg alt i 
morgen årie bede min fader og farbroder , at 
de vil gå til eder og begære jomfru Karen 
på lovformelig vis . Det tegner nu til urolige 
tider , og jeg vil ikke , at denne sag opsættes 
længer end højst fornødent . Jeg forsikrer 
eder , «  sluttede Gregers med hovedet på 
siden og et elskovsfuldt smil , som lod se 

hans smukke , hvide tænder :  » Mit hele indre 
står ganske i ildslue . « 
Ovre i lunden gik det muntert til ; der 
legede de unge  » Røvere «  . Først var det pigerne , 
som vare røvere . De spændte deres  . 
Snor tværs over den halvmørke sti — aldrig 
vidste man hvor — og når så de fredelige 
vandringsmænd kom gående , når de snublede 
eller faldt over snoren , så styrtede røverne 
frem fra deres baghold i de nære buske 
for at gribe dem . Nåde røverne deres onde 
hensigt , havde de ret til at bestemme løsepengene ; 
men de , som slap heldigt til fristedet , 
udgjorde  » Herredagen «  og havde  » Hals 
og hånd «  over de røvere , som kom ind uden 
bytte . 
Da legen var dreven således en stund , 
fandt man på , at junkerne skulle være røvere , 
så som nogen forandring jo altid fryder ; 
dog ville jomfruerne ikke vide af nogen snor . 
Kjeld havde ganske forvundet sin store sorg 
fra om morgenen ; han var den lystigste i hele 
selskabet , fangede og lod sig fange , alt med 
lige stor jubel . Frem drog de jomfruer arm 
i arm og sang : 
» Her er dog en dejlig skov , 
her er ingen røvere — « 

men i det samme knagede det i buskene , røverne 
styrtede frem , pigerne skreg og toge 
flugten i alle retninger . Det traf sig nu , at 
Kjeld kom efter møllegårds Karen , og da hun 
mærkede , at hun ikke kunne undslippe ad den 
lige vej , løb hun ind i krattet . Kjeld afskar 
hende fra fristedet og kom hende stedse nærmere : 
til sidst gik jagten om en stor eg . Ved 
en snar vending søgte Kjeld at fange den rappe 
ungmø ; men hun mærkede i tide hans list . 
Så stod de begge på hver sin side af stammen 
over for hinanden og samlede friske 
kræfter . 
» Giver du dig over ? «  spurgte Kjeld . 
» Hvad er vilkårene ? « 
» Du skal gå polsk bedergang med Melkior . 
 « 
Uden yderligere snak sprang Karen et par 
skridt til højre , vendte så brat og satte i fuldt 
løb lige forbi Kjeld i retning efter fristedet . 
Kjeld var bleven overlistet , og Karen lo 
allerede højt ved visheden om den sejr , hun 
så godt som havde i hænde . 
» Nu bliver det herredagen , ung Kjeld ! « 
Råbte hun med sin klare latter uden at 
standse løbet . Da snublede hun over en trærod 
og faldt ; i næste øjeblik var hun Kjelds 
fange . 

» Slog du dig , Karen ? «  spurgte han og stod 
rådvild foran hende . 
Karen kneb læberne sammen og haltede 
et par skridt frem . 
» Det går nok over . Lad os stå lidt ! « 
Kjeld så ulykkelig ud . 
» Nej , du tarves intet at sætte ansigt op , « 
Sagde hun og smilede . 
» Gud ske lov da ! Vil du ikke støtte dig 
på min arm ! « 
» Jo , men så skal du dømme en anden 
dom . Jeg vil intet gå bedergang med Melkior . « 
» Vil du hellere indmures i tårnet ? « 
Karen så på ham med sine kække , glade , 
gråblå øjne , og smilehullet kom frem i hendes 
kind . 
» Altid dømmer i sådanne strenge domme 
over os kvinder ; man kan ligefrem se af lovene , 
på det ene kendemærke , at det er 
mænd , der har skrevet dem  « 
» Så-å ! Men du kan stole på , at når 
mændene skrev love , var det kvinderne , der 
førte pennen . « 
» Vi skal se , når du engang vorder rigsråd , 
Kjeld , om du først vil adspørge din hustru , 
før du sætter navn . « 

» Kan du tænke dig mig som rigsråd ? « 
Spurgte Kjeld og lo . 
» Hvorfor ikke ? « 
» Det blev en lustig herredag , hvor jeg 
skulle være med . « 
» Jeg tror intet , du er så lustig , som det 
skal lade , «  sagde Karen og gik endnu et par 
skridt frem for at støtte ryggen mod en træstamme . 
En vild rosenbusk skød sig frem af 
krattet med lange , buede skud og fine , rødmende 
knopper . 
» Hvad tror du intet ? «  spurgte Kjeld overrasket . 
» Å ! Sådan stor og åbenbar kommerce , 
som du idet spiller med , tror jeg intet på . 
Desuden er der noget i dit åsyn , «  vedblev 
hun langsomt og så med sit dybe blik — lidt 
fra neden — hen på ham ,  » som stundom 
kommer frem , og som tyder på , at når du 
ret sætter clig noget fore , så slår du intet 
sagen hen med en lustighed . « 
Kjeld så forundret på Karen . 
» Jeg ved intet , om det er , som du siger . 
Jeg er aldrig bleven prøvet i det stykke . « 
» Hvis fejden bryder løs , så drager du 
jo med ? « 
» Du kan stole på , at jeg skal være første 
mand . « 

» Så kommer prøven nok — om liv og 
helsen må vorde dig sparet . Du vil ikke 
være den samme , når du vender tilbage , som 
der du drog ud . « 
Der var kommen noget højtidsfuldt over 
Karens åsyn . Ordene lød som en maning , 
men blikket var undseligt , blødt , usikkert og 
syntes ligesom at skulle undskylde , hvad munden 
ikke kunne tie med . 
Men Kjeld lo højt .  » Tror du , jeg vil forlise 
min glade ungdom i Felten , Karen ? «  overmod 
og ungdomskraft og spillende livslyst 
glimtede i hvert træk , hver bevægelse . 
» Jeg vil intet sige dig , hvad jeg tror , «  svarede 
Karen , med dybt mæle og tog øjnene til 
sig ; hun plukkede en knop af den buende Rosengren , 
en lille , fin barneblomst med en lialvåben , 
rød mund midt i sit blege ansigt , et 
lidet ungdomsliv , der drømte om at springe 
ud , just som det blev brudt . Derpå så hun 
pludselig op på ham og sagde bevæget :  » Når 
du kommer tilbage , vil du være en mand . « 
» Tror du ? «  spurgte han , underlig grebet , 
og det lystige , flimrende minespil sluktes på 
hans ansigt . Han tav et øjeblik ; så sagde 
han lavt og inderligt , idet han rakte hånden 
frem : 
» Giv mig den rose , Karen ! « 

» Hvad vil du med den ? «  spurgte hun uden 
at se op . 
» Jeg vil gemme den som et minde om 
denne stund . Kanske den kan hjælpe mig til 
at vorde — mand . « 
» Tag den da ! «  sagde hun og mødte hans 
blik . Men i det samme fornemmede hun rødmen 
stige op i sine kinder ; hun vendte sig hurtigt 
og begyndte at gå ned imod fristedet . 
» Karen ! «  sagde han med bønlig tone og 
kom hende på siden .  » Vil du også mindes 
mig ? « 
Han fangede hendes hånd , lønligt , som 
om hverken hun eller han måtte vide det , og 
føjede til : 
» Luk mig ind i din aftenbøn , når jeg er 
langt herfra ! Vil du ? « 
Han fornemmede et svagt tryk af hendes fingre ; 
så tog hun hånden til sig med et lille ryk 
og sagde : 
» Jeg kan nok gå ene . Det gør ikke 
længer ondt . « 
I det samme kom Kirsten hvas , Oluf gås 
og Flores Rønnov dem i møde . 
» Skynd jer ! Skynd jer ! «  råbtes der . 
» Hvor bliver i af ? «  og Kirsten føjede til :  » Vi 
tager hjem nu ! « 
» Hvad skal det sige ? «  råbte Karen og 

ilede forud ; hun haltede lidt .  » Vil i til Nedergård 
i nat ? « 
» Vi tager alle af sted ! «  sagde Flores , 
» Krigen er erklæret . « 
» Hvoraf ved du det ? «  spurgte Kjeld i feberagtig 
spænding og skyndte sig efter Karen , 
hen til de andre . 
» Her er løber fra lensmanden . Han kom 
til lands i middags og er reden lige til Tranekær . 
Fejdebrevet er afsendt alt for otte dage 
siden . I over morgen skal vi mødes ved købing 
og udskibes til Sælland . Hæren skal samles 
ved Helsingborg , og kongen vil selv føre an . « 
Det gik i løb over den lange pælebro og 
ind i rosengården . Oppe på volden dampede 
Fru Kirstens lutendrank , og aftensolens 
sidste stråler spejlede sig i de sølverne boller 
og støbe ; men fruerne vare for længst inde i 
kamrene for at pakke deres rejsesække og 
klæde sig om til rejsen . Inde i borggården 
var ej mindre travlhed . Forspændte karme 
rullede op foran svalen , og hestehove klang 
mod stenbroen . På herbergsgangen løb pigerne 
frem og tilbage med kurve , poser og 
krukker . Ude på svalen drak herrerne et 
afskedsbæger med hverandre , og alle skyndede 
på for at komme af sted . Endelig rullede 
den første vogn overvindebroen med de bortdragende 

gæster , en anden og tredje fulgte 
efter , og snart var borggården tom . Endnu 
hørtes nu og da hurraråb oppe fra strædet , 
nu og da den fjerne vognrullen ; så blev alt 
tyst , og sommernatten sænkede sit dunkle halvlys 
over den ensomme herregård med dens 
tavse Fruerlund og de blanke grave . 
Men oppe på svalen foran deres egen 
husdør stod endnu Niels Hendriksen og Fru 
Kirsten . 
» Kom med ind ! «  sagde Kirsten .  » Jeg har 
en stor tidende at meddele dig . « 
» Jeg har også en til dig , «  sagde Niels , 
» og jeg vædder , at min er størst . « 

tiende kapitel . 
Slagne mænd . 
Det var den 21 . Juni 1563 , at det danske 
rigsråd afsendte fejdebrevet til Sverige , og 
den 4 . August rykkede hæren ud fra Helsingborg 
under feltøversten grev giinther af 
Schwarzburg . Styrken var fire tusinde ryttere 
og fire og tyve tusinde mand fodfolk . 
Fejden åbnedes med belejringen af fæstningen 
Elfsborg , som månedsdagen efter udrykningen 
måtte overgive sig . Et indfald af 
de svenske i Halland mislykkedes aldeles , og 
da vinteren nu stundede til , lagde grev giinther 
sig i vinterkvarter med hæren . Det påfølgende 
forår genoptoges fjendtlighederne ; 
de svenske rykkede på ny ind i Halland , og 
en dansk hær under Daniel Rantzau til waldenhof 
gik ind i Sverige . Fra begge sider 
førtes krigen uden al plan om erobring ; man 

søgte kun ved brand og plyndring at gøre hinanden 
al den skade , det var muligt . 
Det følgende år åbnedes der fredsunderhandlinger , 
som dog ikke førte til noget . Den 
uduelige grev Gunther var imidlertid bleven 
afskediget , og overanførselen blev betroet Daniel 
Rantzau , under hvem fynboen Frants 
Brokkenhus , tidligere lensmand på Tranekær , 
førte fodfolket . Sagerne toge dermed en anden 
vending . Endnu samme år den 20 . Oktober 
stod slaget ved axtorna eller svarterå , hvor 
de danske vandt en af deres navnkundigste 
sejre . 
Atter tegnede det til fred . Efter sejren 
ved axtorna kunne Frederik den anden med 
ære trække sig ud af krigen , og pengemidlerne 
vare så udtømte , at det var mere end 
ønskeligt . Men så gik der bud efter den landflygtige 
Peder okse . Den 24 . April 1566 fik han 
alle sine godser tilbage og udnævntes til rigsråd . 
I oktober to rienedes han med Vordingborg , 
og det følgende år blev han rigshovmester . 
Pengenøden var til ende , og krigen 
blussede op på ny . 
På møllegård forløb tiden stille og ensformigt 
uden store begivenheder , hverken ydre 
eller indre . Det store bryllupsgilde , der fik en 
så brat afslutning , havde for Karen Knudsdatters 

vedkommende foranlediget , at hun fik 
to bejlere for en , idet hendes fostermoder 
så halvt lovede hende bort til Gregers Juel , 
på samme tid som hendes fosterfader med 
hånd og mund gav hende til Kjeld båd . 
Lige meget mærkede hun til begge dele . Kjeld 
var i Felten , og man vidste ikke , om han var 
levende eller død ; Gregers var forbleven 
hjemme ; men heller ikke han havde siden ladet 
høre fra sig . 
Niels Hendriksen mente at være i sin gode 
ret og i fuld overensstemmelse med sin hustru , 
da han gav Karen til tidselholtsønnen ; 
men deri forregnede den gode herremand sig 
ganske ; thi efter at Fru Kirsten havde hørt 
på landsdommerens skriftemål , kunne hun 
for ingen pris give sit minde til Kjeld . For 
det første var han i Felten , og det var uvist , 
når han kom hjem — om det nogen sinde 
skete ; for det andet var Kjeld et lystigt blod , 
som lidet var at stole på , så meget mindre 
som hans forældre kun havde ringe magt over 
ham ; for det tredje var Gregers Juel et langt 
bedre parti for hendes fosterdatter ; han kunne 
holde bryllup , hvad dag det skulle være , og 
var selvskreven til at blive lensmand , måske 
rigsråd tillige . 
Denne sag havde derfor givet anledning 

til ret hårde skærmydsler mellem Niels og 
hans hustru . Vel havde hin ikkun en eneste 
grund at sætte mod alle Kirstens , og det var 
den , at han havde givet Jens båd sit ord ; 
men den var også efter Nielses skøn så 
god som ti . Hans hustru var af ganske anden 
mening , og hendes mening plejede i det sandbergske 
hus at være den afgørende . Når det 
dog ved denne lejlighed kunne synes , som om 
Niels med held hævdede sin , da skyldtes det 
fornemlig landsdommerens tavshed , som lod 
sig tyde på forskellig vis . Fru Kirsten holdt 
på den tydning , at Gregers , nu han havde 
Kirstens ord , foretrak at vente , indtil fejden 
var forbi , så meget mere som hans fader 
Peder Juel , så gammel han var , straks var 
dragen i Felten med de øvrige . Men at desuden 
Gregers selv havde fået andre vigtige ting 
at tænke på , vil man skønne af følgende brev , 
som han et par dage efter samtalen med Fru 
Kirsten havde modtaget . Brevet var fra selve 
hans nåde kongen og lød , som følger : 
vor gunst tilforn . Vid , at efterdi vi agte 
at bruge os elskelig Jørgen marsvin , vor mand , 
tjener og embedsmand på vort slot Tranekær , 
udi nogen vor og rigens bestilling , så 
han derfor ikke kan være tilstede på slottet , 
thi bede vi dig og ville , at du retter dig efter 

straks at give dig ind på førnævnte vort slot 
Tranekær og der udi hans fraværelse holder 
slottet udi en slotslov og med alting haver 
flittig opsende , som du vedst magt påligger , 
og dersom og noget hastig påkommer , og 
nogen ville understå dem at gøre landgang , 
at du da med bønder og indbyggere der på 
landet kunne være tilstede og gøre dennem 
modstand , herved dig efter at rette . 
Hafnia den 10 . Juli 1563 . 
Spørgsmålet var kun , om Fru Kirstens 
tydning var den rette , eller om Gregers hin 
ene gang havde talt ud af en flygtig stemning , 
der for længst var bragt som offer til den 
vågnede ærgerrighed ; om den midlertidige 
lensmandsværdighed ikke var stegen den unge 
landsdommer til hovedet , så at Karen Knudsdatter 
nu stod langt under hans synslinie , og 
om der skulle være noget i et rygte , der 
sagde , at Gregers havde kastet sine øjne på 
Birgitte Rønnov , hr . Ejlers datter af Fårevejle . 
Disse tvivl og overvejelser fra Kirstens 
side gjorde , at der var våbenstilstand mellem 
ægtefolkene , og at der ikke ytredes noget ord 
til Karen . 
Sluttelig er endnu at fortælle , at siden 

sidste voldermisse dag , som er 1 . Maj , har 
Povl dyrskytte været i tjeneste på møllegård 
som rideknægt hos Niels Hendriksen . 
I gårdens østlige fløj boede de Sandbergs . 
Når man trådte ind ad de brede , 
riflede halvdøre i murhjørnet , havde man 
herbergsgangen til højre og frammersgangen 
til venstre , begge mødende hinanden under 
en ret vinkel . Gik man ad frammersgangen , 
havde man to døre på højre hånd ; den 
første førte ind til jomfrukammeret , den anden 
til fruerstuen . En tredje dør for enden af 
gangen førte ind til dagligstuen eller , som den 
også kaldtes ,  » Nielses mag . « 
Kom man ad denne dør ind i den 
store herregårdsstue , der spændte hele husets 
bredde , havde man til højre den store himmelseng 
med sine stribede spærlagen , sit røde 
klædestæppe og de to trappetrin , som måtte 
bestiges for at komme op til lejet . Hinsides 
sengen var en rummelig karnap , i hvilken 
man kunne træde lige ind fra stuen , et lyst og 
blødt bur , dækket i panelhøjde med et brunt , 
languldent skind , og der over vinduet med 
sine våbenmalede ruder . Her havde Fru 
Kirsten sin stol og sit sømmebord . 
Midt for bagvæggen stod kaminen , og lige 

for indgangsdøren så man det lange , firkantede 
egetræsbord med sine mægtige kugleben 
og sin brede fodlist . Langs muren bag ved 
bordet vare hyndebredte bænke ; den øverste 
af disse , bordendepladsen , var husbondens 
sæde . 
En dag i november 1566 sad Fru Kirsten 
alene inde i stuen . Store brændestykker flammede 
i kaminen , og ilden lyste stærkt ud : på 
bordets kugleben , på gulvets mursten og på 
tæppet foran kaminen , hvor den ene af de 
store , gule hunde havde strakt sig . Pludselig 
blev Fru Kirsten skræmmet op ved et hundehyl , 
der kom ude fra gangen , og som tabte 
sig i en langtrukken jamren . Hun rejste sig 
og gik hurtig ned imod døren ; men inden hun 
nåde helt ned , blev den åbnet ude fra , og 
aktor hinkede ind med løftet forpote . Ved 
synet af sit herskab satte den på ny i med 
at hyle , da den af erfaring vidste , at der gaves 
intet stærkere middel til at gøre indtryk på 
dens herskerinde . Lige bag efter hunden kom 
Morten gårdfoged i skindpels og læderkabuds . 
Han havde et eller andet at melde , men inden 
han fik åbnet munden , tog Fru Kirsten til 
orde . 
» Hvad fejler hunden ? «  spurgte hun misfornøjet , 
bøjede sig og fattede varsomt den 

sårede pote .  » Går du og træder den over 
poterne ? « 
» Den lå ude i gangen , og så tror jeg 
nok , jeg kom til at sætte mit spyd på dens 
ene lab , «  sagde Morten .  » Men det er vel ikke 
så farligt , som den tuder til . « 
» Du render altid og fægter om med den 
stage i hænderne . Hvi ser du dig ikke for ? « 
» Der er moksen bælgmørkt derude . Jeg 
havde nær faldet over det store bæst . « 
» Bæst ! «  udbrød Fru Kirsten opirret .  » Du 
så vel helst , at dyret blev slået ihjel , for at 
du ikke skulle falde over det . — kom her , 
min stakkels aktor , og lad os se ! Gud forlade 
dig ! Tror jeg ikke , der kommer blod mellem 
tæerne . « 
» Hvabbe taler ? « 
» Jeg befaler , «  sagde Fru Kirsten med hævet 
stemme ,  » at du . sætter den haft fra dig ; jeg 
vil ikke se den for mine øjne , for du gør en 
ulykke med det skrammel til sidst . Denne 
gang var det hunden , næste gang bliver det 
vel Niels eller mig . Og jeg havde hellere set , 
at det var så , for vi kunne måske dog have 
værget for os ; men sådan et stakkels ulykkeligt 
dyr kan intet uden vene sig . Hvi bed du 
ikke et par fingre af ham , aktor ? Det havde 
været hans fortjente løn . « 

aktor peb svagt , så med sine kloge , 
brune øjne op på sit herskab , logrede med 
halen og humpede så hen og lagde sig på 
kamintæppet hos sin stalbroder , hvorefter den 
gav sig til at slikke sin vunde . 
» Jeg tænker dog ellesens , at et menneske 
er mere end som et dyr , «  brummede Morten , 
som følte sig dybt krænket på sit våbens 
v egne . 
» Ja det tænker clua «  sagde Fru Kirsten 
hvast .  » Men det kommer an på , hvad det er 
for et menneske . « 
» Hvis jeg går i vejen for hundene , « 
Sagde Morten , ret bidende ,  » så ved jeg intet 
bedre , end at jeg giver min tjeneste op og 
rejser til faredag . « 
» Ja jeg ser intet heller . Men den tjeneste 
giver du jo op mindst to gange hvert halvår 
og har gjort det i alle de år , du har været 
her . Nu må du så helst sige det til Niels 
selv . « 
» Det er også ganske min agt , «  og Mortens 
stemme rystede lidt , medens han selv 
stod så rank som sin stage . 
» Nå , men jeg formoder , at du havde 
anden grund til dit komme end at gøre hunden 
fortræd og at sige din tjeneste op . Hvad 
ville du ellers ? « 

» Ikkun melde , at her kommer fremmede 
til gården . Jeg så to herrer komme ridende 
oppe i strædet . De må straks være her . « 
» Kendte du dem ikke ? « 
» Hvabbe — nej , jeg kendte dem ikke . « 
» Gå ind i fruerstuen og tag den lille , 
brune dunk i hængeskabet og kluden ved siden 
af , at vi kan få badet aktors pote , inden 
de fremmede kommer ! Men rap dig lidt ! Har 
du set noget til Niels ? « 
» Hvabbe taler ? « 
» Ja gå bare ! Den lille , brune dunk i 
hængeskabet . « 
Badningen af aktors pote var til ende , og 
Morten havde lige fjernet sig med dunk og 
spyd , da Niels Hendriksen trådte ind i stuen 
med to fremmede herrer . Fru Kirsten havde 
nær tabt fatningen ganske , da hun så , hvem 
det var , og sendte Niels et meget sigende blik , 
men han blev det ikke var . 
De fremmede herrer vare Jesper Gregersen 
til lejbølle og hans brodersøn landsdomdommeren . 
Fru Kirsten vidste straks , hvad 
dette besøg havde at betyde . 
» Det er et dru budskab vi har at formelde , 
gode Fru Kirsten , «  sagde landsdommeren og 
løb frem med trippende fjed , trykkede begge 
Fru Kirstens hænder , så hun nær havde 

skreget , så på hende med sine brune øjne 
og lagde hovedet på siden . 
» Hvad er hændet , Gregers ! «  udbrød Fru 
Kirsten , hvem denne tiltale kom højst uformodet . 
 » Har svensken fanget sejr over vore ? « 
» Å nej , å nej ! Men min kære fader er 
falden for fjenderne i en stor dræbning ved 
allingås . « 
» Gud være hans sjæl nådig ! «  sagde Fru 
Kirsten fromt , trak hånden til sig og slog 
korsets tegn .  » Ved i det for vist ? « 
» For ganske vist . Det var ved allingås . 
Hans navn står i listerne . Ak , kære frue ! « 
Sukkede Gregers og vendte sine store øjne 
opad ;  » jeg har ingen fader mere . « 
» Det er et tungt slag for Fru Dorte , eders 
moder . « 
» Du gode gud , ja ! et ganske hårdt slag . 
Den kære moder ! Hun græder , så lang dagen 
er . « 
» Hvordan gik det til ? «  spurgte Niels . 
» Ved man noget nærmere om den dræbning ? « 
» Endnu ikke . « 
» Er der andre faldne her fra øen ? « 
» Jo , der var også — «  sagde Gregers 
åndsfraværende og satte sig i en armstol . 
» Hvad jeg ville sige — nej , jeg mindes ikke . 
Vi blev så rystede af den gruelige tidende , 

at vi intet andet har kunnet samle . Ikke 
sandt , Fru Kirsten ! I kan nok tænke , at vi 
havde kun Sans for vort eget tab . Og jeg 
må ganske tage mig af moder . Jeg har været 
på lejbølle siden . Jeg nænner ikke at forlade 
hende i denne tid . « 
Fru Kirsten rejste sig og forlod stuen for 
at hente bagværk og vin til de fremmede ; men 
Gregers vedblev at lade munden løbe , medens 
Niels og Jesper sad på bænken bag ved bordet 
og sagde ingenting . Da Fru Kirsten kom 
tilbage , fortalte han om den ny lensmand på 
Tranekær Mourits Podebusk til kørup , som 
havde lånt kongen ti tusinde joakimsdalere 
og derfor fået Tranekær til pantelen . Gregers 
var dog fremdeles den , der styrede lenet , 
thi Mourits var i Felten , hvor han året tilforn 
i slaget ved axtorna havde ført det fynske 
rytteri . 
» Men det var nu egentlig ikke det , vi 
skulle tale om , «  tog Jesper ordet og rettede 
sig i sædet .  » Vi er komne hid til møllegård , 
Gregers og jeg , i et synderligt ærinde , og så 
som nu Gregers har mistet sin fader , og jeg 
er hans næreste frænde , har han begæret at 
jeg skulle fremføre det . « 
Her sprang Gregers op , løb hen imod Fru 


Kirsten , som lige havde skænket i stobene , og 
greb atter hendes hænder . 
» Jeg håber , i mindes vor sidste samtale , « 
Sagde han med kælne og underlige lader og 
sank lidt ned i knæene .  » Det var dagen efter 
brylluppet her for tre år siden — tænk , farbroder , 
hvor tiden løber ! Det er alt tre år 
siden . Men i ved , Fru Kirsten , hvor travl og 
sælsom en tid , det har været , og hvert efterår 
havde jeg det håb , at fader skulle komme 
hjem — nu ser vi ham ingen sinde mere . « 
Da Gregers her stoppede et øjeblik , vedblev 
Jesper på ny , vendt til Niels Hendriksen : 
» Ja du formærker sagtens nok af gregers’s 
tale , hvor det  hen . Altså jeg kommer 
for at spørge dig og din hustru , om i vil fæste 
eders fosterdatter Karen til min kære brodersøn 
Gregers Pedersen , som hos os står , og 
om han , når sørgeåret for hans fader er 
omme , må have eders minde til at drikke 
bryllup med hende . « 
» Jeg takker dig mangfoldigst , Jesper , for 
dit gode og hæderfulde tilbud , «  svarede Niels , 
» og i lige måde dig , Gregers ; men jeg kan 
kun dertil sige , at Karen alt for mere end tre 
år siden er lovet bort til jenses søn af Tidselholt . « 
» Det forandrer sagen , «  sagde Jesper forbløffet 

og så til Gregers .  » Ja så har jeg 
intet mere at sige . « 
» Jeg formener ikke , «  tog Kirsten ordet , 
» at det løfte , Niels omtaler , er nogen sådan 
hindring . Som han siger , er det nu mere end 
tre år siden , og i al den tid har vi intet 
hørt om Kjeld . Vi ved kun , at han er i Felten , 
men ikke , om han er død eller levende . « 
» Hvis han er falden for fjenden , da bliver 
det noget andet , «  sagde Niels ;  » men det ved 
ingen af os . Hvad siger du , Kirsten ? « 
» Ja det ved du jo forud , Niels . Du ved 
godt , at jeg intet lægger synderligt vægt på 
det løfte til Jens båd , så som Gregers til 
samme tid talte mig til ude på volden og fik 
mit løfte . « 
» Det var din fejl , Kirsten , at du gav 
Gregers løfte , «  svarede Niels sindigt og trommede 
med fingrene på bordskiven ,  » for Dorte 
Vernersdatter havde forud undervist dig om , 
hvad Jens Carlsens havde for . « 
» Du gode gud ! «  sukkede Gregers og vred 
sine hænder ;  » jeg fatter godt , at i må undres , 
hjerte Fru Kirsten , over at jeg i samfulde tre 
år — tænk , farbroder , at det er tre år ! — 
ikke har ladet høre fra mig . Men jeg kunne 
ikke for moders skyld tænke på mig selv , så 

længe fader var borte . Ak , nu er han borte 
for stedse ; nu er der intet længer at bie efter ! « 
» Som jeg siger , «  mælede Niels ,  » Jens 
Carlsen har mit ord . Ved den sag er intet 
at gøre . « 
» Men kunne det ikke gøres om , gode 
Niels ? — hjælp mig , Fru Kirsten ! « 
» Det skal jeg så vist , «  sagde Fru Kirsten 
og skød sin dobbelthage frem .  » Har Niels 
givet sit ord , da har og jeg givet mit , og når 
det kommer til stykket , står jeg vel Karen 
nok så nær som han . « 
Niels løftede sine øjne fra skiven , der 
kom et par små ryk i underlæben og på 
panden trak det sammen til uvejr . 
» Heller aldrig har jeg hørt , at det skulle 
være lovligt fæste at give mø bort uden en 
eneste af hendes frænders samtykke . « 
» Står jeg måske ikke Karen i faders 
sted ? «  spurgte Niels og rynkede bryn . 
» Vil du ikkun svare mig på et spørgsmål , 
Niels ? Var min Broder Knud tilstede , 
der du gav dit ord til Jens Carlsen ? For han 
var her da på gården . « 
Men nu brast det for Niels Hendriksen . 
Han rejste sig fra hyndet , lagde hænderne 
frem på bordet , og råbte med dirrende 
læber : 

» Er det mig , der er husbond på møllegård , 
eller er det Knud Mikkelsen ? Var det 
mig , der tog Karen i barns sted , da hendes 
forældre døde , eller var det Knud Mikkelsen ? 
Jeg har givet Jens Carlsen mit ord , og det 
står ved magt , indtil han selv giver mig det 
tilbage af fri vilje . Det sværger jeg som mand 
af våben . « 
» Ja ja , så må jeg tie , «  sagde Fru Kirsten 
med forsonligt tonefald .  » Du tarves jo 
intet at blive så hastmodig , Niels , ej heller at 
spørge om , hvem der er husbond her . « 
» Vi vil så byde far vel , «  sagde Jesper og 
rejste sig .  » Men at vi er redne fastelavn til 
møllegård , det er din skyld , Gregers . « 
» Jeg stolede så fast på eders ord , Fru 
Kirsten , «  sagde Gregers klynkende og så med 
bønlige miner op på Fru Kirsten . 
Møllegårdsfruen var bleg i sit ansigt , men 
svarede ikke . 
Da greb Niels Hendriksen et af de fyldte 
støbe og sagde : 
» Lad os nu drikke et bæger med hverandre 
og være lige gode venner herefter ! I 
skal begge have tak for eders besøgelse og 
for den ære , 1 havde tiltænkt vor fosterdatter . 
Hils din moder , Gregers , og ønsk hende tusind 

gode nætter ! Kan jeg i anden måde være til 
tjeneste , skal det være mig kært . « 
Just som stobene vare tømte , blev døren 
åbnet , og Else stak hovedet ind . 
» Esben Ellegård er her og ville gerne 
hilse på husbond , om det måtte være belejligt . « 
» Esben Ellegård ! «  udbrød Niels , hvem 
denne afbrydelse ikke var uvelkommen .  » Hvordan 
kommer han her ? « 
I det samme viste Esbens lille , brede skikkelse 
sig i døren iført sort filthat , sort trøje 
med rød- og gulstribede ærmer og et par 
hoser med et rødt og et blåt ben . Den 
højre arm bar han opbunden i et stort klæde , 
som gik ham om nakken . Han havde bevaret 
sin askegrå hudfarve , sine udstående , mælkeblå 
øjne og sit hvide , tjavsede skæg . 
» Guds fred i stuen ! «  hilste han højtideligt 
og trådte ind , medens Else atter forsvandt 
og lukkede døren efter sig . 
» Hvad er det , Esben ? «  spurgte Fru Kirsten . 
 » Er du såret ? « 
» Er fejden til ende ? «  udbrød til samme 
tid husbonden ;  » eller--------hvad betyder det 
gehæng ? « 
» Des formedelst er fejden til ende , hvad 
mig angår , «  sagde Esben med mat stemme . 

» Jeg har ligget en ruin tid i klosteret udi 
Helsingør for at komme til kræfter ; men det 
er forgæves . De har opgivet mig . Jeg bliver 
ingen sinde til menneske mere . « 
» Nå , nå ! «  trøstede Niels Hendriksen . 
» Så ilde man spår , langt bedre det går . 
Kom , og lad os se din vunde ! « 
» Det er et hæsligt syn , husbond . I skal 
ikke se hende . Jeg viser hende aldrig til noget 
menneske . Hele næven sidder i materie og 
bullenskab , og de halve fingre er væk . « 
» Arme svend ! «  udbrød Fru Kirsten gysende . 
 » Er det så galt ? « 
» Så galt er det , mor Kirsten ! Det er idet 
menneskeslagteri . « 
» Du ser jo ellers sund og frisk ud , Esben , « 
Sagde Niels . 
» Skallen ser godt nok ud , husbond ; men 
der er gået orm i det indvendige . « 
» Vær ikkun ved godt mod , Esben , «  sagde 
landsdommeren faderligt .  » Og frem for alt : 
vær ærlig ! — hvor fik du din vunde ? « 
» Det var udi en tyk skov , de kalder allingås . 
Det navn forgætter jeg aldrig . « 
» Allingås ! «  udbrød Gregers , og han og 
Jesper satte sig på ny .  » Det var og der , min 
fader faldt . Så du ham ikke under dræb- 
ningen ? « 

» Eders fader ! Ak , ak ! Peder Gregersen 
til lejbølle . Har i fået tidende derom ? « 
» Ikkun af listerne over de faldne . Ellers 
ved vi intet . Hvor sælsomt , farbroder , at 
Esben just skulle komme i denne stund ! Fortæl 
os , hvad du ved , om min stakkels fader ! « 
» Ja , det . skal jeg , eders velbyrdighed ! Ak , 
ak ! det var et ugudeligt slagteri . Svensken 
havde ladet hugge bråder i vejen , som er 
meget smal , og på begge sider var ikkun 
store klippestene med granskov og svare mosehuller . 
Og ligesom vi kommer til midten , falder 
fjenden os an med deres ganske styrke og 
omringer os på alle sider . Oppe fra klipperne 
knaldede hageskytterne , og hele snævringen 
var myldrende fuld af pladerustninger , 
spies og glavind ; men vore heste dansede 
som på ærter i bråden , snublede og stejlede 
vekselvis , så vi hartad måtte agte mere på 
tømmen end på fjendens våben . « 
» Men så du intet til min fader , Esben ? 
Han stod , så vidt jeg ved , ved Jørgen Ruds 
fane . « 
» Meget rigtig , eders velbårenhed . Just , 
som det er allerværst , ser jeg min gamle husbond 
Peder Gregersen til lejbølle kæmpe som 
en vild løve lige foran mig . Og så råbte 
jeg , så jeg overdøvede både kartover og 

bøsser : her er jeg , Per Gregersen ! og så var 
jeg ved hans side , og i det samme suste en 
tredive eller fem og tredive hellebarder og 
partisaner over vore hoveder , så det lød som 
møllevinger , der hurrede rundt , men Per hug 
til højre , og jeg hug til venstre , og de faldt af 
hestene som døde fluer og tiggede og bad om 
liv og nåde . Men ligesom min gamle husbond 
langede dem en til højre , så var der en 
ledige sort dyvel lige for , der satte ind på 
ham med dragen klinge , og just som det kom 
mig for øje , og jeg vil bøde imod med mit 
glavind , kommer der en stenkugle og river min 
halve hånd væk . Jeg holdt med de to fingre , 
det bedste jeg kunne , men alligevel dinglede 
mit værge lidt til siden , og hugget ramte Per 
Gregersen lige i akslen . Men idet han styrtede 
af sin hest , råbte han med døden på lipperne : 
hils hjemme , Esben Ellegård ! Hils Fru 
Dorte og hans velbyrdighed landsdommeren , 
og hils min Broder Jesper ! og så var vi langt 
fra hinanden , for det gik , alt hvad hestene 
kunne strække ud . Ja når jeg tænker på 
min gamle husbond , må jeg endda sige , at 
jeg slap nådelig , om det vel er hårdt for en 
fattig Karl at være krøbling sin ganske levetid . « 
» Nå , ja nu kan vi siden tales nærmere 
ved , Esben , «  sagde Fru Kirsten .  » Gå du nu 

ned i borgestuen og få dig noget at æde og 
drikke ! « 
» Jeg takker mangfoldigst , mor Kirsten ; det 
er alt besørget . Jeg gør ikke stort ved de 
dele mere . Nej , men jeg ville gerne bede husbond , 
om jeg må tage en hest og ride hjem 
og se til mine forældre i lykkeby . Jeg tænker , 
de vil blive glade ved at se mig i live , enddog 
jeg vender tilbage som en arm krøbling og 
ikkun for eftertiden er til byrde for land og 
rige . « 
» Ja tag dig kun en hest ! Du er jo hjemmekendt , « 
Sagde Niels .  » Og så forresten kan du 
komme og gå , som du lyster . Vi finder vel 
senere hen et lille embede , som kan forsørge 
dig . For udkommet skal du intet kymre dig . « 
Esben takkede , bød far vel og gik . Men 
medens alt dette stod på , var Gregers atter 
tyet ind under Fru Kirstens vinger , hviskedee 
afsides med hende , trykkede hendes hænder , 
hældede med hovedet , bad med øjnene , smiskede 
med hele ansigtet og sank ned i knæene . 
Jesper rejste sig nu for anden gang og tog en 
venskabelig afsked med Niels ; så måtte også 
Gregers afbryde sin forestilling , og de 
tvende fremmede herremænd rede bort fra 
møllegård . 

ellevte kapitel . 
Et lidet finantseri . 
Fra møllegård fulgte de to ryttere , der 
de atter rede hjem , vejen nord på gennem 
pederstrup , lykkeby , Stengade og Tranekær . 
Gregers red ind på slottet , men hans farbroder 
fortsatte vejen videre frem endnu en 
halv mils vej , til han nåde lejbøllegård . 
Så snart Gregers var stået af sin hest , lod 
han en af sine borgestuesvende kalde og bød 
ham ride til lykkeby , til den gård , hvor Esbens 
forældre boede , for at høre , om sønnen 
havde indfundet sig , og anmode ham om at 
komme til lejbølle den følgende morgen , da 
det var venteligt , at landsdommerens moder 
Fru Dorte poiske gerne ville høre beretningen 
om sin husbonds endeligt af Esbens egen 
mund . Altså kom den brave glavindrytter 
ridende ind på lejbøllegård den følgende 

morgen med sin opbundne arm og sin bedrøvelige 
mine , men ellers i bedste velgående . 
Esben Ellegård blev bænket ved skiven i 
borgestuen og beværtet på bedste måde . 
Fru Dorte hørte om dræbningen ved allingås 
og om den bistand , fortælleren havde ydet Per 
Gregersen på valpladsen , den hele krønike 
udsivet med end flere troværdige enkeltheder 
og vidnesbyrd om Esbens heltemod og opofrelse , 
end den dagen tilforn havde at opvise , 
da den endnu var lige så ny for helten som 
for tilhørerne . Fru Dorte glemte ikke at yde 
Esben et passende vederlag for beretningen ; 
men dermed var besøget ikke til ende ; nu 
kom der bud til Esben om at komme op i 
landsdommerens mag , for at også sønnen af 
den faldne kunne takke ham efter fortjeneste . 
» Nå , er du der , Esben ! «  udbrød landsdommeren 
og standsede foran ham . 
» Det blev mig sagt , at eders velbyrdighed 
ville tale med mig , «  sagde Esben ydmygt . 
» Jeg vil tale med dig om din fremtid , 
gode Esben . « 
» Ak , ak ! Jeg har nok ikke langt tilbage , 
eders velbyrdighed . Mine dage er snart talte . « 
» Du er ved ungdommen , Esben , og da kan 
man døje adskilligt . I alle tilfælde , hvad enten 

du lever kort eller længe , nødtørft og næring 
må ethvert menneske have . « 
» Det er sandt , eders velbyrdighed . « 
» Jeg kunne vel hjælpe dig på en eller 
anden vis , eller kender du ellers nogen , som 
kunne være dig mere til nytte ? Jeg ved ikke , 
om møllegårdsmanden allerede har lovet dig 
noget sikkert , thi da vil jeg intet gå ham i 
vejen . « 
» Jeg tarves ikke at fortælle eders velbyrdighed , 
at i jo er den mægtigste mand her på 
øen . 1 er herre til lejbølle , Vestergård og 
pæregård , i har kongelig lensmagt på den 
ganske 0 , og i er birkedommer tillige , ingen 
kan som i hjælpe en fattig krøbling , der har 
forliset sin gode førlighed og udgydt sit blod 
for kongens og rigens frelse , enddog jeg begærer 
ikke store ting for den tid , jeg har 
tilbage . « 
» I din ungdoms dage tjente du her på 
denne gård , Esben ; men du tjente intet med 
ærlighed , «  sagde Gregers med streng røst . 
» Derfor gik det dig ilde , og derfor er det mit 
stændige varselsord til dig , så ofte vi træffes : 
vær ærlig , gode Esben ! Frem for alt : vær 
ærlig ! Hvis du nu er vorden klog af skade og 
vil tjene mig med ærlighed , med troskab og i 

sandhed , da er min begæring ringe , men 
lønnen stor . Hvad siger du dertil ? « 
» Jeg siger eder storlig tak , og det vil jeg 
sige eders velbyrdighed , at lever der på den 
hele jord et menneske , der er til at stole på , 
så er det mig , for jeg er bleven klog af 
skade . Siden jeg kom så ilde af sted i min 
tidligste ungdoms dage , har det været mit 
valgsprog : vær ærlig , Esben ! Fremfør alt , vær 
ærlig ! Lige justement landsdommerens egne , 
gode ord . Jeg tør også sige , at hvis jeg ikke 
siden hin ulykkelige ene gang havde udvist 
den største redelighed og troskab i al min 
færd , så var jeg ikke kommen så vide omkring 
eller havde haft så mange tjenester . « 
» Jeg vil tro dig , Esben , og som sagt : du 
skal få stor løn for din tjeneste , hvis du 
udfører den til min tilfredshed . Men det er 
ikke alene ærlighed , det kommer an på — 
også snildhed , klogskab og snare ord . Jeg 
tror , jeg kan bruge dig . « 
Landsdommeren gik et par gange op og 
ned med rynkede bryn og nedadtrukne mundvige ; 
derpå kom han tilbage til Esben . 
» Du ved , jeg har været hofsinde hos hans 
nåde kongen i adskillige år , og siden har 
jeg færdedes meget udenvelts mellem fyrstelige 
damer og herrer , hvor man i mangt og meget 

tænker og handler anderledes end på vore 
små adelsgårde i Danmark . Der tarves man 
tit og ofte et subtiligt påfund for at sno sig 
frem , og et lidet finantseri , når det udføres 
med hardiesse og kløgt giver stor anseelse . 
Jeg ved intet , Esben , om du fatter min 
mening . « 
» I mener , sådan hvad vi kalder en gevaltig 
keltringstreg ? «  spurgte Esben kendelig 
oplivet . 
» Keltringstreg ! Fi done , hvilket simpelt 
udtryk ! Nej ikkun en liden list , ganske uskyldig , 
men udført fint , let , umærkeligt . Ved hoffet 
. i celle øvede vi os indbyrdes derudi , og jeg 
bekom megen lov for mine påfund . Et sådant 
hjælper mangen gang til , at man opnår , 
det man vil , og et sådant er det , at jeg har 
udpønsket , og som du skal hjælpe mig med at 
sætte i værk . « 
» Jeg tror næsten , at det er noget for mig , « 
Udbrød Esben , og et frækt smil brød gennem 
åsynets ydmyge maske . 
» Nu skal du høre ! Jeg agter at indgå 
ægteskab og har udkåret mig til hustru en 
ærlig og velbyrdig jomfru . Jeg vil ikke fordølge 
hendes navn , så som du så vel kender 
hende . Det er Karen Akeleje af møllegård , 

og jeg var der desangående i går med min 
kære farbroder Jesper , just som du kom . « 
» Ej , ej ! da kan jeg tænke , der blev glæde 
på gården . « 
» Ja vist , men nu skal du høre ! Niels Hendriksen 
havde , alt forinden fejden brød ud , 
lovet Karen bort til en Junker af Fyn , som 
hedder Kjeld Jensen . « 
» Af de båder , «  sagde Esben ;  » ham kender 
jeg . « 
» Så meget des bedre . Fru Kirsten ville 
nu , at det løfte skulle intet stande ved magt , 
men Niels holdt hårdt derpå og sagde , at 
hans ord skulle gælde , indtil der kom tidende 
om , at Kjeld var falden for fjenderne , eller at 
Jens Carlsen gav ham løftet tilbage . « 
» Ah , jeg begynder at forstå eders yelbyrdighed . « 
» Meget , vel . Niels Hendriksen vil altså 
holde sit løfte ; men jeg vil også holde mit , 
og mit løfte er , at jomfru Karen skal vorde 
landsdommerfrue . Hvad er nu at gøre ? Jeg 
tænkte meget derpå , da jeg i går red hjem 
til Tranekær , og jeg spurgte mig selv : hvad 
ville man gøre ved hoffet i braunschweigwolfenbuttel 
i et lignende tilfælde eller ved 
hoffet i braunschweig-luneburg , og straks stod 

det mig klart ! Her skal drives et lidet finantseri , 
så er alt godt . — du kender Kjeld 
Jensen ? « 
» Ak ja ! Ak ja ! «  sagde Esben med dybt 
bedrøvet mine .  » Han var en ærlig Dannemand 
og spurgte ikke , om navn og stand og den 
lystigste af alle i lejren . Det er mig tungt at 
melde : men også han faldt for fjenderne ved 
allingås , hvor eders velbyrdigheds------- . « 
» Faldt han , siger dut «  råbte Gregers i 
stor spænding og greb Esben hårdt i den 
usårede arm .  » Faldt han udi samme dræbning ? « 
» Jeg var vidne med mine egne øjnestene . 
Det var lige , forinden jeg fik øje på Per Gregersen . 
Lige som vi sidder midt i den værste 
suppedas , bliver han reven af hesten ; jeg rakte 
ham min venstre hånd og råbte : tag fat , 
ung Kjeld , og hiv eder op til mig ! Men i det 
samme var der ti spies gennem brystet på 
ham , og han råbte : tak for dit venskab , 
Esben Ellegård ! og så styrtede han , og tusinde 
heste gik over ham . « 
» Ah , ja vel ! «  udbrød Gregers og gned sig 
i hænderne . Et kort ræveglimt i Esbens øjne 
lod ham forstå alt .  » Du kan jo lejlighedsvis 
fortælle derom på møllegård ; dog tror jeg 
intet , du skal nævne den smukke taksigelse , 

lian gav dig selv . Ja , det må du om . Men 
jeg ser , du forstår mig . Gør dine sager godt , 
Esben , og kom så til mig ! Den dag , jeg 
drikker bryllup med Karen Knudsdatter , skal 
du få låsebrev på den ene af mine gårde 
i lykkeby , den , der ligger din faders nærmest . « 

tolvte kapitel . 
Fru Kirsten får en ny hund . 
På møllegård var Esben Ellegård dagens 
helt . Så længe solen var på himlen , 
drev han om ude og inde , hvor han selv ville , 
med sin opbundne arm og sin ynkelige mine , 
— snakkede med karlene i ladegården og 
med pigerne i stegerset , kikkede en times tid 
ind til de gåses i den vestre fløj eller spankede 
op til Longelse , for at også de folk 
kunne se , hvordan en af Jørgen Ruds glavindryttere 
så ud , og fortælle dem lidt om , hvad 
en sådan drabant kunne udrette til kongens 
og rigens tarv ; men om aftenen var han 
sædvanlig at træffe i borgestuen på møllegård , 
hvor han samlede en hel kreds om sig 
af taknemmeligt lyttende tilhørere . Aftenerne 
vare nu både lange og mørke , og mere end 
en gang , når nadveren var spist og vindebroen 

trukken op , gik Søren og Christence 
gennem den lange herbergsgang og klappede 
på til NiElses mag . Så måtte Else ned i 
borgestuen og hente Esben op , for at han 
kunne underholde herskaberne . Da fortalte 
han både løst og fast om dræbningen ved 
axtorna ogallingås , om dengang de plustrede 
Skara og brændte leckø slot tillige med elleve 
herregårde , om den svare pestilens , som siden 
grasserede i lejren , om de mange kirkeklokker , 
de hissede ned fra tårnene og tvang bønderne 
til at køre lige til Helsingborg , for at der 
kunne støbes kartover af . Også Karen Knudsdatter 
og Else vare blandt tilhørerne . De sad 
gerne ved hinandens side på kisten mellem 
kaminen og karnapvinduet , medens mændene 
sad på bænken om egeskiven , og de to fruer 
i armstolene ved kaminen . Når så Esben 
lod munden løbe , og de dansende luer fra ildstedet 
lyste hen over det mørke bohave , det 
murstenslagte gulv og Fru Kirstens store hunde , 
der strakte sig på tæppet foran hendes fødder , 
da bredte der sig en egen hygge over den 
store herregårdsstue , da blev der trygt og 
godt at være i  » Nielses mag «  , da var det , som 
om sorg og kvide for evigt var stænget ude 
tillige med mørket og kulden . 
Der hørte Karen Akeleje , mens hun sad 

på den store egetræskiste med Elses hænder 
i sine , at blandt dem , der faldt i snævringen 
ved aljingås , var også den raske tidselholtsøn . 
Else fornemmede det ryk , der gik igennem 
Karen , da Esben nævnede hans navn , og hvorledes 
hun skælvede i sin stumme kvide . Thi 
Karen havde trofast opfyldt Kjelds bøn om at 
lukke ham ind i sin aftenbøn , og fra bønnen 
havde hun lukket ham dybere og dybere ind i 
sit hjerte ; derind var han dragen som en 
kronet konge , fulgt af jublende tanker og 
søde fremtidsdrømme . Nu var alt bristet ; 
nu lå han blodig og blå , han , hendes glade , 
frejdige ven , ovre under de skumle , skovbevoksede 
klipper ved allingsås ; hver hendes 
bøn havde været forgæves . 
Esben fortalte historien om Kjelds fald 
på sin brede , troskyldige måde , rigelig tilsat 
med egen bedrift . Dette sidste kunne man 
tage , for hvad man ville , og smile derad , hvis 
man kunne ; men om selve sagen lod sig ikke 
tvivle . På Niels Hendriksen og Fru Kirsten 
gjorde Esbens beretning et dybt indtryk . Den 
livsglade , modige svend stod højt i Nielses 
gunst , og der var ingen , han hellere undte sin 
fosterdatter ; Fru Kirstens følelser derimod 
vare af blandet Art ; hun grebes smerteligt ved 
tanken om den sorg , dette budskab ville volde 

Kjelds forældre ; men lønlig takkede hun gud 
for , at der nu ikke længer var nogen hindring 
for , at Karen Akelejes navn kunne indskrives 
på de juelers stamtræ . 
Da alt var lukket og slukket denne aften 
på møllegård , lå Niels og Kirsten længe 
vågne i deres himmelseng og talte om Kjelds 
bratte død , om forældrenes store sorg og til 
sidst også om Gregers og Karen . Nu var der 
for Niels Hendriksen ingen tænkelig grund til 
at give landsdommeren afslag , og Kirsten 
ville , at man allerede den følgende dag skulle 
sende bud til lejbølle og lade forstå , at gregerses 
talsmænd skulle være velkomne jo før 
jo heller . 
» Å ja ! Å ja ! «  svarede Niels sindigt ; 
» det kunne vi jo godt gøre . Vi kunne jo også 
give lidt tid , om ikke der skulle komme 
budskab fra Tidselholt . I alt fald må det 
være rettest , at høre tidenden stadfæstet fra 
anden side . — hvad siger du , Kirsten ? « 
» Skal vi bie , til der kommer bud fra Tidselholt , 
da får vi nok længe at varte , «  svarede 
Kirsten ;  » thi du kan være vis på , at hverken 
Jens eller Karen i deres store drøvelse tænker 
derpå . « 
» Stakkels Jens ! Så kommer han endda 
til at gå i graven som sidste mand af sin 

slægt . Hvor har han ikke al sin tid gruet for 
den tanke , og vi andre skæmtede idet dermed , 
synderlig Knud Mikkelsen . Kan dog hænde , 
det har været som en anelse for ham . Hvad 
siger du , Kirsten ? « 
» Jeg siger , at man bør smede , mens jernet 
er varmt . Du ved , hvad der har været hvisket 
i krogene om Gregers og Birgitte Rønnov . Vi 
kan aldrig forsvare for gud eller mennesker , 
hvis vi lader os denne lejlighed slippe af 
hænde . « 
» Esben siger , at han så Kjeld blive hugget 
ned ; men har vi dog før hørt , at slagen mand 
er kommen på benene igen . « 
Kirsten tav . 
» I Kjelds alder dør ikke enhver , som får 
en skramme . Og skulle han så engang 
komme hertil og spørge , hvordan jeg havde 
holdt mit løfte til hans fader , så sad vi net 
i det . Hvad siger du , Kirsten ? « 
» Ja det er jo ganske til ingen nytte , hvad 
jeg siger , Niels , for du vil kun i denne sag , 
hvad du vil . Ellers mener jeg , at selv om 
Kjeld i bedste fald kom hjem igen , enten som 
krøbling eller med en tærende sot i kroppen , 
så var Karen lidet tjent med at få ham til 
husbond . « 
» Ja vidste vi kun ret besked ! « 

» Men var det ikke din agt at rejse til tøjstrup 
i morgen otte dage ? Så kunne du jo 
lægge vejen om ad Tidselholt og få rigtig 
stadfæstelse , siden du finder det så fornødent . « 
» Det kunne jeg . « 
» For du skal vel til tøjstrup ? « 
» Det er vist på høje tid , nu Mikkel er i 
Felten , og jeg ikke har været der siden høst . « 
» Det kunne da også trøste Jens og Karen 
i deres store drøvelse at se en god ven . « 
» Ja det vil jeg gøre . « 
» Men hvorfor egentlig opsætte rejsen otte 
dage ? Du kunne jo drage af i morgen . Jeg 
skal snart få dine rejseklæder i stand . « 
» Nej det lader sig intet gøre , Kirsten : for 
jeg har lovet de Longelse bymænd at stå dem 
bi i en sag på mandag . Så før i morgen 
otte dage kan jeg ikke tage herfra . « 
» Ligger der så stor magt på din bistand 
for mændene ? « 
» Det er ikke godt at vide ; men nu har jeg 
lovet det . « 
» Er du da ikke nærmere til at varetage 
Karens vel end de Longelse bymænds ? Gregers 
går nu og ved hverken ud eller ind . 
Kanske opgiver han sagen ganske , og da bærer 
alene din sendrægtighed skylden . Du kan vel 

stille en anden i dit sted , som kan hjælpe bymændene . « 
» Ja , men nu har de engang mit ord , og 
så bliver det ikke anderledes denne sinde , 
gode Kirsten . « 
Fru Kirsten vendte sig fra sin husbond 
så brat , at det knagede i himmelsengen derved 
og sagde ikke et ord mere . 
— en af de sidste dage i november red Niels 
Hendriksen ud fra møllegård , fulgt af Povl 
rideknægt ; nogle dage før jul vendte de samme 
to tilbage , og nu ledsagede af en mægtig blanksort 
hund med hvidplettede , ligesom oversneede 
ben og poter og en stor , busket hale . 
Povl førte den i en snor . 
» God dag , og velkommen hjem , Niels ! « 
Hilste Fru Kirsten oppe fra svalen .  » Hvordan 
stod rejsen af ? « 
» Godt og vel ! «  svarede Niels , gav tøjlerne 
til Povl og tog snoren , som hunden var bunden 
i . Derpå fløjtede han ad dyret og gik 
op ad trappen , medens Povl red bort med 
begge heste . 
» Nå , og du var så på Tidselholt ? « 
Spurgte Fru Kirsten og fulgte med Niels ind . 
» Men hvad er dog det for en kæmpehund , du 
har med ? « 

» Ja , der skal du se ! Den er fra Tidselholt 
og er en gave til dig . « 
» Til mig ! «  udbrød Kirsten og klappede 
dyret på ryggen .  » Hvad hedder den ? « 
» Soliman . « 
Niels løste snoren af det blanke metalhalshånd , 
og hunden gik med langsomme , 
målende skridt foran ind i stuen , snuste til 
sengen og til kisten , kikkede op på bordet , 
som den lige kunne nå at lægge hagen på , 
og lagde sig til sidst fladt ud på bugen oppe 
ved kaminen med hovedet på forpoterne og 
med træt mine . 
» Hvordan stod det til på Tidselholt ? Det 
var vel en stor ynk med dem , de stakler ? « 
» Ja nu skal du høre ! Men lad mig allerførst 
komme af med min palsrok og få et 
par andre sko ! « 
» Her er dine dagligsko , «  sagde Kirsten . 
» Jeg satte dem hen til varmen for en times 
tid siden , for vi ventede dig jo så småt i 
dag . Og her er din kjole ; men så vil jeg , 
mens du skifter tøj , sørge for noget mad til 
eder , for i er vel sultne begge to , både du og 
Soliman . Å , se hvor træt den er ! Har den 
løbet lige fra købing og hertil ved siden af 
hestene ? « 

» Ja , det var den nok nødt til , «  svarede 
Niels med et smil og drog sin pelstrøje af . 
I stedet for at begive sig til stegerset , gik 
Fru Kirsten op til kaminen ; der satte hun sig 
på hug foran hunden , tiltalte og kærtegnede 
den . 
Hunden løftede det mægtige hoved , så 
på sin frue med kloge , blanke øjne og lagde 
sin brede , plettede forpote op på hendes skød . 
» Hvor i al verden har de dog fået den 
hund fra på Tidselholt ? «  sagde Fru Kirsten . 
» Jeg har aldrig set dens mage . — å , du gode 
dreng ! Og du har måttet løbe i en køre lige 
fra købing til møllegård ! Du skal få noget 
allerførst ! « 
Fru Kirsten rejste sig skyndsomt og gik 
ud af stuen . Straks efter kom hun tilbage 
med en kande og skænkede vand i hundeskålen , 
der stod i kaminkrogen . Lige efter 
Fru Kirsten kom Else med dug og begyndte 
at dække bord . 
» Nu gad jeg vide , om den vil kunne forliges 
med Mirza og aktor , «  sagde Fru Kirsten 
henne fra kaminkrogen . 
» Hvor er Karen ? «  spurgte Niels Hendriksen . 
» Hun er gået op til præstegården , og 
begge hundene er med hende . Jeg tænker , vi 
har hende snart . « 

da Else havde dækket bord og atter forladt 
stuen , satte Kirsten sig hen ved siden af 
sin husbond .  » Nå , lad os så høre , hvordan 
det stod til på Tidselholt 1 « 
» Ja de anede intet om , at Kjeld skulle 
være falden . « 
» Hvad siger du ! Og så måtte du bringe 
dem den tidende ? « 
» Nej Kirsten , om det så havde gældt 
både møllegård og tøjstrup , havde jeg aldrig 
kunnet bringe det over mit hjerte . De er nedtrykte 
nok i forvejen , især Jens , som tænker 
sig allehånde farer for Kjeld . « 
» Du tror , man har forholdt dem budskabet 
om hans død ? « 
» Det er ikke godt at vide , hvordan det 
hænger sammen med det budskab . Hos borgemesteren 
i købing så jeg de sidste lister over 
de faldne ; de sendes af rigsrådet til lensmændene . 
Deri nævnedes både Per Gregersen 
og Rudbek pors , men Kjeld var der ikke . « 
» Kanske heller ikke de lister er synderlig 
at stole på . Vi har dog tidenden af et 
øjenvidne . « 
» I hvilket som : jeg er nu løst fra mit 
løfte til Jens , og du kan trolove Karen med 
hvem du vil for min skyld , og hvad enten 
Kjeld er levende eller død . « 

» Er du løst fra dit løfte , Niels ? « 
» Ja . Der jeg fornemmede , at hverken Jens 
eller Karen havde hørt om Kjelds død , skulle 
jeg vel vogte mig for at sige noget . Jeg 
spurgte ikkun , hvor længe det var siden , de 
havde hørt fra ham . Ja det var otte dage før 
st . Hans , da fik de hilsen fra ham , at han var 
usåret og ved helsen . « 
» Og når var dræbningen ved allingås 
da ? « 
» Ja det var dagen før st . Lars , altså 
fjorten dage efter , og så er det og , som Jens 
i sin mistrøstighed siger : når vi i dag får 
budskab om , at han er usåret og ved helsen , 
kan han have ligget stiv og kold en hel 
måned . « 
» Men du er løst fra dit løfte , Niels ? « 
» Jeg drejede samtalen hen på vor aftale 
og sagde , at nu var det snart halvfjerde år 
siden , vi blev enige om den trolovelse------- . « 
» Ja det bliver halvfjerde år til nytår . « 
» Men straks derpå var fejden opkommen , 
og det var uvist , når den ville ende . Så 
sagde jeg , at vi begge , du og jeg , havde fået 
skrupler angående den sag — — . « 
» Men gjorde du , Niels ? « 
» Jeg sagde : Kirsten og jeg begynder lige 
som i at blive noget til Års , og nu har vi 

engang påtaget os at sørge for Karens fremtid , 
så godt vi mår . Hvad skal så andet 
ske , end at sidst forleden kommer ridende udi 
vor gård en hæderlig og velbyrdig ungersvend , 
som begærer hende til hustru , og nødes 
jeg da at svare ham , at Karen var lovet hen , 
så han måtte ride bort med uforrettet sag . 
Jeg sagde , det huede os ilde for Karens skyld 
og synderlig dig------- . « 
» Sagde du synderlig mig , Niels ? « 
» Det var da den skære sanden , ved jeg , 
og jeg føjede til , at da Karen var ud af din 
slægt , var det og rimeligt , at hendes fremtid 
lå dig mest på sinde . « 
» Nå ja , hun er og lige fuldt af Karen 
Jens båds slægt . « 
» Dernæst dulgte jeg ikke vor uro , formedelst 
vi intet havde hørt , hvad mening Kjeld 
var af , efterdi fejdebudskabet kom så brat , 
og jeg spurgte Jens , om han havde talt til 
Kjeld om vor handel , forinden han drog bort . « 
» Ja det var godt . « 
» Men det kavde Jens ikke gjort . Han og 
Kjeld var bievne skilt hel brat den samme 
aften , de tog herfra , så som Jens og Karen 
var dragne til Nedergård med Knud Mikkelsens , 
men Kjeld derimod var tagen til købing 
med Flores Rønnov og rudbæk pors . « 

» Er det ikke , hvad jeg tit har sagt , Niels ! 
Der ser du selv . « 
» Ja , svarede så jeg , da ved vi lidet , hvad 
Kjeld vil , når han engang vender tilbage , som 
vi håber . Kanske han da alt har udset sig 
en anden fæstemø , og er hun af godt folk , 
vil i vanskelig få ham til at afstå fra sit 
forsæt ; men da er vor Karen uden husbond . « 
» Ja det var godt sagt . « 
» Men et ord et ord , sagde jeg til Jens . 
Om vel vi hverken havde talsmænd eller andre 
vidner end Dorte Vernersdatter , så bryder jeg 
ikke mit givne løfte , og vor handel skal ganske 
stå ved magt , med mindre du finder mine 
grunde rimelige , Jens , og selv løser mig . Og 
inden vi skiltes den samme aften , var sagen i 
orden ; Jens gav mig det oven i købet skriftligt 
og hængte sit segl ved . « 
» Å gud have lov da ! Det har lettet en 
sten fra mit hjerte . « 
» Men nu skal du høre videre . Der jeg 
næste morgen bød far vel for at ride til Svendborg 
og sagde til Jens og Karen , at dette intet 
skår måtte gøre udi vort venskab , da svarede 
de begge , at det skulle være så langt 
fra , at de tværtimod godt skønnede , jeg havde 
handlet som en ret Dannemand ved at komme 
til dem og forelægge dem sagen . « 

» Det har du også , Niels . Du er altid en 
Dannemand , «  sagde Kirsten med tårer i 
sine øjne . 
» Nå , men så ville Karen endelig , at jeg 
skulle have denne hund med hjem til dig . 
Det havde ellers været Kjelds hund , og den 
var ikkun et par år gammel , der han drog 
i Felten . Han havde byttet sig den til hos 
Evert bild til Ravnholt , rigsadmiralen , og nok 
givet en ung fole i bytte , så hunden havde 
været ham dyr nok . « 
» En ung fole ! Ja det kan ligne Kjeld . « 
» Hun vidste , du holdt af dyr , og så 
skulle den være dig et tegn på , at vi 
var venner som tilforn , og hvis de aldrig mere 
fik Kjeld at se , skulle den være os til amindelse 
om ham . « 
» Å herregud , herregud ! Den gode Karen ! « 
Udbrød Kirsten rørt .  » Det bliver deres død , 
Niels , når de får tidende om Kjelds endeligt . 
Gud styrke dem i den nød ! — der har vi 
Karen med hundene ! « 

trettende kapitel . 
Jomfruen og ternen . 
Dagen efter at Niels Hendriksen var 
kommen tilbage fra sin fynsrejse , sad Karen 
Knudsdatter ved sin væv inde i jomfrukammeret , 
medens Else drejede spolerokken . Der 
var koldt i kammeret , thi det var uden kamin ; 
men Karen havde skindforet trøje uden på 
sit bindeliv , og Else havde ligeledes på bedste 
måde værnet sig mod kulden . Af og til skottede 
hun op fra sit arbejde og hen på sin 
jomfrues blege kinder ; men da hun til sidst 
så de klare tårer blinke i Karens øjne , 
kunne hun ikke tie længer . Hun standsede 
rokken og gik lige hen til Karen , lagde begge 
sine arme på hendes skulder og udbrød i 
inderlig medfølelse : 
» Allerkæreste jomfru ! I må ikke sørge 
så bitterlig . « 

Karen tørrede hurtigt sine øjne og skød 
med lempe Else fra sig . 
» Du irrer dig . Else , «  svarede hun og søgte 
at gøre sin stemme rolig .  » Det var kun et 
gammelt minde , som kom op i min hu , og vel 
næppe de tårer værd , jeg ofrede det . « 
» I siger ikke sanden , Karen . Lige siden 
den aften vi hørte , at Junker Kjeld var falden , 
har i gået og set ud som en dødning , og 
hver nat kaster 1 eder i sengen i svare drømme . 
Allerkæreste jomfru ! I skal ikke dølge eders 
Kummer for mig , for den knuger langt hårdere , 
når den er stænget inde , og jeg ved det 
dog alt sammen forud , ja langt mere , end i 
selv ved . « 
Da brast det ud under hulken :  » Å gode 
Else ! Jeg er så ulykkelig ; men det kan du 
intet forstå . « 
» Tror i , det ikkun er adelsfolk , der kan 
føle elskov ? « 
» Nej , nej ; men jeg blues ved min . Å , 
vidste jeg kun en eneste ting ! « 
» Fortro eder til mig , «  bad Else med blød 
stemme . 
» Nej , nej ! Jeg tør ikke åbenbare min 
Kummer for noget menneske . Jeg djærves 
næppelig at tilstå den for mig selv . Jeg ved 
jo slet intet , om han mente noget med det , 

han sagde , om det var andet end flagreord . 
Men vidste jeg det , vidste jeg , at det var talt 
ud af hans inderste hjerte , da tykkes mig , at 
jeg kunne bære savnet og misteisen og endda 
takke gud , for da vidste jeg tillige , at vi atter 
engang skal tales ved og lære hinanden rigtig 
at kende . « 
» Er det sådan , «  spurgte Else sagte ,  » at i 
ikke ved for vist , om han brød sig om eder ? « 
Karen svarede med stumme nik og bed 
sig i underlæben for at tilbageholde gråden , 
som atter trængte på . Da hun nogenlunde 
var bleven herre over sin stemme , sagde hun : 
» Jeg kendte ham kun så lidet ; han dulgte 
sig jo altid bag skæmt og lustighed . Tør jeg 
nu agte de ord , han sagde til mig ? « 
» Nævn mig de ord , hjerte Karen ! «  bad 
Else , lidt i nysgerrighed , mere i kærlig medfølElse . 
» Ja det var jo ingen , ingen ting , og endda 
kun i en leg . Jeg blues ved at sige det , endog 
til dig Else . Han bad mig om , at jeg ville 
mindes ham , at jeg ville lukke ham ind i min 
aftenbøn . « 
» Tænk , at det kom så vidt imellem eder ! « 
Udbrød Else og slog sine arme om Karens Hals . 
» Men mente han det ? Mente han det for 
hele livet| ? Det er det drøvelsens bjærg , som 

stiger op af alle de myldrende tanker , når 
jeg er alene med mine knuste lykkedrømme , 
når jeg ser ham ligge for ravn og høg derovre 
i vejkanten , og dog ikke ved , om han 
mindedes mig på det sidste . « 
» Karen ! «  sagde Else stille .  » Jeg ved , at 
han mindedes eder på det sidste . Jeg ved , 
han mente det , når han bad eder om at lukke 
sig ind i eders aftenbøn . Jeg ved det , Karen . « 
» Hvad ved du ? «  udbrød Karen forundret 
og så gennem de grådslørede øjne på sin 
Terne .  » Kan du vide noget om , hvad han 
mente ? « 
» Ja det kan jeg , «  svarede Else med overbevisning ; 
 » men nu er det mig , som må 
blues , «  og Else fortalte sin jomfru under rødmen 
og stammen , at hun holdt af Povl rideknægt , 
og at Povl holdt af hende , og at begyndelsen 
skete i Fru Mettes Kammer . Dernæst , 
hvorledes hun og Povl havde luret , da Niels 
Hendriksen fæstede Karen til Kjeld båd af 
Tidselholt ; men at dette fæste kom i stand , 
var alene , fordi Kjeld havde fortroet Dorte 
Vernersdatter , at Karen Akeleje skulle være 
den eneste , han nogen sinde ville have til sin 
fæstemø , og at det var vist og sandt , ville 
både Povl og Else gøre deres saligheds ed 
på , når og hvor det skulle være . 

længe sad Karen tavs og så drømmende 
hen for sig .  » Tak , Else ! «  sagde hun omsider 
og knugede hendes hånd .  » Tak for de ord ! 
Men hvi har fader og moder aldrig sagt mig 
noget derom ? « 
» De mente vel , det var tidsnok , når Kjeld 
Jensen kom tilbage . De ville ikke volde eder 
unødig uro og længsel , tænker jeg . Noget 
også af den årsag tav jeg indtil nu . « 
» Tak , Else ! Å , gud ske tak ! Nu ved jeg , 
at jeg har lov til at sørge , for så er jeg 
hans lovformelige fæstemø , om end vi aldrig 
blev trolovede . « 
Da tog det i døren ; en af pigerne viste 
sig og skulle sige , om Karen ville komme 
over i stuen . 
Karen rejste sig , drog sin trøje af , trykkede 
et fugtigt klæde mod sine øjne og gik . Ovre 
i stuen sad hendes forældre og ventede på 
hende . 
» Kom hid , Karen lille ! «  sagde Niels mildt 
og klappede på hyndet ved sin side .  » Vi 
har noget af vigtighed at tale med dig om . « 
Karen blev stående foran bordet uden at 
sætte sig . Med sit blege , alvorlige åsyn så 
hun fra den ene til den anden . 
» Ja det , vi vil sige dig , er , at du har fået 
en bejler , «  sagde Niels og så kærligt på- sin 

fosterdatter .  » Og så som det er en hæderlig 
og velbyrdig Junker her af landet , der selv 
ejer gods og gård , så er din moder og jeg 
bleven enige om at fæste dig til ham , som vi 
håber til din og hans lykke . Det er Gregers 
af Vestergård . « 
Karen stod stum og stirrede på sin store , 
gode fader , men som om hendes tanker vare 
langt borte , og hun intet havde forstået af 
talen . 
» Hører du ikke , hvad din fader siger ? « 
Udbrød Fru Kirsten lidt utålmodig ,  » eller vorder 
du ganske overvældet af budskabet , barn ? « 
» Ja overvældet bliver jeg visselig over sligt 
et budskab , «  sagde Karen langsomt og tog sig 
til hovedet .  » Ja det overvælder mig i sandhed . « 
» Nå , nå , min pige ! Du skal have tid 
til at sunde dig , «  sagde hendes fader mildt og 
sindigt .  » Og så , når du har tænkt lidt over 
Tingen , vil du se , vi har haft dit . Bedste for 
øje . Hvad siger du , Kirsten ? « 
» Naturligvis . Af hvad anden årsag skulle 
vi handle i sådan sag . Men mere overvældet 
kan du vel intet være , «  sagde hendes moder 
skarpt ,  » end at du kan skønne , at handelen er 
god for dig i alle måder . « 
» Jeg takker eder begge kærligen , «  sagde 
Karen , medens hendes åsyn ligesom mere og 

mere stivnede ;  » men ihvor god for mig end 
den handel monne være , så har i vel sagt 
Gregers , at den er plat umulig . « 
» Hvi skulle den være umulig ? «  sagde 
Kirsten .  » Anden juledag , når vi skal til julegilde 
på Nedergård , venter vi at træffe sammen 
med Gregers ; da kan dagen for fæstensøllet 
vorde slået fast . « 
» Har du da ikke fæstet mig til Kjeld af 
Tidselholt , fader ? «  spurgte Karen og så fast 
på den gæve herremand . 
» Er du fra samlingen ! «  råbte Kirsten . 
» Tror du , vi fæster dig bort til to ? « 
» Kjeld af Tidselholt ! «  og Niels spilede 
øjnene op .  » Hvad ved du derom ? « 
» Måske ved jeg ingenting , «  sagde Karen 
som svar på sin faders udbrud .  » Du 
og moder har i alt fald intet sagt mig ; men 
derfor spørger jeg og . « 
» Hvad er det for en tale , du fører til 
dine forældre ! «  sagde Fru Kirsten strengt . 
» Skal vi måske stå borgestueret for dig ! « 
» Jeg spørger dig som mand af ære , fader : 
har du ikke fæstet mig til Kjeld ? « 
» Jo jeg har , om det endelig skal frem . 
Din moder og jeg mente ellers , du havde bedst 
af intet at vide det , indtil vi så , om Kjeld 
kom tilbage . Desværre er nu det håb ude . 

og derfor har vi intet taget i betænkning at 
love dig til Gregers . Han er en Dannemand , 
som vi vel kan være bekendt at give dig til . « 
» Men jeg kan mindre vel være bekendt at 
trolove mig med anden mand en måned efter , 
at jeg får tidende om Kjelds død . Kan 
jeg det ? « 
» Å , det fæste tarves du intet at vurde 
så højt , «  sagde Kirsten .  » Det hele var en 
løs aftale mellem Jens Carlsen og din fader , 
og ingen var tilstede hverken af dine eller 
Kjelds frænder . « 
» Desuden skal du vide , «  sagde Niels ,  » at 
jeg for alle tilfældes skyld nyssens har været 
på Tidselholt , og Jens har givet mig mit løfte 
tilbage , så du i alle måder er fri og kan trolove 
dig når som helst med anden mand . « 
» Når min fæstemand er falden for fjenderne , 
da er jeg vist nok så fri , som nogen 
kan ønske sig , «  svarede Karen bittert , og tårerne 
brød frem på ny .  » Jeg ved intet , hvi 
du tarvedes at kræve dit løfte igen af Jens ; 
men det siger jeg eder begge , at jeg trolover 
mig ikke hverken med Gregers Pedersen eller 
nogen anden mand , før år og dag er gået 
fra denne dag . Så længe i det mindste vil 
jeg have lov at mindes Kjeld — så kan i 
give mig , til hvem i vil . « 

dermed vendte Karen sig og gik grædende 
og med langsomme fjed ud af stuen , enddog 
Niels Hendriksen kærligen søgte at kalde hende 
tilbage . 
» Jeg fatter intet , hvem der har pustet 
hende det i øret , «  sagde Kirsten opirret .  » Det 
kan jo aleneste have været den sladdermær 
Dorte Vernersdatter . « 
» Hvor om alting er , så har hun ret på . 
Sin vis , dog vidste jeg ingenlunde , at Kjeld 
var hende så kær . Nu må vi have bud til 
Gregers , om hvordan sagen står , og bede 
ham have gedult i nogen tid . Hvad siger du , 
Kirsten ? « 
» I år og dag nok ! «  udbrød Fru Kirsten 
med et fnys af vrede . 
» Det vil sige til kyndelmisse om et år . « 
» Aberi og dåredom ! Gælder det nu , at 
Gregers ikke vorder anderledes sindet forinden ! « 
» Mig tykkes , du har liden tro til Gregers . « 
» Ingenlunde . Men når lejligheden er der , 
skal man gribe til . — ja så må vi jo danse 
efter jomfruens pibe og varte til kyndelmisse 
om et år da , «  sagde Fru Kirsten og rejste 
sig med et suk .  » Men det sværger jeg , min 
gode Karen , heller ikke en dag længer ! « 

fjortende kapitel . 
Den grå dame . 
Karen Knudsdatter tog ikke med til Nedergård 
eller til noget andet julegilde det 
år , og for grunde var hun uimodtagelig ; 
hun betragtede sig som enke efter Kjeld Jensen . 
Det var hende en sygelig trøst at gøre 
det og at fortælle alle , at hun havde været 
hans fæstemø , men på grund af fejden var 
trolovelsen bleven udsat . Kirsten holdt ikke 
af , at hun talte derom til alle og enhver , i 
hvor vel det jo var en ærlig sag ; men Karen 
havde fået en vis sorgens egensindighed , som 
det ikke nyttede at tage hårdt på ; selv Fru 
Kirsten fandt det klogest at fare med lempe ; 
hun kendte akelejernes sind hos sin fosterdatter , 
og vidste , at Karen ikke lod sig tage 
med det hårde . Povl og Else havde fået en 
forbundsfælle i Karen , fra den dag af , atjomfru 

og Terne havde åbnet deres hjerter for 
hinanden , og det kunne også nok gøres nødig , 
thi Morten foged havde aldrig været Povl god , 
siden de første gang , de mødtes , havde stødt 
sammen i det gule Kammers . Desuden var 
Povl en fattig svend , som ingenlunde var god 
nok til Morten fogeds eneste datter . 
Povl og Else vidste godt , at deres sag stod 
slet , men de håbede på tiden og på , hvad lempe 
kunne udrette . Trods al forsigtighed fra deres side 
havde Morten dog begyndt at ane uråd . Han 
holdt så vidt muligt øje med dem , og havde 
ganske ligefrem erklæret Else , at hun skulle 
holde sig i afstand fra Povl : hvis han mærkede 
noget maskepi , ville han straks fæste hende 
bort til den første Bonde , der bad om hendes 
hånd , selv om det var en gammel enkemand , 
og han vidste både den og den , som gerne 
ville have hende til kone . Hellere ville han 
det , end at hans eneste barn skulle kastes 
hen til slig haveløs løbeskytte , som Povl var . 
Efter den tid måtte Povl og Else tage sig 
dobbelt i agt . 
Så var det noget hen i viiwren , at Karen 
en dag kaldte ad Povl og sagde til ham : 
» Du kommer til at gå til pedérstrup i 
aften , Povl , og følge Else hjem . Hun har 
fået lov til at besøge sin moster og at blive 

der i aften til en lille lustighed . Hendes fader 
er ikke med , for gigten er ond ved ham i 
denne kulde , men jeg lovede ham , at jeg nok 
skulle sørge for , at Else kom godt hjem . Du 
må være i pederstrup senest klokken ti . « 
Denne sendefærd var ikke Povl til mistykke , 
og da klokken var ni , forlod han møllegård 
og gik med lette fjed ad pederstrup til . 
Men Morten , som havde øjnene med sig og af 
Niels Hendriksens piger havde fået udforsket , 
hvem der skulle være Elses følgesvend , blev 
urolig til mode . Det var let barfrost med sen 
måne ; hvad kunne der ikke ske på sådan 
en lang nattetur , når de vare ene sammen , 
og stod det end i hans magt som fader at 
skille dem når som helst , gjaldt det dog , at 
de ikke blev knyttede alt for fast sammen . Til 
Longelse havde de vel selskab af andre og 
vare flere i følge , men når de blev ene to 
og skulle gennem fruerlunden , trængte de nok 
til en tredjemand , og da Morten altid stolede 
bedst på sig selv , besluttede han trods kulde , 
gigt og alders svaghed selv at gå dem i 
møde , tage mod Else ved fruerlundens yderste 
låge og sige Povl tak ; nu skulle han ikke 
længer ulejlige sig . 
Da derfor klokken blev så mange , at 
Morten fandt tiden passende , tog han sin lammeskindspels 

på og sin lodne kabuds ; uden på 
sine sko trak han et par vide sælskindssko , 
der havde hårene udad og tykke såler , greb 
sit knevelspyd og stalkede ud af baglågen . 
Han gik over broen og ind i lunden . 
Vintervinden bruste hult og sagte gennem de 
høje toppe ; ulen knudrede , frosne vej aftvang 
ham nu og da et stønnende gisp ; et tørt 
egeløv raslede nu og da hen ad stien . Han 
kom til lågen , som førte ud tilvejen . Forude 
hævede kirkens dunkle masse sig imod den 
klare stjernehimmel ; men endnu var ingen at 
se eller høre , og kom de flere i følge , gik de 
sagtens ikke så uhørligt frem .  » Nej , «  brummede 
Morten ,  » de har naturligvis ikke hastværk . 
Burde nu den tøs ikke kunne vide , at 
jeg går her af omsorg for hendes vel ! Men 
når kerer børnene sig om deres forældre ? 
Enddog hun ved , at min helsen er ringe , og 
at jeg ikke kan tåle nattekulden ! Men sådan 
er de . De forlanger alt af forældrene ; selv 
kan de ikke røre en finger for déres fader 
eller moder , om det kræves af dem . Og så 
den lange rævemikkel , som går cfér og snuser 
efter hende ! Det kunne være en ganske god 
fangst for sådan en haveløs kringeldriver , 
om han kunne komme til at sidde for bordenden 
i min stue , mens jeg ligger oppe under 

muren med næsen i vejret . Men du kan tro 
nej , min gode rideknægt ! Aldrig skal du få 
mit minde til den handel , om så det ganske 
rigsråd kom anstigende som dine talsmænd . « 
Det blæste en skarp nordøstlig vind oppe 
ved lågen , derfor vendte Morten om og gik 
atter et stykke tilbage ad den vej , han var 
kommen . Derpå gik han igen til lågen , så 
op ad vejen forbi kirken og lyttede , om han 
kunne hore stemmer eller fodtrin ; men intet 
endnu . Han vendte igen , brummede på ny 
over Else og over rideknægten , over kulden 
og over den frosne jord . 
Imidlertid var det bleven lysere og lysere . 
Månen var stået op ude over bæltet ; dog 
var den ikke højt nok oppe , til at den kunne 
skinne ned i skoven . Morten gik frem og tilbage 
mellem lågen og en åben plads , som 
var midt i lunden , og hvor der tit ved sommertide 
blev spillet boldspil og danset . Da 
han for tredje eller fjerde gang kom til denne 
plads , og det var nu så lyst , at han kunne 
skimte stien , indtil den atter forsvandt i krattet 
hinsides grønningen , ser han en skikkelse træde 
ud af mørket og komme sig i møde ad stien . 
Han undredes over , at nogen så sent kom fra 
gården og gik denne vej , og han undredes 
over den lydløse bevægelse , der var jævnt 

fremadglidende som af en skygge . Selv da 
skikkelsen var ham nær , så han intet fodskifte , 
så det måtte være en kvinde , heller 
ingen armbevægelse , heller ikke at hun bar 
noget , heller ikke at hun skyndte sig eller så 
sig til siden eller med foden stødte mod 
småsten , frostklumper , —eller at løvet skred 
og raslede under skosålen . Skikkelsen var 
ham nu så nær , at han så . den var hyllet 
ind i et gråt , tungt , folderigt klædemon , der 
endog gik op over hovedet , og i det samme 
så han skikkelsens ansigt : et dyndgråt , halv 
opløst menneskeansigt , ujævnt på overfladen , 
som om det var musegnavet , med to døde , 
fremadstirrende øjne under det grå klæde . 
Morten tumlede tilbage med et kvalt brøl og 
tørnede mod det nærmeste træ , så det snurrede 
og værkede i hans elendige fødder , og i 
det samme følte han en sådan lammelse i 
begge sine knæ , at han sank om på jorden ; 
spydet faldt ham ud af hænderne , og tænderne 
klaprede i hans mund som af feber , 
medens den ene rædselsfulde kuldegysning efter 
den anden gennemrislede ham fra hoved til 
hæl . Det var selve den grå dame , det var 
Fru Mettes genfærd , han havde mødt . I ubetvingelig 
angest vendte han ansigtet tilbage 
imod det grufulde syn og så endnu et glimt 

af hende , ret som hun forsvandt i skyggen af 
krattet . Han priste sin lykke , at han ikke havde 
mødt hende på stien inde mellem haslerne , at 
han dog kunne springe til side ; men forresten 
var det ikke godt at vide , om hun mulig kom 
samme vej tilbage , og da Morten for ingen 
pris ønskede at møde hende anden gang , 
så kravlede han op , det bedste han kunne , 
fandt sit spyd og begyndte at stalke hjemad . 
I begyndelsen rystede knæene endnu stærkt 
under ham , men det gik dog bedre og bedre . 
Hvert raslende løv , han hørte bag sig , forfærdede 
ham og bragte ham til endnu mere 
at påskynde sin gang . Endelig stod han i 
borggården badet i sved ; Povl og Else måtte 
skøtte sig selv , og ville genfærdet bevise ham 
den tjeneste at knække halsen på rideknægten , 
skulle det kun være Morten behageligt . 
Men selv krøb han i sin seng og trak 
dynen om hagen ; dog holdt gigten og det 
frygtelige møde ham vågen til langt ud på 
natten . 

femtende kapitel . 
En ærlig mands ord drages i tvivl . 
En dag i April red Karen Knudsdatter 
fra købing fulgt af Povl rideknægt . Da de 
vare komne uden for Østerport , lod Karen sin 
hest gå i skridtgang op ad møllebakken og 
vinkede Povl hen til sig . 
» Jeg ved ikke , om du hørte , hvad der blev 
fortalt i dag inde i byen , at Iver lykke drager 
rundt i Fyn og hverver skytter til hæren . 
Han er også ventende her til lands med det 
første . « 
» Jeg tænker ikke , at Esben Ellegård æventyrer 
sin Pels oftere , om vel hans sår ikke 
længer kan hindre ham . « 
» Et par fingre har han jo dog forliset ; 
men har du intet selv tænkt på at melde dig ? « 
» Jeg ! «  udbrød Povl .  » Så skulle jeg jo 
rende af tjenesten på møllegård . « 

» Hvad ulykke var deri ? Kongens bud 
går for alt , og min fosterfader skulle så 
vist ikke nægte dig orlov i den anledning . « 
» Men hvorfor skulle jeg gøre det , jomfru 
Karen ? Ville jeg da ikke forlise den samme 
gnistken håb , der endnu kan være for Else 
og mig ? « 
» Ja hvad håb er der for eder , så længe 
du er rideknægt på møllegård ? « 
» Hvis jeg drog af landet , så skulle nok 
Else snart falde i kløerne på ellegården . 
Han har nu gået og tisket og fedtet for hendes 
fader så længe , at han kan få det ganske , 
som han vil . Men den dag , de tvinger Else 
til at stå for kirkedør sammen med Esben , 
volder de hendes død . « 
» Men kan du gøre noget til at hindre det ? « 
» Jeg ved ikke . Jeg kunne da jage min 
kniv i ham . « 
» Vandt du noget derved ? « 
» Jeg reddede Else for en stor våde . 
Han er hende vidrig og ulidelig . « 
» Man hører fra Felten , at vore folk jævnligen 
gør godt bytte , Povl . Mer end en fattig 
Karl vil komme tilbage med bæltet fuldt af 
dukater og blanke dalere . « 
» Det er tænkeligt . « 
» Mangen en svinger sig op til feltvebel 

eller fændrik endog . Jeg tror intet , at du 
ville stå tilbage , og om gud ville spare dig 
liv og helsen , kunne det dog hænde , du ad 
den vej kom Else et godt stykke nærmere . « 
» I giver mig for sanden noget at tænke 
på , jomfru Karen . « 
» Allenfals kunne det hjælpe dig at forslå 
grillerne , thi siden den dag Morten viste dig 
vintervejen , ligner du fast intet dig selv . « 
» Else er i mine tanker dag og nat . « 
» Hvis du kom bort , ville Morten blive 
mere tryg . Nu hjælper du selv til at drive 
Else i armene på Esben . « 
» Men jeg er kun så ræd for , at hvis jeg 
drager bort------- . « 
» Et Års tid eller to skal Else og jeg nok 
trække tiden ud . Det tør jeg love dig . Og 
hvem ved , hvad der kan ske forinden ? « 
Povl tav en liden stund . Derpå så han 
rask op og sagde : 
» Hav hjertens tak , jomfru Karen ! I har 
givet mig nyt mod . Vil i fortælle dette til 
Else ? « 
Povl holdt sin hest tilbage ; men Karen 
vinkede på ny . 
» Sig mig , Povl — — Else har fortalt mig , 
at da du var med fader på Tidselholt , da 

forbød han dig at nævne med ord , hvad vi 
her havde hørt om , at Kjeld var falden . « 
» Ja , for husbond fornemmede straks , at junkerens 
forældre intet vidste derom . Og så 
ville husbond ikke volde dem den drøvelse 
eller føre det budskab til gården . « 
» Men var det intet forunderligt , at det 
budskab alene skulle komme her til lands . 
Jo mere jeg overvejer den sag , des mere ufatteligt 
er det mig . « 
» Det traf sig nu sådan , at Esben kendte 
junkeren af åsyn og red ham nær under 
dræbningen . Ellers havde ej heller vi vidst noget 
derom , for der siges , at hans navn var ikke i 
listerne . « 
» Men hvorfor var det ej heller i listerne ? « 
» Der siges , at listerne har dem ikke nær 
alle , helst når det er fjenden , der beholder 
valpladsen . « 
» Esben kan dog ikke være det eneste 
menneske , som har set Kjeld falde . « 
» Gid det havde været den skælm i stedet ! « 
» For hver dag , der går , uden at vi fra 
anden side får stadfæstelse , tykkes det mig 
mer og mere uvist . Sæt nu , at Esben har set 
fejl , at det var en rytter , der lignede Kjeld 
— — . « 

» Eller at det hele er en løgn , den 
bøsevig har bundet os på ærmet — for det 
kan bedst tænkes . « 
» Lov mig , Povl , hvis du drager i Felten , 
at du vil spørge alle vide vegne , hvor du 
kommer frem , efter min fæstemand , og hvis 
han er i live , at du da ej vil raste , før du 
har fundet ham . « 
» Ja det lover jeg for gud , «  udbrød Povl 
ivrigt . 
» Og sig så til ham , at hun , som skulle 
være hans eneste , at hun længes og higer 
med hele sin sjæl efter ham , at hun ikke 
nogen gang forglemte at lukke ham ind i 
sin bøn , som han bad hende om , at hun ved , 
hun er hans fæstemø , at hun stoler på 
ham , fuldt og trygt , som en kvinde stoler på 
en mand . « 
» Ja visselig , det skal jeg . « 
» Men forgæt ikke at føje til , at den 
længste frist , jeg har kunnet få , er til kyndelmisse . 
Hvis han er fri og i live , må 
han komme forinden og tage mig . Kommer 
han efter den tid , er det for silde , da er 
jeg landsdommerens brud . Sig , at jeg tror 
på ham , for jeg ved , at han nu er vorden 
en mand . « 
» Ja når i giver mig sligt ærind at udrette , 

da er min beslutning tagen . Og er 
Junker Kjeld i live , da skal han så vist og 
få eders hilsen . Vil så i , jomfru Karen 
til gengæld love at vogte Else for mig ? « 
» Så godt jeg det mår , «  sagde Karen og 
satte sin hest i trav . 

sekstende kapitel . 
Landsmænd . 
På den hallandske kyst ved en lille 
bugt af Kattegat ligger Halmstad . Omegnen 
er skovløs og temmelig øde . Øst for den lille 
købstad strømmer nisåen ud i bugten . På 
syvårskrigens tid var Halmstad ikke alene en 
anselig by , men en stærk fæstning tillige . En 
port , et par bastioner og et gammelt slot 
minde endnu om dens fordums rang og 
hæder . 
Her havde den danske feltøverste Daniel 
Rantzau til waldenhof samlet hærens hovedstyrke 
i begyndelsen af oktobei’ måned 1567 . 
Nogle utilfredse tyske regimenter , som havde 
gjort mytteri i Ystad , vare bievne opløste , og 
største delen af mandskabet var hjemsendt til 
Tyskland ; resten var skikket til lund , hvor 
der af dem og andre tilstedeværende hobe oprettedes 

fire nye fænniker . Derpå afsendtes 
de til Halmstad tillige med tre faner tyske 
ryttere , blandt hvilke vare  » Rendefanen «  under 
Frants kappet . Foruden de to fænniker 
knægte , som i forvejen vare i Halmstad , samledes 
her desuden fire faner danske ryttere 
under øversterne hak Holgersen , Peder Gyldenstjerne , 
Frants banner og Erik kås , endvidere 
forvagten under borggreven af Dohna og 
landsknægtenes talrige hob , som førtes af 
Frants Brokkenhus . 
Det vrimlede af krigsfolk overalt i byen . 
På pladsen foran kirken holdt i Rader hele 
arkeliet med sine blankpolerede kobberslanger 
og skerpentinere , og de mørkklædte bøsseskytter 
med de røde pufærmer og høje , sorte 
filthatte gik strunke op og ned som skjoldvagter 
foran deres våben . Gennem gader og 
stræder drev mindre hobe op og ned : landsknægte 
i deres brogede , flagrende dragter , armbryst- 
og hageskytter i pelsrok og pludderhoser , 
ryttere med blanke hjælme , med brystharnisk 
og lårskinner , adelige junkere med 
pibekrave om halsen ; derhos landsknægtkvinder , 
marketendere , pibere og trommeslagere , 
fænnikedragere og feltvebler — et broget , 
livfuldt billede af alle våbenarter , alle aldere , 
alle tungemål mellem hverandre . 

Kjeld båd og et par andre unge adelsmænd 
kom ud fra slotsporten og gik ned over 
broen . Da de kom ind i gaden , blev Kjeld 
tilråbt fra et sondret karnapvindue over en 
høj kælderstue ; indefra hørtes sang , kvindehvin 
og stor lystighed . 
» Kom herop , Kjeld ! Flores Rønnov fejrer 
sin geburtsdag . Vi holder et frygteligt leben . « 
Det var Melkior hvas , der talte . 
» Nej kom du heller ud , og gak med os , 
Melkior ! «  svarede Kjeld .  » Her er kommen 
landsmænd til bys . « 
» Lutter fynboer og langelændere ! «  tilføjede 
en af Kjelds ledsagere .  » De kommer 
lige fra Odense . « 
» Det var som Pokker ! «  svarede Melkior , 
rusten i mælet .  » Når er de godtfolk kommen ? « 
» For intet en sejersstund siden . Jeg kommer 
oppe fra slottet , hvor jeg har haft portvagt 
og hører det først nu . Kom , Melkior ! « 
» Nå , nej , «  svarede Melkior og gjorde mine 
til at gå fra vinduet .  » Nu sidder vi her så 
lunt og godt og med hele bordet fuldt af 
drikkevarer . « 
» Kanske vi træffer gamle bekendte . Vi 
har i år og dag intet hørt hjemmefra og ved 
hverken , enten de fare ilde eller vel . « 

» Hvi skulle de intet fare vel , Kjeld ? «  sagde 
Melkior ,  » når vi dog har det så nogenledes . 
Men ser du nogen , da spørg fra mig også ! « 
Dermed forsvandt Melkior hvas , og Kjeld 
båd gik videre med sine følgesvende . Inden 
for østerporten , hvor broen fører over niså , 
stod de nys ankomne krigsfolk opstillede ; feltvebler 
og lieutnanter stod foran rækkerne 
og læste op af lange indkvarteringslister , hvorefter 
folkene under megen råben og spørgen 
droge bort i småhobe , nogle til en , andre til 
anden side . Just som Kjeld og hans følgesvende 
mødte en sådan hob , sprang en opløben 
svend frem og spurgte , idet han hilste , 
om det ikke var Junker Kjeld af Tidselholt . « 
» Vel er det så , og hvem er du ? « 
» Indtil for et halvt årstid siden var jeg 
rideknægt hos Niels Hendriksen på møllegård . 
Jeg bringer eder en ganske venlig 
hilsen fra Karen Knudsdatter . « 
» Gør du det , «  sagde Kjeld ikke uden 
nogen forlegenhed , og hans stalbrødre smilede 
til hinanden . 
» Det er en stor forraskelse og uvartet 
glæde at se eder , «  vedblev Povl , medens hans 
stemme rystede af bevægethed .  » På møiiegård 
vidste man ej andet , end at i var falden 
for fjenderne . « 

» Ej ej . Lever de vel , Niels Hendriksens ? « 
» Jo tak . Det var endda en af dem , som 
var med i dræbningen , der havde set eder 
falde og beskrev alt med stor omstændelighed . « 
» Nå , og hvor var så det , jeg faldt ? « 
Spurgte Kjeld , med en noget kold og fornem 
mine . 
» Karlen kaldte stedet allingås . Det var 
og der , Per Gregersen af lejbølle blev slagen . « 
» Nå dengang ! Ja da var det og på det 
nærmeste , det nogen sinde har været . « 
» Gud ske lov , at vi holdt vor mund , der 
vi var på Tidselholt og ikke voldte Jens Carlsens 
den sorrig . « 
» Har du været på Tidselholt ? « 
» Ja som Niels Hendriksens rideknægt ; 
det var i fjor ved juletid . « 
» Det må jeg høre nærmere om . Gå 
med hen i mit kvarter ! Siden skal jeg hjælpe 
dig med at finde dit . Hvorfra kender du mig ? « 
» Fra da vi gjorde bryllup på møllegård 
for sti pors og Karen då . Jeg tjente dengang 
på Nedergård . « 
» Rigtig ! Jeg mindes godt dit åsyn — du 
var nok dyrskytte der . Hvad hedder du ? « 
» Povl krogsbjærg kalder man mig . « 
» Lider mine forældre vel ? « 
» Jeg ved ej af andet . « 

Kjeld båd bød far vel til sine ledsagere 
og gik ind i en Sidegade fulgt af Povl . Langt 
oppe i den krogede gade var en høj stentrappe 
med opgang fra begge sider og snørklet 
jærnrækværk foran . Ellers var huset af træ , 
udvendig beklædt med grønmalede stave . Der 
var små vinduer med tilbageslåede skodder 
og to halvdøre med dybe furer i sigsag og 
jærnklinker med store håndtag . 
» Her bor jeg , «  sagde Kjeld , løb op ad 
trappen , gik gennem en lang gang med stenbro 
og åbnede døren ind til et lille bagværelse . 
Ved bordet sad Oluf gås ganske alene 
med et spil fedtede kort foran sig . Han var 
ifærd med at lægge kabale . Povl kendte ham 
straks ; han havde set ham sammen med Kjeld , 
først på Nedergård og siden på møllegård . 
» Er du sulten , Povl ? « 
» Nej , men hvis i havde lidt at drikke — 
vand eller 01 — skulle jeg vide eder tak . « 
» Er der noget i kanden , Ole ? « 
» Jo , hun har lige været her med en frisk . 
Hun ventede dig , «  svarede Ole uden at se op 
fra sine kort . 
» Drik , Povl , og sæt dig så , og fortæl mig 
alt , hvad du ved , om de kære gamle to på 
Tidselholt . « 
Kjeld smed sig på sengen , så lang han 

var , med armene under hovedet , Ole så op 
fra sine kort og spurgte : 
» Kommer du hjemmefra ? « 
Da Povl havde sluppet kanden , tørrede 
han sig på sit ærme om munden og svarede : 
» Ja vel gør jeg det , Ole Hansen . Jeg så 
da også et glimt af Vejstrup og kan hilse . 
Men det er rigtignok snart et år siden . « 
» Sæt dig nu , Povl — sæt dig der på 
bænken , og forstyr intet Oluf ! Nå , de gamle 
lever vel ! « 
» Eders fader så gammel ud , om jeg skal 
sige min mening , og længes nok svart efter 
eder . Og hvad der tager mest på ham , er 
den tanke , at han aldrig mere vil få eder 
at se . « 
» Ha , det skal blive moro at trine ind ad 
døren på Tidselholt og råbe------men hvad 
var det du sagde om , at jeg skulle være falden 
idræbningen ved allingås ? Hvem fortalte den 
krønike ? « 
» En Karl fra møllegård , som under dræbningen 
mistede et par fingre og derfor fik 
orlov . En stor skælm i alle måder . « 
» Han hed vel intet Esben Ellegård ? « 
» Netop . Så kender i ham dog ? « 
» Jo ham kender vi alle . Jeg skal siden 

fortælle dig nærmere om ham . Men sig mig 
først------ . « 
» Skulle jeg dog aldrig tro , «  afbrød Povl , 
betaget af en pludselig formodning ,  » at det er 
aftalt spil , for at jomfru Karen des villigere 
skulle trolove sig med landsdommeren ! « 
» Hvad siger du ? Skal Karen Knudsdatter 
troloves med Gregers Pedersen ? « 
» Nej nu vil der intet vorde hoser af de 
skind , «  råbte Povl med udulgt glæde .  » Nu 
gælder det ikkun som snarest at få bud til 
møllegård . « 
» Om hvad ? « 
» Om , at i er i live , at i selv kommer og 
henter eders fæstemø , når fejden er til ende . « 
» Fæstemø ! «  råbte Kjeld og lettede overkroppen . 
 » Har jeg en fæstemø ? Er du ved 
samlingen , mand ! « 
Nu var det Povl , der gjorde store øjne . 
» Ved i ikke , at eders fader , den sidste dag , 
der gildet vai' på møllegård , fæstede Karen 
Akeleje til eders hustru ? « 
» Guds død og pestilens ! Har fader og 
Niels Hendriksen uden mit vidende givet mig 
fæstemø ? Det skal de få liden glæde af . 
Ved du det for vist ? « 
» Det ved jeg . « 
» Men hvor kan det falde fader ind ? « 

» Han vidste , i holdt af jomfru Karen . I 
havde selv sagt , at hun skulle være den eneste , 
i nogen sinde ville have til hustru . « 
» Har jeg sagt det ! Er i galne tilhobe ? 
Og hvad betyder så det , at de fæster hende 
til mig og vil trolove hende med Gregers ? « 
» Det kan nok være , «  brummede Oluf henne 
ved sine kort ,  » at der er rift om Karen 
knudsd atter . « 
» Som ikke er mere , end hun fortjener , « 
Sagde Kjeld hvast . 
» Det er en langsommelig historie , «  sagde 
Povl .  » Omtrent på samme tid , som eders 
fader og husbond blev enige om , at Karen 
skulle være eders fæstemø , bejlede landsdommeren 
til hende hos Fru Kirsten , og der 
nu budskabet kom , at i var død og borte , så 
stod i ham jo ikke længer i vejen . « 
» Men troede de møllegårds da på sligt 
rygte alene ? « 
» Han , der bragte rygtet , var jo øjenvidne 
og havde set eder synke af hesten med flækket 
flovede — den fordømte bøsevig ! Der stikker 
sikkerlig noget under . « 
» Ja derom tør du sværge ved din oldefaders 
sjæl , «  sagde Kjeld og lo .  » Hører du , 
Oluf ! Esben Ellegård så mig synke af hesten 
med flækket hoved ! Det havde været godt for 

hans gustne skind , om så havde været . Men 
gå videre , Povl ! « 
» Ja husbond var alligevel ikke til at rokke 
fra aftalen med eders fader ; han ville først 
til Tidselholt og have stadfæstelse . Se af den 
grund kom vi til Tidselholt . « 
» Nå , og så ! « 
» Ja der vidste de intet , og så ville husbond 
intet skræppe op med det , vi havde hørt 
på møllegård for ikke at volde drøvelse før 
tiden . Men eders fader gav Niels Hendriksen 
sit ord tilbage , og det , som var aftalt imellem 
dem , skulle være dødt og magtesløst . « 
» Nå ja . Så er jo ingen ulykke sket , « 
Sagde Kjeld ligeglad .  » Jeg afstår gerne min 
fæstemø til Gregers , og får mig nok en anden , 
når tid er . Jeg vil også helst selv 
søge hende op . « 
» Men har i da ikke selv valgt jomfru 
Karen ? «  spurgte Povl elendig og rådvild til 
mode .  » Hun ved ej andet , og sætter al sin 
lid til eder . Å det er skammeligt ! « 
» Jeg mindes hende forresten hel grant ! « 
Udbrød Kjeld med blikket mod loftet , og det 
skælmske minespil i hans åsyn blev pludselig 
overskyet af et tænksomt udtryk .  » Og hun er 
vel endnu lige fager , Povl 1 « 
» Hun er vorden noget hvid om kind , siden 

hun fik tidende om eders død , og hendes 
øjne er heller ikke mere så klare og kvege . 
Men det skulle nok rette sig , når i selv kom 
til møllegård , Junker Kjeld , og hvordan hun 
ellers ser ud , det tarves jeg næppe at sige 
eder . « 
» Povl , «  udbrød Kjeld med rynkede bryn . 
» Går hun virkelig og sørger over min død ? « 
» Hun siger , at hun er aleneste eders 
fæstemø , eders efterleverske . Derfor har hun 
også ganske afvist landsdommeren . . Hun 
sagde til sine forældre : i år og dag vil jeg 
have lov til at mindes ham ; siden kan i fæste 
mig til , hvem i vil . Og på det , fik hun frist 
til kyndelmisse . « 
» Min fæstemø ! min efterleverske ! Å jeg 
ser hende så grant ! Arme , lille Karen ! Men 
hvor kunne hun---------jeg har jo aldrig nogen 
sinde------------------ . « 
» Jo det var de ord , «  forklarede Povl ,  » at 
hun skulle være den eneste . « 
» Jeg ved ikke , hvad det er for ord , du 
idet river mig i næsen , «  sagde Kjeld utålmodig . 
 » Jeg har aldrig tænkt de ord , end 
sige sagt dem . « 
» Jeg ved kun , at det var Fru Dorte af 
klingstrup , der sagde sådan til husbond , dengang 
fæstet blev sluttet . « 


» Aha ! Dorte Vernersdatter . Jeg har ikkun 
en eneste gang talt med Dorte om slige sager , 
og det var justement , her vi sejlede over til 
det bryllup på møllegård . Da ville mine 
forældre , at Dorte skulle finde mig fæstemø . 
Kan du huske det , Oluf ? « 
» Jo det tror jeg nok . Du sagde , om jeg 
mindes ret , at alle de piger , du kendte , var 
dig lige kære . « 
» Der kan du selv høre , Povl ! Fru Dorte 
nævnede så en , så en anden : Kirsten hvas , 
elsebe Mylting , og hvem hun ellers havde på 
sit bræt . Da nævnede hun også Karen Knudsdatter , 
og så svarede jeg — ja så tror jeg 
forresten nok , at jeg sagde de ord : hun skulle 
da være den eneste , og det mente jeg også , 
af dem talen var om , men sandt at sige betød 
de ord : hverken den ene eller den anden , og 
det burde den gamle dosmerdorte vel kunne 
forstå . « 
» Ja så må jomfru Karen jo bøde for 
den snak , og for at Fru Dorte ikke forstod , at 
i mente just det modsatte af eders ord , «  sagde 
Povl roligt og rejste sig for at gå .  » Men hun 
lagde dem sammen med noget andet , i ved 
gildet havde sagt til hende , og fik ud deraf , 
at i bar elskov til hende . Og så gik hun der 
og tænkte og tænkte og sørgede så bitterlig 

over eders død , indtil hun til sidst i sin store 
kvide begyndte at tvivle på det budskab , 
Esben havde bragt , og fik mig af sted . « 
» Ja men guds hellige kors ! «  råbte Kjeld 
og kastede sig med overkroppen urolig frem 
og tilbage på sengen .  » Jeg har jo ikke haft 
anelse derom . Ikke en tanke har jeg skænket 
hende . « 
» Når du intet kerer dig om hende , «  sagde 
Oluf henne ved sine kort ,  » og ellers har en 
ren samvittighed , så rager det ikke dig . « 
» Hvem siger , at jeg intet kerer mig om 
hende ? « 
» Når du aldrig har skænket hende en 
tanke , så troede jeg------ . « 
» Men hører du ikke , dit træ , at hun ene 
sætter sin lid til mig , at hun stoler på mig 
og venter mig og længes efter mig dag og nat 
og sørger over min død . « 
» Å hvad ! Når du som sagt har en ren 
samvittighed og intet har sat hende fluer i 
hovedet , så tarves du intet at gøre dig 
skrupler , det jeg indser . « 
» Ja ren samvittighed ! Hvem har vel det ? « 
Sagde Kjeld usikkert .  » Vi var der sammen til 
det bryllup på møllegård — du var vel selv 
med — vi dansede sammen og sprang omkring 
sammen , og hun har jo , «  vedblev Kjeld og 

stirrede op i loftet ,  » de allerkæreste øjne , 
stundom så spillevende skælmske , stundom 
så trofaste , og dette lille smilehul i kinden 
— i den venstre — som jeg ser så grant 
for mig , og hvad kan man så ikke komme til 
at sige , når man er varm i hovedet og lige 
under ilden af hele hendes blanke arkeli ! « 
» Du har været i ilden mange gange siden , 
Kjeld , «  sagde Oluf . 
» Jo mere jeg tænker på de dage , «  vedblev 
Kjeld drømmende ,  » og på den gang , da vi 
legede røvere ude i lunden , dukker hendes 
vævre , lette , lysende gestalt op i min hu . Og 
da jeg bad hende om den lille , skære rosenknop , 
der var som et billede på hende 
selv------ . « 
» Ja der har vi det ! «  udbrød Oluf . 
» Hvad har vi ! Vi har ingenting , «  råbte 
Kjeld ilter og sprang op af sengen ;  » intet 
andet , end at — og så at jeg bad hende 
lukke mig ind i sin aftenbøn — — . « 
» Det bad du vel samtlige jomfruer om , 
der ved gildet ! « 
» Tikvær , Oluf ! Smid de forbandede , ledige 
kort ! Du tænker snart på intet andet . — 
jeg bad hende derom i fulde alvor , og i lang 
tid , hver eneste aften , tænkte jeg på hende . 
Men der så kartoverne ret begyndte at dundre 

løs herovre , så kom alt det gamle til at ligge 
så underlig fjernt — — . « 
» Og den smukke Terne på leckø var dig 
så nær , «  brummede Ole . 
• » Hun derimod har gået alene med sine 
tanker og minder på de samme steder . Å , 
Karen , Karen ! Bare jeg ikke har handlet som 
en skælm imod dig ! « 

syttende kapitel . 
Gennem hulvejen . 
Den 20de oktober rykkede Daniel Rantzau 
i spidsen for hæren ud af Halmstads Østerport 
og gik over nisåen . Tredje dagen efter 
nåde han den svenske grænse og tog vejen 
ad jønkøping , hvor de svenske efter sigende 
havde taget stilling . 
Det var en lang og mødefuld march . Dagene 
vare korte , vejret faldt ind med regn og 
slud , og fjenden havde afbrudt alle broer over 
åløbene , spærret alle snævre vejfører ved 
fældede træstammer og desuden , hvor det lod 
sig gøre , lagt sine skytter i baghold for på 
enhver måde at forulempe de fremrykkende 
danske . 
Alle helgens dag nåde feltøversten med 
fortravet op imod jønkøping , men i stedet for 
den formodede svenskehær traf man byen i 

flammer , de omliggende gårde og huse i 
Aske , og af broen , som førte over tabergsåen , 
var der kun nogle forkullede levninger 
tilbage . 
Rantzau lod bygge en ny bro og udsendte 
om morgenen den 8de november borggrev 
Christoffer von Dohna med forvagten for at 
undersøge egnen øst for vettern . Her førte 
den såkaldte hulvej gennem endeløse skove , 
mellem søer , klipper og ufarbare moradser ind 
til det frugtbare midtsverige . Men om hulvejen 
gik det ord over hele Norden , at ingen krigshær 
kunne komme frem ad den ; derfor havde 
de svenske hærførere trukket sig tilbage med 
hæren , brændt det foranliggende land , hvor nu 
de danske stod , og overladt til den fremrykkende 
vinter og hungersnøden at gøre det af 
med fjenden ; om denne ikke foretrak at gå 
tilbage til Halland og lægge sig i vinterleje . 
Hen imod aften vendte forvagten tilbage ; 
det meste af den påfølgende nat holdt Rantzau 
krigsråd sammen med sine øverster og de 
kongelige kommissærer , men der det gryede ad 
dag , gjaldede trompeterne over al lejren og 
kaldte folkene til samlingspladsen . Kjeld båd 
iførte sig sin rustning og steg i sadlen ; undervejs 
indhentede han Povl krogsbjærg , der kom 
ud fra en stor granskov , hvor skytterne havde 

haft kvarter . De havde næppe set hinanden 
siden udrykningen fra Halmstad . 
» Hvordan huer dig feltlivet , Povl ? «  spurgte 
Kjeld og lod sin hest slå over i skridtgang . 
» Det er fuldt så mageligt at være rideknægt 
på møllegård , «  svarede Povl ;  » men 
så var der genvordigheder af anden Art , og 
desformedelst var det , at jeg gik i Felten . « 
» Ej , jeg troede , det var aleneste for at opsøge 
mig , du kom . « 
» Noget af den grund , men så havde jeg 
også selv mine sorger . « 
» Kærestesorger  ?  « 
» Å ja . Jomfru Karens Terne hedder Else . 
Vi holder af hinanden . Det var for hendes 
skyld jeg forlod Nedergård . Men Elses fader 
siger nej . Og så sagde jomfru Karen , at jeg 
skulle gå i Felten og se , om jeg ikke kunne 
blive til noget , så at Elses fader blev nødt 
til at sige ja , og så se , om jeg ikke kunne 
finde eder . « 
» Ja mig fandt du allenfals , og derfor er 
jeg dig stor tak skyldig . Det står mig idelig 
i hovedet , det du fortalte mig hjemmefra . « 
» Om Gregers Pedersen og jomfru Karen ? « 
» Tusind syger ! Hvor de to navne klinger 
ilde sammen ! Var det ikke til kyndelmisse , 
hun havde begæret frist , sagde du ? « 

» Jo . « 
» Det kan næppe være feltøverstens hensigt 
at æventyre sig længere op i Sverige på 
denne årsens tid , og her omkring er intet 
fetalje til mange dage . Derfor er det en vis 
og afgjort sag , og derfor er det nu , han trommeter 
os sammen , at vi rykker tilbage til Halland 
og går i vinterleje . Når så det er 
sket , fanger jeg orlov og drager til møllegård 
og henter min fæstemø og giver landsdommeren 
en lang næse . Det gør jeg . « 
» Når i dog ikke tænker så synderligt 
på jomfru Karen , har i synd deraf . « 
» Hvem siger , at jeg intet tænker på Karen , 
din gast ! Jeg har fast ikke tænkt på andre , 
siden vi sidst taltes ved . Mere og mere rinder 
de mig i hu , de glade dage på møllegård 
med lustighed og leben fra morgen til aften . 
Og jeg var kry , når junkere og jomfruer bad 
mig føre an , og de dansede og sprang efter 
min pibe — — . « 
» Ja det blev der så tit talt om i borgestuen , « 
Sagde Povl ,  » at der var ingen , der 
kunne gøre sådan moro som Kjeld Jensen af 
Tidselholt . « 
» Ved du , hvad hun sagde ? «  vedblev Kjeld 
med mørk mine .  » Jeg tror intet på denne 
åbenbare lustighed , du idet spiller med , sagde 

hun . Der er et drag i dit åsyn , som tyder 
på , at sætter du dig noget alvorligt fore , så 
slår du det intet hen med en skerts . Og så 
kom der et blik fra hendes øjne , lidt fra neden 
og så lige ind , blankt som en degenklinge , 
så dybt , at det kildrede alle hjertets rødder . 
Da var det , jeg bad hende om rosen , og at 
hun sagde : når du kommer tilbage , vil du 
være en mand . « 
» Ja hun tror på eder af sin hele sjæl . « 
» Jeg har sprunget som en gæk min ganske 
levetid . Hun så , at jeg fattedes hverken 
marv eller sener , og så troede hun , at jeg i 
en sådan idrætternes tid , som forestod , ville 
vokse op til selv at øve mandig dåd . Og 
hvad har jeg så udrettet siden ? Flagret hid 
og did som en sommerfugl over et urtebed . 
Jeg har sveget hende i alle måder . « 
Fra nær og fjern strømmede krigsfolket 
til samlingspladsen : ryttere , bøsseskytter , dobbelte 
soldener og landsknægte ; øversterne og 
høvedsmændene ordnede deres folk i kolonner , 
fanerne vajede , trompeterne gjaldede , og løbere 
ilede hid og did med befalinger . Oppe 
fra højen foran feltherrens telt vajede det 
store banner af gult , rødt og hvidt Sindal , og 
på den åbne plads foran skoven blinkede 
den opgående efterårssol på de blanke 

spies og hellebarder , der ragede op over fænnikernes 
tætte firkanter . Nu lød hurraråb 
og skingrende fanfarer oppe fra fløjen . Feltøversten , 
fulgt af sin Lieutnant og de kongelige 
kommissærer red frem imod hærens midtpunkt . 
Daniel Rantzau var en høj , mager krigerskikkelse 
med et langt , smalt ansigt , hvasse 
øjne og et stort , hængende mund- og hageskæg , 
sort af farve . Han bar en mørkt anløben 
rustning , udsiret med gyldne snørkler i 
løvværk og liljer på bryst- og rygkræft . 
På hovedet havde han hjælm med vajende 
fjerbusk og over skulderen det store , røde 
akselskærf , som var hærens felttegn . 
Han slog op med hånden og tiltalte sin 
hær . Stemmen var høj og gennemtrængende , 
talen kort og fyndig . 
» Høre’ dili , Folkens , wat jaj nu vil sike 
jer ! Enten go vi zurikk ok lægge os in vinterkvartier , 
oder vi rikke forværts , som vi alt har 
fanget an . Ven vi gør in vinterkvartier , da er 
denne mæktige ok dapre her rustet dili stur 
bekostning ok ringe dart ; gør vi aber forværts , 
da har vi foran os en mødefuld og ond vej , 
som diil denne dak kein her har turdet passiere . 
Aber den gør durch ind diil Sveriges 
rikeste lænder . Wat vill i den helst ? Jaj 
denker , det er bætre at plustre ok tæve sturt 

op po fiendens bekostning hver en dak , end 
at drekke sikh zurikk dill Halland ok der sake 
po labben den gantse vinter . Derfor har jaj 
med de kongelige kommissærers ok det gantse 
krigsråds samtikke besluttet at rikke forværts , 
ok so brekker vi auf mitt guts bistant . « 
Hæren svarede med et vældigt jubelråb , 
og hurraerne forplantede sig til de fjernere 
fænniker og regimenter , som intet havde hørt 
på grund af afstanden , men af deres øverster 
fik at vide feltherrens beslutning . Sejrherren 
fra axtorna kunne have fået sine 
folk til at følge sig , om så vejen havde gået 
gennem skinnende ildsluer . 
Endnu samme dag brød hæren op og drog 
frem mod hulvejen . Rantzau iagttog al mulig 
forsigtighed og ordnede hæren på følgende 
måde : 
fortroppen udgjordes af fem faner danske 
og tyske ryttere under borggrev von Dohna 
med forvagten , Frants kappet med rendefanen , 
Erik kås , Jørgen von kvalen og hak 
Holgersen . Efter dem fulgte otte hundrede 
skytter . Derefter kom Frants Brokkenhus med 
sine landsknægte , derefter trosset , som værnedes 
af Frants banner med sin rytterfane , 
om fjenden uformodet skulle gøre et flankeangreb 
fra noget baghold i skovene . Eftertoget 

dannedes af Peder Gyldenstjernes og 
Henrik plats rytterfaner med tre hundrede 
knægte og to fænniker dobbelte soldener . 
De vare ikke komne langt frem , forinden 
svensken lod høre fra sig . Med en overlegen 
styrke af ryttere , skytter og knægte kredsede 
han om den fremrykkende danskehær og gjorde 
idelige angreb ; men hver gang blev han med 
største manddom slagen på flugt , og Mortens 
aften , som er den 10de november , droge de 
sidste kolonner af eftertoget ud gennem hulvejen . 
Rantzau stod nu med sin hæi’ i østergøtland . 
Han lod straks slå lejr og forblev 
på stedet udi to dage , for at folkene kunne 
udhvile sig til at optage kampen med den 
fjendtlige hovedstyrke , thi man forventede hver 
dag et hovedangreb ; dog blev det til intet . 
Aleneste en fattig landsknægtkvinde måtte 
blive tilbage i skoven natten over .  » Gjorde 
hun der barsel udi buskene og kom morgenen 
efter bærende med barnet udi sin kjortel , og 
efterdi feltøversterne ynkedes over hende , vare 
de hendes faddere og lod til en amindelse 
barnet døbe Frants Daniel hulvejen . « 

attende kapitel . 
_____ * 
i tårnet . 
Torsdagen efter st . Andreas’s dag — den 
4de december — red en liden trop ryttere 
og armbrystskytter frem ad vejen , der fører 
syd på imod norkøping . Af de røde akselskærf 
sås det , at de hørte til den danske 
hær ; af de svært læssede heste , at de kom 
fra en furagering . 
På den forreste rytters sadeltasker og 
brystkræft blev man var et adeligt skjoldmærke : 
en hvid brok i blåt felt med tvende 
vesselhorn til hjælmmærke . Det var , som før 
er nævnt , slægten båds våben , og rytteren , 
der bar det , var Kjeld Jensen . Armbrystskytten , 
som red ved hans side var Povl krogsbjærg . 
» Tror i endnu , «  sagde Povl ,  » at i når til 
møllegård inden kyndelmisse . Nu lakker det 
stærkt ad julehelg , og feltøversten trækker os 

idelig højere op i dette forbandede land , som 
er intet uden sump og skov og store kampesten . 
Det var den orlov , i drømte om . « 
» Fortjente du intet at bindes til et træ , « 
Råbte Kjeld skæmtende ,  » og stryges , til blodet 
løb dig ned ad dine hæle ? Er det for en af 
Daniel Rantzaus skytter at føre slig tale ! « 
» Jeg siger det ikke for min egen skyld , 
men fordi jeg ved , at jomfru Karen går der 
hjemme på møllegård og venter hver dag 
på at få budskab , godt eller ondt . Og alt 
som tiden lakker , tæller hun dagene til kyndelmisse , 
og hendes håb rinder ud dråbevis , 
indtil det slukkes i Gregers Pedersens favn . 
Hvilken ulykke vil der ikke flyde deraf siden , 
når Karen hører , at i er vendt tilbage , og at 
jeg havde truffet eder i god behold . Jeg 
djærves ikke mere at træde hende under øjne . « 
Kjeld så lige ud uden at svare . 
» Så vil jeg og tilstå , at jeg nærede håb 
om at få lov til at følge eder til møllegård , 
når i tog orlov . « 
» Jeg vil yde dig den husvalelse , jeg evner , « 
Svarede Kjeld .  » I Morges , før vi drog af lejren , 
hørte jeg , at det skal være feltøverstens 
tanke at sætte kåsen hjemad , det snareste 
ske kan . Thi så som fjenden stedse undviger , 
og intet gør andet end sætte ild på 

sine egne byer og svække vor styrke ved 
lumske baghold og små skærmytseringer , er 
det bleven øversterne skinbarligt , hvad svensken 
har til hensigt . « 
» Han ved det kanske næppe selv . « 
» Å jo , og han er snild nok . Nu vil han 
se , hvad kulde , sot og sult formår at stække 
os , og når så den belejlige stund er kommen , 
styrter han sig over os med sin ganske 
magt . « 
» Det kan nok ligne svensken . « 
» Men den stund har bantzau intet lyst til 
at oppebie . Desårsag nøjes vi nu for denne 
gang med det bytte , vi har gjort , og går tilbage 
til hulvejen . Der fortøver vi den forstærkning , 
som er under vejs , og skulle den 
udeblive , da vil han prøve endnu engang at 
slippe igennem ad hulvejen , om vel det er 
venteligt , at fjenden , når han erfarer vor 
hensigt , vil blive os tifold mere gram end første 
gang . « 
» Og så tror i-------------- . « 
» Så tror jeg , at vi endnu kan nå møllegård , 
inden det er for silde . — men hvad har 
vi nu ? « 
Fra begge sider af vejen knaldede skud 
på skud ; en kugle fløjtede tæt forbi Kjelds 

skulder ; i samme øjeblik var vejen spærret 
af en flok fjendtlige ryttere . 
» Slut op ! «  bød Kjeld med høj røst , og 
drog sit sværd .  » Fort fremad ! « 
Den første række af de fjendtlige ryttere 
sprængtes ved det voldsomme angreb . Hestene 
stejlede , rytterne sank til jorden eller vege til 
siderne ; men overmagten var for stor , og de 
svært pakkede heste lystrede kun dårligt 
sporen . Et sværdhug ramte Kjelds hjælm ; 
tusinde stjerner dansede op og ned for hans 
øjne , og slaget klang i hans hoved , som om 
hans hjerne var en ambolt , og en forhammer 
var falden derpå . I det samme fløj sværdet 
ud af hans hånd , og han blev reven til jorden . 
Om ham og over ham skreg , klirrede og 
knaldede det ; han følte sig bastet og bundet , 
og det var , som om en snes spinderokke kørte 
rundt i hans hoved . Derpå fik lyden en vis 
jævn , dundrende takt , og han fornemmede jorden 
gynge under sig . Kjeld båd var fange tillige 
med største parten af sine folk og førtes nord 
på til den svenske hovedarmé , der under 
feltøversten hagenskøid Bjelke havde slået 
lejr ved den lille landsby børsjø , som ligger 
en mil øst for det nuværende finspongs vældige 
kanonfabrikker . 
Fangernes ophold her varede kun til næste 

dag ; så sendtes de under vagt ad vejen længere 
nord på over skønnarbo og svennevad 
til ørebro , hvorfra de i forening med andre 
ulykkesfæller skulle afgå som arbejdskolonner 
til de nærliggende bjærgværker . 
Det var hen imod aften , da fangerne 
førtes op ad dronningegaden i ørebro til torvet , 
hvor der blev gjort holdt . Lige for torvet 
danner svarteråen , som gennemstrømmer staden 
fra vest til øst , en større Holm , og her 
hæver det stærke slot , dengang endnu ufuldendt , 
sin mægtige firkant med de lave , runde 
hjørnetårne . Feltveblen , som førte fangerne , 
lod sig melde til portvagten ; vindebroen blev 
nedladt , og den lille trop marcherede ind i 
den skumle , snævre borggård . 
Fangernes komme vakte megen opstyr og 
rådvildhed . Slotsherren selv kom ud på 
den høje stentrappe og uddelte befalinger til 
højre og yenstre , tårngemmeren med sit mægtige 
nøgleknippe i læderbæltet stak sit barske , 
jordgrå ansigt frem bag ham , bøssemestre og 
knægte løb hid og did og råbte i munden på 
hverandre ; thi sagen var , at ørebro slotskældere 
alt vare fulde af fanger , og at det nu 
var for sent på dagen at føre dem andet 
steds hen . Desuden kunne man hvert øjeblik 
vente kongen med sit drabantkorps ; allerede 

ved middagstid var hans furer ankommen til 
slottet og havde meldt hans nåde , der var 
højst utilfreds med krigens gang og derfor i 
egen høje person agtede sig til lejren . På 
gennemrejse ville han blive en nat over på 
slottet . 
Det lykkedes Kjeld båd at skubbe sig hen 
til Povl , som også var iblandt fangerne . 
Begge vare de slupne uden større sår . 
» Lad os blive ved hinanden , «  sagde Kjeld ; 
» kanske vi da får lov til at dele skæbne . « 
Povl stirrede fortvivlet ned i stenbroen 
foran sine fødder . Nu var alt håb ude for 
Karen , og det var Povls tro , at fik hun ikke 
Kjeld , ville han heller aldrig få Else . 
I det ene af hjørnetårnene var der øverst 
oppe under den spidse tagkalot nogle småkamre . 
Efter megen rådslagning og fremog 
tilbagesnakken blev det omsider bestemt , 
at nogle af fangerne skulle føres derop , og 
iblandt dem var Kjeld og Povl . Også traf 
det sig så vel , at de kom til at dele samme 
fængsel , men til gengæld vare udsigterne for 
dem begge lige trøstesløse . 
Da den jærnbundne egedør havde lukket 
sig efter dem , sank Kjeld dødstræt ned på 
en murbænk , som var anbragt langs den ene 
væg i fængslet . Han lænede sig tilbage mod 

murhjørnet , slog armene over kors på brystet 
og lukkede øjnene . 
» Gør dig det angenemt , Povl ! Vi trænger 
til både hvile og søvn . Heller intet forsømmer 
vi nu noget dermed . « 
Povl svarede ikke ; men hans sind var i 
for stærkt oprør til , at han kunne beslutte sig 
til at sætte sig . Rastløs gik han frem og tilbage 
de seks skridt , som var kamrets største 
udstrækning . 
Efter en længere pause sagde Kjeld , idet 
han åbnede øjnene : 
» Det er en syges march , du der stiller an . 
Hvor længe skal den vare ? « 
» Agter i virkelig at sove nu ? «  spurgte 
Povl og stod stille midt på gulvet . 
» Med mindre der er noget , jeg kan hjælpe 
dig med , gode Povl . « 
» Å ! Jeg fatter ikke , hvor i kan skæmte 
på sådan tid ! « 
» Det er just kunsten . Når man er lustig 
og glad , så kan selv en torsk og flynder spille 
med halen . Ak , du søde , velsignede Karen 
Akeleje ! Du troede intet på min lustighed . 
Nej nu begynder jeg selv at tvivle på , at den 
holder ud . Men gud give , jeg aldrig havde 
set din lange bandskrop ! «  råbte han hidsig , 
» da skulle jeg med friskt mod have taget min 

tørn i gruberne , enddog det er arbejde , 
svenskekongen skulle blues ved at sætte gode 
mænd til . Nå , umuligt var det vel heller ikke 
endnu at nå møllegård i rette tid , kunne vi 
ikkun se lejlighed til at komme tilbage til 
hæren-------- . « 
» Hvordan skulle det være gørligt ? «  spurgte 
Povl mut . 
» Ja det kan jeg ikke sige dig så lige i 
denne stund ; men vi har da før hørt , at en 
fange er undrendt . « 
» Hør , nu tuder og trommeter de dernede ! « 
» Det er vel så hans nåde selv , der er i 
anmarch , «  sagde Kjeld og rettede sig . 
» Kongen ? « 
» Ja jeg hørte nys , at han ventes . « 
» Havde jeg endda nok lyst til at se den 
konge , eller djævel skulle jeg hellere sige . « 
» Djævel ! Han kan da intet for , at vi sidder 
her , gode Povl ! Man bør være retfærdig 
selv mod sine fjender . « 
» Jeg hørte udi lejren noget fortælle , som 
jeg sent vil forgætte . « 
» Hvad hørte du ? « 
» Det var om en ritmester , en af hans 
egne , som han ynkelig lod martre til døde . 

først rev de klæderne af ham , dyppede dernæst 
hans skjorte udi brændevin — « 
» Vel , vel , så kender jeg resten . « 
» Har i også hørt historien ? « 
» Nej , men jeg kan slutte mig til udfaldet . « 
» Så gav de ham atter skjorten på og 
bandt ham til en stige i en badstue . « 
» Og så tændte de ild i skjorten ? « 
» De lod den til sidste trævl brænde op 
på hans nøgne krop , og derefter lod de ham 
i ve og vånde hænge på stigen i samfulde 
trende timer . Og da han endnu ikke var kreperet , 
slæbte de ham ud til en å , hvor de 
dukkede ham gentagne gange , hvor næst de 
lod ham ligge i den svareste frost og kulde 
fire timer til ende , alt medens han skreg og 
tryglede , at de ville stække hans pine og slå 
ham ihjel . Men endnu havde kongen ikke nok . 
Så tog de ham — — . « 
» Hold op , hold op , dit umenneske ! «  bad 
Kjeld og værgede med gru for sig .  » Ja han 
er til tider ganske fra vid og Sans . Hvordan 
handlede han ikke med de ulykkelige sturer ? « 
» Skal han kun ikke få lyst til at partere 
samtlige danske fanger , som er her på slottet , 
inden han æder nadver . Han er næppe 
blidelig stemt mod de folk , som har været 

med til at plustre og brænde så mange af 
hans slotte og byer . « 
» Ja man kan intet vide . Hør Povl ! «  sagde 
Kjeld og stod op .  » Du har sådan to velsignet 
lange aksler , når du rækker dig . Kunne du 
intet have lyst til at stille dig her ved muren 
og lade mig træde op på dig ! Jeg får en 
bandsat lyst til at krybe op i det glughul for 
at se , hvad her er udenfor . « 
» Men tag eder i agt , at de ikke får øje 
på eder nedefra . Så vidt jeg skønner , vender 
tårnet her lige ud imod torvet og vindebroen . « 
» Det har ingen fare , nu det moksen er 
død nat . Pas du heller på , og lyt efter 
tårngemmeren , at han intet skal komme og 
forraske os ! « 
» Hvad vil i klynge eder op ved ? « 
» Jærnstangen naturligvis . Buk dig så ! « 
Povl satte sig på hug . Kjeld stod op 
på hans skuldre og støttede sig til muren . 
Povl rettede sig langsomt . 
» Småt ! Småt ! «  hviskedee Kjeld .  » Godt , 
nu har jeg den ! «  derpå greb han om den 
tykke , lodrette jærnstang , der delte gluggen i 
to smalle firkanter og svang sig op på murkarmen , 
som var et par alen i tykkelse . 

Povl trådte tilbage for at lytte ved døren , 
om tårngemmeren skulle komme . 
» Guds død og vunder ! «  hviskedee Kjeld , 
og stemmen rystede af spænding .  » Povl ! 
Povl ! Jærnstangen er løs ! Jærnstangen er filet 
over ! Jeg mærkede , den gav sig , da jeg tog 
fat ! En smule rust og Kit skjuler skaden . 
Jeg begynder at skimte møllegård . Lad mig 
komme ned ! « 
» Hvordan kan det hænge sammen ? «  spurgte 
Povl , da Kjeld atter stod på gulvet . 
» Det er sagtens en stakkels fange , som 
under angst og bæven har arbejdet for sin 
frihed , men enten er undlivet eller ført andet 
steds hen , just som alt var færdigt til flugt . « 
» Å gud ! Å gud ! Måtte det lykkes ! « 
Hviskedee Povl med tindrende øjne og brændende 
inderlighed . 
» Det skal ! Det skal , om vi så skal skære 
hver klædes trævl , vi ejer , i stykker til snor . 
Natten er mørk , og gravene tillagte med is . 
I morgen , når de savner os , er vi mange mil 
fra ørebro . 

nittende kapitel . 
I dybeste mørke . 
Imidlertid var kong Erik den fjortende 
dragen ind på slottet , ledsaget af Karin 
Månsdatter , som han et halvt år efter gjorde 
til sin ægteviede dronning , skønt hun var af 
ringe almuesstand og intet ejede uden sin rige 
skønhed og sit elskelige , trofaste hjerte . 
Det var sent ud på aftenen . Kongen og 
Karin vare alene i den store , hvælvede tårnstue , 
som vendte ud til torvet ; et bagvedliggende 
værelse var bleven indrettet til sovekammer 
for kongen , medens de foranliggende 
rum ydede tjeneste som vagtstue og drabantsal . 
Foran det store , runde marmorbord , som 
stod midt i salen , sad Karin i en højrygget 
armstol med et frynsearbejde i hånden , medens 
kongen gik tavs op og ned ad gulvet 
med hænderne på ryggen . Han var en stor 

og stærktbygget mand , næppe endnu fyldt de 
fire og tredive , med dybe , blå øjne og et gult , 
silkeblødt fuldskæg , der i to lange spidser 
faldt ned over brystet . På hovedet bar han 
en mørk baret med nikkende strudsfjer , kjortlen 
var af gyldenlakfarvet fløjl , rigt oversyet 
med guldranker og med lyseblå silkepuffer 
på ærmerne . Over det høje halsstykke , der 
ganske dækkedes af guldbroderi , så man pibekravens 
tætte strimmel ; i bæltet stak en dolk 
med kostbart fæste . Overhoserne , der vare 
meget vide og posede stærkt , vare af leverfarvet 
fløjl og havde store Spalter , gennem 
hvilke man så det lyseblå silkefor . De vare 
trukne sammen tæt under knæene ; derunder 
så man nederhoserne , som sluttede stramt 
om benet og vare af skarlagenrødt klæde . 
Dragten sluttede med brune , brednæsede 
lædersko . 
På bordet lå en lut . Foran Karin stod 
en høj armstage af sølv med tændte lys ; 
midt på bordet stod en sølvvinkande med 
tvende bægere . Lysene spejlede sig med blege , 
små flammebilleder i vinkanden og bægrene ; 
henne fra kaminen lyste de røde , halvslukte 
brændegløder ; gennem de høje , smalle vinduer 
stirrede den sorte nat ind . 

» I dag har du ellers haft det godt , Erik , « 
Sagde Karin stille . 
» Jeg har det altid godt , når jeg er hos 
dig , Karin , «  sagde kongen med blød stemme . 
» Har du slet ikke haft hovedværk ? « 
» Alt , hvad ondt nævnes , hyr , hvor du er . 
Så har jeg det godt , så har jeg fred . « 
» Gud have lov for det ! «  sukkede Karin 
og så ømt op til ham .  » Men det er vist silde , 
min Erik . Skal vi ikke i seng , tykkes du ? « 
» Ja du må være træt , allerkæreste ! Gak 
du først , så kommer jeg ret straks . « 
» Men jeg tager lyset med mig . « 
» Gør kun det . Jeg tarves intet lys . « 
Så rejste Karin sig , lagde sit arbejde 
sammen , tog armstagen og gik ind i sovekammeret ; 
men døren lod hun stå på klem 
efter sig . 
» Ja så har jeg fred ! «  mumlede kongen . 
» Hun er freden og lykken og trøsten for mig . 
På hende alene tør jeg stole . Gid jeg kunne 
drage langt , langt bort , bort fra magten og ansvaret 
og leve alene for Karin og børnene ! 
0 denne frygtelige tanke , som idelig kommer 
listende , at også børnene engang kan vorde 
mine fjender ! Karins og mine børn , Henrik og 
Sigrid , de gode , uskyldige små ! Har ikke mine 
brødre , Carl og Johan — har vi ikke som 

børn elsket hverandre broderligt og oprigtigt , 
og nu er de mine fjender som alle de andre . « 
» Kom så gode Erik ! «  lød Karins stemme 
bag den halvtåbne dør ,  » at vi kan læse vor 
aftenbøn sammen . « 
» Jeg vil læse min siden , Karin ! Gak kun 
du i seng ! «  svarede Erik og fortsatte sin urolige 
gang , stedse med hænderne på ryggen 
og fremadludende hoved .  » Men lad dem kun 
rotte sig sammen med sturerne og hele deres 
slæng ! De skal finde mig på min post . Så 
vel skal jeg magte dem , både de danske og 
oprørerne . — jo jeg ser dig nok , Niels ! «  vedblev 
han og bed tænderne sammen .  » Du ler 
i skægget . Du indbilder dig , at jeg tror dine 
myge ord . Du kan ikke glemme disse rigsforstandertanker 
 ; de ligger dig så dybt i blodet . 
Men jeg skal nok få bugt med dem ! «  råbte 
han med hul og hård røst , greb sin dolk og 
jog den frem som mod en usynlig fjende . 
» Hør , hvor den skælm kan tigge om livet ! 
Ingen nåde , din forræder ! Jeg vil have fred , 
siger jeg ! « 
Karin , som havde hørt hans sidste skærende 
skrig og vidste , hvordan det var fat , styrtede 
halvnøgen ind med lyset .  » Hvad er der ? 
Hvad fejler dig , kære Erik ! Kom , kom ! « 
» Bort med lyset ! «  skreg han vildt og 

holdt hånden for øjnene .  » Bort , siger jeg ! 
Her øver vi mørkets gerning . — ha , din arge 
skælm og forræder ! « 
Hun så ikkun et glimt af de store , ville 
øjenhvider og den vanviddets grube mellem 
brynene , før hun skyndte sig at slippe lyset 
på den nære kamingesims og ile til ham 
uden at agte på den blinkende dolk , han 
holdt i hånden . 
» Det er jo mig , Erik . Du er jo hos din 
egen Karin . Kender du mig ikke ? « 
» Hvad vil du her ? «  udbrød han med dump 
stemme . 
» Ved du ikke nok , at vi er på ørebro ? 
Hvad var det ? Blev du ræd i mørket ? « 
Han stak med rystende hånd dolken i 
skeden og for sig med hånden over sin svedperlende 
pande .  » Er vi på ørebro ? «  spurgte 
han forundret .  » Jeg troede , jeg var påsvartsjø . 
Det kom mig fore , at jeg så forræderen 
Niels Sture . Og så stødte jeg atter dolken i 
armen på ham , lige til grebet , Karin , og han 
trak den ud og kyssede fæstet og rakte mig 
den med bedende øjne og tørrede sagtmodig 
blodet af og sagde : skån mig , eders nåde ! 
Jeg har tjent eder trofast og vovet mit liv 
for eder . « 
» Å kom , allerkæreste Erik ! «  sagde så 

denne stemme , som var den eneste magt , der 
evnede at stille stormen og rædslen i den 
ulykkelige fyrstes sjæl , når vanviddet begyndte 
at knuge ham og hans forfærdelige 
misgerninger væltede fortvivlelsens bølger 
over ham .  » Kom , kom ! « 
Men kongen vedblev med stirrende øjne 
og hæs røst :  » Da rendte Per velamsen til og 
stødte sin hellebard gennem øjet på forræderen . 
Men han var jo ingen forræder , Karin ! 
Han var jo uskyldig . « 
» Lad af at plage dig med de blodige 
syner ! «  bad Karin med sin milde , inderlige 
stemme og slyngede sine arme om hans Hals . 
» Kom nu med mig , så skal du ligge i min 
arm , med din kind til mit bryst . Og så vil 
vi bede højt med hinanden Davids mindelige 
bøn , som står i salteret . Han var også en 
mægtig konge ligesom du , Erik . Men hvad 
du forbrød for at afvende riget en truende 
fare , det øvede han for at stille sin kødslyst . 
Og han var dog manden efter guds hjerte . 
Hans synd var tifold større end din , men din 
anger og ruelse er visselig ej mindre end 
hans . Og fik han ikke Herrens fulde tilgivelse ! 
Det er let at bede , Erik , når vi forud er forvissede 
om at blive bønhørte . « 
Han lagde begge sine hænder om hendes 

hofter og støttede sin kind mod hendes hoved , 
medens han tavs og med gispende åndedræt 
stirrede ud mod de sorte ruder . Da så han 
pludselig noget mørkt ved vinduets overkant . 
Det tegnede sig kun svagt mod nattens baggrund , 
men det var noget , der rørte sig . I det 
samme gled det som en menneskelig skikkelse 
længere ned for vinduet , og i samme nu begreb 
kongen sammenhængen . Han rev sig til 
Karins navnløse skræk ud af hendes arme , 
styrtede mod døren til vagtstuen og råbte ud : 
» Fangerne undfly ! Bring mig dem ! De 
danske fanger her i tårnet ! Men levende ! 
Levende ! levende ! « 
Rovdyret , blodtørsten , vanviddet var oppe 
i kongen . Drabanterne så det i de rullende , 
blodunderløbne øjne , det blege , sitrende ansigt , 
den rystende hånd , der famlede efter 
dolkegrebet . 
Han ilede tilbage til vinduet . 
» Se her , Karin ! Her hænger snoren ned . 
Vi kan lige skimte den . Tusind djævle ! Hvordan 
holdes her vagt på vore borge og slotte ! 
Men de skal gælde det , de skal gælde det ! 
Hør , hør ! Nu er de efter dem ! « 
Han begyndte atter sin rastløse gang over 
gulvet . 
» Vær ikke for hård , allerkæreste Erik ! « 

bad hun og hængte sig ved hans arm .  » Udgyd 
intet blod ! Vi trænger alle til en nådig 
dommer ! « 
» Gak iseng , Karin ! «  bød kong Erik barsk . 
» Nu agter vi ikke på kvindesnak . « 
» Å , lov mig først , at du ikke vil udgyde 
blod , Erik ! For guds barmhjertigheds skyld , 
lov mig ! « 
» Det lover jeg , «  sagde kongen skummelt . 
» Gå så ! « 
» Giv mig dit kongeord derpå ! « 
» Gak fluks , siger jeg ! Ha ! «  skreg han 
vildt og sprang imod døren .  » De har dem ! 
De er her ! « 
Karin skyndte sig tilbage til sit sovekammer 
for ikke at lade sig se af andre , halvnøgen 
som hun var ; men kongen rev døren til vagtstuen 
op og mumlede , medens en ond ild 
glimtede i hans øjne : 
» Intet blod udgyde ! Nej Karin lille ! For 
jeg vil lade dem levende stege , de skælmer . « 

tyvende kapitel . 
Karin og Karen . 
I samme stund åbnedes døren mellem 
vagtstuen og drabantsalen , og Kjeld og Povl 
førtes ind . Slotsherren selv var i spidsen for 
toget ; han ville dog ikke få søvn i sine 
øjne , så længe kongen var på slottet ; derfor 
var han endnu oppe og var straks kommen 
tilstede . 
Kongen vinkede ad dem , som førte fangerne , 
og gik tilbage til tårnstuen . Der stillede 
han sig ved bordet , stor , barsk og skummel ; 
den venstre hånd støttede han mod 
dolkegrebet , den højre lå knyttet på den 
sorte marmorplade . 
» Er der ikke flere ? «  spurgte han hævntørstig 
og så med opspilede næsebor fra den 
ene til den anden . 
» Nej , eders nåde ! «  svarede slotsherren . 

» Vi havde ikke ydermere rum i kælderen , ej 
heller havde vi flere håndjærn eller fodangler 
til vor rådighed ; derfor måtte det gå , som 
det bedst kunne . Men låse og bolte var i 
forsvarlig stand , mur og gulv ligeså ; højt 
oppe er et vel stænget glug , og deres våben 
havde vi taget fra dem . « 
» Hvordan slap de ud da ? «  spurgte kongen 
og trak brynene utålmodigt op og ned . 
» Det er mig ganske ufatteligt , eders nåde , « 
Svarede slotsherren med en smule rysten i 
stemmen .  » Men de må være komne gennem 
vindøjet på en eller anden måde , jeg tænker 
ved den ondes bistand . « 
» Han skal ikke kunne redde dem , «  sagde 
kongen og målte fangerne med et ildevarslende 
blik .  » Men desuagtet formener vi , at 
du har vist dig mere forsømmelig i dit embede , 
end det kan tilstedes en af vore tjenere , hvem 
vi betror vore huse og vore fanger . « 
» Jeg sværger , eders nåde ! «  begyndte den 
ulykkelige lensmand på ny og bøjede sig 
halvvejs til gulvet ; men kongen afbrød ham : 
» Dine eder kere vi os ikke om , men dit 
forhold i denne sag skal vorde strengelig 
undersøgt . Des bedre for dig , om du er uden 
skyld . « 

» Hvad er dit navn ? «  spurgte kongen derpå 
og vendte sig til Kjeld . 
» Kjeld Jensen af de båders adelige æt , 
eders nåde . « 
» Det tykkes os lidet sømmeligt for danske 
adelsmænd at hænge slig og dingle på svenske 
slotsmure , «  sagde kongen med et grumt smil . 
» Men står din hu til at dingle , skal vi se , 
hvad vi kan gøre for dig . — og du ! «  vendte 
han sig mod Povl .  » Er du også adelsmand ? « 
» Nej , eders nåde . Jeg er en fattig armbrystskytte 
i danske kongens sold . « 
» Og hvordan kom i så gennem vindøjet , 
gode adelsmand ? « 
Kjeld dulgte intet ; han talte langsomt og 
indflettede nu og da svenske ord for at blive 
ret forstået . 
» Og hvor fik i snor fra ? « 
» Vi drog vore underhoser af , rev dem itu 
og knyttede stykkerne sammen , «  svarede Kjeld . 
Da gled et vildt smil hen over kongens 
skumle åsyn . 
» Tusind djævle ! «  udbrød han .  » Så må 
1 jo fryse skammeligt . «  derpå vendte han sig 
til en af drabanterne .  » Bring hid et par 
strikker og eders kulbækken ! Men skaf os 
gode gløder ! Jeg vil hænge dem op herinde 
ved deres tommelfingre og tænde ild under 

deres fodsåler ! Jeg vil svide dem op tomme 
for tomme , «  hvæste han med knyttede hænder 
og frådende mundvige . Jeg vil se dem sprælle 
og vride sig denne nat til ende , og der skal 
dryppes smeltet voks på deres øjne , for jeg 
vil have , at deres jammerskrig skal høres over 
det ganske slot , at vore fanger for fremtiden 
kan tabe lysten til at fly . « 
Kjelds blod stivnede af rædsel . Han åbnede 
sin mund for at bede om nåde , men 
følte sin tunge lammet . 
Da sagde Povl : 
» Eders nåde spørger ikke om , af hvad 
årsag vi agtede at fly . « 
Kongen målte den lange Skytte med et 
lynende blik .  » Hvem har givet din skælm 
ordet  ? — hent bødlen herop ! Han skal miste 
sin tunge . « 
» Eders nåde har nu magten til at gøre 
med os , som i lyster , «  sagde Povl trodsig og 
med feberhurtig røst .  » Men jeg skylder Kjeld 
Jensen at sige eders nåde , hvorlunde vi kom 
på tanke om at fly . Thi det er mig , som 
bærer skylden , og årsagen er den , at hvis 
Kjeld ikke kommer hjem inden kyndelmisse , 
så drikker hans fæstemø bryllup med en 
anden . « 
» Hvad siger han ? «  råbte kongen og stampede 

i gulvet .  » Hvad taler den skælm om at 
drikke bryllup ? « 
Da fik Kjeld munden på gled og fortalte , 
at en ung herremand , som var landsdommer 
tillige , ville tage hans fæstemø fra ham ; men 
hun havde sendt ham bud med Povl , at han 
skulle komme og værge hende . Og just som 
det tegnede bedst til , at felttoget var til ende , 
så han turde håbe på orlov , vare de begge 
bleven fangne . Dermed var hvert håb bristet 
for ham og hans fæstemø ; derfor måtte dette 
ene prøves . « 
» Hvad hedder din fæstemø ? «  spurgte 
kongen , og det skumle udtryk kom igen . 
» Karen . « 
» Karin ? «  råbte kongen overrasket .  » Hedder 
hun Karin ! — ha ! Hvordan ser din 
Karin ud ? « 
» Hun er så dejlig som ingen anden ungmø 
i Danmarks rige , «  udbrød Kjeld med en uforstilt 
inderlighed .  » Hun har et askelyst hår , 
så blødt og blankt som silkeflos , en liden , 
sød mund , et smilehul i kinden og to øjne 
så trofaste , at de intet kan beskrives . « 
Da trådte Karin Månsdatter ud fra sovekammeret 
fuldt påklædt og gik hen til bordet , 
hvor kongen stod . 

» Eders nåde kaldte , «  sagde hun med sit 
blide , syngende mæle . 
» Jeg kaldte ikke , Karin ! «  sagde kongen og 
vendte sig imod hende . Hun stod for ham i 
guldmorskjortel , slank , lys og strålende med 
de kærlige øjne fæstede på ham . 
» Eders nåde råbte  » Karin ! «  gjorde i ikke 
det , «  vedblev den gode kvinde og lagde sin 
skære , hvide hånd i den , kongen strakte 
hende i møde , medens hun skælmsk og bly og 
bedende , alt på en gang , så kongen i 
> åsynet . 
Da veg alle onde dæmoner af Eriks sjæl ; 
hans gode engel havde sejret . 
» Ja så ! «  udbrød kongen og smilede . 
» Så du hørte , jeg råbte  » Karin ! «  å , det var 
ikkun , fordi den danske Junker der også har . 
En hjertenskær , som hedder Karin . Og hun 
har hår som du og mund som du og øjne 
som du , og hun er langt vakrere end du , siger 
han , junkeren . Siger du ikke det ? « 
» Eders nåde ! «  udbrød Kjeld , lagde hånden 
på sit bryst og bøjede sig med ridderlig 
anstand .  » Det siger jeg for gud , at ingen 
mand på den vide jord har en hjertenskær 
så himmelskøn og fager som eders nåde 
og jeg . « 
» Hører du det , vennen min ! «  sagde kongen 

og lo .  » Så himlasjøn og vakker ! Og nu 
er der en landsdommer , som vil tage hende 
fra ham , hvis han ikke over Hals og hoved 
kommer hjem og forpurrer det . Og derfor var 
det , han ville af sted . Skal vi lade ham rejse , 
vennen min ? « 
» Eders nåde ! «  udbrød Kjeld overvældet 
og bøjede knæ for kongen . 
Kongen rakte ham hånden til Kys og 
sagde : 
» Stat op , Junker Kjeld ! Ikke for al verdens 
lyst og herlighed kunne jeg undvære 
min Karin ; jeg vil ikke skille dig fra din . Du 
har din frihed og kan tage din følgesvend 
med dig . « 
Da var turen til Povl at gøre knæfald ; 
men som det var første gang , han forsøgte 
slig artighed , var meningen bedre end gerningen . 
Dog , det tænkte ingen på at opholde 
sig over . 
» Du skal få frit lejde gennem vore 
lande , «  sagde kongen til Kjeld .  » For du taler 
vel sandhed ! «  udbrød han strengt , idet mistænksomheden 
atter løftede sin snogepande . 
» Ved min sjæls salighed , ja ! «  udbrød 
Kjeld og rakte hånden op til ed . 
» Så drager du herfra den genneste vej 
og hjem til Danmark og tager din fæstemø til 

ægte , inden det vorder for silde . Men vihder 
du ej din Karin ved list eller vold , så hun 
er din ægteviede hustru inden førstkommende 
påske , da skal du under hjælms og æres 
forlis atter med din følgesvend indstille dig 
som fange på ørebro slot . Derhos skal du 
tilsværge os , ingen sinde oftere i denne* fejde 
at løfte sværd eller Skjold mod vort hige . « 
» Det sværger jeg ved mit ærlige navn , ved 
min hjælm og min ære ! « 
» Så far med gud , begge to ! I morgen 
ved daggry skal eders lejdebrev være rede , og 
i kan drage fort . Tænker jeg , at vor slotsherre 
har et bedre herberg at byde eder for 
i nat , thi de er nu , «  vedblev han vendt mod 
slotsherren ,  » vore gæster og ikke vore Pranger . « 

i 
en og tyvende kapitel . 
Soliman byder velkommen . 
Kyndelmisse dag var kommen , fristen 
for Karen Akeleje var udløben , alt håb slukt 
for hende og Else . Der var i det forløbne år 
siden Povls afrejse ikke sket synderlig store 
ting på møllegård ; dag efter dag var leden 
hen med de vante sysler , de vante tanker . 
Men ved novembers tide havde Morten foged 
taget afsked med møllegård ; han havde ved 
høst sagt op for alvor , og nu havde han ligeledes 
for alvor forladt møllegård og var tagen 
hjem til sin lille gård . Han havde fået udvirket , 
at Esben Ellegård blev hans efterfølger ; 
Niels Hendriksen og Fru Kirsten gik så meget 
villigere ind på dette forslag , som Esben jo 
havde mistet sin førlighed i møllegårds tjeneste , 
og man troede at skylde ham dette . 
Dernæst var det afgjort , at Esben skulle giftes 

med Else , og brylluppet blev kun udsat af den 
grund , at Karen ikke ville slippe Else , før hun 
selv forlod møllegård . Det blev bestemt , at 
Elses bryllup skulle stå den samme dag som 
Karens , og i anledning af Esbens og Elses 
forening var der i løbet af efteråret bygget 
et par Stuer til Mortens hus ; der skulle de 
unge bo . 
Inde i jomfrukamret stod Karen Akeleje 
foran sin klædekiste ; låget var slået tilbage . 
Efter at have fæstet et stort sølvsmykke på 
sit bryst med mange hængende kæder og 
mønter , tog hun det lille håndspejl op af den 
åbenstående kistelædike og så sig deri . 
Else gik ved siden , lagde aftagne skørter og 
klædningsstykker sammen og derefter i kisten . 
» Ja så er jeg altså færdig til at føres 
til slagterbænken , «  sagde Karen og betragtede 
sit blege , alvorlige åsyn i spejlet .  » Vi kan 
nu vente Gregers med sine talsmænd hver 
time , og alt håb er ude for dig som for 
mig . « 
Else gav sig til at græde . 
» Det nytter nu intet at tvine , Else . Jeg 
har bedet , og jeg har grædt , «  vedblev hun og 
lagde spejlet ned ,  » så længe jeg endnu troede 
der var håb ; nu er det ude , og så skal man 
se at bære sin skæbne . Jeg vil tro , at det er 

guds vilje således , og jeg vil lægge min 
fremtid i hans hånd , så kan der endda 
komme noget godt ud deraf . « 
I gården lød hovslag . 
» Nu kommer de , «  udbrød Karen .  » Luk 
kisten , Else ! Å ( tud stå mig bi ! «  sukkede 
hun og åbnede døren ud til gangen .  » Det 
vil dog vorde mig svært , «  mærker jeg . 
Hun knugede hænderne mod sine bankende 
tindinger og gik ind i dagligstuen . 
» Nu har vi dem ! «  halvhviskedee Fru Kirsten 
og flyttede i urolig spænding på tingene , 
der lå på sømmebordet .  » Lad mig se , hvordan 
du ser ud ! Fader er allerede ude på 
svalen for at tage imod dem . Vær nu en fornumstig 
og god pige , og betænk dit sande vel ! « 
Da gik døren op , og ind trådte fulgt af 
Niels Hendriksen — Kjeld båd . 
Karen blev rød som et dryppende blod , 
udstødte et lidet skrig , bredte først armene 
ud , som om hun ville favne ham , men sank i 
det samme overvældet ned på stolen , hun 
stod ved , og hulkede med ansigtet i sine 
hænder . Fru Kirsten derimod blev grå i sit 
åsyn og læberne næsten hvide . Hendes knæ 
vaklede under hende , men hun satte nakken 
tilbage , skød dobbelthagen frem og støttede 

sig til bordskiven . Så var hun rede til den 
dyst , hun vidste måtte komme . 
Kjeld tog sin fjerhat af og gik frem imod 
Fru Kirsten , hilste med dybt buk og høviske 
lader . Derpå ventede han Fru Kirstens genhilsen 
 ; men den kom ikke . Rank og stolt stod 
han der midt på gulvet , vendt halvt mod Fru 
Kirsten , halvt mod Niels Hendriksen , og begge 
lagde de mærke til hans anselige vækst , hans 
brede skuldre , hans sorte fløjls pelsrok , hans 
skarlagenrøde skærf og gule , stramtsiddende 
skindhoser . 1 den venstre hånd holdt han 
hatten , så den hvide strudsfjer næsten rørte 
gulvet ; den højre støttede han på dolkegrebet . 
» Jeg havde ventet en varmere modtagelse 
af min faders gamle venner , «  sagde han og 
lod blikket vandre frit fra den ene til den 
anden .  » Niels Hendriksen ved næppe , om han 
vil give hånd , Kirsten Mikkelsdatter står , 
som havde hun set pesten , og min fæstemø 
græder . Hvorledes skal alt det tydes ? « 
» Hun er ikke din fæstemø , «  sagde Fru 
Kirsten mut og kort . 
» Ikke det ! Da har man skammelig ført 
mig bag lyset . «  sagde Kjeld .  » Men det vil jeg 
dog høre af din egen mund , Niels Hendriksen , 

før jeg tror det : har du ikke givet fader hånd 
på , at Karen skulle være min hustru ? « 
» Den håndfæstning , du sigter til , er 
ganske ugyldig og står intet længer ved magt , « 
Svarede Kirsten . 
» Hvem har brudt den ? « 
» Din egen fader , om du vil vide det . Og 
hvis du intet vil tro mine ord , skal jeg vise 
dig navn og segl derfor . « 
» Det fæste havde fader ingen ret til at 
bryde , når det engang var beseglet , thi det 
angik Karens og min lykke . « 
» Jodut ! «  udbrød Fru Kirsten hånligt . 
» Havde du keret dig om Karen , var du bleven 
hjemme og havde intet været så hidsig på 
at æventyre liv og helsen i denne udenvelts 
fejde . « 
» Jeg gjorde ikkun , hvad enhver brav mand 
af våben i mit sted ville have gjort , betænkende , 
at kongens bud og rigens vel går 
fremmest . « 
» Og mente så , vi skulle lade Karen gå 
på det uvisse og varte på dig ! Endnu er 
fejden ikke til ende , og vi kunne intet vide , 
at du ville komme på denne tid . Karen har 
vi lovet bort til landsdommer Gregers Pedersen , 
og det kan nu intet gøres om . Man 
sagde her , at du var falden for fjenderne . 

vi har da også pligter mod vor fosterdatter . « 
» Var det Gregers Pedersen , der sagde , at 
jeg var falden ? «  spurgte Kjeld med et lidt 
hånligt smil , og idet han løftede sin sortdunede 
overlæbe en kende . 
» Aldeles intet ! «  svarede Fru Kirsten med 
heftighed .  » Og du skal intet vove her at kaste 
skygge på Gregers . Manden , vi hørte det af , 
var selv med i dræbningen og så dig falde 
med--------med flækket — — . « 
Fru Kirsten standsede forvirret , fordi hun 
følte , at hun ansigt til ansigt med Kjeld vanskelig 
kunne hævde pålideligheden af dette 
øjenvidne , der havde set ham falde af hesten 
med flækket hoved . 
Men Kjeld bevarede alvoren og spurgte kun : 
» Hvem var den mand , Fru Kirsten ? « 
» Vor gårdfoged , en brav og tro svend . 
Men han må jo have set fejl . « 
» Det kan hænde den bedste , «  sagde Kjeld 
fredeligt .  » I slagtningens tummel har han 
holdt mig for en anden . Kunne han intet 
komme herind , Niels Hendriksen ! Det må jo 
være en af mine gamle fæller . « 
» Jeg skal hente ham , «  sagde Niels ; men 
Kirsten vinkede med en hånd og udbrød : 
» Lad Karen gå ! « 

Karen skyndte sig ud , og Kjeld vendte sig 
på ny mod Fru Kirsten . 
» Et undrer mig dog . Når 1 troede mig 
død , livi skulle i da have navn og segl af 
fader ? « 
» Det skal jeg også sige dig , Kjeld . Der 
Niels kom til Tidselholt for at se til dine forældre , 
forstod han fluks , at de endnu intet 
vidste om det , vi havde hørt og troede for 
sandt . Så kunne Niels ikke få sind til at 
sige det , og derfor bad han ikkun om , at den 
aftale , der var truffen mellem din fader og 
ham , måtte være død og magtesløs , så som 
vi intet vidste , når du kom hjem . « 
» Ja , ja ! «  sagde Kjeld med små , indrømmende 
nik . 
» Og når du kom , vidste vi lige så lidt , 
om du brød dig om Karen ; men nu havde 
Karen et godt og hæderligt tilbud , og det 
mente vi intet , vi kunne forsvare at sige 
nej til . « 
» I har ganske ret , Fru Kirsten , «  svarede 
Kjeld ærbødigt .  » Jeg ved , hvor gode 1 har 
været mod Karen , fra hun var et lidet kind , 
og i er lige trofaste mod hende den dag i dag . 
I kunne ikke stole på mig . Hvad kendte i til 
mig , før jeg drog hjemmefra ? « 
» Så vil du også skønne , «  sagde Fru 

Kirsten med mildere røst ,  » at det intet var os 
nogen synderlig glæde at se dig træde ind , 
hvor vi havde ventet Gregers . « 
» Ah , det var ham , i ventede . — ja , ja ! 
Nu skønner jeg det , «  sagde Kjeld og slog 
øjnene ned . 
» Og at vi intet kan give landsdommeren 
løbepas . Dertil er vi gåde for vidt . « 
På dette svarede Kjeld intet , for Karen 
kom ind i det samme , og hende søgte hans 
blik , og det fulgte hende fra døren og hen 
forbi himmelsengen , indtil hun standsede foran 
sømmebordet og der blev stående med bøjet 
nakke , blussende kinder og stærkt bølgende 
barm . 
» Derfor tjener det alle bedst , at vi afbryder 
denne samtale ; den forandrer dog intet 
vor beslutning . « 
» I spurgte nys , Fru Kirsten , hvi jeg intet 
var forbleven hjemme , hvis Karens lykke lå 
mig på sinde ; det fik jeg ikke svaret på . « 
» Nå , lad os så høre det med , hvis du 
endelig vil , «  sagde Fru Kirsten lidt utålmodig . 
» Jeg måtte ud , og jeg måtte være med , 
hvor det gjaldt mere end i en panteleg . Jeg 
måtte med i denne fejde for at erfare , om 
jeg havde mands mod og vilje , hvor det gjaldt 

liv og død . Ellers var jeg lidet eders fosterdatter 
værd . « 
» Vel talt , sønneke ! «  sagde Niels stærkt og 
så med udulgt velbehag op og ned ad Kjeld . 
» Jeg er sikker på , at du har noget af begge 
dele . Hvad siger du , Kirsten ? « 
» Tal nu ikke mere om dette , Kjeld ! «  bad 
Fru Kirsten .  » Vi er enige med dine forældre 
om , at denne gamle aftale mellem din fader 
og Niels intet skal gælde , og vi er som altid 
vel forligte og gode venner med de tidselholter . 
Men Gregers har vort faste løfte , og 
han har gedultig vartet i over år og dag , 
fordi Karen ville have det således . « 
» Var det , fordi du troede din fæstemand 
død , Karen ? «  spurgte Kjeld blødt , og hans blik 
søgte atter Karens . 
» Ja , «  svarede Karen og så op . 
» Så er min ret større end Gregers Pedersens , 
som og den er ældre , «  sagde Kjeld fast . 
Fru Kirsten åbnede munden til et heftigt 
svar , men Kjeld kom hende i forkøbet . 
» Vil i høre mig med patienee , Fru Kirsten , 
så ved jeg , i vil give mig ret . — vi stod 
med hæren dybt inde i Sverige , og just som 
det tegnede allerbedst til vinterleje og orlov , 
var jeg tillige med flere så uheldige at falde i 
fangenskab . Vi blev førte til ørebro slot , og 

næste dag skulle vi videre fort til jærngruberne , 
og alt håb var som udslukt for Karen 
og mig . Men så var vi to , som sad i bur 
sammen . Og da natten kom , rev vi vore underhoser 
i strimler , bandt stykkerne sammen , 
klemte os gennem et vindøje højt oppe og 
flygtede . « 
» En dyvels kumpen ! «  mumlede Niels og 
gned sig i hænderne , hvorefter han ganske 
stille satte sig ned for bordenden . 
Karen kom nogle skridt nærmere . 
» Men vi nåde ikke langt . Kongen var 
samme nat på slottet ; vi blev grebne og førte 
for ham . I ved , han er ganske afsindig til 
tider . Hans harme over at vi var slupne ud , 
var så stor , at vanviddet kom over ham . 
Han bød sine drabanter at hente strikker og 
gløder ; vi skulle hænges op ved vore tommelfingre 
og steges tomme for tomme . « 
» Gud fri os ! «  udbrød Fru Kirsten uvilkårligt . 
Kjeld fortalte videre om , hvad han sagde 
til kongen , og hvad kongen sagde til ham , om 
sammenligningen mellem Karen Knudsdatter og 
Karin Månsdatter , og på hvilke betingelser 
han og hans stalbroder blev fri .  » Og så 
skønner i nok , «  sluttede han ,  » at jeg ugerne 
vender tilbage til ørebro . « 

» Man sender vel heller intet bud efter 
dig , om du blev hjemme på Tidselholt ? «  sagde 
Fru Kirsten ; men det hørtes af tonen at hun 
var overvunden . 
» Jeg har givet mit ord på at komme 
igen , om ikke Karen inden påske var min 
ægteviede hustru . Skam få den adelsmand , 
som bryder sit ord ! « 
» Ja skam få han ! «  råbte Niels Hendriksen , 
slog med knyttet næve i bordskiven 
og rejste sig på ny . 
Fru Kirsten sendte sin husbond et hvast 
blik ; men just som hun atter vendte sig mod 
Kjeld , rådvild og vaklende , kastede Karen sig 
om hendes Hals og sagde lydeligt : 
» Jeg kan ikke vorde Gregers Pedersens 
hustru , moder . « 
Disse ord og så det slag i bordet gav 
Fru Kirsten hendes modstandskraft tilbage . 
» Hvad kan du ikke ! «  udbrød hun og stødte 
hende ublidt fra sig .  » Mon vi skulle have optugtet 
dig til at foragte din faders og moders 
bud ? Og mon du ikke ved — — . « 
Her gik døren op , og Esben Ellegård 
trådte ind i stuen . 
Kjeld vendte sig om imod ham . 
» Kjeld Jensen ! «  udbrød Esben og tumlede 
tilbage . 

» Vil du ikke træde nærmere , gode ven , og 
fortælle din husbond og madmoder , hvordan 
det gik til ved allingås , da svensken kløvede 
min pandebrask ? « 
» Å gud ! «  stammede Esben og vred sine 
hænder i angest og vånde .  » Jeg er så forrasket , 
at jeg næppe tør tro mine egne øjne . 
Er det virkelig eder selv , Junker Kjeld ? « 
» Mænd er det så , Esben . Hvordan står 
det med helsen ? « 
» Så mådeligt , velbårne Junker ! Kun 
så mådeligt , «  sagde Esben med ynkværdig 
stemme og såa urolig fra den ene til den anden . 
 » Jeg er krøbling for livstid , «  tilføjede 
han og viste hånden frem , hvor de to fingre 
vare borte . 
» Men ryggen ! «  sagde Kjeld .  » Den kom 
sig dog vel igen ? «  • 
» Å , skån mig , skån mig ! For guds 
barmhjertigheds skyld ! Jeg er en fattig Karl , 
Junker Kjeld ! I vil ikke føre mig i ulykke ! « 
» Må jeg høre , hvordan du fortæller om 
dræbningen ved allingås ? « 
» Å , gode , velbårne Junker ! «  råbte 
skælmen og styrtede plat ned for Kjelds fødder . 
 » Jeg beder eder på mine knæ : gør ikke 
en fattig Karl ulykkelig ! « 
» Hvad er det for et abespil ! «  råbte Niels 

Hendriksen og nærmede sig nogle skridt langs 
bordets yderside .  » Hvem tænker på at gøre 
dig ulykkelig ? Har du løjet for os ? Herud med 
sproget ! « 
» Jeg blev så hårdelig fristet , gode husbond ! « 
Jamrede Esben og vred sig hen imod 
Niels .  » Å for guds skyld ! Jeg turde intet 
andet . « 
» Jeg skal kortelig sige eder , hvordan denne 
Karl førte sig op i dræbningen ved allingås , « 
Sagde Kjeld .  » Han hørte justement til mit 
fænnike , og det var liv og død om at gøre . « 
» Å , vi havde ikke så tapper en fændrik 
i hele hæren , «  afbrød Esben . 
» Hulvejen var næsten ufarbar på grund 
af store fyrrestammer , som svensken havde 
kastet tværs over vejen , og fra begge sider 
knaldede det skud i skud . « 
» Uuu ! «  tudede Esben .  » Det var ikke andet 
end blod og ild alt sammen . For den nådige 
guds skyld , uuu ! ! « 
» Så trak jeg mit sværd , sporede min hest 
og råbte : fremad ! Men da vi var midt i 
bråden , blev min hest skudt under mig . Jeg 
kom dog på benene igen og greb fat i den 
første den bedste stigrem for at holde mig fast 
og vinde med . Det var hans her . « 
» Skån mig , skån mig , strenge Junker ! « 

tryglede Esben med angestens sved i sit jordgrå 
åsyn . 
» Det var kun en ringe villighed , jeg attråede ; 
men karlen var som ude af sig selv 
og helt blå i fjæset afskræk .  » Slip ! «  råbte 
han og sparkede ud efter mig .  » Hver hytter 
sig ! «  og da jeg alligevel hang i , det bedste jeg 
kunne , hug han mig ud af al sin magt ned 
over hovedet med sit værge . Heldigvis var 
jeg ham for nær på livet , så hjælmen tog 
slaget ; dog slap jeg mit tag og tumlede tilbage . 
Men Ole gås , som var os lige i hælene , 
så mig vakle . Han bøjede sig ned , fik fat i 
min arm og halede mig op til sig . På bagen 
af hans hest slap jeg ud af bråden . « 
» Din bøsevig ! «  udbrød Fru Kirsten med 
et lynende blik og flyttede på foden , som om 
hun havde lyst til at sparke ham fra sig . 
» Vi havde mange faldne , «  vedblev Kjeld , 
» og endnu flere sårede . Han der havde også 
fået et mærke . Da så de sårede var forbundne 
og skulle køres ned over grænsen , 
samlede vi ind til dem : klæder , fødevarer og 
penge ; men ham her tog de og bandt til en 
kartove , og så hudflettede de hans ryg med 
deres stigremme , til der ikke var en hel trævl 
tilbage . « 
» Hul uhuhu ! «  tudede Esben og vred sig . 

» Jeg vil dog sige dig , at jeg bad godt for 
dig , for det var i ren dødsangest , du hug til 
mig . Men de ville intet høre om nåde , fordi 
du så skammelig havde svigtet din fændrik . 
Esben har nu villet hævnet sig på mig ved 
at foregive mig død ; han tænkte , at når 
landsdommeren fik Karen , ville han ikke oftere 
få mig at se her på møllegård ! « 
» Han skal fort i denne time ! «  råbte 
Niels Hendriksen .  » Jeg vil'intet huse slig 
skalk og løgner , end sige have ham til foged . 
Hvad siger du , Kirsten ? « 
» Nej , nej , husbond ! «  tudede Esben .  » Hør 
mig for guds skyld ! Hør mig ! Jeg sværger ved 
al verdens helere , det var ikke for at hævne 
mig ; men jeg blev fristet så hårdt , og han 
sagde , at sligt lidet finantseri var just at anse 
for en stor og fornem kløgtighed , og det drev 
de alle ved hoffet der udenvelts . Og så lovede 
han , at han ville lægge den ene af sine lykkebygårde 
ind til min , jeg mener til min faders . « 
» Er det landsdommeren , dette stammer 
fra ? «  råbte Niels Hendriksen med store øjne . 
» Nu har jeg dog aldrig troet eller hørt , at en 
mand  » af våben «  kunde---------hvad siger 
du , Kirsten ? « 
» Det ene kan være løgn som det andet , « 

svarede Kirsten .  » Vi har endnu ikke hørt 
Gregers . « 
» Nej , det er den pure , skære sanden , hvert 
evige ord , mor Kirsten ! «  hylede synderen ,  » og 
han sagde , at Fru Kirsten ville vide mig 
storlig tak , om vi fik sat det igennem , at 
jomfru Karen kom til Vestergård i stedet for 
til Tidselholt . « 
» Det kan være , «  sagde Fru Kirsten , og en 
dyb rødme gled op over hendes store ansigt , 
» at jeg hellere så , at Karen kom til Vestergård 
end til Tidselholt ; men jeg mente på 
ærlig vis og til vor fosterdatters tarv . Rejs 
dig , dit øgledyr ! «  råbte hun barsk til Esben , 
» og kom fluks herud af stuen ! Jeg tåler intet 
at se dig for mine øjne . « 
Esben rejste sig og skyndte sig ud , medens 
Niels Hendriksen sendte skokke af forbandelser 
efter ham . 
Idet Esben åbnede døren , styrtede en 
kæmpestor hund ind i stuen og for med frygtelige 
glam mod den fremmede . Men Kjeld 
havde kendt den i samme nu ; han bredte armene 
ud og råbte i glad overraskelse :  » Men 
Soliman ! Min egen hund ! « 
Ved denne tiltale gav det et ryk i dyret ; 
med glødende øjne stirrede den Kjeld op i ansigtet , 
brød så ud i en hulkende glammen og 

satte i et Spring de brede forpoter på hans 
skuldre . Derpå begyndte den at slikke ham 
i ansigtet og snøfte og glamme af rørende 
glæde . 
» Hvad går der ad dyret ? «  udbrød Fru 
Kirsten , som havde hovedet fuldt af andre 
tanker .  » Soliman ! Soliman ! Kom her ! « 
Da sagde Karen stille : 
» Soliman vil byde Kjeld velkommen . Der 
er ingen anden , der har gjort det endnu . Vil 
du og fader ikke byde ham velkommen ? « 
I det samme fløj hunden med logrende 
krop og viftende hale op ad Fru Kirsten , slikkede 
hendes hænder og småtudede , som om 
den hos hende ville have oplysning om , hvorledes 
denne overvældende glæde var bleven 
den til del . 
Fru Kirsten bøjede sig med en hurtig bevægelse 
over hunden , og et par blanke dråber 
forsvandt i dens sorte Pels . 
» Skal vi byde ham velkommen , Soliman ? « 
Sagde hun brudt og uden at se op .  » Men han 
kommer for at hente Karen , og han tager nok 
dig med ! « 
» Nej , kun Karen ! «  sagde Kjeld , greb Fru 
Kirstens hånd og kyssede den ærbødigt . 
» Så vær da velkommen på møllegård , 
Kjeld ! «  sagde Fru Kirsten og tog ham i sine 

arme .  » Jeg skønner af mange ting , at du er 
den eneste , som har ret til Karen . « 
» Tak , allerkæreste moder ! «  udbrød Kjeld 
med inderlig jubel .  » I skal aldrig komme til 
at angre det . « 
» Og så her ! «  råbte Niels Hendriksen af 
sine lungers fulde magt , glippede stærkt med 
øjnene og åbnede sin brede favn .  » Du brave 
søn af min gamle , tro ven ! Du er en Dannemand , 
Kjeld , og du har ført dig op som en 
Dannemand ! « 
» Men hvad siger vi nu til Gregers ? «  sagde 
Kirsten , som altid tænkte på det vigtigste 
først .  » Vi kan vente ham hvert øjeblik . « 
» Gregers ! «  råbte Niels Hendriksen .  » Ja 
lad ham komme ! Jeg skal nok tage mod den 
herre , som han det har forskyldt . « 
» Det kan hverken være ham eller os til 
nogen glæde at tage mod ham nu . Hvad 
tykkes du , om vi lod Esben ride ham i møde , 
og de to skælmer indbyrdes klarede sagen 
mellem sig ? « 
» Det opfund er godt . Jeg vil uforsømmelig 
sende ham af sted , «  sagde Niels og gik ned 
imod døren . 
» Ja tøv nu lidt , Niels ! «  sagde Kirsten og 
gik efter .  » Vi kunne kanske også gøre det 
på en anden måde . « 

» Ja men tiden er kostbar , «  svarede Niels 
og var allerede ude i gangen . Kirsten fulgte 
efter og lukkede døren . Kjeld og Karen vare 
alene . 
» Tak , Karen ! «  sagde Kjeld med jublende 
stemme og bredte armene ud mod sin fæstemø . 
» Tak , fordi du troede på mig — og ventede 
på mig ! « 
» Tak , fordi du kom ! «  hviskedee hun overvældet 
af bevægelse og lagde armene om hans 
Hals .  » Å , det var i yderste stund . « 
» Tak , fordi du sendte mig bud ! «  sagde 
han lavmælt og knugede hende til sit bryst . 
» Men tror du nu , Karen , at jeg er vorden en 
mand ? « 
» Det ved jeg , du er , «  svarede hun sandt 
og inderligt og løftede sine klare , grå øjne 
op mod hans ansigt .  » Det sagde jeg dig også , 
Kjeld , sidst vi skiltes , at når du kom igen , 
ville du være en mand . Jeg kendte dig bedre , 
end du kendte dig selv . « 
» Men i en henseende tog du alligevel fejl . 
For hvis jeg er vorden en mand , Karen , en 
sådan , som er dig værd , så er det ikke 
fejden , der er årsag . « 
» Hvad er det da , mener du ? « 
» Det skal jeg sige dig , Karen . Da dit bud 
kom , og jeg erfor , at du i de mange år havde 

troet så usvigelig på mig , bedet for mig og 
skænket mig højsæde i dit sind og hjerte , da 
følte jeg , at jeg blev mand . Din kærlighed 
aleneste har gjort mig dertil , og nu hører vi 
hinanden til i tid og evighed . « 
» Ja i evighed , Kjeld ! «  og så bøjede han 
sit ansigt mod hendes og trykkede det første , 
usigelig søde elskovskys på hendes læber . 

to og tyvende kapitel . 
Den grå dame viser sig atter . 
Blev dagen således fuldt ud en sejrens 
og jubelens dag for Kjeld , blev den des mere 
bitter og kummerfuld for Povl krogsbjærg . 
Han havde atter bejlet til Else , og Kjeld havde 
selv fulgt ham ind i Mortens stue og været 
hans talsmand , men alt var forgæves . Morten 
vidste forud , at Esben ikke var nogen helt , 
men det tarvedes ej heller for at være gårdfoged 
på møllegård . Hvad han havde forbrudt 
mod Kjeld , var sket i dødsens vånde , 
og det var han grumt bleven straffet for på 
stedet , og når Esben siden havde ladet sig 
friste til at gøre Kjeld til en slagen mand , da 
havde han gjort det af troskab og hengivenhed 
så vel mod sin fordums herre Gregers 
Pedersen som mod sit nuværende herskab . Og 
fordi Karen Knudsdatter skiftede fæstemand 

var det ingen nødvendighed at hendes Terne 
gjorde ligeså . Desuden havde Morten opgivet 
embedet som foged på møllegård for at 
Esben kunne vorde hans eftermand , men det 
var kun under forudsætning af , at han ægtede 
Else . 
Kjeld troede ikke , at Esben , efter hvad 
der var sket , ville blive mange dage på møllegård ; 
men også heri var Morten af ganske 
anden mening . Så snart den første vrede 
havde lagt sig , ville herskabet skønne , at Esben 
dog havde stået på den rette side , og hvad 
Niels Hendriksen aldrig ville glemme , var , at 
det var i hans tjeneste , Esben havde mistet sin 
førlighed . Thi Niels Hendriksen og Fru Kirsten 
vare rette adelsfolk , og sådanne kendte 
man på , at deres tænkemåde og sindelag 
lå et helt stokværk højere end Almuesfolks , 
hvad der atter kom af , at de og deres forfædre 
gennem mange slægtled idelig havde 
boet i højenloft , medens andre simple folk 
måtte tage til takke med de lave Stuer og 
små kamre . Og desuden ville Morten ikke 
fordølge , at de alt havde baget og brygget og 
indbudt så vel hr . Mads som slægt og venner 
til den dag i morgen , og da skulle Else og 
Esben Ellegård troloves . Morten yndede desuden 
ingenlunde Povl krogsbjærg ; det havde 

han aldrig gjort , og det havde han heller ikke 
lagt skjul på . Havde Esben skyld imod Kjeld , 
så havde Povls adfærd over for Esben , hans 
medtjener , da heller ikke været at prise ; han 
havde tisket og lokket for Else , skønt han vidste , 
at forbindelsen var hendes forældre imod , og 
nu i sidste øjeblik kom han for at kaste tvivl 
og uro ind i Elses sind og på alle måder 
nytte den uheldige stilling , hvori Esben var 
kommen . Han ville sige Kjeld , at selv om der 
aldrig havde været tænkt på Esben , så skulle 
dog rideknægten ingen sinde , så længe han kunne 
røre en lem , løbe af gårde med Else , om 
så han mødte op med hele rigens råd som 
talsmænd . 
Da Kjeld og Povl forlod Mortens stue og 
gennem fruerlunden vendte tilbage til møllegård , 
bad Povl , om han måtte drage med 
ham til Tidselholt og få tjeneste der ; han 
kunne ikke udholde at blive på møllegård ; 
hun turde i så tilfælde ikke indestå for 
Esben Ellegårds liv . 
Det lovede Kjeld . Han var såre tynget 
af . at han intet kunne gøre for sin tro stalbroder , 
som han dog kunne takke for , at hans 
tanke blev vendt den rette vej , og som siden 
havde kæmpet så trolig ved hans side , indtil 
lykkens mål var vundet for ham . Forinden 

de skiltes ved højeloftstrappen , bad ydermere 
Povl , at han gennem Karen ville udvirke , at 
Else lønligt kunne mødes med ham ude i 
fruerlunden den samme aften , at han for sidste 
gang kunne favne hende . Den næste dag 
skulle han så med Kjeld drage til Tidselholt , 
og samme dag skulle Else for evig tilhøre en 
anden . 
Dagen led til ende . Søren gås og Fru 
Christence havde tilbragt aftenen i Niels Sandbergs 
dagligstue . Fru Kirsten havde skænket 
med lutendrank , og Kjeld havde fortalt historier 
fra Felten . Søren og Christence havde 
ønsket god nat og vare hånd i hånd vendte 
tilbage til deres hus gennem den lange herbergsgang , 
Karen havde begivet sig ind i jomfrukammeret , 
hvor hun og Else delte seng sammen , 
og Kjeld skulle ligge i himmelsengen hos 
Niels og Fru Kirsten , da der var koldt og klamt 
i de øde , stængede gæstekamre . Så slukkedes 
lyset i Nielses mag og i borgestuen , en enlig , 
mat hornlygte bevægede sig endnu nede i 
porten , og man hørte den pibende lyd af 
vindebroen , som droges op . Også hornlygten 
forsvandt , og alt blev tyst og stille på herregården 
ude og inde . 
Ved denne tid gik en enlig kvindeskikkelse , 
hyllet i en lang hættekåbe over 

bagbroen og ud i den tavse , vinterlige ftuerlund . 
Det var en noget blæsende frostaften 
med grå , drivende skybylter på himlen og 
enkelte stjerneblink , der kom og svandt . Vinden 
bruste hult i de afbladede trækroner , 
snart hendøende , snart tiltagende i lyd , og i 
avnbøgkrattet raslede det tørre , brune løv 
stærkt og vedholdende ; det meste af løvet 
hang endnu fast ved grenene . Povl var allerede 
mødt . Han sluttede Else til sit bryst i et 
stormende favntag og holdt hende længe op 
til sig . 
De gik en stund frem og tilbage ; de sad 
en stund på den lille , kolde bænk inde i 
bøgekrattet , hvor der var ly ; de talte hviskende 
sammen ; de favnedes og kyssedes ; de sank 
hen i stum sørgmodighed over den nære skilsmisse 
og den store håbløshed , som omsluttede 
resten af deres liv . Så gik de atter en stund 
hånd i hånd , sagde , at nu måtte de byde 
far vel , og kunne ikke gøre alvor af det . 
Hen ad midnat skete det dog ; Else forsvandt 
ad den lille dør i volden , Povl gik tilbage til 
lunden . Han kunne alligevel ikke sove ; men han 
kunne endnu engang gå den vej , han nys 
havde gået med hende , sætte sig alene på 
den lille , kolde bænk i krattet og føle med 

sviende smerte , hvor uløselig fast hans hjerte 
var knyttet til hendes . 
Endelig rejste han sig med et tungt suk 
og gik ud til stien for ad den at gå tilbage 
imod gården . Da så han en tilhyllet skikkelse 
komme . Et sekund troede han , at det 
var Else , der kom igen ; men skikkElsen og 
dens gang var anderledes , så han opgav straks 
denne tanke . I skyggen af bøgekrattet , tæt 
ved den forbiløbende sti , blev han stående . 
Lydløst fremadskridende nærmede skikkelsen 
sig ; det rislede iskoldt gennem ham ; nu vidste 
han , at det var den grå dame , Fru Mettes 
genfærd . 
Da for en fortvivlet plan gennem hans 
hoved . Hvad havde han at vove ? Hvad var 
livet ham uden Else ? Om han kastede sig for 
genfærdets fødder , om han tiltalede det og 
råbte :  » Hjælp mig , Fru Mette , i min nød , og 
jeg skal fri din sjæl fra denne mødefulde gang 
og skaffe dig ro i graven ! «  Havde man ikke 
før hørt det , at en modig handling af en levende , 
havde givet en fredløs sjæl hvile ! Og 
just som skikkelsen nærmede sig , og han i 
halvlyset så dens frygtelige dødningeåsyn , 
styrtede han frem imod den , kastede sig på 
knæ og råbte med sitrende stemme------------nej 
ikke et ord kom over hans læber , 

thi i samme nu , som han styrtede frem , udstødte 
genfærdet et dumpt brøl , kappen faldt 
med en klirrende lyd til jorden , og en skikkelse 
i mandsklæder tog flugten ind imod 
gården . 
Et øjeblik lå Povl lammet af overraskelse , 
af den pludselige overgang i stemningen ; så 
begreb han , at det var en eller anden skalk , 
som drev sådant ugudeligt abespil , og harme 
over at have gjort knæfald , og fortvivlelse 
over at det så pludselig tændte håb atter 
var slukket , jog ham i et nu op og i løb efter 
den flygtende . Da denne mærkede , at Povl 
med sine lange ben vandt ind på ham , sprang 
han , ved en krumning af stien , ind i krattet 
og var pludselig forsvunden i mørket . 
» Han kan ikke være langt borte , «  tænkte 
Povl og standsede brat ,  » og findes skal han . 
Rører han sig , må han røbe sig . «  han trak 
sin kniv af skeden og gik varsomt ind mellem 
buske og stammer . 
I det samme hørte han tæt foran sig en 
raslen i det jordfaldne løv og så et glimt af 
skikkelsen , hvorpå den atter var borte og alt 
stille . Men nu vidste Povl , hvor han havde 
sin mand og idet han sprang løs på en stor 
eg , skreg han :  » Rører du dig , er du død- 
sens ! « 

dermed slog han klo i skulderen på en 
mand , som stod knuget ind til træet . Atter 
det samme dumpe brøl , og Povl fornemmede , at 
hele personen skælvede fra top til tå .  » Nu 
følger du med uden at kny , og vover du på 
at fly , skærer jeg haserne over på dig . « 
Med lange trin gik Povl tilbage til stien ; 
skælmen holdt han i nakken med fast hånd . 
» Du har vel nøgle til brodøren , siden du 
spiller genfærd , — så lad os gå den korteste 
vej ! « 
» Hvad er meningen med dette ? «  spurgte 
Povl .  » Hvem er du ? « 
Men der kom intet svar . 
Da de nåde broen , hvor det var lysere , 
vred Povl ham med et stærkt tag om imod 
sig og sagde :  » Op med gesichtet , og lad os 
se dig ! « 
Af ny forbavselse havde han nær sluppet 
sit tag . 
» Esben ! «  råbte han .  » Er det dig , der 
spiller genfærd ! « 
Så begyndte Esben at klynke og at bede 
for sig . 
» Å skån mig , gode Povl ! Hvis du vil 
lade mig gå , og ikke forråde mig , skal Else 
vorde din , det lover jeg . « 

» Ja du lover godt , Esben , «  sagde Povl ; 
» men hvem tør tro en skælm som dig ! « 
Trods bønner og modstand og tilløb til 
knæfald rnåtte Esben med over broen og 
gennem rosenlunden ind i borggården . Derfra 
gik det ad borgestuen til — op ad trappe 
og ned ad trappe . 
» Halløj , svende ! Sover i ? «  råbte Povl . 
En søvndrukken knurren lød inde fra 
alkoverne . 
» Har i lyst til at se en forbandet skælm , 
jeg har fanget ude i lunden ? « 
Det begyndte at tumle bag sengepanelerne , 
og et og andet spørgsmål hørtes . 
» Ja tænd en smule lys , så skal i få 
ham at se , og træk kun i udi klæderne , for 
kender jeg husbond , bliver her borgestueret 
endnu i nat . « 
» Er det dit ramme alvor , Povl ! «  spurgtes 
der , og i næste stund blev en ildrage jaget ind 
i kaminen , hvor de klare gløder kom frem 
bag asken . 
Alle borgestuesvendene vare nu på benene , 
og tranlampen , der hang ned fra hvælvingen , 
blev tændt .  » Kan i så passe på ham , til jeg 
får fat i husbond ? « 
» Vi indestår dig for skælmen , «  svaredes 
der af mange på en gang , og Povl fløj atter 

op ad trappen , ned gennem gangen og dundrede 
på døren ind til Nielses mag . 
» Stat op , husbond ! «  råbte han . 
» Stat op , og luk mig ind ! Jeg har fanget 
en skælm herude . « 
Døren blev lukket op ; det var Kjeld , som 
var sprungen op og havde draget slåen fra . 
» Hvad er det du siger , Povl ? «  udbrød Fru 
Kirsten inde bag sengens spærlagen . 
» Ja tænk eder ! Jeg møder ude i lunden 
Fru Mettes genfærd , den grå dame , som vi 
siger , og så viser genfærdet sig at være Esben 
Ellegård . « 
» Esben Ellegård ! «  råbte Niels Sandberg 
og sprang ud på gulvet .  » Er du vis på 
det ? « 
» Han forsøgte at undløbe , men jeg indhentede 
ham og tvang ham til at følge mig . 
Nu sidder han i borgestuen , og svendene holder 
vagt på ham . « 
Kjeld og Niels vare hurtigt i klæderne og 
fulgte Povl ned til borgestuen . En svend blev 
sendt tillige med Povl ud i lunden for at 
hente genfærdets kappe , og retten blev sat 
med det samme . 
Den grå kappe blev lagt frem på borgestuebordet . 
På indersiden var der store tasker , 
og frem af dem trak Niels Hendriksen 

seks sølvsker , et sølvbæger , et par sølvstobe 
og nogle gamle spænder , en guldkæde og et 
sølvkors med kæde . 
Det var åbenbart , at Esben Ellegård var 
tyv , og han måtte aflægge fuld bekendelse . 
Ved brylluppet for sti pors og Karen då 
havde han for første gang været i brevkammeret 
sammen med Fru Kirsten og Morten . Han 
havde set den store kiste , hvori de Sandbergs 
gemte deres arvesølv og klenodier , og Morten 
havde vist ham en kiste mage til , der indeholdt 
Søren gåses og Fru Kristenses kostbarheder . 
Han havde også set kisten , hvori 
de vigtige brevskaber , der angik ejendomsret 
til gården , opbevaredes og mærket sig , at 
denne kiste havde dobbelte låse , så den kun 
kunne åbnes af de to ejere i forening . I 
fejden havde han haft en stalbroder , som 
havde lært ham , at det var en nem sag at 
åbne alle låse uden at bryde dem op . Denne 
stalbroder forstod nemlig at lave en slags 
stærkt vand , som havde den egenskab , at det 
kunne æde jærn , og når man gennem nøglehullet 
hældte nogle dråber deraf ind i låsen , 
så fortæredes lidt efter lidt både fjedre og 
bolte , så man med ringe møje kunne åbne 
ethvert lukke , uden at låsen syntes beskadiget . 
Esben Ellegård havde i dyre domme 

købt en flaske af dette vand efter først at 
have overbevist sig om dets kraft , og da han 
så var kommen hjem fra fejden og gik uden 
at kunne tage sig noget for med den sårede 
hånd , kom han til at tænke på det meget 
sølvtøj i brevkammeret , på midlet han havde til 
at lukke op både for dør og kister , og så 
på hvad der fortaltes om Fru Mette . Og 
som han hverken troede på gengangere eller 
på et liv efter dette og vidste , at den , som 
var død , blev død , så tænkte og tænkte han 
så længe og syntes , at faren for at blive opdaget 
var så ringe , at han til sidst ikke kunne 
modstå fristelsen . Der kunne gå år hen 
mellem hver gang , brevkammeret blev åbnet , og 
inden det ville opdages , at alle låse vare 
itu , og når han i sin grå spøgelsekappe med 
fåreskindssokker på fødderne — pelsen 
udad — og med ansigtet lagt over med stiv 
dej vandrede ud fra brevkammeret , over borggården 
og gennem lunden , så vidste han 
sikkert , at ingen ville vove at standse ham . 
For at være så forsigtig som muligt gik han 
lige til kirkegården , og deroppe , når man 
løsnede en sten i muren , havde han et hemmeligt 
rum , hvor hans tyvekoster vare gemte . 
Han kunne ikke tage så meget ad gangen , 
når han ikke ville riskere , at sølvtøjet klirrede 

under gangen ; det var femte gang , han 
havde hentet ting ud fra brevkammeret på 
denne måde , og det skulle være den sidste , 
thi når først han var bleven gift med Else og 
kommen til at bo i Mortens gård , blev denne 
nattevandring for vovelig . Så var det hans 
agt at lade sølvet ligge , hvor det lå , i mange , 
mange år , blot vide , at han kunne tage det , 
når han ville . Og når så tyveriet længst 
var opdaget , men ingen mennesker kunne 
komme på rette spor , så ville han lidt efter 
lidt købe jord og ejendom for det stjålne 
gods , han ville blive selvejerbonde og blive 
rig og stor , større end mangen en , der førte 
adeligt mærke og kaldte sig velbyrdig . 
Da forhøret var til ende , fik Esben Ellegård 
håndjærn på og blev lukket ind i 
fangehullet , der kun ved en lav , jærnbunden 
dør var skilt fra borgestuen . Herfra blev han 
den første tingdag ført til tinge , og som han 
var greben med tyvekosterne hos sig og hans 
skyld åbenbar , dømtes han til at hænges , og 
dommen fuldbyrdedes den samme dag . 
Dagen efter , at den grå dame for sidste 
gang viste sig på møllegård , red Kjeld og 

Povl til købing , for derfra at rejse videre til 
Tidselholt . Povl mente vel , at det ikke ville 
falde ham så svært nu at blive på møllegård , 
efter at Esben Ellegård var sat i kælderen , 
men Kjeld sagde , at nu skulle det blive 
ved aftalen . 
Gamle Jens Carlsen blev ung igen , da han 
fik sønnen tilbage og mente nok , at han og 
Fru Karen turde vove en vinterfærd til møllegård , 
thi der skulle trolovelsen mellem Kjeld 
og hans fæstemø holdes ottende dagen efter , , 
at fæstensøllet var drukket . Så samledes da 
de gamle venner Jens Carlsen og Niels Hendriksen 
atter , og det var , som om der var lagt 
en ny snor ind i det gamle bånd , og stor var 
glæden på begge sider . At Povl var i tidselholternes 
følge er det ufornødent at meddele . 
Samme dag som de båder kom fra Fyn , 
kom akelejerne fra Nedergård , de Myltings fra 
egelykke og mange andre gode frænder og 
venner . Der var atter redet til glædesfest på 
møllegård , men denne gang skulle gildet 
stå hos de Sandbergs . 
Hen imod aften kom Morten foged gående . 
Han havde sin høje hat på hovedet og den 
røde og blå kappe med de sølvbrokades 
svanehalse . Men gangen var tung , nakken 
bøjet , og han støttede sig tungt til sit spyd . 

Niels Hendriksen blev kaldt ud fra sine 
gæster  ; der stod Morten i gangen og bad med 
myg stemme om at måtte tale med husbond 
under fire øjne . 
Niels lukkede døren op til et Kammers og 
sagde :  » Så gå med herind , og lad mig høre , 
hvad du har på hjerte . « 
Morten lod hånden glide op og ned ad 
sit spyd og havde svært ved at få begyndt . 
» Jeg ville spørge husbond , om her ikke 
kunne være brug for min tjeneste i disse 
dage , da her kommer så mange gæster ? « 
» Nå sådan ! Jo det kan nok hænde . 
Hvad siger Kirsten ? Har du adspurgt min 
hustru ? « 
» Nej , jeg mente jo nærmest sådan ligesom 
i gamle dage med at holde lidt orden i gården 
og have lidt tilseende med de fremmede 
svende i borgestuen . « 
» Hm ja ! Det er vel betænkt af dig , Morten ; 
men nu har du jo dit eget at tilse , så det 
kan vi intet forlange af dig . « 
» Men det er dog plat umuligt , at gården 
kan være uden foged , husbond ! Den går jo 
helt til grunde . Havde jeg anet , at min eftermand 
var slig en skælm , skulle jeg også nok 
have holdt ud , så længe jeg kunne løfte dette 

mit gode spyd . Men hvem kunne drømme om 
det ? Ak , gud ! Ak , gud ! « 
» Det var noget , du intet kunne gøre for ; 
men tal med Kirsten , gode Morten ! « 
» Nu er jeg så ræd for , at husbond skal 
fæste en foged , der gerne kan være lige så 
stort et skarn , som ham vi fik ind efter mig . 
Jeg havde jo selv min store skyld deri . « 
» Lad det intet kymre dig , Morten ! Her er 
jo da endnu ærlige folk at finde . « 
» Å gud ja ! men det er også noget for 
min egen skyld . Det var vel ikke muligt 
at------ . « 
» Hvad mener du ? « 
» At det kunne blive helt som i gamle 
dage , «  sagde Morten med vippende læber og 
glippende øjne . Å gud , husbond ! Jeg har 
været for længe på møllegård , til at jeg kan 
leve andre steder . Når jeg skal tilstå det 
rent ud , er der ikke gået nogen dag til ende , 
at jeg jo bitterlig har angret , at jeg sagde op . « 
» Ja , det var dig selv , som ville være fri , 
Morten . « 
» Å det var den ledige skælm , der gik og 
styrkede mig i mit tåbelige forsæt , og jeg 
mente derhos , at jeg gjorde vel imod ham og 
Else •— gud forlade ham hans skyld ! « 

i det samme linnedes døren , og Fru Kirsten 
stak hovedet ind . 
» Kommer du dog ikke igen , Niels ! Nå , 
det er dig , her er , Morten ! Er det så uopsætteligt , 
det du har at sige ? « 
» Det lader det til , «  svarede Niels .  » Morten 
vil gerne hertil igen som gårdfoged . Hvad 
siger du , Kirsten ? « 
» Nå , ja det kan vi jo altid tale om . Hvi 
er du ikke kommen med det før ? « 
» Det kneb så hårdt for mig , mor Kirsten ; 
jeg kunne ikke vinde mig over at få det sagt , « 
Bekendte Morten ydmygelig ; men der jeg så t 
så’ vogn efter vogn køre ned ad strædet , 
så kunne jeg ikke mere stå imod . Nu har 
her i fem og tredive år ikke været noget 
gilde på møllegård , uden at jeg har ført an 
både inde og ude . « 
Fru Kirsten kunne ikke dølge et smil ; 
men hurtigt lagde åsynet sig i de vante , 
strenge folder , og hun svarede : 
» Ja det må Niels jo om , men han er rigtignok 
af andre tanker , ved jeg . Nu er denne 
Povl krogsbjærg kommen tilbage fra Felten 
lige som i sin tid Esben , og han , ved vi , er af 
helt andet tømmer end den skælm , du holdt 
så hårdt på . Han har bevist sig tro og brav 
mod Kjeld i alle måder-------- . « 

» Ja ham kan vi takke for , at vi nogen 
sinde igen fik Kjeld at se — næst guds hjælp . 
Hvad siger du , Kirsten ? « 
» Ja , jeg kan ikke sige andet , end at jeg 
er enig med dig , Niels , i , at vi skylder Povl 
at lade ham få embedet efter Esben , «  sagde 
Kirsten og blinkede lønligt til Niels . 
» Jeg troede , «  stammede Morten ,  » at han 
— rideknægten — blev på Tidselholt . « 
» Jeg har intet hørt til , at de tidselholter 
har ladet deres gårdfoged hænge , «  sagde 
Kirsten . 
Morten stod slagen og drejede sit spyd i 
hånden .  » Å gud ! «  sukkede han tungt .  » Jeg 
er jo også nu en vanæret mand . Hvem vil 
have mig i gårde ? « 
» Hvilken snak ! Hvi skulle du være vanæret ? « 
» Har ikke den skælm — gud være ham 
nådig — kastet skarn og vanhæder over mit 
hus og mit ærlige navn , først og fornemmelig 
over mit eneste barn ! Å , gud ! Å , gud ! « 
» Else kunne da intet for , at Esben var 
en tyv . « 
» Men tyven var hendes fæstemand , mor 
Kirsten , hendes lovformelige fæstemand . Hvor 
er der nu nogen ærlig Karl , som vil stå for 

kirkedør med hende ? Og hvem skal arve 
gården efter Else ? Å , gud ! Å , gud ! « 
» Gå ind til vore gæster , Niels , så skal 
jeg afgøre dette med Morten . « 
» Ja , ja ! Gør det , Kirsten ! «  sagde Niels 
Hendriksen og gik . 
» Ser du , Morten ! Der var jo nok en udvej , « 
Sagde Fru Kirsten grundende ,  » både for 
Else og dig . « 
» Aldrig , mor Kirsten ! « 
» Jo , når du gav Povl dit samtykke til at 
få Else . » 
» Det gør Povl aldrig nu , mor Kirsten . 
Elses fæstemand hænger ude på skrøbeløv 
hede . « 
» Så kunne Povl blive her som før ; han 
kunne vel nok vente nogle år , indtil du igen 
blev ked af det . Se , så kunne du jo nok 
blive foged her igen . « 
» Å , gud give — men nej , nej ! Han gør 
det aldrig . « 
» Skal jeg sende bud ned til borgestuen , 
at han skal komme herop , så kan du jo tale 
med ham om sagerne . « 
» Ak , mor Kirsten ! Jeg har vist ham døren 
så skammeligt ! Jeg har talt til ham som til 
en hund . Og så forliser han jo embedet , 
som var tiltænkt ham . « 


» Du må bede ham ret mindeligt . Du vinder 
to ting , hvis han siger ja : du bliver atter 
foged på møllegård , og du tvætter skammen 
af Else . « 
» Jeg skal bede og trygle ham derom på 
mine knæ . Å , læg et godt ord ind for mig , 
inden han kommer herind , mor Kirsten ! Mind 
ham om , hvor hårdt Else har hængt ved ham ! 
Ak , ville han dog tage hende ! « 
Ingen hørte , hvad Morten og Povl talte om 
i kammeret ; men da Kjeld båd og Karen 
Akeleje månedsdagen efter deres trolovelse 
holdt deres bryllup , da stod et andet oppe i 
den lille gård ved kirken — Povls og Elses . 
Og Morten bar endnu i adskillige år den 
røde og blå kappe med de sølverne svanehalse . 


