Det var en dag i juni måned . Det . havde regnet den hele nat , men nu strålede morgensolen gennem den nylig udsprungne lindealles våde glindsende blade . Der lå små vandpytter på vejen , og rundt om på den sorte jord lå de røde knopskjæl fra de lige udsprungne lindeblade . Lindealleen førte op til den stadselige herregård  » Kratskov «  , der lå skinnende i solen med sin blændende hvide mur og sit blå teglstenstag , der glittrede i solen . Syrener og guldregn stod i deres fuldeste flor , og hist og her i det store rosenbed foran huset havde enkelte roser begyndt at åbne deres knopper . Svaler for med hvin fra slottets tag og jagede myggesværmene , der dansede i luften . En stor bred stentrappe førte op til havedøren , og over den åbne veranda ved trappens ende var der en stor markise . For alle vinduer var der nedrullede jalousier , man så ikke et levende væsen og hørte ingen 

anden lyd end fuglenes sang og biernes summen . Ligeoverfor indkørselen til gården , der var gennem en høj og bred port med en stor ladebygning ved hver side , lå et lille hus , der så ud til at tilhøre en Hjulmand , thi nogle bræder , hjul og en masse huggespåner lå udenfor . 
Hjulmanden selv , en ældre mand med rødligt gråsprængt hår og gråblå øjne under de tykke rødlige bryn , stod med sin hue i hånden og talte med kratskovs ejer , hr . Baron Ramel i egen høje person . Det var en temmelig høj , statelig mand med mørkt hår , knebelsbart og fipskæg , som han idelig strøg med hånden , når han talte . Han havde en fin kroget næse og en hel mængde smårynker om de ellers smukke blå øjne , så det så ud , som han altid blirede med øjnene . På den ene kind havde han et ar , som han havde fået , da han som kavalleriofficer havde været med i krigen . Skønt han for længst var ude af tjenesten , var der endnu noget militært ved hans holdning , som han stod der og lænede sig til en stok , mens han talte med hjulmanden . 
» Ja , Poul Hjulmand «  , sagde baronen ,  » så får vi jo se at få filt i tækkemanden , at han kan efterse taget . «  —  » Ja , hr . Baron , men det 

bliver vistnok nødvendigt at tække det helt fra nyt over det hele , for det var da gefærlig , som det regnede ned til os i nat ; den gamle derhenne «  — her pegede han hen på en gammel kone , der , indsvøbt i en mængde tørklæder , sad på en bænk udenfor huset og rokkede med hovedet , —  » hun fik skam regnen til sig i sengen , og det tåler hun jo ikke sådan større . «  —  » Nej «  , sagde baronen ,  » hun seer mig ud til at være over den alder , hvor man holder af at gå i vandet ; det er jo din svigermoder , er det ikke ? «  —  » Jo det er såmænd , og hun er over de 80 , så det kan jo gerne tage hendes smule helsen fra hende , hvis det går for lidt på . «  —  » Nå lad så tækkemanden da se at få det snart gjort ; men det er ellers farligt , så meget der altid er at reparere ved disse huse . Der er nu smeden dernede , han vil have en hel ny smedie . «  —  » Ja kors , hr . Baron ! Det er også en gammel Rønne , den har stået både i min faders og min farfaders tid , og den ene væg er jo helt falden ind . «  —  » Ja , og når man skal have lejen af jer , så klager i over de trange tider og så får man ingen ting . Fanden skulle egentlig være herremand i vore dage . «  —  » Å ja , hr . Baronen er nu altid så spøgefuld , det er dog nok ikke så gal en bestilling 

endda . «  —  » Ja , du skulle prøve det . Poul ; du ville nok straks bede om at blive Hjulmand igen . •— halloi mamsell hvad er det ? « 
I det samme kom en tyk lille rødhåret dreng med bare ben , lærredsbukser og en blå hvergarnstrøje løbende så stærkt , han kunne , trækkende en lille vogn , hvori der sad en nydelig pige på 8 eller 9 år i hvid kjole og med en stråhat , der faldt ned ad nakken , hvor den hindredes fra helt at falde af ved en bunke sorte lokker .  » Papa ! Papa ! er det ikke morsomt ! se , hvor Jeppe kan løbe med mig ! holdt min hest ! holdt ! «  —  » Hvad Pokker er det , du store pigebarn ? «  sagde baronen ,  » sidder du der og kører Jeppe til ? «  —  » Å det er så morsomt , papa ! Vi have været langt ude i skoven , og Jeppe kan løbe i sådan en fart med mig . Vi kunne godt køre omkaps med dig og mama , når i sidde i landaueren med de stive brune for . «  —  » Ja men «  , sagde baronen ,  « tror du , Jeppe har godt af den tur ? «  —  » Å , jeg kan løbe så langt , det skal være , når jeg bare har Rigmor med «  , sagde drengen . —  » Den lille baronesse mener du , min dreng «  , sagde baronen ,  » man må aldrig gå over stregen . «  —  » Hvad for en streg ? «  sagde drengen . —  » Ja han er nu ikke 

sådan inde i rangforordningen eller , hvad det nu hedder «  , sagde hjulmanden med et polisk smil ,  » men de lege ellers godt sammen de to , og Jeppe har allerede svære kræfter for sin alder . «  — » Hvor gammel er han ? «  sagde baronen . —  » Han er snart 7 år . «  —  » Nå så er du jo over 2 år ældre , Rigmor «  , sagde baronen ,  » så må du være den forstandige af jer og også passe på ikke at gå over stregen ; det , ved du vel , hvad vil sige ? «  —  » Ja , det er at være kedelig og stiv , som frøken Jansen er , men Jeppe og jeg er ikke kedelige , papa , vi more os altid så dejlig . Nå , hyp min hest i nu har du hvilet dig . Løb nu ! «  hun knaldede med en lille pisk . Drengen trak afsted med hende , og de forsvandt snart . Baronen blev stående og talte med hjulmanden .  » Det er godt nok , at hun og din dreng lege sammen , men jeg er bange for , at hun ikke har godt af det , thi drengen lystrer hende jo naturligvis i alting , og hun har såmænd herskelyst nok i forvejen . «  —  » Å det er aldrig været at bekymre sig for sådanne småbørn «  , sagde hjulmanden ,  » dem tager Vorherre sig nok af . Men Jeppe er jo rigtignok så forgabet i den lille baronesse , at han aldrig taler om andet , og jeg tror , heller ikke tænker på andet ; men det vokser han sig 

jo nok fra ; om ikke lang tid så skilles deres veje . «  —  » Ja , ja Poul Hjulmand , det kan der være noget i . Nå se så , snart at få fat i tækkemanden ! Godmorgen ! «  — 
den gamle kone henne på bænken så efter ham , og , da han ikke kunne ses mere , kaldte hun på hjulmanden . Da han kom hen til hende , trak hun det tørklæde , hun havde bundet helt op om munden , ned og så på ham med sine rindende , rødkindede øjne .  » Hvad var det , Poul , han mente med , at drengen ikke måtte gå over stregen ? «  —  » Forstod du ikke det ? han mente naturligvis , at Jeppe skulle huske på , at det var en baronesse , han havde den ære at være hest for ? «  —  » Det fornemme rak 1 «  sagde konen ,  » det tror sig så højt til vejrs . Men hør nu , hvad jeg siger ; han bliver den sidste af ramelerne , der sidder her ; det spået' jeg , så mange penge , som han bruger . Og så har jeg en anden ting , jeg vil sige dig . Lad ikke Jeppe lege mere med den stolte lille tøs . Hun er jo så dejlig , så det selv for mig er en lyst at se på hende , og hun kan godt gå og forrykke hovedet på min egen Jeppe . Ja , ja du ryster på hovedet , men vi gamle folk , som ikke kunne tage os noget til , vi har tid til at tænke over tingene , 

og mig bæres for , at min egen gode Jeppe engang vil blive meget ulykkelig for hendes skyld . De store ulykker har lidt en ganske lille spire , som man ikke agter på . Jeppe er ikke af den lette slags , det kan du være vis på ; hold derfor op , mens legen er god . «  —  » Å hvad lad dem lege «  , sagde hjulmanden ,  » det er umuligt at holde de to fra hinanden . «  —  » Du kan jo sende Jeppe ind i købstaden og lade ham lære et håndværk . «  —  » Han må da først have sin skolegang til ende her . Slå du bare de bekymringer ud af hovedet . Nu går jeg efter t ækkemanden . «  — 
imidlertid løb drengen afsted med den lille baronesse i vognen . Ved havens ende lå en lille lund , hvori der var en kilde ved en græsbænk . Det var deres yndlingsplads , og der trak han hende nu ind gennem et led , der lukkede for lunden ud mod lindealleen . Han satte sig på græsbænken ved siden af vognen , hvori pigen sad . —  » Du var dog en mageløs hest i dag «  , sagde hun ,  » sådan som du har løbet med mig . Hør , kan du tage min kam og sætte fast i mit hår , så at lokkerne ikke falde mig ned i øjnene . «  — drengen overtog med synlig glæde en frisørs rolle . De sorte tykke lokker vare så bløde , som silke ; med sine tykke hænder 

tog han fat i kæmmen med den ene hånd , medens han , fuld af beundring for deres skønhed , holdt sin anden hånd ind under lokkerne . Hun var visselig så dejlig , at det var en lyst at se på hende . Hendes lette fine skikkelse i den hvide kjole havde noget alfeagtigt ved sig , og i hendes store mørkeblå øjne var der en sådan skæmt og et så strålende spil , at man måtte blive vel til mode , når man så på hende . Da Jeppe havde ordnet hendes hår til hendes tilfredshed , sad han stille på græsbænken og stirrede ufravendt på hende .  » Hør «  , sagde hpn ,  » hvad vil du være , Jeppe , når du biiverstor ? «  —  » Det ved jeg ikke «  , sagde Jeppe .  » Men hvad vil du være ? «  —  » Jeg ? jeg bliver ikke andet , end det jeg er , baronesse . Ja det vil sige , jeg bliver en stor kedelig baronesse ; men jeg ville meget heller altid være sådan en baronesse , som jeg nu er . «  —  » Hvorfor ville du det ? «  —  » Jo for så kunne jeg altid have sådan en rar Jeppe , som du er . «  —  » Ja men jeg bliver jo også engang en stor en . «  —  » Ja , det er sandt . «  —  » Men du behøvede jo ikke at miste mig , fordi du bliver stor , vi kunne jo gifte os . «  — hun brast i latter .  » Nå det var et ordentlig skridt over stregen , du der gjorde , Jeppe . Hørte du ikke , hvad fader sagde , at du 

ikke måtte gå over stregen ? «   .—  » Jo , men jeg ved ikke , hvad det er for en streg . «  —  » Jo det skal jeg forklare dig . Seer du , jeg er baronesse , det vil sige , jeg er meget fornem , og du er en bondedreng . Vi kan godt lege sammen nu , når du blot er artig og altid husker , jeg er baronesse , men når vi blive voksne , så gå vi hver sin vej ; ville du blive hos mig , kunne du kun være min tjener . «  —  » Så vil jeg være din tjener , når du bliver stor . «  —  » Ja det kan du måske blive , du kan jo øve dig i det og altid gøre alt , hvad jeg befaler dig . «  —  » Ja , hvad befaler du mig da ? «  —  » Altid at komme og lege med mig , når jeg kalder på dig , og altid at være min hest . «  —  » Ja det kan jeg undtagen , når jeg skal i skole . Går du i skole ? «  —  » Ja på en måde , jeg har en lærerinde . Men ved du , hvad jeg gør , når jeg ikke har lyst til at læse , så siger jeg , jeg har hovedpine , og så siger moder , at det er bedre , at vi gå ud at spadsere . Og når vi så gå ud , så går hun og prædiker for mig , men ved du , hvad jeg gør ? Jeg løber fra hende og skjuler mig inde i buskene . Uh i men se dog , hvor snavset fra vejen er sprøjtet op i vognen ! se , mine sko er helt tilstænkede ! Tør dem af Jeppe . «  — Jeppe lagde sig på knæ og tog sit 

trøjeærme og tørte stænkene af hendes sko .  » Det var dog nogle mageløse små fødder , du har , se mine , de er næsten 3 gange så store «  ; han holdt den ene af sine tykke snavsede fødder i vejret .  » Ja men du er jo også min hest «  , sagde hun og lo .  » Men hvor kan det dog være , at du ser ud som du gør , og jeg er så grim ? for det må jeg da tro . at jeg er , efter hvad tøserne sige . «  —  » Kan du ikke begribe det , Jeppe ? Du er skabt til at trække og jeg til at age , det synes jeg er ligefrem . Men du er slet ikke grim , Jeppe , i det mindste ikke i mine øjne . «  —  » Det var kønt af dig at sige det «  , sagde Jeppe ,  » for jeg ville så nødig være grim i dine øjne . «  —  » Ved du hvad Jeppe ? når jeg bliver 10 år , så har fader lovet mig en lille islandsk hest . Så får jeg to heste , dig til kørehest og den til ridehest . Så skal du få lov at løbe ved siden af . «  —  » Ja tak «  , sagde Jeppe ,  » men jeg ville heller sidde op bag ved . «  —  » Nej , det bliver der ikke noget af . Men nu skal du trække mig hjem gennem lunden og haven . «  —  » Jeg tør ikke komme ind i den fine have «  , sagde Jeppe ,  » lad os heller gå ad vejen . «  —  » Sikken en snak , når jeg er med dig , kan du rolig gå der . Løb så 

hjem med mig ! «  Jeppe tog fat og hjemad gik det i en fart . 
Lyset trængte dæmpet ind gennem de nedrullede jalousier i den store dagligstue på  » Kratskov «  . En mængde palmer , tujaer , blomstrende roser og begonier stod på en blomstertrappe i det ene hjørne af værelset . På væggene hang malerier , som aldeles ikke fik lys på grund af de svære Gardiner , der omgav vinduerne både vinter og sommer , og da tilmed jalousierne vare rullede ned , kom kun en . enkelt solstråle hist og her ind for efter at have oplyst støvet , der dansede i dens lys , at sætte en skinnende lille plet enten på maleriet eller dets forgyldte ramme . I en krog af stuen stod en chaiselongue ved et rundt bord . Her hvilede husets herskerinde baronesse Ramel , en dame på hen ved 50 år . Hun lignede datteren ; hun havde samme smukt formede ansigt , samme smukke , store , blå øjne , samme mørke bløde hår , men hist og her viste der sig hvide striber . Der var et noget slapt og træt udtryk i hendes ansigt , og rynkerne i panden og det af og til stirrende , sørgmodige blik syntes at berette om et liv , der ikke var ukendt med store 

sorger . Hun havde også været hårdt hjemsøgt , thi af fire børn havde hun kun det yngste , datteren , tilbage . Hun var endnu i morgendragt og lå og talte med datterens lærerinde , frøken Jansen , en ung blond pige med smukke lyseblå øjne og et venligt , godmodigt smil . 
» Sæt dem ned , min gode Jansen «  , sagde baronessen ,  » jeg ville gerne tale lidt med dem om Rigmor . De har før klaget til mig over hendes ulyst til at læse , og jeg ville nok vide , om det ikke er blevet bedre i den senere tid , thi jeg har talt temmelig strengt til hende derom . «  —  » Jeg kan ikke sige , det er blevet meget bedre . Når jeg undtager timerne i musik , som hun jo har særlig lyst og begavelse til , så har hun , når jeg underviser hende , hovedet fuldt af alle mulige andre ting end dem , vi tale om . Hendes lille hjerne er i en stadig virksomhed , og hun vil vide besked om alt undtagen det , jeg vil lære hende . Tillige ved jo nok fruen , at de selv har sagt , at hun skal tumle sig så meget , som muligt , i fri luft , og det er egentlig det , hun er mest oplagt til . «  —  » Ja , seer de , min gode Jansen , de ved jo nok , hun er min eneste , og jeg vil derfor have , at hun skal leve et så sundt liv , som muligt ; derfor er jeg ikke så streng mod hende med 

hensyn til læsningen . En ung velbegavet pige lærer jo hurtig , når blot legemet er sundt og stærkt , og jeg hylder ikke nutidens anskuelser , at unge piger skulle lære alt muligt . En god forstand kan udvikles lige så godt gennem nogle enkelte fag , som gennem de mange , og for en kvinde er det i mine øjne det vigtigste at være kvindelig . Hendes musikalske begavelse , ønsker jeg , skal udvikles så meget , som muligt ; den dannelse , hendes ånd og hjerte får gennem musiken , er netop den ædleste og fineste , den renser og luttrer hjertet og kan være til trøst og opløftelse i store sorger . «  —  » Jeg er ganske enig med baronessen «  , sagde lærerinden ,  » i alt , hvad de der siger . Den unge baronesse skal jo heller ikke tjene sit brød ved sine kundskaber og behøver ikke , som vi stakkels lærerinder , at blive indbrændt med examensstemplet , men jeg kan jo ikke nægte , hvor meget jeg end holder af den lille baronesse , at hendes lege just ikke egne sig til at udvikle kvindeligheden . «  —  » Hvad mener de , kære ? « '— » Det er uheldigt , at hun slet ingen kvindelige legekammerater har . «  —  » Ja , hvad skal man gøre ? «  svarede baronessen ;  » dem kan man jo ikke skaffe . «  —  » Ja der er da forpagterens døtre . «  —  » Nej , min gode Jansen , de er for det første ældre , 

end hun , og desuden kunne de lære hende et væsen , som ikke passer sig for unge piger af min datters stand . «  —  » Ja «  , sagde lærerinden ,  » men hendes stadige omgang med hjulmandens dreng skal da ikke forædle hende . Hun løber og leger hest med ham den hele dag og lader ham trække sig i sin vogn , og han er hende til den grad hengiven , at han lader hende gøre ved sig , hvad hun vil . «  —•  » Ja det er måske ikke heldigt «  , sagde baronessen ,  » men herved risikerer hun da jo ikke at få plebejiske vaner . Den lille dreng skal jo være en opvakt og god dreng og seer formodentlig op til den smukke lille pige . «  —  » Ja men vil det ikke fremelske den selvrådighed og det hovmod , hvortil hun alt har hang . Hun behandler ham virkelig lidt , som om han var hendes slave eller dyr , og det synes mig ikke er så heldigt . «  —  » Å min gode Jansen «  , sagde baronessen ,  » De kan tro , drengen føler sig kun smigret derved , han står jo så langt under hende . Den største ulykke , der kan ske drengen , var om han virkelig blev så indtagen i hende , at det ville blive en stor sorg for ham , når legen må høre op og han ikke mere kan se hende . Men det bliver da kun forbigående . Min datter tager såmænd ingen skade af at have sig sådan en lille til 

beder , og det kan måske blive godt for drengen , at få et så yndigt billede tidlig indpræget i sit lille hjerte . Men for nu at tale om noget andet , de ved , vi skulle have fremmede til middag . Jeg kunne nok have lyst til , at lille Rigmor skulle spille noget for os ; tror de , hun kan det ? «  —  » Ja det kan hun godt , hun spiller egentlig talt i musikalsk forstand bedre end jeg selv og end mange voksne , men jeg ved ikke , om det ville være heldigt i en så ung alder at lade hende spille for andre ; det kunne nære hendes forfængelighed , og det er jo desuden muligt , at hun får nykker og ikke vil . «  —  » Å , jeg er ikke bange for nogen af de ting «  , sagde baronessen ,  » jeg skal nok selv tale med hende derom . « 
Om eftermiddagen stod Jeppe udenfor hjulmandens hus og så med forundring de mange fine ekvipager , der kørte ind på kratskov . Han tog sin hue af for alle vognene og råbte  » Goddag «  , men der var ingen , der gjengjældte hans hilsen . Lidt efter hørte han en velkendt stemme råbe :  » Jeppe ! Jeppe ! kom her hen ! «  oppe på havens stengærde stod Rigmor . Hun var i en hvid kjole med et blåt livbånd og blå silkesløifer på skuldrene . Jeppe løb derhen og stod i en forbavselse og stirrede på hende , så blændende dejlig havde han aldrig set hende 

før .  » Hør Jeppe ! se ! er jeg ikke fin i dag ? Nu skal jeg sige dig noget . Jeg skal spille for de fremmede . Du kan høre mig spille , når du lister dig herind og skjuler dig bag det lindetræ , der står nærmest huset , for jeg skal sørge for , at vinduerne står åbne . Når jeg så er færdig , så kommer jeg ud til dig , og så løbe vi sammen ned til kirsebærtræerne . Vil du det ? «  —  » Ja , når du vil , så vil jeg det også . Men når der nu kommer nogen af tjenerne og jager mig ud af haven ? «  —  » Det gør der ikke , men skulle nogen komme , så siger du blot , at jeg har befalet dig at stå der . Har du forstået mig ? Farvel så længe ! « 
Jeppe havde glemt at spørge , på hvad tid musiken begyndte ; han fandt det derfor sikkrest straks at tage den anviste plads i besiddelse . Efter at have set sig om for at sikre sig , at ingen så ham klavre over havegærdet , listede han sig op og tog den anviste plads bag det ved slottet nærmeste lindetræ . Ved lindens rod var en hel stor busk af friske skud og , skjult af disse , satte han sig med ryggen lænet til linden og lyttede spændt efter den lovede musik ; men han hørte ikke en tone ; derimod kunne han høre stemmer , klinken af glas og nu og da højrøstet latter . For at forslå tiden samlede han pinde 

og gravede med dem i jorden , medens han i tankerne stadig så den dejlige pige i den hvide kjole med det blå livbånd . Han begyndte til sidst at blive søvnig ; så på en gang lød en liflig musik ud til ham ; han havde jo nok engang imellem hørt små brudstykker , når hans veninde spillede , men noget så dejligt , syntes han , aldrig han havde hørt ; han sad og slog takt med hænderne i jorden med åben mund og stirrende øjne . Sådanne toner kunne hun altså frembringe ; mon han også kunne lære det ? Han så på sine store , tykke , snavsede hænder ; nej det var dog nok ikke muligt for ham og for hans lige . Til sidst hørte musiken op , og nu sad han og ventede på , at hun skulle komme ; han var næsten bange for hende nu ; han havde aldrig før haft synderlig forstand på , at der var forskel på dem , men nu mærkede han det ; hun var jo højt ophøjet over ham ; når han tænkte på , hvor dejlig hun så ud før og nu på den musik , hun havde fremkaldt , så stod hun for ham næsten i en overnaturlig glans . Jeppe havde et godt øre ; det ene af de stykker , hun havde spillet , syntes han næsten , han måtte kunne synge ; han nynnede det ganske sagte , og blev ved dermed , til han syntes det lignede den Melodi , han havde hørt . 

oppe på gården var middagsselskabet gået , som alle middagsselskaber , men der var to personer , som særlig lagde beslag på Rigmors opmærksomhed . Den ene var en ældre dame , grevinde Brion . Hun havde et smukt karakteristisk ansigt , men hun så slet ikke ud , som andre folk . Der var noget særdeles fint og for-nemt ved hende , som med hendes sydlandske teint og funklende sorte øjne gjorde et dybt indtryk på Rigmor . Hun blev straks gode venner med hende og fik lov at fingerere ved hendes med diamanter besatte Gulduhr og de forskellige genstande , der hang ved det . Et med diamanter besat kors tildrog sig især Rigmors opmærksomhed .  » Hvor det vist er kostbart «  , sagde Rigmor . —  » Ja , min søde pige , det har tilhørt min oldemoder , som var hofdame hos dronning Marie Antoinette . Hende kender du vel ? «  —  » Nej «  , sagde Rigmor ,  » jeg kender endnu kun danske dronninger . «  —  » Flår du aldrig hørt om hende , som de onde mennesker i Frankrig hug hovedet af ? «  —•  » Nej , nej dog ! fy ! det gjorde de dog vel ikke ! «  sagde Rigmor med skælvende stemme . —  » Jo , mit barn , det gjorde de . «  —  » Men hvorfor dog ? hvor kunne de nænne det ? «  —  » Jo , seer du , det var dengang , da pøblen og alle de slette mennesker fik magten og rasede mod 

alt , hvad der var fornemt og rigt . «  —  » Fornemt og rigti men du er jo også fornem og rig , eider da nogen , der vil slå hovedet af dig og af mama og af mig ? «  —  » Ja , det kan såmænd godt være , der kommer sådan en tid igen , misundelsen mod os den lever altid . Seer du , min lille pige , den ene menneskeslægt ligner den anden , men det forstår du nu ikke og jeg vil håbe , at både jeg får lov at beholde mit gamle og du dit unge hoved . «  hun klappede hende på hendes kinder . — den anden , der tiltrak sig hendes opmærksomhed , var et ungt menneske på 15 eller 16 år , som var fulgt med grevinde Brion . Det var hendes brodersøn , og han lignede hende en del . Det var åbenbart en af de første gange i hans liv , at det unge menneske var i middagsselskab , og han tog sig lidt ubehjælpsom ud i den sorte kjole , og de stive , opretståendeflipper generede ham åbenbart ; men smuk var han , og der var noget distingveret ved ham . 
Da de skulle gå til bords og grevinde Brion blev ført af husets herre , kaldte hun på sin brodersøn og sagde :  » Jean , vær så artig at føre husets datter til bords , jeg håber , hun vil gøre dig den ære . «  det var første gang , at Rigmor blev tagen til bords , før var der aldrig 

nogen , der havde taget notits af hende ; skønt hun rødmede stærkt , da den unge herre bukkede for hende , fandt hun det dog ganske morsomt og drog afsted med ham . Hun var nærved at briste af latter , da han begyndte alvorlig at konversere hende , som en ældre dame , og da hun til sidst spurgte ham , om de ikke hellere skulle gå ud og spille bold end sidde derinde , kom han også ud af fatningen , og nu glemte han sort kjole og stive flipper og var ugenert og munter , som en dreng . Muligvis drak han mere vin , end han kunne tåle , og inden middagen var til ende , var han aldeles charmeret i sin lille borddame . Da desserten kom ind viste hun også ham sin tilbøjelighed ved at dænge hele hans tallerken til med kager .  » Hør «  , hviskedee hun ,  » har de et stykke papir i lommen , så stik det til mig her under bordet . «  han gav hende et stort stykke papir ; deri pakkede hun noget af kagen og stak det i sin lomme . —  » Men der vil komme pletter på den hvide kjole «  , sagde han . —  » Å , det gør ikke noget , det går af i vask . «  —  » Er det til natten de gemmer det ? «  spurgte han . —  » Tror de jeg ligger og spiser om natten i sengen ? nej , sådant noget griseri holder jeg ikke af ; gør de det ? «  —  » Nej , men jeg er heller ingen lille pige ; jeg har 

kendt mange småpiger , som altid havde noget at gnaske , når de gik i seng . «  —  » Kender de så mange småpiger ? Ere de ældre , end jeg ? «  —  » Nogle ældre , nogle yngre , men ingen — «  han standsede .  » Nå «  , sagde hun ,  » hvorfor standser de ? «  —  » Å jeg ville have sagt , at jeg ikke har set nogen , der ligner dem . «  — hun listede sig til at kaste et blik hen i det store pillespejl , der var lige bag hende . Jo , hun så virkelig ikke så ilde ud . —  » Nå , hvem er da den kage til ? «  spurgte han . —  » Til en ven jeg har «  , sagde hun polisk ,  » han hedder Jeppe . «  —  » Det var ikke noget fornemt navn . «  —  » Han er heller ikke fornem , men han er så god , han gør alt , hvad jeg vil . «  nu blev denne konversation afbrudt , da taflet blev hævet . 
Rigmor søgte straks hen til grevinde Brian , som havde sat sig i en lænestol ; hun satte sig på gulvet ved hendes fødder og støttede sit hoved til hendes knæ .  » Hør «  , sagde hun ,  » Du skal fortælle mig mere om den rædsomme tid , da de slog hovederne af alle fornemme folk . Hvorledes begyndte det , og hvorledes endte det dog ? «  —  » Ja , min lille pige , det bliver for langt at fortælle dig , og det vil du sagtens heller ikke kunne forstå . «  —  » Å , jeg er slet ikke så dum , jeg kan forstå alting «  , sagde Rigmor . —  » Seer 

du , mit barn , i Frankrig havde adlen i gamle dage stor magt ; kongen kunne gøre alt , hvad han ville undtagen mod adlen og gejstligheden . Men derved blev mange af adlen og præsterne hovmodige og undertrykkede bønderne , som om de vare deres slaver . Så kom der nogle folk , som vare så kloge i egen indbildning , at de troede , de kunne afsætte Vorherre . «  —  » Afsætte Vorherre ! «  råbte Rigmor ,  » det er jo umuligt . «  —  » Ja man afsætter ham jo , når man ikke vil lyde ham og bøje sig for hans bestemmelser . Seer du , disse folk de sagde , at det var for-nuften , der skulle regere , og at alt , hvad der ikke stemmede med fornuftens fordringer , skulle udryddes . Det var jo ganske vist at fælde dødsdom over dem selv , thi de havde ikke et gran fornuft , men det var de alt for blinde til selv at indse , og så sagde de , at der skulle være lighed , frihed og broderskab mellem alle , og os adelige , som smagte lidt på den dosis og fandt den for stærk , os kaldte de så for folkets , fornuftens og det godes fjender og så søgte de at 'udrydde os og tog først vort liv og så vor ejendom . Og så flygtede mine forfædre til Danmark , hvor jeg nu sidder i ro og sørger over al den uret , der er sket og skeer i verden . «  —  » Ja men hvad endte det med ? «  —  » Først med 

fuldstændig galskab og en krig over hele verden , og så fik vi et lille pusterum . Men , som jeg sagde dig før , misundelsen og lighedsgalskaben den dør aldrig , og de , der stå lavt nede , ville alle tilveirs , fordi de ikke bryde sig om andet end denne verden og ikke tro på noget andet end penge , og kunne de ikke komme frem på anden måde , så slå de dem ihjel , der stå over dem , indtil alle er blevne lige fattige , lige onde og lige ulykkelige . «  —  » De giver nok min datter et kursus i historie «  , sagde baronesse Ramel . —  » Ja det er slemme tider ; hvad skaldet blive til med alle de fattige og misfornøjede arbejdere ? Man kan rent tabe sin smule livslyst , når man tænker derpå . «  —  » Å min kære baronesse «  , sagde grevinde Brion ,  » De kan sagtens , som har sådant et lille væsen , som denne pige , til at trøste dem . Hvad skulle vi gamle ensomme sige ? «  —  » Har du ingen børn ? «  sagde Rigmor . —  » Nej , min pige , jeg har aldrig haft en mand . «  —  » Ja , men du kunne jo tage dig en . «  —  » Nej det er jeg for gammel til . «  —  » Gammel , er du gammel ? Du er jo så dejlig at se på ! Hvis jeg var en voksen mand , så giftede jeg mig med dig straks , og du kan tro , jeg skulle forsvare dig mod alle onde mennesker . Uh ! hvor jeg er kommen til at hade alle usle 

mennesker , som bilde sig ind , at de er ligeså gode , som du . «  hun slog sine arme om grevinden og trykkede sig heftig ind til hende .  » Nå , nå , Rigmor «  , sagde baronessen ,  » ikke så heftig ! gå nu hen og spil lidt for os . « 
Hun satte sig til klaveret og spillede , mens herrerne talte så højt i tobaksstuen ved af , at de næsten overdøvede spillet . Efter et af stykkerne sagde grevinden :  » Men , min søde pige , hvem har lært dig den yndige lille franske gavotte , du spillede der ? Det er et meget gammelt musikstykke , det spillede jeg i min ungdom . Spil det en gang til , det vækker så mange kære erindringer hos mig . «  — Rigmor spillede det igen ; det var det stykke , der faldt så meget i Jeppes smag , at han derude under lindetræet sang det igen . 
Efterat musiken var endt , ville Rigmor egentlig have været ud til Jeppe , men den unge Brion foreslog hende , at hun skulle vise ham om i haven . De kom først tilbage henimod den tid , gæsterne skulle tage bort , da solen var gået ned . Nu kom Rigmor til at huske på Jeppe , men , optagen af alt , hvad grevinden havde fortalt hende om de onde mennesker , der havde slået hovedet af Marie Antoinette , og de farer , der truede alle fornemme folk fra misundelsen 

og lighedsbestræbelserne hos de simplere folk , følte hun nu sin uvilje mod Jeppe , som jo var en repræsentant for denne klasse . Hun fandt ham trofast ventende på sig bag lindetræet , men han var falden i søvn og lå helt tilbagebøjet på jorden .  » Op med digi «  sagde hun og stødte til ham med sin fod , men hun måtte gentage det flere gange , før Jeppe vågnede . —  » Hvor du blev længe borte ; skal vi så til kirsebærrene ? «  —  » Nej , du skal ikke til kirsebærrene , kan du tro , du , der nedstammer fra dem , der slog hovedet af Marie Antoinette . Fy ! Du må skamme dig . «  —  » Hvad er det for noget tøjeri ? min fader har aldrig skåret hovedet af andre , end en gammel høne . «  —  » Ja , det kan gerne være , men du hører til dem , der , hvis de kunne , engang ville gøre sig til vore ligemænd eller slå os ihjel . Fy ! jeg foragter dig ! jeg kunne have lyst til at træde på dig ! «  —  » Det må du såmænd gerne , værs’go . Men jeg forstår ikke et ord af , hvad du siger , jeg kunne gerne tro , du var fuld . «  —  » Ækle dreng ! «  sagde hun og sparkede ham . —  » Tror du , det gjorde ondt ? det var ligesom en lille blød bold ramte mig . «  —  » Jeg vil aldrig mere lege med dig , jeg vil ikke se til dig «  , sagde Rigmor . —  » Herre gud , Rigmor , hvad har jeg dog gjort dig ? «  sagde 

Jeppe grædende ;  » jeg har jo siddet og ventet på dig den hele aften . «  — nu blev Rigmor rørt .  » Der har du et stykke kage , jeg har gemt til dig «  , sagde hun . —  » Mange tak . Vær så ikke vred på mig , men lad mig få lov at lege med dig i morgen . «  —  » Ja det kan vi tale om i morgen ; men du skal forresten lade være at kalde mig Rigmor . «  —  » Hvad skal jeg da kalde dig ? «  —  » Du skal naturligvis kalde mig baronesse . «  —  » Ja det kan jeg gerne ; men så må du heller ikke kalde mig Jeppe . «  —-  » Vil du måske kaldes  » Baron «  , sagde Rigmor spottende . —  » Nej , men du kan jo kalde mig Hjulmand , for det er min fader , ligesom din fader er baron . «  —  » Lad gå da , det skal jeg . Godnat Hjulmand ! «  og leende fløj hun afsted for at sige godnat til den unge Brion og de andre gæster . 
Udenfor skolen var der stor sammenstimlen af drengene på legepladsen . Indenfor drengenes kreds kunne man se to hoveder bevæge sig , det ene var rødt , det andet lysegult . Det var kendeligt , at de tilhørte to , der sloges . Endelig forsvandt det ene og et jublende hurra rejste sig blandt drengene . Indenfor kredsen lå skolelærerens søn den i2årige lange Peter 

Hansen på jorden og fik vældige strambux af Jeppe Poulsen , hjulmandens søn , der nu , skønt han kun var i o år gammel , var vokset op til en bredskuldret , kraftig dreng , der ikke var bange for at tage det op med hvem det skulle være . Han havde bøjet den anden dreng under sig og med den flade , kraftige hånd gav han ham vældige dask på hans stramme bagdel .  » Se det skal du ha’ , fordi du kalder mig rødtop , og alle disse her , fordi du i går kastede sten efter mig , og dette , fordi du kalder mig en spytslikker , der kryber for de store ! «  og så regnede det ned med slag over den lange Peter Hansen , ikke til mindst glæde for de små drenge , som han ville kommandere over både som skolelærerens søn og som den stærkeste . Nu havde han fundet sin overmand , og fra i dag af var Jeppe smådrengenes helt og beskytter .  » Der er læreren ! «  råbte de andre ;  » ja og præsten er med ! «  Jeppe lod den anden dreng slippe op og tog sine bøger op fra jorden . Peter Hansen tilkastede ham et forbitret blik , og alle drengene gik ind i skolestuen . 
Skolelæreren var en tør og knoklet mand med lyst hår og et lyst , spidst hageskæg . Han var demokrat til det yderste og en bekendt taler ved alle politiske og selskabelige møder . 

han følte sig stærkt trykket af sit underordnede forhold til præsten og var af den mening , at han , som skolelærer og frihedsmand , indtog en langt vigtigere stilling i samfundet , end den sølle præst , der slet ikke fulgte med tiden . Skolelæreren var videnskabsmand udi egen indbildning og udfoldede en rig forfattervirksomhed , idet han plukkede en del ud af naturvidenskabelige skrifter , udelod det , han ikke selv forstod , og omskrev det andet i sit vidtløftige såkaldte folkelige sprog og så udgav den ene  » Folke-bog «  efter den anden . Han fandt det næsten en nedværdigelse , at han i kirken skulle hjælpe præsten messekjolen på og i sin skolegerning lade sig inspicere både af ham og af provsten , og , når han kom hjem fra kirken gav han ret sit hjerte luft , både til konen , der så op til ham som til et væsen , der var langt ophøjet over hende , og for sin søn , i hvem han således tidlig nærede misundelse og had til alle , der stod over ham . I dag var han i særlig dårligt lune , da den gamle præst havde meldt sig og , efter at han var kommen ind i skolestuen med denne , sagde han til præsten :  » Ja deres velærværdighed har vel ikke noget imod , at jeg går ind til mig selv og varetager mine egne forretninger , siden de vil overhøre børnene ? «  præsten , der følte lige 

så lidt sympatti for skolelæreren , som denne for ham , gav ham med glæde lov til at fjerne sig . Han havde al mulig grund til at formode , at skolelærerens religionsundervisning var i høj grad rationalistisk og temmelig mådelig , og da han ikke helt kunne tage undervisningen fra ham , søgte han at råde bod derpå ved så lidt , som muligt , at komme ned i skolen og selv tale med børnene . Han var en gammel , noget svær mand med hvidt hår og milde blå øjne . Hans mund var smal og læberne tæt sammenpressede , hvilket gav hans ansigt et strengt udtryk , der forøgedes ved to dybe furer mellem øjenbrynene . Men når han talte med børnene , forsvandt denne strenghed , , og de fængsledes langt mere ved hans tale , end ved den knoklede skolelærers hårde , skrattende røst , der så godt passede til hans hårde hjerte og golde fantasi . Præsten hørte dem sjældent i nogen lektie , men enten fortalte han dem stykker af bibelhistorien eller søgte at vække deres egen tænkeevne ved at gøre dem spørgsmål . 
I dag valgte han dette sidste og efter at være kommen til sæde sagde han :  » Nå , mine unge venner , lad os nu se at klare , et og andet med hverandre . Hvad er det største , som den gode gud har givet alle mennesker ? «  — det 

varede ikke længe , så svarede alle de ældre drenge med Peter Hansen i spidsen :  » Frihed ! «  præsten rynkede brynene og sagde :  » Ja , hvad mener i med frihed ? «  —  » Folkefrihedl «  lød svaret fra de samme . —  » Ja men jeg spurgte , hvad det bedste er , som gud har givet alle mennesker , og i vide jo da nok , at der er lande , hvor der ikke er den såkaldte folkefrihed . Lad os nu vende tilbage til det , i sagde før ,  » Frihed «  og holde fast ved det . Den frihed , han har givet alle mennesker , hvad er det for en frihed , hvad befriede han os fra ? Hvem kan sige mig det ? «  — der blev tavshed . Så svarede til sidst en stemme :  » Fra frygt ! «  —  » Hvem var det , der sagde det ? «  spurgte præsten . —  » Det var mig , Jeppe Poulsen «  , lød stemmen , og dens ejer rejste sig op . —  » Det var godt svaret lille ven , men kan du nu sige mig , hvad var det for en frygt , han befriede os fra , og hvorledes befriede han os derfra ? «  —  » Det var frygt for straf for vore synder . «   » Nå «  , sagde præsten ,  » og hvorledes befriede han os derfra ? «  —  » Ved at hengive sin søn for os , på det at hver den , som tror på ham , ikke skal fortabes , men have det evige liv «  , sagde Jeppe . —  » Du er jo en flink dreng , når kom du i skole ? «  —  » For et år siden , min fader læste først med mig hjemme . «  —  » Hvor 

gammel er du ? «  —  » Ti år . «  —  » Nå , så se i altså , at vi nu ad en omvej kom til svaret på , hvad der er det største , gud har givet alle mennesker ; det er altså vor frelser . Men er det nu blot frygt for straf , han har befriet os fra ? «  der blev atter tavshed , til Jeppe rejste sig og sagde :  » Nej nu behøver man ikke at være bange for nogen mo’ers sjæl . «  —  » Hvorfor det ? «  sagde præsten . —•  » Jo for nu sidder Jesus ved gud faders højre hånd . «  —  » Ja det er rigtigt nok , men du kunne føje til «  —  » Ja , han har lært os at bede til Vorherre . «  —  » Rigtig min dren »  . Nu kan du derhenne «  , sagde præsten , idet han pegede på Peter Hansen ,  » nu kan du sige os Vorherres bøn . «  han begyndte at remse den op , men da han havde sagt  » giv os i dag vort daglige brød «  , så kunne han ikke mere og så sig om til sine kammerater for at få hjælp , men da ingen vovede at hviske til ham i præstens nærværelse , så sagde han blot  » Amen «  og satte sig ned .  » Hvad er det for noget , du store dreng , kan du ikke dit fadervor . Pivor gammel er du ? « —  » la1^ år . « —  » Du må da skamme dig . Jeppe Poulsen , som er over 2 år yngre , ved meget mere , end du . «  —  » Ja , men jeg ved meget , han ikke ved . «  —  » Hvad ved du da ? «  —  » Jeg kan alle de vigtigste paragrafer i grund 

loven udenad . «  —  » Grundloven ! hvad er det for noget snak , hvad kommer den os ved her ? Kender du Vorherres grundlov , den er meget lettere at huske , den har kun i paragraf . Hvem , kan sige det med et eneste ord ? «  der blev en lang tavshed .  » Nå tænk jer om . Vi blev jo enige om , at det største , gud har givet os , er vor frelser . Når nu du , Jeppe Poulsen , tænker på , hvad du selv sagde før , så må du da sagtens kunne sige det ord , jeg mener . «  —  » Kærlighed «  , sagde Jeppe .  » Rigtig min dreng , kærlighed , det er grundvolden for alt , uden guds kærlighed var intet til . Er der nogen af eder , der kan sige noget skriftsted om kærligheden ? «  Jeppe betænkte sig , så sagde han med øjnene fulde af tårer og skælvende røst :  » Jeg kan huske et lille stykke af et skriftsted , . men ikke det hele . «  —  » Nå lad os da høre «  , , sagde præsten .  » Kærlighed håber alt , tåler alt og lider alt «  , sagde Jeppe , men så brast han i gråd , lagde armene ned på bordet og hulkede . . En del af de andre drenge gav sig til at fnise .  » Fy skamme jer ! «  sagde præsten ;  » ler i ad en af eders kammerater , når han er bedrøvet , og det , mens vi tale om kærlighed . «  han gik hen til Jeppe og klappede ham på hovedet .  » Hvad er der i vejen , min lille ven , hvorfor græder du ? « 

» Å det var noget , jeg kom til at tænke på , jeg vil ikke så gerne sige det nu . «  —  » Nå , ja så kan du sige mig det siden . Nu skal jeg læse eder hele det sted op , hvor de ord stå , som Jeppe sagde , og forklare eder det . Hør nu efter . «  han læste stedet op og forklarede det . Ordene selv lå vel nok noget over drengenes fatteevne , men hans forklaring var jævn og hjertelig , og der var mange af dem , som ikke glemte hans ord . Timen endte med psalmesang . Nu havde Jeppe stillet sine tårer , og tog med liv del i sangen . Han havde en smuk stemme og sang aldeles rent , og den gamle præst lyttede fornøjet til hans sang . Skoletiden var endt og drengene stormede ud ; men den gamle præst holdt Jeppe tilbage .  » Sig mig nu min dreng «  , sagde han ,  » hvem har lært dig disse ord og hvorfor græd du ? «  Jeppe slyngede armene om den gamle præsts liv og trykkede sit ansigt ind til ham og hviskedee :  » Jeg hørte fader sige dem ved moders lig . «  præsten klappede ham på hovedet og sagde :  » Min stakkels lille ven , hvor gammel var du da ? «  —  » 6 år . «  —  » Husk du dem hele dit liv , de er gode at tage med , det kan du stole på . «  flan græd selv ; måske var det af medlidenhed med Jeppe ; måske var det af en anden grund . Han var en ugift , gammel , 

ensom mand . Denne dag blev af den største betydning for Jeppes hele liv . 
Da præsten gik ud af skolehuset , mødte han skolelæreren .  » Nå , hvorledes var deres velærværdighed fornøjet med drengene ? «  —  » Jo såmænd ; den lille Jeppe Poulsen især , han er både flink og vel undervist . «  —  » Ja , han er jo meget flink ; hvad synes de om min egen dreng , han er ellers heller ikke tabt bag af en vogn . «  —  » Ja han kan sin grundlov , siger han , men han kunne skam ikke sit fadervor . «  —  » Ja grundloven den er god at kende i vore tider , da de rige og fornemme gerne ville tage den fra os , om de kunne , og trykke småmanden ned . For småkårs .folk er det godt at vide deres rettigheder , og derfor indprentet jeg altid drengene den . «  —  » Å , deres rettigheder lære de såmænd tidsnok , de skulle hellere lære dem deres pligter . «  —  » Dem lære de nok «  , sagde skolelæreren ,  » men deres velærværdighed og jeg har nu forskellige meninger om de fleste ting . De følger ikke med tiden . «  —  » Nej , ganske vist ikke . Farvel ! « 
Jeppe var fra nu af lidt i besøg hos den gamle præst . Han var i høj grad imponeret af at se de mange bøger i præstens studereværelse , og den respekt , han havde haft for den gamle 

mand før , steg i højeste grad .  » Kan du alt , hvad der står i alle de bøger ? «  spurgte han en dag præsten .  » Nej , min dreng , jeg har langtfra læst dem alle helt igennem , og jeg har endogså glemt det meste af det , jeg har læst . «  —  » Men hvad kan det så hjælpe noget , at du har læst dem ? «  —  » Jo , seer du , har du ikke lagt mærke til , at når du læser og lærer noget , så fremkalder det tanker hos dig selv , som du bevarer og forstår bedre , end det , du læste , fordi de er opståede hos dig selv og tilhøre dig ? «  Jeppe så på ham og rystede på hovedet :  » Nej , læreren i skolen siger altid , at vi skal kunne bogens ord og sige dem , han vil ikke høre noget af os selv , det , siger han , er sludder . «  —  » Ja skriftstederne må man naturligvis kunne ordret , min lille ven , men , hvis du slet ikke kan andet end skriftstedets ord og de slet ikke fremkalde tanker , der blive dine egne , og beslutninger hos dig selv til handlinger , så kan det ikke hjælpe dig , du kan skriftstedets ord . «  —  » Skal man have læst mange bøger , før man kan blive præst ? «  spurgte Jeppe efter et ophold . —  » Hvorfor spørger du om det , min dreng , kunne du have lyst til at blive præst ? «  —  » Ja , men fader siger , man skal blive ved det , Vorherre har sat en til , og jeg skal være Hjulmand , 

ligesom fader . «  —  » Ja , men hvis du nu havde evner til at blive præst , ville du så gerne være det ? Kom hen til mig , min dreng , lad mig rigtig se på dig . «  præsten sad ved sit skrivebord og røg af en pibe , mens Jeppe gik med hænderne på ryggen langs reolerne , og søgte at læse bogtitlerne . Nu gik han hen til præsten . Denne lagde sin hånd på drengens hoved og så mildt på ham .  » Sig mig , min dreng «  , sagde han ,  » holder du meget af at læse ? «  —  » Ja , det gør jeg rigtignok , men nu kan jeg snart udenad alle de bøger , jeg har . «  —  » Kunne du have lyst til at komme i en større skole og få meget mere at vide , end her i almueskolen ? «  —  » Ja , det kunne være svært morsomt , men det kan der ikke blive noget af , for det koster penge , og dem have vi ikke nogen af hjemme hos os . «  — præsten rømmede sig og faldt lidt i tanker og så ind i Jeppes runde , åbne ansigt .  » Hvis du så kom i en sådan skole og var så flittig , du kunne være , og så engang , blev voksen , se så kunne vi jo tales ved , om du ville være præst . «  —  » Ja , det tror jeg aldrig , der kunne blive noget af , for det var da også synd mod fader ; hvem skulle så tage sig af ham , når han blev gammel og ikke kunne hjælpe sig selv , han , som altid har været så god mod mig ? «  — 

» Du er en god dreng , Jeppe , men din fader er jo endnu en rask mand , og du kan dog tro , han vil helst af alt se dig rigtig glad . Men jeg skal nok engang tale med din fader om det ; nu er det bedst , du går hjem , men du skal ikke tale til nogen om det , vi har talt om . Nå farvel ! kom til mig , når du har lyst , min lille dreng . «  —Jeppe gik langsomt hen imod døren ; da han kom der , vendte han sig om , og da han så præstens milde øjne , der så efter ham , vendte han om , kom løbende hen til ham , rakte ham sin hånd og sagde :  » Jeg glemte at sige præsten så mange tak for i dag . «  — præsten kyssede ham på panden og klappede ham på hovedet , og så løb Jeppe hjem . 
Da han kom til faderens hus , hørte han Rigmors stemme oppe fra havegærdet :  » Hjulmand ! Hjulmand ! kom straks herhen ! «  han sprang afsted ved lyden af den kendte stemme .  » Kryb op over gjærdetl «  sagde hun . —  » Ja , men tør jeg det ? «  —  » Tør ? ja jeg siger jo , du skal . «  — han krøb over gærdet og stod foran hende , der holdt en spånkurv i hånden .  » Jeg vil hen og have de sidste kirsebær «  , sagde hun ,  » inden fuglene tage dem alle sammen , der hænger så mange dejlige på espalieret . Hør ved du forresten hvad mama sagde forleden dag , da hun 

så mig ride overskrævs på dine skuldre ? Hun sagde , at jeg var alt for stor til at sidde således på dig ; så kan vi altså ikke lege den leg mere . «  —  » Ja men jeg kan lige så godt bære dig på min ene skulder , så du ikke behøver at sidde overskrævs . «  —  » Du er mageløs , Hjulmand ! men det skal vi prøve siden ; men lad os nu først få kirsebærrene . «  hun fløj dansende afsted foran , og Jeppe løb bagefter . De kom til et espalier , hvis øverste grene vare fulde af store , næsten sorte bær .  » Men dem kan vi ikke nå «  , sagde Jeppe .  ;—  » Du er et fæ Jeppe . Du troede vel , at jeg tog dig med bare , for at du skulle spise kirsebær , nej du skal være min stige . Knæl nu ned ! «  han gjorde det og hun stod op på hans skuldre . Jeppe syntes det var det dejligste i verden at føle trykket af hendes små fødder på sine skuldre .  » Bare du ikke falder ned Rigmor ! «  råbte Jeppe . —  » Vil du være artig , du må ikke kalde mig Rigmor . «  —  » Bare baronessen ikke falder ned «  , gentog Jeppe . —  » Nej sådan en klods er jeg ikke , Hjulmand , men er jeg ikke for tung ? «  —  » Du vejer ikke mere end en sommerfugl . «  —  » Det var en stor sommerfugl , Hjulmand . Se så , nu er kurven fuld ; knæl nu ned ! «  han knælede og hun sprang ned på jorden , mens hun alt begyndte at spise 

kirsebær .  » Der , Hjulmand «  , sagde hun og rakte ham en håndfuld ,  » dem har du ærlig fortjent . Hør , ved du hvad jeg læste i Danmarks historie i dag ? hvis vi havde levet for 300 år siden , så var din fader så godt som min faders slave , og så . kunne han have taget og foræret dig til mig . «  —  » Nej det kan aldrig være rigtigt , galt var det , men så galt var det heller ikke «  , sagde Jeppe . —  » Galt ? kalder du det galt ? Det var netop , som det burde være . Nu lege vi , at det er sådan endnu og så kalder jeg dig min slave . «  —  » Ja det må du gerne «  , sagde Jeppe . —  » Men hvorfor finder du dig egentlig i alt , hvad jeg gør ved dig ? «  spurgte Rigmor . Jeppe så på hende og sagde :  » Fordi jeg holder så meget af dig . «  hun lo , gentog vrængende hans ord og sagde :  » Men jeg holder slet ikke af dig . «  —  » Jo du gør «  , sagde Jeppe ,  » for ellers ville du ikke lege med mig . Men du har engang lovet at kysse mig , men det blev der aldrig noget af . «  —  » Det bliver der heller aldrig , Jeppe ; ja du kan kysse min hånd , der , men ganske let og tør først din kirsebærmund i «  Jeppe tørrede sin mund på sit trøjeærme , tog hendes fine lille hånd og trykkede sine læber til den . —  » Er du nu glad Jeppe ? «  sagde hun og lo . —  » Ja men jeg ville hellere kysse dig 

på kinden . «   » Er du gal , Jeppe ? hvad tror du moder ville sige , hvis hun så det ? Men du skal få lov til det , hvis du nu kan bære mig helt hjem på din ene skulder . «  Jeppe knælede , hun løftede sig iet op på hans skulder og støttede sine fødder til hans hånd . Han løb let afsted med hende . Da de nærmede sig slottet sprang hun ned .  » Nu skulle jeg have lov at kysse dig på kinden «  , sagde han .  » Det kan du have til gode til en anden gang «  , sagde hun og løb leende bort . Jeppe stod og så efter hende , til hun var forsvunden . 
Livets alvor begyndte at møde Jeppe . En dag , da han kom hjem fra skolen , hørte han , præsten var derinde . Han havde den største lyst til at gå ind og høre , hvad de talte om , især da han hørte faderen nævne sit navn , men han syntes dog , det var bedst , at de to talte uden at blive forstyrrede ; han havde både en glad og en bange anelse om , hvad de talte om . Siden den dag , præsten havde spurgt ham , om han havde' lyst til at komme i en større skole og lære noget mere , havde han gået og grublet derover . Præsten havde alt begyndt at læse noget privat med ham og rost ham for hans 

flid og gode nemme , og derved var lysten vokset hos ham . Men når han så tænkte på , at han skulle bort og at han måske i lange tider ikke skulle se Rigmor igen og at hun ville være en voksen dame , når han var færdig med sin skolegang , så snøredes hans hjerte sammen . Han så godt , at der mellem hende og ham var en kløft , som tiden bestandig ville gøre større , men hun var så indvævet i alle hans tanker og stod altid for ham i et så strålende lys , at han syntes , at det ikke mere at se hende måtte være værre , end at dø . Engang imellem trøstede han sig nok ved at fantasere over , at han måske kunne gifte sig med hende , når han blev en flink præst , han havde jo før hørt om præster , der blev gifte med fornemme damer , men så kom han til at huske på , at hun jo var ældre , end han , og ville for længst være en voksen dame , når han blev student . I disse tanker gik han og slentrede om , men imedens sad præsten hjemme og talte med hans fader . Præsten havde meddelt faderen sin plan , at lade Jeppe studere og lovet at bestride alle omkostninger derved , hvorover faderen jo var meget taknemmelig , men han havde dog sine betænkeligheder .  » Men tror nu præsten «  , sagde hjulmanden ,  » at det virkelig vil være til lykke 

for ham således helt at blive rykket ud af sine gamle forhold ? Vil det ikke være trykkende for ham at komme her hjem i sine små forhold , og vil det ikke være svært for den fattige Hjulmands søn at begå sig mellem de rige og fornemme drenge , som han vel kommer sammen med i skolen ? «  —  » Å hvad , min gode Poul «  , sagde præsten ;  » i vore lighedstider er der ingen , der spørger om , hvad ens fader er . «  —  » Jo det kan de tro , der er . Lighedstider ! ja de skråle nok på lighed og småkårsfolks ret , men der er min sanden ikke en .af vore skrå-lere , som ikke bare tænker på at komme over sine ligemænd . «  —  » Ja , men jeg er vis på «  , sagde præsten ,  » at Jeppe ved sin dygtighed vil vinde alles agtelse , og så har han jo også noget , som ikke er at kimse ad i denne verden , det er hans vældige kræfter . Jeg husker fra min skoletid , hvad betydning en god næve havde . De skal se , han baner sig nok vej . «  —  » Ja , men hvad mon han selv mener ? «  —  » Ja «  ,  » sagde præsten ,  » han vil grumme gerne lære noget , men han er ganske forknyt ved tanken om , at han måske skal herfra . Jeg tror nok den dejlige lille baronesse spiller en stor rolle der , men det glemmes jo måske nok . «  —  » Ja , det er jo farligt , hvor han er forgabet i hende «  , 

sagde hjulmanden ,  » men det er jo dog ikke andet end leg og barnestreger . «  —  » Nej , det er det jo vel ikke «  , sagde præsten ,  » men Jeppes hjerte er blødt , det slipper ikke så let sine indtryk . Nå han har da heller ikke skade af at gå i livet med så smuk en erindring . «  præsten drog et dybt suk og der kom tårer i hans øjne . Gik han måske selv med sådant et billede i sit gamle hjerte ?  » Der kommer han «  , sagde faderen ,  » lad os så høre hans egen mening . « 
Jeppe kom ind med et temmelig sky og bange udtryk i sit ansigt , han vidste jo godt , de havde talt om ham ; med nedslagne øjne gik han hen og sagde goddag til præsten . Der var et øjeblik ganske stille , man hørte kun det store bornholmske stueuhrs tik-tak og lyden af en gedehams , der summede i vinduet . Faderen trak Jeppe hen til sig og strøg hans tykke hår fra panden .  » Hør , min dreng , præsten og jeg har siddet her og talt sammen om din fremtid . Du ved jo , at præsten er så meget god imod dig og gerne vil ha’ , at du skal lære noget og måske blive en flink student ; hvad siger du nu selv ? har du lyst ? «  —  » Ja , det har jeg nok , fader , når jeg bare- kunne få lov at blive herhjemme hos dig . «  —  » Ja , min dreng , 

det kan du jo ikke  . alligevel , for du skal jo ud og lære et håndværk . «  —  » Du kunne jo selv lære mig at være Hjulmand . «  —  » Nej , det er en dårlig profession ; men det kunne heller ikke nytte noget , jeg blev din mester , bedstemoder og jeg ville bare forkæle dig . «  —  » Men , når jeg så tager fra dig , så sidder du ganske alene , og jeg går så bare og lunges efter dig . «  —  » Ja , min dreng «  , sagde præsten ,  » det var ikke godt andet , end at du længtes efter din fader , men det vil netop gøre dig flittig , og så har du glæden til ferierne , når du kan komme hjem . «  —  » Når jeg kommer i skole , kan jeg så virkelig komme hjem til fader imellem ? «  —  » Ja vist kan du så «  , sagde præsten ,  » men det er jo ikke det , der er tale om . Har du lyst til at læse og lære noget rigtigt ? «  —  » Ja , jeg vil gerne i skole og læse , når præsten tror , jeg kan blive dygtig . «  —  » Ja «  , sagde præsten ,  » jeg tror , den kære gud i himlen kan i dig få en kærlig og dygtig tjener . Vil du ikke gerne en gang være en Herrens tjener ? «  —  » Jo , når jeg kunne blive som præsten . «  —  » Du kan sikkert blive dygtigere end jeg . Du husker jo nok den dag i skolen , da vi talte om , at det store bud er kærlighed . «  •—  » Ja «  , sagde Jeppe ,  » men behøver man at blive 

så dygtig for at tjene gud i kærlighed ? «  —  » Nej , men kundskab er et godt våben i troens og kærlighedens tjeneste ; den er det redskab , man kan bruge til at give sin kærlige tanke liv og virkelighed og til at hjælpe sine medmennesker . Du behøvede jo heller ikke just at-blive præst , du kunne jo blive læge , en kærlig , trofast læge kan udrette store ting . «  —•  » Læge ! ja ! «  sagde Jeppe og hans øjne funklede ,  » og hjælpe alle dem , der lide ondt ; tænk , så kunne jeg måske helbrede den lille syge pige der nede hos skovfogeden ! «  —  » Ja det kunne du måske . «  —  » Og bedstemoders dårlige øjne . «  —  » Ja , det kunne du måske . «  —  » Ja og måske jeg kunne blive læge hos baronens ! «  —  » Ja , det kan man aldrig vide «  , sagde præsten med et lille smil . —  » Ja så vil jeg gerne læse ; jeg kunne måske både blive præst og læge . «  faderen smilede ad drengens Iver og sagde :  » Du tager så store mundfulde på en gang , Jeppe , lidt ad gangen , det går bedre . Men du vil altså tage mod præstens tilbud ? «  —  » Ja nu vil jeg det så gerne . «  —  » Ja seer du så , min dreng «  , sagde præsten ,  » så ville vi nu læse sammen så flittig vi kunne i de par måneder , der er tilbage , og så i slutningen af August vil jeg se at få dig ind i Roskilde 

skole . «  —  » Tak ! Tak ! Hr . Pastor . Jeg har lært den latinske grammatik til i eftermiddag . «  —  » Ja så kom siden ned til mig . Nå , farvel ! Poul , så håber jeg ingen af os må fortryde det . «  —  » Nej lad os håbe , det vil være til drengens vel , og så skal præsten ha' så mange tak for al deres godhed . «  den gamle bedstemoder , som havde siddet ganske stille i en krog , indsvøbt i sine tørklæder , uden at give en lyd fra sig , rejste sig nu med besvær og kom hinkende hen til præsten og tog hans hånd og ville kysse den , hvad han dog forhindrede .  » Tak i Herrens navn for deres godhed mod Jeppe . Jeg tror , præsten har set ret , Jeppe har godt af at komme ud i verden , og han bliver med guds hjælp nok til noget . «  —  » Det håbe vi , det håbe vi , lille mor ; nå farvel ! så kommer du siden til mig Jeppe . « 
Alt som det lakkede mod den tid , da Jeppe skulle til Roskilde , blev han trangere om hjertet . Han anstrengte sig vel af alle kræfter for at lære , hvad han skulle , og , når han var hos præsten , gik det altid godt , men når han sad alene og’ læste , så kom den lille baronesses dejlige billede stadig ind mellem bogstaverne , 

og det endte med at han måtte lægge bogen bort , fordi han ikke kunne læse . Legene med baronessen vare næsten ophørte , thi nu var hun jo over 14 år , og da hun tillige havde fået en nydelig sort svensk hest af sin fader , brød hun sig ikke mere om den tålmodige Jeppe . Hun kaldte nok engang imellem på ham , men det var enten blot for at tale med ham eller for at bruge ham til at løfte sig op i frugttræerne , når hun ville plukke sommerpærer eller blommer . Men jo sjældnere Jeppe så hende og jo mere tilbageholdende hun blev overfor ham , desto dejligere blev hun i hans øjne . Og så kom den bitre følelse , som han aldrig før havde haft , at hun ikke brød sig det mindste om ham og ikke ville skænke ham en tanke , når han forlod hende .  » Måske «  , sagde han til sig selv ,  » når jeg bliver læge , kan jeg engang komme til at hjælpe hende . Ak ! Gud ved , hvor hun så er . Men det er det samme , jeg vil aldrig , aldrig glemme hende ; jeg vil ridse et stort r . ind på min arm ; jeg har set en af drengene i skolen har et bogstav ridset ind på sin . Det skal være tegn på , at jeg tilhører hende hele mit liv ? «  når sådan en paroxysme kom over ham , endte det i reglen med en hulkende gråd . 

han syntes dog , han måtte se hende og fortælle hende den store forandring , der skulle indtræde i hans liv . Han gik en eftermiddag ned til deres gamle legeplads ved græsbænken og kilden , det var jo dog muligt , hun var der . , men der var ingen ; dog troede han at se sporet af hendes lille fod på den fugtige jord . Han listede sig ind ad lågen , der fra den lille-lund førte ind til den brede alle i haven , og så ned ad den . På en bænk oppe i Alleen sad hun og læste i en bog . Jeppes mod var nær ved at forlade ham ; turde han således af sig selv gå til hende , når hun ikke havde kaldt på ham ? Han listede sig langs træerne på samme side af Alleen , hvor bænken stod ; hun var fordybet i sin bog og mærkede ham ikke , og han stod stille og slugte hende med øjnene . Hun var nu en stor pige , næsten en lille jomfru ; hendes former vare mere runde og hendes ansigt lidt fyldigere ; hun var ikke så solbrændt , fordi hun ikke mere tumlede sig hele dagen i den frie luft ; der var et fint og nobelt skær over hele hendes yndige skikkelse , jeppe stod som en stenstøtte , men så drog han et dybt suk ; hun hørte det og udstødte et udråb af forundring .  » Men hvad vil du ? jeg har jo ikke kaldt på dig . «  hun gjorde sig 

umage for at se meget streng og stolt ud , men hendes strålende øjne vare fulde af skjælmeri og snart spillede et smil om hendes læber . Hun var lige ved at le ad Jeppe , han så helt ynkelig ud .  » Hvad er der i vejen , du seer jo ud , som du havde tudskrålet . «  —  » Det har jeg også «  , sagde Jeppe , og så brast han i gråd igen .  » Jeg ville så gerne tale med baronessen , hvis jeg tør . «  —  » Ja sæt dig her på bænken hos mig og tal . Har du fået prygl i skolen ? «  —  » Nej ! Nej ! «  sagde Jeppe og smed sig ned på jorden ved hendes fødder ,  » jeg vil hellere ligge her . «  —  » Ja det må du så  .gjerne , hvis du foretrækker det , så bruger jeg dig til skammel , bænken er så høj . «  — hun satte sine nydelige små fødder på ham . Jeppe kyssede dem .  » Nej det gav jeg dig ikke lov til , du gør mine strømper våde ved din gråd ; hvad er der så i vejen ? «  —  » Jeg skal bort herfra , jeg får måske aldrig baronessen mere at se . «  —  » Hvor skal du da hen ? «  —  » Jeg skal til Roskilde . «  —  » Hvad skal du der ? skal du alt i lære ? Du er jo ikke konfirmeret . «  —  » Jeg skal i en lærdskole og blive student . «  — —  » Student ! «  råbte Rigmor og lo ,  » nu har jeg aldrig hørt så galt ! min slave blive student ! Og hvad vil du så være ? «  —  » Så vil jeg 

være læge , og når så baronessen engang bliver syg , så vil jeg have lov at kurere dig . «  —  » Nej , Jeppe , det bliver vist i det højeste min hest , du kommer til at kurere , for du bliver vistnok ikke andet , end dyrlæge . «  —  » Hvorfor skulle jeg ikke kunne blive menneskelæge ? Jeg er slet ikke så dum . «  —  » Dine hænder er alt for store og tykke til det «  , sagde Rigmor ;  » se blot , de er jo meget større , end mine fødder . «  —  » Men når skal du rejse ? «  —  » Å , midt i denne måned , der er ikke mange dage til , og så får jeg måske aldrig baronessen mere at se og du vil aldrig tænke på mig . «  —  » Jo måske engang imellem , Jeppe ; men lad nu være at ligge der og tude , det er ikke noget for en dreng , der vil være læge . Hør , har du set min hest ? «  —  » Nej , jeg bryder mig heller ikke om at se den . «  —  » Din uartige dreng ! bryder du dig ikke om at se det dyr , jeg holder af ? «  — —  » Nej , jeg kan ikke lide den , for nu får jeg aldrig lov til mere at bære dig . «  —  » Ja , du stakkel , det er rigtignok sørgeligt , at du går glip af den ære , men det er meget morsommere at bæres af den end af dig ; du kan tro , den kan løbe . Desuden er jeg nu bleven alt for stor og tung til at lege den leg med dig , rejs dig nu op ! «  —  » Å lad mig få lov til at 

ligge og se på dig , jeg seer dig måske aldrig mere . «  —  » Nej vist ikke «  , sagde hun og stødte til ham med foden ,  » rejs dig nul «  han rejste sig .  » Nå Jeppe , farvel da ! «  hun gav ham hånden . —  » Må jeg kysse den ? «  sagde Jeppe . —  » Ja gør det da . «  han trykkede den lille hånd til sin mund .  » Hør Jeppe «  , sagde hun ,  » når du så gerne vil se mig , så kan du i morgen eftermiddag lægge dig nede bag lindetræet ; vi skulle have ungt selskab og så spille vi bold . Vil du gerne det ? «  —  » Tak , ja det vil jeg gerne . «  —  » Nå gå så bort med dig ,'farvel ! «  — Jeppe gik langsomt bort ad den vej , han var kommen ; han vendte sig lidt om og så hendes nydelige skikkelse gå op gennem Alleen . 
Næste eftermiddag lå han i sit skjul bag linden og så på dem , der spillede lawn-tennis . Der var flere unge piger og unge herrer , men Jeppe havde kun øje for baronessen . Hun var iført en hvid kjole med et lyserødt livbånd , og når hun løb og slog til bolden , syntes det ham , at det var , som hun fløj . Blandt herrerne var en smuk , ganske ung mand i uniform ; han så , at han talte meget med Rigmor og altid var ved siden af hende . Han hørte hende råbe til ham :  » Nej , lieutenant Brion , det gælder ikke , det er mod spillets 

regler ! «   » Nej dog «  , tænkte Jeppe ,  » kunne jeg blive officer , så kunne jeg også komme til at spille bold med Rigmor . «  engang kom en bold løbende lige forbi ham og trillede ind under lindebladene . Rigmor kom løbende efter den . Hun var varm af spillet , hendes kinder glødede og øjnene lyste .  » Jeppe , find mig bolden ! «  sagde hun . Han ledte efter den og var meget lykkelig , da han fandt den og rakte hende den .  » Tak Jeppe ! «  sagde hun ,  » morer du dig ? «  —  » Ja «  , sagde han , men hun var borte igen i en fart . Lidt efter hørte spillet op , men Jeppe blev siddende og tænkte på det dejlige syn , han havde set . Lidt efter kom Rigmor løbende hen mod lindetræet . Løjtnanten kom løbende efter hende .  » Har baronessen glemt noget ? må jeg ikke hente det ? «  råbte han . —  » Nej tak ! gå blot op , jeg kommer lige straks ! «  han vendte om , hun løb hen til træet .  » Er du her Jeppe ? «  —  » Ja . «  —  » Der er et stykke kage ! Lev så vel , hvis jeg ikke seer dig , før du rejser . Lad mig nu se , du er en rask dreng . «  —  » Å , baronesse , lad mig kysse , din hånd til afsked . «  —  » Der Jeppe ! nej , slip mig nu ! Farvel ! «  Jeppe vandrede hjem spisende kagen , mens tårerne løb ned ad hans kinder . 

det var en mild efterårsdag sidst i oktober . Himlen var blå og solen skinnede på de gule lindeblade , der dækkede jorden , mens et enkelt lille blad hist og her endnu hang dirrende i vinden på de nøgne grene . Hjulmanden stod og høvlede udenfor sit hus , og imens tænkte han på Jeppe , og hvad mon han nu tog sig til . Han hørte skridt og vendte hovedet , det var skolelærer Hansen .  » Nå , Poul Hjulmand , hvordan går det ? «  —  » Tak , hr . Skolelærer , godt . «  —  » Nå og Jeppe skal nu altså studere . «  —  » Ja han skal så . «  —  » Man skal se , han bliver biskop engang «  , sagde skolelæreren med et spottende smil ; han følte sig krænket over præstens interesse for Hjulmandens søn næsten som over en personlig fornærmelse .  » Ja «  , sagde Hjulmanden ,  » man kan nu aldrig vide , hvad et menneske kan blive til her i verden , det er li’ som med træerne ude i skoven , ingen ved , om de skal blive til stolte skibsmaster og fare verden rundt , eller blive til hjul og løbe rundt i skidtet . «  —  » Ja jeg tror nu ikke Jeppe bliver til noget stort «  , sagde skolelæreren ,  » han har aldrig kunnet komme ud af hovedregning . «  —  » Ja der er jo somme «  , sagde Poul med et smørret smil ,  » for hvem det at regne profiten ud er det vigtigste , men man kan da nok tænke rigtig , fordi man 

ikke regner godt . «  —  » Ja i en henseende «  , sagde skolelæreren ,  » har da Jeppe regnet den godt nok tid , han forstod skam , hvordan han skulle sleske sig ind hos præsten . «  —  » Ja se det , hr . Skolelærer , der var da nu tegn på et ganske godt hoved , for hvor stille og sagtmodig vor præst end er , så er det dog nok ikke let at tage ham ved næsen , han kender sine folk og ved at sætte hver på sin plads . «  —  » Han er en rigtig højrekrakiler , er han , som holder til med de rige og fornemme og ikke agter små-kårsfolk for noget . «  —  » Hør , min gode skolemester ,  se dem lidt om her i sognet og se , hvem der tage er sig af småkårsfolk . Det er da ikke dem og deres parti . I har kun brug for småmandens stemme og i går og fylder ham med al jeres politik og gør ham bare misfornøjet . I kan ikke skaffe ham det allermindste af det , i love ham , men i tage bare noget fra ham . «  —  » Hvad for noget sludder ! tage vi noget fra de små ? «  —  » Ja i tage er deres tilfredshed og deres gudsfrygt og deres tid . Nej lad mig bare være fri for al det vrøvl om de fornemme og rige , der trykke småfolk . Nej i og jeres lige ville til vejrs og så er småfolk gode nok til trappestige . «  —  » Du er bleven en farlig snild politiker , Poul , du kan jo hele 

højreramsen . Men stik ikke næsen for højt til vejrs , det kunne være , at bøndernes vogne køre det hus forbi , når de skal istandsættes . «  —  » Lad dem køre mig forbi så meget , de vil , Vorherre giver mig nok det brød , jeg behøver . «  — 
skolelæreren fortsatte sin gang hjemad , men udenfor skolen mødte han præsten . Galden var oppe i skolelæreren , og han kunne ikke dy sig .  » Goddag , deres velærværdighed , tør jeg spørge , hvorledes det går Jeppe . «  —  » Jeg tænker godt «  , sagde præsten ,  » han kommer nok på sin rette hylde . «  —  » Tror hr . Pastoren det ? jeg er snarere bange for , at han ikke passer til nogen hylde , men triller ned og slår sig helt i stykker , for jeg tror , hovedet er skørt . «  —  » Tror de det , så ? «  sagde præsten ,  » det har jeg aldrig mærket ; han har tværtimod i utrolig kort tid lært , hvad han skulle . Men han har i al fald et godt hjerte , og det er dem Vorherre har brug for i verden ; han hjælper ham nok . «  —  » Vi skal se «  , sagde skolelæreren ,  » Jeppe hører til guds udvalgte . «  —  » Det er jeg nær ved at tro , min gode skolelærer ; thi dannelse det er en kostelig guds gave , som man får ved fødselen , den kan man hverken tage eller give , det er den uudsigelige , stille forståelse 

med en højere usynlig åndens verden , og bar man øret og øjet åbent derfor , så opdager man snart selv hos et barn , om det har denne gave eller ikke , og den tror jeg nu at have opdaget hos Jeppe . «  —  » Så hr . Pastoren mener , at dannelse er noget , man ikke kan er-hverve ? «  —  » Ja det er jeg overbevist om , man ikke kan . «  —  » Så mener hr . Pastoren måske , at jeg med mine kundskaber og min dygtighed ikke er et dannet menneske ? «  —  » Ja ganske bestemt ; men det kan de jo ikke gøre for ; man kan jo godt være et bravt og godt menneske , fordi man ikke er et dannet menneske . «  —  » Ja jeg ved nok , hr . Pastoren seer ned på os , som ikke har studeret , men i vore dage har dog nok den sorte skole udspillet sin rolle og livets skole er trådt i dens sted . «  —  » Ja det er jeg enig med dem i , min gode skolelærer , når vi så blot også er enige om , hvem der er læreren i livets skole . «  —  » Det er friheden og folkeånden «  , sagde skolelæreren og slog ud med hånden , som om han stod på en talerstol . —  » Nej , min gode mand , det er Vorherre . Vil de gå i livets skole uden at have ham til lærer , så falder de skam igennem ved den store eksamen . Nå , farvel ! «  — skolelæreren blev stående lidt og så efter ham , så gik han 

hastig ind i skolen , smed sin hue og stok i stor ophidselse og kaldte på Peter .  » Peter «  , sagde hans kone ,  » sidder ovre i skolestuen og seer efter i torvepriserne i avisen og regner ud , hvad vi skal have for de æg , vi sende til byen i morgen . «  —  » Fanden i vold med æg og torvepriser ! Peter ! «  —  » Men hvad er der dog i vejen min lille mand , hvorfor er du så heftig ? «  Peter kom løbende .  » Peter , du skal studere , du skal ! Tror du jeg vil stikke op for hjulmanden og præsten ! Om jeg også skal slide mig op og sulte , så skal du studere , du har lige så gode evner , som Jeppe . «  —  » Men fader , hvorfor skal jeg det ? Du har jo altid sagt , at al den døde lærdom var der ikke noget ved ; jeg har slet ikke lyst til det . «  —  » Ingen raisonneren , du skal ! «  —  » Ja men , lille mand «  , sagde konen ,  » jeg tror , det var meget bedre for Peter , om han engang kunne løse den gamle kromand af dernede og ved siden af kroholdet indrette en høkerhandel . Tænk på , hvor den gamle Jens Olsen har skovlet penge ind ved alle de mange folkemøder og folkefester , du har fået i stand hos ham , han har jo endogså givet dig ikke så få procenter af overskuder «  —  » Hold mund ! Hvad forstår du dig på det ? Peter skal studere , han skal til vejrs , vi trænge 

i vort parti til akademisk dannede  .mænd , han kan blive rigsdagsmand og , når han  .er så klog altid at holde sig til flertallet , så kommer han nok frem . Kan han ikke blive andet , så kan han blive journalist , det er en mægtig stilling i vore dage . «  —  » Men gud hjælpe os , hvor skulle vi få pengene fra , kære mand ? «  —  » De komme nok , man kan låne sig frem . Vort nabosogns præst er en brav venstremand , og han har huslærer til sine drenge , denne får jeg til at læse med Peter . Du skal se , Peter , det går som fod i hose , du skal blive min alderdoms glæde , når jeg seer dig som en stor politiker og statsmand ; du kan tro , vi skal nok stikke hjulmanden ud og ærgre præsten . «  —  » Ja men fader «  —  » Intet ja men , du skal studere så sandt , jeg hedder Hansen , det sværger jeg ved grundloven ! Du skal blive en af dens vogtere . «  — her hjalp ingen kære moder . Allerede næste dag kørte skolelæreren over i nabosognet og fik alt arrangeret med nabopræsten og hans huslærer . 
Rigmor var bleven konfirmeret og der var i den anledning et lille middagsselskab for nogle af godsejerne på egnen med deres fruer og 

enkelte andre honoratiores . Den gamle præst , som havde konfirmeret Rigmor , var naturligvis også tilstede . Rigmor sad ved bordet ved sin faders side fog så ud som det lifligste billede af den unge vår , man kunne tænke sig . Hun havde været dybt greben af dagens alvor , og præget deraf var ikke veget fra hendes ansigt . Hun bar ikke et eneste smykke , kun et par hvidgule halvt udsprungne roser sad i brystet på hendes sorte silkekjole . Gæsterne kunne næsten ikke få øjnene fra hende , den unge , fine , bly jomfru , som der sad ved faderens side med nedslagne øjne , undselig over at være festens dronning og fordybet i sine egne tanker . Den gamle præst , som havde en af egnens godseierfruer til bords , sad og stirrede vemodig på den skønne unge pige , som han havde haft så megen glæde af at undervise , og bad i stilhed en bøn for hende , at gud ville vogte hende for alt ondt . Han kom til at tænke på sin anden øjesten , Jeppe , og forstod så godt , hvor det måtte falde ham svært at se årene uddybe den uoverstigelige kløft mellem sig og denne yndige kvinde .  » Ja , ja , det er godt , som det er «  , sagde han halvhøjt , idet han ganske glemte , hvor han var ; han havde hjemme i sin studerestue den vane at udtale sine tanker 

højt .  » Hr . Pastoren tænker højt «  , sagde hans borddame ,  » og så er tanker ikke længere toldfrie ; tør jeg spørge , hvad det er , der er godt , som det er ? «  —•  » Det er meget , min kære frue , egentlig alt , thi Vorherre er det jo , som bestemmer , hvad der skal ske med os mennesker ; men jeg tænkte for resten på min kære Rigmor , som jeg i dag har konfirmeret og som jeg så gerne ville være lidt til vejledning og støtte for i livet ; men jeg kom til at tænke på , at mine dage snart er endte , og at hun jo i dav har valgt vor frelser til sin vejleder og støtte , og så trænger hun jo ikke til andre . Men sig mig , hvem er den mand med det noget skaldede hoved og mørke skæg , som sidder der henne ved bordenden og har den gamle baronesse til bords ? Ham synes jeg , aldrig jeg har set . «  —  » Det er en baron Borgas , den nye ejer af  » Høimark** . Han skal være af portugisisk herkomst og meget rig . «  —•  » Ja så «  , sagde præsten og tog . ham nærmere i øjesyn . Den omtalte herre var en høj , kraftig bygget mand , med et stort sort fuldskæg , skaldet forhoved , store strålende og sorte øjne og en ørnenæse . Han var bleg og der var noget slapt og træt i hans udtryk , men hans blik var ildfuldt og gennemtrængende . Præsten lagde mærke til , at 

hans øjne idelig hvilede på Rigmor , men han holdt ikke af det udtryk , der var i hans blik .  » Han gør ikke noget godt indtryk på mig , den herre «  , hviskedee han til sin borddame .  » Heller ikke på mig «  , hviskedee hun ;  » trods hans høviske væsen er der noget brutalt ved ham , han minder mig om en middelalderlig landsknegt . «  —  » Ja eller en spaderknegt «  , sagde præsten ;  » men tys ! Baronen vil tale . «  — Baron Ramel rejste sig og talte nogle få hjertelige ord i dagens anledning til sin datter og Bad de tilstedeværende med ham drikke hendes skål . Rigmor Kyssede sin fader og moder og gik så hen til den gamle præst . Han tog hendes hånd og nærmede den til sin mund , men så lagde hun sin arm om hans Hals og trykkede sine bløde læber mod hans kind . Tårerne løb den gamle mand ned ad kinderne , da han satte sig . —  » Vil de ikke , som hendes præst , sige et par ord ? «  sagde præstens borddame . —  » Jeg må skam fatte mig lidt ovenpå den overraskelse , min gode Frue , man bliver aldrig så gammel , så bliver dog et Kys af en ung , ren jomFrus mund ligesom en ny indvielse til guds søde vår . «  her slog Baron Borgas på sit glas og rejste sig og sagde med en noget fremmed accent :  » Hr . Baron Ramel , nådige Fru Ba 

ronesse ! tør jeg takke dem for den tillid og den velvilje , de har vist mig , den fremmede , ved at indbyde mig til denne skønne familiefest i anledning af deres yndige datters konfirmation . Jeg håber at skulle være dem en god og taknemmelig nabo , og , ligesom forældrene have vist mig , den fremmede , venlighed , håber jeg også , at den unge skønne dame , som nu træder ind i verden for at være mange festers skønne dronning , vil regne mig blandt sine tro riddere og ydmyge tjenere . Den unge baronesse Ramel level «  han nærmede sig Rigmor for at klinke med hende ; med et sky og bange blik mødte hun hans øje , der med en blanding af beundring og sanselig lyst stirrede på hende , idet hun med skælvende hånd stødte sit glas mod hans .  » Nå hr . Pastor «  , sagde præstens borddame ,  » kast nu lidt af kærlighedens kåbe over den djævlens hale , som stak frem af baronens ord , at vi ikke skulle tage det med os , som det sidste indtryk . «  — den gamle præst slog på sit glas , rejste sig og sagde med en lidt dirrende røst :  » Min kære unge baronesse , de skal ikke blive bange for , at jeg igen skal udbringe deres skål ; det har deres kære fader gjort , og af ingens mund vil de høre ønsket for dem hellere , end af 

hans . Jeg vil blot bringe dem min tak for deres unge venskab og for al den glæde , de har givet mig gamle mand . Det er jo så her i verden , at de unge og gamle ofte stå i to Lejre ; de unge tro , de gamle ikke forstå deres hjerters higen og længsel , og de gamle synes stundom , de unge storme frem med for stor hast . Men når Gammel og ung begge have givet deres hjerter til Vorherre , så høre de begge den samme verden til , den verden , hvor alt er evig ungdom . Det hjerte , der hører Vorherre til , det har evig ungdommens håb , og derfor tror jeg vi to , trods mine grå hår , har forstået hinanden og holdt af hinanden , fordi vi begge mødes i vor kærlighed til gud . Gid han må bevare dem under alle tilskikkelser . «  — 
kort efter hævedes taflet og efter at kaffen var serveret , gik herrerne ind i rygeværelset undtagen den gamle præst . Ham fik den ældre baronesse Ramel placeret i en lænestol og satte sig selv ved siden af ham .  » Sig mig , kære pastor Christiansen «  , sagde hun med hviskende røst ,  » hvad synes de om vor nye nabo , baron Borgas ? «  —  » Ja jeg kender ham jo ikke «  , sagde præsten ,  » men , hvis jeg skal tale frit , så gjorde han intet godt indtryk på mig . «  —  » Det går 

mig ligeså «  , sagde baronessen ;  » lige den første gang , jeg så ham , følte jeg uvilje mod ham ; 
men min mand synes så godt om ham og er 
så igået med ham ; jeg ville så nødig have 
havt ham her i dag især for Rigmors skyld . 
Først havde hun ligesom en skræk for ham , men siden , for han kommer her jo lidt , har han forstået til en vis grad at vinde hendes interesse . Hun har jo et stort sværmeri for heste og rider jo udmærket , og det gør han også ; jeg er så bange for , at han derigennem skal få indflydelse på hende . «  —  » Det forbyde gud «  , sagde præsten ;  » men jeg tror , at Rigmor har en sådan afsky for alt slet og råt , at hun ikke i længden vil føle sig vel i hans nærværelse , om også heste-interessen knytter dem sammen for en tid . Man skal ikke således ængste sig for fremtiden , Vorherre sørger nok for sin gode lille Rigmor . «  —  » Men for at tale om noget andet , hvorledes går det den lille Jeppe ? «  sagde baronessen ;  » jeg kunne så godt lide den lille dreng . —  » Jo tak , deres nåde , jeg tror det går godt . Jeg venter ham hjem et par dage , thi hans gamle bedstemoder er meget syg og ville gerne se ham . «  —  » Nå , så de tror han bliver en flink student ; blot det så må gå ham godt ; det er en farlig 

ting , at bringe en dreng ud i forhold , der slet ikke passe til dem , han er opvokset i . «  —  » Jeg er ganske rolig for Jeppe «  , sagde præsten ,  » han er en ualmindelig begavet dreng både med hensyn til hjerte og hoved . «  —  » Nå , det glæder mig . Jeg havde ellers tænkt mig , at jeg ville have taget mig af ham . Han var jo Rigmor så hengiven og hang så meget ved hende , så jeg havde tænkt mig , at jeg , når han var bleven konfirmeret , ville have taget ham til tjener her i pluset , navnlig til Rigmors tjener . Jeg er vis på , han ville have været fortrinlig skikket dertil . «  —  » Det tror jeg ikke , deres nåde , han holdt alt for lidenskabelig af den unge baronesse . Han havde vistnok heller end gerne villet være det , men det havde ikke været til held for nogen af dem . «  —  » Plan var såmænd altid så ydmyg og lydig overfor hende , hans største glæde var at være hendes hest . «  —  » Ja det var jo ganske vist en stor ære for ham «  , sagde præsten med et lunt lille smil ,  » men da var de jo børn begge to . «  —  » Ja , men så kunne han være bleven min tjener , jeg skulle nok have dresseret ham til en udmærket tjener . Jeg var virkelig ked over , at der ikke blev noget af det . «  —  » Ja det var jo en meget misundelsesværdig lod «  , sagde præsten smilende ,  » som Jeppe der gik glip af , 

men jeg tror dog , det er lykkeligere for liam , som det er . «  —  » Jeg skulle sandelig have behandlet ham godt «  , sagde baronessen .  » Det er en ren plage i vore dage med det tjenerskab , der er altid noget i vejen med dem ; man har knap lært dem at kende , før de sige op . Det er ikke til at holde ud . «  —  » Hvad er det , deres nåde ikke kan holde ud ? «  spurgte en stemme bagved hende . Det var baron Borgas , der nu kom ud fra rygeværelset .  » Å , jeg taler om tjenestefolk «  , sagde baronessen ,  » det er en ren ulykke , det er navnlig umulig at få en flink tjener . «  —  » Da kunne jeg skaffe fruen en udmærket ung tjener , hvis jeg må forære ham dem . «  —  » Forære mig ? «  —  » Ja jeg har to unge negre ; jeg købte dem engang i Marokko . Hvis deres nåde vil have den ene af dem til deres slave , så skal jeg med glæde sende dem ham . «  —  » En negerslave «  , sagde baronessen ,  » ja det var virkelig ikke så galt . «  —  » Det mener da deres nåde ikke ? «  sagde præsten . —  » Hvorfor ikke ? «  svarede baronessen .  » Det var jo dog langt bedre , om man havde slaver , end disse tjenestefolk , der komme i dag og gå i morgen . «  —  » Ja , men hvorfor er det så ? «  sagde præsten ;  » fordi den rette kærlighed er hverken på den ene eller anden side . Skrev kristendommen sit 

bud i alles hjerter , så ville vi  .forstå både at byde og lyde i kærlighed . «  —  » Ja det lyder jo meget smukt , hr . Pastor «  , sagde baron Borgas ;  » — undskyld jeg henvender mig til dem uden at være præsenteret for dem — men kristendommens bud bliver nu aldrig skrevet i alles hjerter , og det kan ikke hjælpe baronessen , at hun overfor sit tyende følger kristendommens bud , når de er hedninger . «  —  » Det kræver tålmodighed «  , sagde præsten ,  » og tålmodighed i skuffes ikke i længden . «  —  » Ja jeg tør ikke indlade mig i en disput med præsten «  , sagde baron Borgas ,  » men som baronessens ven råder jeg hende til at tage mod min neger . De kan gøre ved ham , hvad de vil , uden at han knurrer , og han vil føle sig smigret ved at være en så skøn dames slave . «  præsten rejste sig op ærgerlig over denne tale og søgte hen til sin borddame .  » De kan tro «  , hviskedee han ,  » den baron Borgas har været slavehandler . «  —  » Ja det er såmænd trolig nok , men hvad var det , de talte om derhenne ? «  —  » Å det var den forfærdelige baron , der tilbød at forære baronessen en negerslave , og hun lod til at være henrykt derover . Har man hørt mage ? «  —  » Ja det ligner baronessen , hun har altid forfægtet slaveriet . «  —  » Det er meget hæsligt og ukristeligt «  , sagde 

præsten ;  » jeg vil da ikke håbe , min kære Rigmor hører sligt . Ja nu må jeg se at finde hjem . Klokken er alt mange . Farvel ! « 
Jeppe havde fået et par dage fri fra skolen for at se sin døende bedstemoder . Hun drog sit sidste suk kort efter , at han var kommen . Jeppe havde nu en følelse af , at det ville blive forfærdelig ensomt for faderen , og hvor glad han også var over sin fremgang i skolen og sit hele liv der , så havde han dog en følelse af , at det nu var hans pligt at  ,blive hjemme til selskab og hjælp for faderen . Ganske uegennyttig var denne tanke ikke , thi den unge baronesse var aldrig ude af hans tanker , og adskillelsen havde gjort hendes indflydelse på ham endnu større , end om han daglig havde set hende , der nu var en fuldt udviklet dame , medens han kun var en fjortenårig , lemmestor skoledreng , der voksede ud af alt sit tøj . Virkeligheden ville måske have haft en lægende indflydelse og bragt hans tanker ind i et sundere spor , medens han i Roskilde ved sin længsels magt levede sig ind i forestillinger , han aldrig helt skulle komme bort fra . Faderen ville imidlertid ikke høre det mindste om , at han skulle 

opgive studeringerne , alt , hvad han hørte om ham , tydede jo på , at han ville blive en flink student i en ung alder .  » Jeg har selskab nok , min dreng «  , sagde faderen ,  » i mine tanker og i mit arbejde , og når jeg ved dig glad og god , så seer jeg dig altid så lyslevende for mig . Bliv du blot altid ved at holde af dit gamle hjem , så leve vi sammen , om vi end ikke se hinanden . Desuden kommer præsten til mig næsten hver aften på sin spadseretur , han er en mand , som nok kan tage grillerne fra en og gøre en glad . «  medens faderen og Jeppe sad og talte således sammen , hørte Jeppe glade stemmer fra vejen gennem den åbentstående dør . Den ene stemme var ham velbekendt ligesom den friske , velklingende latter , der af og til ledsagede ordene , som han ikke alle kunne høre . Han så ud gennem ruden , der næsten helt var dækket af en blomstrende gyldenlak , og så en ung officer til hest holde tæt ind under gærdet om baron Ramels have og oppe på stengærdet stod den unge baronesse og talte ned til ham . Jeppe havde ikke set hende , siden han kom til Roskilde , da var hun jo endnu ikke voksen , nu stod hun for ham som en fuldvoksen dame , så dejlig , som han aldrig havde set hende før . Hun var bleven noget højere og 

fyldigere , men var lige så smal om livet , som før . Hun var iført en mørkeblå kjole med en sort rem om livet og havde bundet et hvidt tørklæde om sit hoved ; et hvidt peltsværks-stykke hang løst om hendes skuldre . I officeren genkendte han den unge mand , som han havde set spille bold med hende den aften , han lå skjult bag lindetræet . 
» Hvor jeg glæder mig til det bal «  , råbte hun ned til ham ;  » jeg har ikke været på bal endnu , siden ruin konfirmation . «  —  » Så kender de vel ingen «  , sagde han ,  » uden mig , jeg bør jo så egentlig være deres kavaler hele aftenen . Hvor mange Danse må jeg få ? «  —  » Det ved jeg ikke «  , sagde hun og så ned for sig , mens hun skrabede med sin fodspids i græsset ;  » men siden de sagtens bliver den eneste kavaler , jeg kender , så vil jeg give dem den første . «  —  » Ja , men første Dans det er egentlig bare en indledning til glæden , hvor de endnu har balfeber . Lad mig få en Dans til , når de har overstået den sygdom . De kan betragte det som et honorar , fordi jeg er deres sygepasser , indtil feberen er forbi . «  — hun lo højt .  » Jeg tror slet ikke , jeg har balfeber ; plejer man at have det på sit første bal ? «  —  » Ja det ved jeg ikke , det er kun en damesygdom «  , sagde han . 

hans hest begyndte at blive urolig og skrabe med forbenene og ville afsted .  » Det er et smukt dyr , de rider der , er det deres ? «  sagde hun . —  » Ja endnu ikke , jeg har den til prøve ; men det er et fromt dyr , baronessen kunne godt ride det . «  —  » O ! jeg har sådan en dejlig hest ! «  sagde hun ,  » og baron Borgas kommer hver dag og lærer mig at ride . Han kan ride , kan de tro . «  —  » Baron Borgas ! «  sagde den unge lieutenant ,  » det var da en underlig lærer i ridning for dem . «  —  » Hvorfor det ? hvad har de mod ham ? «  —  » Å jeg kender ham ikke «  , sagde han ,  » men det er jo da en ældre kavaler . «  —  » Ja , det er netop derfor , jeg får lov til at ride med ham ; han er for resten ikke så meget gammel . De skulle blot se ham til hest , det er et stolt syn . «  —  » Ja det må jeg tro , når baronessen siger det ; men får jeg en Dans , foruden den første ? giv mig cotillon . «  —  » Det var en dristig fordring . Nå ja , jeg får vel love dem den , hvis det virkelig er sandt , som de sagde til moder , at de har redet den lange vej blot for at sikre dem en Dans med mig . «  —  » Jeg takker baronessen ; nu glæder jeg mig til ballet dobbelt så meget , som de . «  han hilste hende og gav sin hest af sporerne . Den fløj hen ad vejen med hans lette , elegante skikkelse , men hun stod og 

så efter ham , til han var ude af øje . Så stod hun et øjeblik stille , så over på hjulmandens hus og gik ned af gærdet . 
Jeppe fik en uimodståelig trang til at tale med hende . Han løb så hurtig , han kunne , ned til den lille lund med græsbænken og der-fra gennem lågen ind i den store linde-allee i haven . Stærene hoppede om mellem de røde lindeknopper og fløjtede deres muntre sang , mens andre hoppede om på jorden og hakkede i den med næbet , men fløj op , når han nærmede sig . Han så hende oppe i Alleen ; hun kom gående langsomt henimod ham ; hun • gik med bøjet hoved og så ned mod jorden , så hun så ikke ham . Han blev stående midt i Alleen og så på hende og tog sin hue af . Var denne fine , unge dame virkelig hans legekammerat ? Nu løftede hun sit hoved og hendes dybe , blå , strålende øjne hvilede på ham , mens et gjenkjendelsessmil for over hendes ansigt .  » Jeppe «  , sagde hun ,  » er du der ? «  Jeppe tabte næse og mund over hendes skønhed og uvilkårlig bøjede han knæ .  » Hvad er det Jeppe ? «  sagde hun og lo .  » Hvorfor folder du på knæ1 for mig ? «  —  » Å , jeg ved ikke «  , stammede Jeppe ,  » jeg kunne ikke gøre for det , jeg syntes , jeg måtte gøre det , de er jo bleven 

så stor og så fin og så . «  —  » Nå , og så «  — sagde hun , mens hun morede sig over hans forlegenhed . —  » Og så dejlig «  , sagde Jeppe .-—  » Synes du Jeppe ? «  sagde hun og rakte ham sin hånd , som han kyssede .  » Og du er bleven en sand kæmpe , jeg havde nær ikke kendt dig . Hvor gammel er det , du er ? «  —  » Jeg er fyldt 14 år og skal konfirmeres til efteråret . «  —•  » Nå og hvorledes går det dig i skolen ? når bliver du student ? «  —  » Jeg tænker om 2 år . «  —  » Så må du jo være flink ; det glæder mig , at du arter dig så godt . Nu kan du følge mig ned gennem Alleen og gå ud dernede . «  —  » Ja tør jeg følges med baronessen ? «  —  » Ja det tør du godt . Kan du huske , hvor vi have leget her , og hvor jeg vistnok lidt mishandlede dig . «  —  » Ja , at vi legede sammen , det kan baronessen tro , jeg aldrig glemmer , men at de mishandlede mig , det kan jeg ikke huske . «  —  » Da var jeg vistnok lidt en rigtig ond pige mod dig , men det risikerer du nu ikke mere , nu er vi begge mere adstadige . «  —  » Er vi ? «  sagde Jeppe ;  » jeg kunne godt lide at lege med baronessen igen , som dengang , hvis jeg måtte . «  —  » Kunne du , stakkels Jeppe ? ja det bliver der nu ikke noget af . «  —  » Men hvorfor kalder baronessen mig  » stakkels «  , jeg er slet ikke til at ynke ; tænk , 

jeg går jo her med dem , og , når jeg ikke seer dem , så tænker jeg altid på dem . «  —  » Gør du ? «  sagde hun med et lille smil ,  » det er såmænd smukt af dig . Nå farvel , Jeppe ! nu må jeg hjem . «  — hun vendte om og gik op ad Alleen ; Jeppe stod stille og så efter hende . 
Det var efterår , det gule løv faldt ned for hvert vindpust og lagde et vådt , gyldent tæppe over gravene på kirkegården , hvor nu en og anden konfirmand efter endt gudstjeneste sammen med sine nærmeste besøgte enten en faders eller moders eller anden nær slægtnings grav . Her gik også Jeppe med sin fader og standsede ved moderens og bedstemoderens grav . De sagde intet til hinanden , men stod hånd i hånd og så på graven , Jeppe havde lagt en frisk krands på den . Han var bleven så stor , at han nu var højere , end faderen , og tillige skulderbred og stærk . Smukkere var han ikke bleven med årene ; hans hår var lige rødt , og hans store , runde ansigt lige fregnet , men der var et klogt og kærligt udtryk i hans store lyseblå øjne . Han var iført en sort klædes jakke og sorte benklæder og vest , der var prydet med en stålkjede , hvori der var et 

sølvuhr , som havde tilhørt hans bedstemoder . Præsten havde bedt både fader og søn til middag , og de gik nu omkring her og ventede til den tid kom , da det var passende at gå til præsten . De stod lige ved indgangsdøren til kirkegården fra landevejen , da den unge baronesse kom ridende forbi med baron Borgas . De lo og talte sammen , da hun fik øje på Jeppe .  » Undskyld «  , sagde hun til baronen , holdt sin hest an og kaldte på Jeppe . Han tog sin kasket af og kom løbende til hende .  » Til lykke , Jeppe ! «  sagde hun og rakte ham sin behandskede hånd ;  » gid det må blive en dag i dit liv , som du altid glad tænker tilbage på . Du rejser vel snart og jeg seer dig måske ikke i lange tider . Gid du må blive lykkelig og trofast vedblive at elske det , du engang har elsket . «  — Jeppe stirrede stum op på hendes ansigt og trykkede hendes hånd til sine læber . Så satte hun sin hest i gang igen og red videre , mens Jeppe stod og såe' efter hende . 
» Formodentlig en protegé af baronessen ? «  sagde Borgas . —  » Ja , en barndomsven «  , sagde baronessen . —  » Forbandet solid Karl «  , sagde baron Borgas ,  » hvilken gardist , der kan blive af ham ! Det var s’gu ellers en pæn lille prædiken , de holdt til ham , kun en noget streng fordring , 

de stillede til ham . «  —  » Hvad mener de ? «  sagde Rigmor . —  » Det , de sagde til ham , at han altid skulle elske trofast , hvad han engang havde elsket . Det er skam svært at holde . «  —  » Tror de ? «  —  » Ja for det første forudsætter det da en gensidighed , og det er jo da ikke sagt , at den finder sted . «  —  » Ja jeg tænkte nu rigtignok ikke så meget på kærlighed til mennesker , som på kærlighed til det gode og sande og til gud . «  —  » Ja det er en anden sag , så var det en meget smuk lille konfirmationsprædiken ; men sæt nu , det unge menneske måske har forelsket sig i et eller andet væsen , lad os f . Eks . sige i baronessen , så tror han måske , at de ved de ord har pålagt ham at være sin kærlighed tro mod dem , og det var dog en temmelig streng fordring . «  — baronessen lo og sagde :  » Å det er der ingen fare for ; men om så var , skulle det være så slemt for ham altid at bevare denne følelse ? «  —  » Ja fanden tage  mig . «  —  » Å , hr . Baron , gør mig den tjeneste ikke at bande , det er mig lige så ubehageligt , som om en knaldede med en pisk lige i øret på mig . «  . —  » Jeg beder om forladelse ; det er en styg vane , men en ed kan undertiden ligesom rense luften . Jeg kan huske engang nede i franzensbad , — 

jeg ved ikke , om baronessen kender det sted ? det mest forbistrede kedelige sted , jeg kender i verden . Der sad jeg med nogle danske en dag og drak kaffe , thi de gode danske klumpe sig jo altid sammen , hvor de træffe hverandre i udlandet ; nå der sad vi altså og blandt selskabet var en fin og dannet dansk baron og en meget anset lille præst fra København og så en højst besynderlig herre , der altid skvadronerede og var fuld af alle mulige historier ; han havde forresten set sig meget om i verden og var ret underholdende . Så begyndte præsten at tale om kærlighed til næsten og arbejdernes fortrykte stilling og mere af samme surdeig . Men da han blev mere og mere sentimental og fortalte en højst rørende historie om en arbeider-familie , så slog på en gang denne herre , der mere lignede en friskareranfører end noget andet , med sin knyttede hånd ned i bordet , så alle glas og kopper dansede og råbte :  » Det er den onde kraft knuse mig løgn , deres høi-ærværdighed ! «  det virkede som et uventet kanonskud lige for øret af en hest ; den lille præst blev ganske bleg og sprang op i sædet , holdt afværgende hænderne ud for sig og stammede blot !  » Men , min gode mand ! min gode mand ! «   » Det var råt , det indrømmer jeg , men 

det rensede luften . Vi andre vare nær ved at kvæles af latter og vi fik ikke mere af den tønde . «  —  » Jeg kan ikke begribe , at de kunne more dem over sådan en råhed «  , sagde baronessen . —  » Ja , min nådige frøken , jeg indrømmer , det var råt og jeg skal se at styre min mund . Men det var det , vi kom fra , at baronessen mente , at det ikke var så slemt for den unge fyr- altid at bevare sin kærlighed til dem , hvis han nærede en sådan følelse . For mig ville det være et rent helvede , det ville være som den mand , hvad hed han nu , lad mig se , fantasus tror jeg det var , som stod i en sø fuld af vin og dog aldrig kunne få sig et glas . Jeg ville skrumpe ind til en mumie og mine klæder ville hænge om mig som en sæk , hvis jeg således håbløs skulle gå og elske hele mit liv . «  —  » Skulle vi ikke engang ride rigtig i Carriere her hen ad vejen «  , sagde baronessen ,  » der er hverken vogne eller mennesker at se ; det , kan de tro , bringer også frisk luft i lungerne . «  —  » Som de befaler «  , sagde baronen , og snart fløj de afsted hen ad vejen som en stormvind , mens de gule lindeblade dansede omkring dem . — 
imens sad Jeppe og hans fader ved præstens bord . For den ene bordende sad præstens 

gamle husholderske , en gammel mager jomfru , som ellers til daglig brug gik med sit bare tykke , grå hår , men i dag havde hun til ære for Jeppes konfirmation smykket sig med en kappe med lange blå bånd , som hun førte en idelig kamp med for at hindre dem i at nyde noget af suppen med , når hun rettede an eller spiste .  » Tag de hellere det hovedtøj af , lille frøken Hansen «  , sagde præsten ,  » det generer dem jo bare , og jeg lider bedre at se dem , som de plejer at se ud med deres bare grå hår . «  —  » Ja , hvis selskabet ikke har noget imod det «  , sagde hun og tog kappen af ,  » så vil jeg nok hellere være uden den , men jeg syntes jo , jeg måtte gøre lidt stads af Jeppe . «  —  » Ham har de såmænd gjort stads nok af , ikke sandt Jeppe ? «  sagde præsten ;  » hun stoppede dig godt med kager og syltetøj ovenpå den tørre latinske grammatik . «  —  » Ja men Jeppe var også en ualmindelig dreng , sådan som han altid tørrede sine fødder af , det var ganske anderledes med de andre drenge . Der så ud i konfirmandstuen som i en svinesti , når konfirmanderne havde været der , men af Jeppe var der aldrig andet spor , end at han både havde sat præsten og mig i godt humeur . «  —  » Det var ganske omvendt «  , sagde Jeppe ,  » det var dem , der satte 

modet op i mig , når jeg var forsagt . «  —  » Det er ret «  , sagde præsten ,  » lad os kun kappes i , hvem der kan gøre mest for den anden i kærlighed . Men , min gode Jeppe , den der får prisen der , det er dog Vorherre . Se nu har du i dag «  , her tog præsten sit glas ,  » jo på en vis måde nået den vigtigste dag i dit liv , nu er du , som vi må håbe , kommen i havn hos vor gud og frelser , og det er mit håb , at du aldrig søger anden havn . Hvad livet vil bringe dig , det ved jeg ikke , af dit livs vej vil jeg jo efter al rimelighed ikke få meget at se ; men holder du hist ved din dåbspagt , så kan , hvad ondt du end skal lide , intet ondt tilstøde din sjæl . Vær tro mod gud , mod alt , hvad du har elsket , og først og fremmest vær tro mod din egen sjæl og bliv som mand , hvad du har lovet som dreng , en god , åben og ærlig sjæl , der elsker gud af sit ganske hjerte og sin næste som sig selv . Din skål , min egen Jeppe 1 «  de klinkede og Jeppe fik et Kys af dem alle tre . Hjulmanden takkede præsten i nogle få kærlige ord og drak hans skål . Da de vare færdige med måltidet foreslog præsten lidt efter at gå en lille tur .  » Jeg holder nok af at stå og se solen gå ned og sende sine sidste stråler over jorden , det gør jeg altid . «  . 

de gik så sammen ud . Jeppe havde en stor lyst til at smutte ind i herregårdens have for at prøve , om han ikke kunne få et glimt at se af baronessen , men han betvang sin lyst og gik med sin fader og præsten . 
Den unge baronesses rideture med baron Borgas fortsattes hver dag , når vejret var dertil . Han var utrættelig i opmærksomheder mod hende , og enhver , som så dem sammen , måtte kunne se , at han var meget indtagen i hende . Hun beundrede ham som den udmærkede rytter og delte hans interesse for heste , hun morede sig måske også over hans fortællinger om alt , hvad han havde oplevet på sine rejser , men , medens hun således i visse henseender følte sig draget af ham , havde hun på den anden side stundom frygt for ham . Udsøgt opmærksomhed fra ældre mænds side , især når de indtage en vis fremragende plads i samfundet , har lidt en bedårende magt over unge piger , og denne magt følte også Rigmor , men alligevel kunne der opstå en uvilje hos hende mod ham , som stundom kunne antage et sårende udtryk . Denne uvilje voksede , alt som hun mærkede , at hans kurmageri havde en alvølligere 

karakter . Hun havde gerne villet være fri for hans undervisning i ridning og stadige ledsagelse på rideturene , men faderen satte sig imod , at hun red alene , og , når hun opfordrede ham til at ride med sig , erklærede han , at hans gigt forbød ham den bevægelse . 
En dag , mens Rigmor var ude på en af sine rideture med baron Borgas , havde baron Ramel en alvorlig samtale med sin hustru . Han gik op og ned ad gulvet og hun lå på en chaiselongue . —  » Hør Ramel «  , sagde baronessen ,  » jeg ville virkelig ønske , du ville afbryde din omgang med denne baron Borgas . «  —  » Og hvorfor skulle jeg det ? «  svarede baronen ,  » jeg finder hans omgang meget fornøjelig . «  —  » Det er umuligt , Ramel . «  —  » Umuligt ? Hvorfor ? må jeg spørge . «  —  » Du er meget for " nobel i din tænkemåde , til at du kan sym-pathisere med ham . «  —  » Man behøver da ikke at have sympatti med alle dem , man omgås . «  —  » Jo «  , sagde baronessen ,  » med dem , man omgås så meget , som du omgås med Borgas . Men jeg ved godt , det er din usalige spillelyst , der drager dig til ham . «  -—  » Å ja , måske det også . «  —  » Men du vil jo til sidst ruinere dig selv derved . «  —  » Ikke mere , end deres nåde har ruineret mig ved deres luksus og over- 

dådighed . Vi have i mange år levet over vor evne , fordi din vanvittige adelsstolthed krævede , at dit hus skulle være det første af alle . «  —  » Jeg har ønsket «  , sagde baronessen ,  » at leve således , som vor stilling i samfundet krævede det . Men du kunne jo , som Herren i huset , have sat dig derimod , hvis jeg var for ødsel ; mert det har du aldrig gjort . «  —  » Nej , hvad kan det nytte ? blot fremkalde scener . Du ved , jeg holder af fred . «  —  » Må jeg da være så fri at spørge , hvorledes vi sidde i det ? «  —  » Således , at , hvis mine kreditorer forlange deres penge , så må vi gå fra gården . «  —  » Du store gud ! og det har du aldrig talt om ! «  —  » Kommer pengene , fordi man taler om , at man ikke har dem ? «  —  » Og hvem er da dine kreditorer ? «  —  » Nu har jeg kun en . «  —  » Og det er ? Du store gud ! det er da vel ikke baron Borgas ? «  •—  » Jo netop , du gætter rigtig ; han hjalp mig over de to sidste terminer . «  —  » O gud ! Edvard du dræber mig ! «  —  » Det tror jeg ikke . Jeg tror snarere det ville have dræbt dig , hvis jeg sidste termin havde måttet gå fra gården . «  —  » Men hvorledes vil du nogensinde kunne betale ham ? Skulle vi altid have dette sværd hængende over vore hoveder ? «  —  » Nej , seer du , jeg har mine planer , men jeg siger dem 

ikke , før de er modne . «  — baronessen sprang op og tog sin mand hårdt i armen .  » Skal jeg sige dig dem ? Du vil sælge vort eneste barn ! «  —  » Det er et så stygt ord , du siger ; lød det ikke bedre , om du sagde , at jeg ville skaffe hende en glimrende fremtid . «  —  » En glimrende fremtid i det arme barn ! med en mand , om hvem du slet intet ved , du ved ikke engang , fra hvad slægt han stammer . «  —  » Jo det ved jeg så udmærket godt ; hans oldefader vat-grovsmed i en lille by i Portugal , og hans bedstefader smedede så godt og havde så mange jern i ilden , så han blev en hovedrig købmand og erhvervede sig en barontitel . «  —  » Men har du betænkt forskellen i deres alder ? har du betænkt , at Rigmor efter al sandsynlighed ikke kan lide ham ? «  —  » Alt det er det tidsnok at overveje ; jeg ved endnu slet ikke , om baron Borgas vil anholde om hendes hånd . «  —  » Det er ikke sandt ! Men det skal ikke ske ! før må man klæde mig nøgen af og sende mig ud på landevejen for at tigge ! før vil jeg tjene mit brød ved det usleste arbejde ! «   » Nej såmænd vil du ikke . Hvad er der at tage på vej over ? Hvormangen kvinde ville ikke med kyshånd tage baron Borgas til mand ? En rig , smuk , kraftig mand i sine bedste år , hvad 

bedre parti kan Rigmor gøre ? «  —  » O min stakkels Rigmor ! jeg tager min død derover . «  —  » Nej såmænd gør du ej . Tænk dig , om vi en dag må gå herfra uden andet at leve af end , hvad måske vor slægt vil give os som almisse . Gifter Rigmor sig med Borgas , kunne vi leve her trygt i vor alderdom og hun vil komme til at føre et glimrende liv . «  —  » Nej , et fortvivlet , et ulykkeligt liv 1 «  sagde' baronessen hulkende .  » Nå sid nu ikke der og græd , der seer jeg dem vende hjem fra rideturen . «  han åbnede vinduet og så ud .  » Vil hr . Baronen ikke stå af og se op til os ? «  —  » Nej , tak skal de have , jeg må hjem ! Farvel ! «  man hørte hovslagene af hans hest . Kort efter kom Rigmor ind i ridedragt , meget varm og ophidset , og smed sin hat og pisk , mens hun trak handskerne af med sådan en heftighed , at hun rev en flenge i den ene .  » Hvad er der mit barn ? «  spurgte baronessen .  » Å , det var baron Borgas , der havde den uforskammethed at forlange , at jeg skulle ride hjem med ham til  » Høimark «  og spise frokost sammen med ham og så bese hele hans hus . Hvad bryder jeg mig om , hvorledes baron Borgas’ hus seer ud ! «  —  » Det var der da ikke noget i «  , sagde baron Ramel ,  » det var jo kun venligt af ham . Det 

var uartigt af dig ikke at ville det ; du skylder ham da i det mindste høflighed for al hans umage med at lære dig at ride . «  —  » Er det virkelig din mening , fader ? «  spurgte Rigmor .  » Ja det er . «  —  » Ja jeg har nu en anden mening om , hvad der er passende «  , sagde Rigmor og gik ud af stuen .  » Der kan du se , af hvad stof din ven er ! «  sagde baronessen ;  » hvilken virkelig dannet ugift mand ville vel have indbudt en ung dame , som Rigmor , til at spise frokost med sig i sit ungkarlehjem ? Det er kun en forgyldt grovsmed . «  —  » Nu ja , eh bien , hvad gør det , man støder lidt an i formen , når man er flere gange millionair ? Hvad tanker du så end har , så beder jeg dig holde dem for dig selv og tal ikke til Rigmor om baron Borgas , og , hvis hun taler om ham , så tal i alt fald ikke nedsættende om ham . Det er baron Borgas , der holder mig oven vande , og kender jeg dig ret , så er du den af os , der mindst kunne tåle en dukkert i fattigdommens smudsige strøm . «  med disse ord forlod han baronessen , der blev siddende stille og målløs , stirrende ud for sig . 

i et lille grønmalet hus i en af små-gaderne i Roskilde hos den gamle bødker Jensen var Jeppe tinget i kost . Han havde der en rummelig stue , der både var sovekammer og studerestue og til nabo havde han en kammerat lupin , der var kommen ind i skolen samme dag , som Jeppe . De vare blevne uadskillige venner fra den dag , den stærke Jeppe havde forsvaret ham mod hans forfølgere og banket flere af disse , deriblandt skolelærerens søn Peter Hansen . Lupin var en lille , lyshåret , svag dreng , som lige fra , han kom i skolen , var udsat for forfølgelse , dels på grund af sit sky , noget pigeagtige væsen , dels naturligvis fordi han var for svag til at forsvare sig . En vinterdag var han med snebolde bleven forfulgt af en skare drenge , der ville døbe ham i sneen , men han nåde i rette tid til bødker Jensens dør , hvor den store madam Jensen tog ham i sine beskyttende arme med de ord :  » Kom du til mig , mit lam . «  fra den dag hed han  » Madam Jensens lam «  , hvilket irriterede ham i den grad , at han , uden at beregne modstanderens styrke , ofte indlod sig i håbløse kampe , indtil Jeppe tog ham under sin beskyttelse . Fra den dag blev venskabet hver dag inderligere imellem dem . De var begge dygtige og flittige unge 

mennesker og brugte deres frihed til i forening at studere græsk og at læse de danske klassikeres værker . Det pådrog dem . den største foragt fra Peter Hansens side , der var i huset hos naboen , en høker , hvem han hjalp med regnskabet , hvorfor faderen fik lidt afslag i betalingen for ham . Da faderen ikke havde råd til at forsyne ham med mange lommepenge , søgte Peter ikke uden held at skaffe sig små-indtægter . Han drev en ret fordelagtig handel med blyanter og stålpenne , som han købte et større parti af og så solgte enkeltvis til kammeraterne . • han lånte også penge ud i det små i frikvarterene , når brødkonens wienerbrød fristede en og anden fattig sjæl , men når gælden stod hen i længere tid , forøgedes den i den grad , at den , der havde lånt i o øre , fjorten dage efter måtte betale 20 . Desuden udgav han et blad , der udkom hver lørdag og for subskribenter kostede 5 øre om ugen , medens enkelte numre solgtes for 10 . Det indeholdt en satirisk beretning om alle skolebegivenheder ledsaget af karrikaturbilleder , der stundom ikke vare så ilde tegnede . Peter gjaldt for skolens vittige hoved og’bladet bragte Peter en ikke ringe indtægt . Fra den dag , Jeppe havde forsvaret lupin imod ham , indeholdt 

bladet ofte karrikaturer af de to , men da han til sidst blev for nærgående i sin spot over Jeppes og lupins venskab , så fik Jeppe ham i Enrum og pryglede ham så grundig igennem , at han aldrig mere vovede at gøre sig lystig over de to venner . Ved alle disse forretninger fik den unge Peter Hansen selvfølgelig ikke tid til at forberede sig til skolen , men dog kunne han altid sende en god karakterbog hjem til faderen , thi han forstod at snyde med en ligefrem virtuositet . Følgen blev rigtignok , at han senere , da han endelig blev student , kun fik tredje karakter , et meget uventet resultat for faderen , men som naturligvis blev taget til indtægt for faderens påstand , at det kun var de riges og fornemmes sønner , der kom frem i verden , medens småmandens søn , især når faderen var en bekendt venstremand , på alle måder blev chikaneret . 
Der var flere ting , end fælles studier og interesser , der knyttede Jeppe og lupin sammen . De havde begge en ulykkelig kærlighed . Jeppe gik i stilhed og sværmede for sin baronesse uden nogensinde at nævne hendes navn , hvad han ville have anset for en vanhelligelse . Hun var i alle hans tanker , indesluttedes i alle hans bønner , og han kunne ikke sige sig ganske 

fri for , at lians store flid og pligtopfyldelse for en del fremkaldtes ved det håb , at den skulle komme hende for øre . Denne skjulte kærlighed virkede som en sagte velgørende ild på hele hans væsen og gav det den ridderlighed , som det tidlig var præget af . Lupins kærlighed var derimod af en anden natur . Inden sin konfirmation havde han fattet en stor kærlighed til en velhavende købmands fjortenårige datter . Om det var tilfældig eller ikke , at hun stadig mødte lupin og Jeppe på deres spadsereture , er noget , historien endnu ikke er kommen til fuld klarhed om , heller ikke er det ganske afgjort , om det var Jeppes kraftige skikkelse eller den blonde , fintbyggede lupins mere elegante væsen , der oprindelig mest tiltrak sig den unge dames opmærksomhed , vist er det , at da Jeppe , hvem baronessens billede gjorde blind for al anden kvindelig skønhed , aldeles ikke tog notits af hende , sendte hun alle sine nådes stråler ned over den lykkelige lupin , så at Jeppe indtog en leporellos rolle og mere end en gang viste den undselige Don Juan lupin store tjenester på hans forskellige erotiske eventyr . Det største offer af den Art , som Jeppe bragte sin forelskede ven , var , da de engang løb på skøjter og den unge dame faldt igennem isen . 

Jeppe hørte lupins fortvivlede råb og kom ilende til i det øjeblik , da lupin , der selv havde gjort redningsforsøg , troede , at de begge skulle dø , skønt vandet kun gik dem til halsen . Jeppe fik dem begge bragt op og tog den unge dame , der var halvdød af skræk , og bar hende løbende til hendes hjem , ledsaget af den våde lupin , hvem han ved overleveringen af sin kostbare byrde fremstillede for forældrene som hendes virkelige redningsmand . Derved opnåede lupin at få adgang til huset , men da hun var bleven konfirmeret , og han jo endnu kun var en skoledreng , fandt hun sig vel i hans ydmyge tilbedelse , men i samme grad , som lupins kærlighed tog til , tog hendes af , og to år efter sin konfirmation var den unge dame forlovet med en af byens rigeste unge købmænd . Den unge lupin blev aldeles fortvivlet over denne troløshed og var døv for alle Jeppes trøstegrunde ; men at de nu havde hver sin kærlighedssorg at bære gjorde , at de i meget forstod hinanden bedre , end før . Dog var lupin aldeles døv for Jeppes lære , at det at elske allerede i og for sig var en stor lykke , selv om man aldrig kunne komme til at besidde den elskede genstand , tværtimod erklærede han , at en sådan kærlighed var dumt sværmeri , 

uværdig for en mand , og at han for fremtiden ville hade alle kvinder . Men ligesom Jeppe anstrengte sig i det stille håb , at det , at han blev en flink student ville glæde baronessen , således anstrengte lupin sig også i det håb , at det engang skulle ærgre hans fordums elskede , når han måske engang blev en stor og berømt mand , medens hun måtte nøjes med en lille provinskjøbmand . Tiden fløj for de to unge mennesker , næste sommer skulle de være studenter , og i sommerferien drog Jeppe glad hjem for at se sin fader og sine gamle venner . 
Han syntes , faderen var bleven gammel og så træt og udslidt ud , og han følte samvittighedsnag over at have forladt ham ; men faderen , der var stolt af sin stærke og flinke søn , forsikrede ham , at han havde det godt og at de gode efterretninger fra ham gav ham kraft til sit arbejde . Han talte ikke om , hvorledes han nægtede sig selv alt , hvad der ikke ligefrem var nødvendigt til livets ophold , for at sønnen kunne få det nødvendige til at studere for i København ; vel vidste han , at præsten ville sørge for ham , men det stred mod hans æresfølelse at vælte al byrden ved sønnens uddannelse over på den gamle præst . Denne modtog sin kære Jeppe med åbne arme og 

kyssede ham , men Jeppe så med bedrøvelse , at hans blik var mat og hans gang mere slæbende , hans røst svagere . Han talte med bekymring til hans husholderske derom , men hun beroligede ham med , at han nu blot var lidt forkølet , og at varmen og glæden over at have Jeppe daglig hos sig , nok ville gøre ham rask igen .  » Forresten «  , sagde den gamle husholderske ,  » går han vist i stor bekymring for familien deroppe på gården , navnlig for den søde unge baronesses skyld . «  —  » Er hun syg ? «  spurgte Jeppe ivrig . —  » Ak nej , hun er såmænd dejligere end nogensinde , hun ved formodentlig ikke noget af , hvad folk taler om . «  —  » Hvad er det da ? «  spurgte Jeppe . —  » Å hovmod går for fald . De har jo slået så stort på det og levet så flot , at baronen efter sigende snart må gå fra gården uden at eje en skilling . «  —  » Hvad siger de ! det er umuligt ! «  sagde Jeppe . —  » Ja jeg siger kun , hvad alle mennesker siger , men det kan jo gerne være , at man overdriver noget ; for det er jo farligt , hvad ondskab kan hitte på i vore dage , ja såmænd er det så . «  — 
Jeppe blev først dybt bedrøvet ved at høre dette , men det varede ikke længe , så optog hans livlige fantasi dette stof og vævede et billede , der fremstillede ham i en rigtlønnet stilling , hvis 

hele indtægt skulle tilhøre den unge baronesse , så hun aldrig skulle lide nød . Dette billede blev så levende , at han straks tog sine bøger frem og satte sig til at læse med den største Iver i følelsen af , at den første betingelse for , at dette skulle kunne ske , måtte være en glimrende stu-denterexamen , men snart så han i sine bøger ikke andet end baronessens billede , og , længselsfuld efter at se originalen , gik han over til græsbænken i lunden i håb om måske at finde hende der . Hun var der ikke , heller ikke var hun til at se i haven ; han lagde sig i græsset for at tilbagekalde sig alle de lykkelige sammenkomster , han her havde haft med hende . Det var varmt , solstrålerne plirede ind mellem grenene og stak ham i øjnene , han lagde sin kasket over sit ansigt og faldt til sidst i søvn . 
Den gamle baronesse kom imidlertid gående ned gennem Alleen med langsomme trin , støttende sig til en stor parasol . Hvert øjeblik standsede hun og gispede efter vejret . Hun var bleven mager og ganske hvidhåaret , men hun holdt sig rank endnu . Det var ikke for sin fornøjelses skyld , hun spadserede , men lægen havde rådet hende til hver dag at opholde sig meget i fri luft for at modarbejde hendes nervøsitet . Siden hin dag , da hendes mand havde åbenbarer hende , 

foran hvilken afgrund de stod og det eneste middel mod ulykken , havde hun ikke sovet uden ved kunstige midler . Hun skyede at vise sig for folk og følte ulyst til at sætte sine fødder på den jord , der jo egentlig ikke mere med rette tilhørte dem . Det var en gyselig tanke for hende , en dag at skulle forlade al denne herlighed som en fattig kone , men det var hende endnu gyseligere , hvis virkelig datteren skulle blive gift med baron Borgas for at redde forældrene fra undergang . Hun vidste ikke , om faderen havde talt til datteren om denne plan , men med angst syntes hun at mærke , at datterens uvilje mod Borgas tog af . Hun havde med' sine forældre været til middag på hans gård og havde med glæde og beundring set al den pragt , som udfoldedes der , og alle de prægtige drivhuse , mod hvilke de på  » Kratskov «  vare for intet at regne . Hun havde med angst set på , hvorledes baron Borgas’ udsøgte opmærksomhed tydelig glædede datteren , hun håbede stille på , at baron Borgas , som sædvanlig , ved bordet skulle drikke sig en lille perial og så lade sit hjertes råhed komme frem , men han opførte sig som den mest fuldendte gentleman , og da de sad i vognen for at køre hjem efter denne for den gamle baronesse pinlige dag , var hun nær ved at briste i gråd , 

da baronen bragte datteren en stor buket af sine drivhuses sjældneste blomster , og denne tillod ham at bedække sin lille hånd med Kys . Intet under , at hendes i forvejen ikke stærke legeme ikke kunne modstå denne sorg ; hun syntes næsten , hun hellere ville vide Rigmor ligge blandt sine døde små søskende oppe på kirkegården , end at hun skulle være hendes bro over fattigdommens afgrund . Og hvorledes skulle hun hindre det , når faderen ville det , og datteren ikke modsatte sig det ? Under disse pinlige tanker vandrede hun med besvær fra bænk til bænk i Alleen . Hun kunne ikke finde hvile noget sted , så snart hun havde sat sig , rejste hun sig igen og fortsatte stønnende sin langsomme gang . Nu gik hun gennem lågen ud til græsbænken i lunden , hvor Jeppe lå på jorden og sov . Hun troede , det var en vagabund , der havde lagt sig der for at sove en rus ud .  » Ser man det «  , sagde hun til sig selv ,  » man betragter alt vor have som herreløst gods , hvor enhver kan gå ind . «  . Harmen gav hende mod . Hun pirrede ved ham med spidsen af parasollen og sagde med svag , skælvende røst :  » Vil han op med sig ! hvor tør han ligge her i min have ! «  men Jeppe blev liggende og sov . Til sidst slog hun ham med parasollen over benene så hårdt , 

som hendes svage kræfter formåede , så at hun var nærved selv at falde . Nu vågnede Jeppe og så forvirret på hende , medens han halvt rejste sig op , støttende sig til sin ene arm .  » Det er jo Jeppe ! «  råbte baronessen . —  » Tilgiv mig , deres nåde «  , sagde han ,  » jeg lagde mig her i håb om at få et glimt af den unge baronesse at se , og så blev det så varmt , og så faldt jeg i søvn . «  —  » Bliv du kun liggende «  , sagde baronessen og satte sig på græsbænken .  » Du må gerne være her . Nej , den unge baronesse kan du ikke få at se i dag , hun er nylig reden ud på en lang tur . «  — Jeppe Pia og så med deltagelse op på den gamle baronesse ; han syntes , at hendes bekymrede udtryk passede så godt med , hvad han havde hørt om den ulykke , der forestod baron Ramel . Baronessen så venlig på ham :  » Hvor du dog er bleven stor og stærk , Jeppe . Hvor du dog kunne være bleven en udmærket tjener for mig på mine gamle dage og for den unge baronesse . Men det nytter nu ikke mere at tale om det . Nu skal du vel snart være student ? «   » Ja til næste sommer , om alt går godt . «  —  » Ja du kan sagtens , gode Jeppe , for dig ligger der en lys fremtid . Ak ja ! «  hun sad og så lidt på ham , så var det som hun fik en lys ide , og der kom på en 

gang en strålende glans i hendes før så matte øjne .  » Hør , Jeppe , holder du ikke meget af den unge baronesse ? «  —  » Uendelig meget , jeg glemmer hende aldrig . «   » Hør , Jeppe , hvis du engang hørte , at hun var i nød , at hun blev ulykkelig , ville du så — . «   » Jeg ville ofre liv og blod for hende , hver blodsdråbe i mig til-hører hende . «  baronessen klappede ham med sin rystende hånd på hovedet .  » Det gør godt at høre så ridderlige , varme ord i vor prosaiske tid , du er et bravt ungt menneske . Og hvis du engang hørte , at nogen mishandlede hende — «   » Mishandle den unge baronesse ! «  råbte Jeppe og sprang op ;  » hvem skulle tænke på det , hvem ? nævn ham ! «  —  » Stille , stille , min unge ven «  , sagde baronessen ,  » ikke så heftig ! Gud vil nok beskytte min datter . Men det er godt for mig at vide , at hun har en så tro ven . Vorherre velsigne dig . Men hjælp mig nu op og støt mig lidt , mens jeg går tilbage gennem Alleen . «  hun lagde sin hånd på hans arm og gik rystende ind gennem lågen . Ved hvert andet skridt standsede hun og trak vejret dybt .  » Hør , Jeppe , hvad jeg sagde dig før , skal du ikke tænke på , jeg er svag og nervøs , og der overfalder mig så lidt en angst . «  —  » Glemme det kan jeg ikke , deres nåde , men jeg skal 

aldrig nævne til nogen , hvad de har gjort mig den ære at sige til mig . Vær vis på , at jeg hele mit liv skal være rede til at ofre alt for den unge baronesse . «  —  » Tak , tak , Jeppe i lad os nu ikke tale mere om det . Du må følge mig helt hjem , jeg er bleven så altereret , at mine ben ryste under mig . «  —  » Det er jeg vistnok skyld i , de blev bange ved at se min store krop derhenne i græsset . «  —  » Nej , jeg er ingen kryster , Jeppe , det var aldrig nogen af min slægt , men jeg er bleven så svag . «  —  » Må jeg ikke have den ære at bære baronessen hjem ? «  —  » Jo , hvis du kunne , måtte du såmænd gerne ; du kan jo prøve , om du kan bære mig ben til bænken derhenne . «  Jeppe tog hende på den ene arm som et lille barn og støttede hendes fødder med den anden , hånd og bar hende afsted med lethed .  » Hvilke kræfter du dog har ! hvor det dog havde været dejligt , om jeg havde fået dig til tjener ! «  . —  » Ja , det ville måske have været en lykke for mig «  , sagde Jeppe . —  » Nej min gode Jeppe , lykken er vegen fra mig . Men sæt mig nu ned , nu er vi jo straks ved enden af Alleen . Han satte hende varsomt ned på jorden . Hun rakte ham sin hånd ; han tog den og bukkede .  » Du må gerne kysse den «  , sagde hun med et smil ,  » men du ville dog nok 

hellere kysse den unge baronesses hånd . «  Jeppe kyssede hendes magre , rynkede hånd og forlod haven . Fra den dag havde han en meget høj stjerne hos den gamle baronesse . 
Jeppe var helt betagen af dette møde med den gamle baronesse . Hvad var det dog for gådefulde hentydninger til farer , der truede Rigmor ? Det kunne jo ikke blot være det , at fattigdom truede familien . Han følte sig stærkere end nogensinde før betagen af sin kærlighed til Rigmor , men han var i så stærk sindsbevægelse , at han trængte til at give sit hjerte luft . Uvilkårlig vendte han sin gang til sin gamle pleie-faders bolig . Han fandt ham siddende ved sit skrivebord , rygende af en lang pibe . Præsten vendte sig om , skød brillerne op på panden og så på ham .  » Er det dig , Jeppe ? kom du kun nærmere . Hvor du seer bedrøvet ud , hvad modgang har du haft ? «  Jeppe lagde sig ned på knæ ved siden af den gamle mand og så ham ind i ansigtet , men så brast han i gråd og lagde sit flovede hulkende i hans skød . Den gamle mand klappede ham på hovedet og sad og ventede , til dette udbrud var overstået .  » Sig mig , kære plejefader «  , sagde Jeppe ,  » er det sandt , at den unge baronesse vil blive en fattig , ulykkelig pige ? «  —  » Det ved jeg ikke , min 

dreng ; efter hvad man siger , have de nok mistet en del af deres formue , men derfor behøver hun jo ikke at blive ulykkelig ; penge og lyksalighed have ofte slet intet med hinanden at gøre . «  —  » O ! men jeg elsker hende så højt , og det er så skrækkeligt , at jeg slet ikke kan hjælpe hende . «  —  » Ja men min dreng , der er en anden , som elsker hende endnu højere , end du kan elske hende , og som nok vil hjælpe hende . «  —  » O ! Du ved ikke , hvor jeg elsker hende ! sig mig , er der nogen synd deri ? «  —  » Ja , hvis din følelse skulle lede dig til ondt . «  —  » Hvor skulle det lede til ondt at elske et så godt og så dejligt væsen ? O ! Du ved ikke , hvor tanken på hende altid har bragt mig til at være flittig og opfylde min pligt ; jeg har levet i lutter glæde ved at tænke på hende , men nu , hvis hun blev ulykkelig og jeg står afmægtig og må se derpå , så — «   » Så skal du netop tænke på hende «  , sagde præsten ,  » og indeslutte hende i alle dine bønner . «  —  » Ja men nu vil jeg sørge , hver gang jeg tænker på hende , og min lyst til at arbejde og læse vil svækkes . «   » Snak , dreng ! således må du ikke tale . At den unge baronesse indtager en stor plads i dit hjerte , det kan jeg forstå , og det er altid godt for et menneske at have billedet af noget skønt 

og godt i sit hjerte , men alt , hvad gud sender dig i dit liv både af sorg og glæde , det er en næring , han sender din sjæl , det skal du optage i dig og bruge til at styrke og forædle dit hjerte , så at hans eget billede til sidst kan bryde frem derinde , som solen gennem tågerne . At elske er en guds gave , der ikke forundes alle , men bliver sorgen over ikke at besidde den elskede genstand til en lammelse af vor villie og formørkelse af vor tankes klarhed i stedet for en løftelse op over livets dynd og tåger , så bliver denne guds gave til en forbandelse . «  —  » Hun kan ikke blive til forbandelse for nogen , det er umuligt «  , sagde Jeppe .  » Det tror jeg heller ikke , hun kan , min dreng , men så må du også være sindig og rolig og klar over dit og hendes forhold . Du er den fattige arbejders søn , og hun er en fin , fornem dame . Du må ikke fortabe dig i drømmerier om at blive en anset mand , der engang kunne blive hendes lige i ydre kår . Det er ikke for at blive anset og rig , at du har studeret , det er for at blive et bravt og dygtigt menneske , der ved kundskaber kan hjælpe andre . Ingen forfængelighed , Jeppe , ingen løgn , hverken overfor andre eller for dig selv ! Byg ikke luftkasteller , men bliv ved jorden . «  —  » Men hvor kan dog plejefader tro , 

at jeg tænkte på at blive baronessens ligemand , jeg vil blot have lov til at tænke på hende i al ydmyghed , og hvis der kommer en dag i hendes liv , hvor jeg kan hjælpe hende , da at ofre al min kraft derpå . «   » Det har du lov til , Jeppe . Elsk hende kun med al dit hjertes inderlighed , men lad det være en hemmelighed mellem dig og gud , så kan den følelse måske blive dit livs lykke og trøst . «  efter et ophold sagde Jeppe :  » Plejefader , hvorfor har du aldrig været gift ? «  —  » Lad det hvile , lad det hvile i fred , min dreng . «   » Men du må dog have elsket , fader ; hvor skulle du ellers have lært at tale det kærlighedens sprog , som åbner alles hjerter for dig , hvorfra skulle du ellers have lært at kunne trøste , som du kan ? «  —  » Min kære dreng , ja jeg fik i min ungdom den gave , du nu synes at have fået , at elske , og det blev for mig det bånd , hvormed gud førte mig til sin egen rige kærligheds kilde . Men nu ville vi ud sammen og se på solnedgangen og synge vor aftensalme sammen . «  han stak sin arm ind under Jeppes og gik med ham hen og så på solnedgangen , mens de sang en af Ingemanns aftensange . 
Alle Jeppes forsøg på at komme til at tale med den unge baronesse mislykkedes . Han så 

hende lidt ride forbi med den samme herre , hun havde redet med på hans konfirmationsdag og som han endnu ikke kendte navnet på , men selv om han stod udenfor sin faders hus , så hun ikke til ham . Næsten hver dag sad han en 'limes tid ved græsbænken og spejdede ind i Alleen , men han så ikke noget til hende . Så endelig en dag henimod slutningen af ferien hørte han hendes stemme ude på landevejen . Han listede sig hen og kastede sig ned bag giær-det , så at han kunne se uden selv at blive set . Den samme unge officer , han engang tidligere havde set hende tale med , gik ved 
siden af sin hest , hvis tøjle hang over hans arm , og på den anden side af ham gik 
den unge baronesse . Hun var iført en hvid 
kjole med brogede blomster i , og en stor strå- 
hat skyggede for hendes ansigt . Officeren så udmærket godt ud i sin husaruniform . Jeppe kunne ikke høre deres ord , men han kunne se , at officeren så strålende glad ud og en munter latter , der ofte kom fra hende som svar , viste , at deres samtale ikke var af meget alvorlig natur , og at hans selskab ikke var hende ubehageligt . Ligeoverfor stedet , hvor Jeppe lå , gik en bivej ind gennem storskoven ; på denne slog de ind ; 

han kunne længe se hendes lyse kjole inde mellem træerne , så forsvandt den . 
Han gik ud på landevejen i håb om , at hun blot fulgte den unge mand på vej og ville komme snart tilbage . Mens han gik der , kom baron Borgas hurtig ridende . Da han så Jeppe , holdt han sin hest an .  » Ej , der har vi jo den unge baronesses protegé ! Sig mig , om de har mødt baronessen . «  —  » Nej jeg har ikke «  , svarede Jeppe . Jeppe havde en ubestemt følelse af , at baronessen for øjeblikket nødig ville se ham . Han føjede derfor til :  » Jeg så før baronessen gå ind til præsten , men , om hun er der længere , ved jeg ikke . «  det var ikke rent ud løgn , men det var rigtignok tidlig om morgenen , han havde set hende gå ind til præsten .  » Tak skal de have «  , sagde Borgas ,  » det bliver for vidtløftigt at søge hende der , så træffer jeg hende nok i eftermiddag . «  han red hurtig bort , og Jeppe tog så plads ved indgangen fra vejen . Kort efter kom baronessen fra skoven , skrående over vejen . Hun gik i tanker med bøjet eloved og med hænderne knyttede sammen bagpå . Hun lagde ikke mærke til Jeppe , før han med kasketten i hånden åbnede ledet for hende .  » Hvad er det dig Jeppe ? Nå hvorledes går det dig ? «  —  » Tak , udmærket . «  —  » Nå det glæder mig «  ; 

hun ville gå videre .  » Tør jeg standse baronessen et øjeblik ? «  sagde Jeppe .  » Før , da jeg gik på vejen , kom den herre ridende , som baronessen rider så lidt med , og spurgte mig , om jeg ikke havde set baronessen . Jeg svarede  » Nej «  , men jeg sagde , at jeg før havde set dem gå ind til præsten , men det var jo rigtignok i Morges . «  —  » Det var jo så egentlig ikke sandhed , hvis du har set mig siden «  , sagde baronessen .—  » Ja det har jeg , jeg så dem før gå ind i skoven . «  en let rødme for over baronessens ansigt .  » Hvorfor løj du da , det troede jeg ikke , du gav dig af med ? «  —  » Jeg troede ikke , baronessen i det øjeblik ønskede at møde ham . «  baronessens næsebor udspilede sig , de smukke bryn trak sig sammen og øjnene funklede , mens en dyb rødme bedækkede hendes kinder .  » Enten er du dum eller din megen lærdom gør dig rasende . Hvor tør du formaste dig til at tænke på , hvem jeg ønsker at møde , og når jeg ønsker at møde nogen . Jeg har aldrig kendt mage til uforskammethed . Du vil måske tage mig under dine beskyttende vinger og være min ridder ? Moder var forleden dag fuld af din Ros og priste din ridderlighed . Det er en dejlig ridderlighed . «  hun lo hånlig ad ham og ville til at gå ; men Jeppe kastede sig 

ned og holdt fast i hendes kjole :  » Gå ikke fra mig i vrede ,’ baronesse , jeg mente ikke at gøre noget ondt dermed , jeg vil gøre alt , alt i verden , hvad de befaler . «  —  » Så kan du foldet første binde mit støvlebånd der «  , sagde hun og satte sin fod på hans knæ ,  » og dernæst vil jeg befale dig aldrig at bryde dig om mig og aldrig på nogen måde bilde dig ind , at du kan eller skal hjælpe mig med noget som helst . Men herregud , hvor du dog er klodset på fingrene , det tager dog en rædsom tid , inden du bliver færdig med at binde den smule bånd . Og så befaler jeg dig aldrig at tænke på mig . «  —  » Nej , nej , baronesse ! så kan de ligeså godt befale mig ikke at leve længere ; nej , den befaling kan jeg ikke lyde , jeg gør aldrig andet end at tænke på dem . «  —  » Stakkels Jeppe , det må være en kummerlig fornøjelse for dig , bare jeg så ikke hører , at du falder igennem til din eksamen . «  — Jeppe var nu færdig med at binde båndet og trykkede sin mund mod hendes fod .  » Fy dog ! kysser du min støvede støvle ! du tror nok , vi lege vor børneleg endnu , og at du er min slave , siden du viser dig så ydmyg . Det kan jeg ikke lide ; rejs dig nu og gå hjem . «  —  » O ! gid jeg var deres slave og intet , intet andet ! «  —  » Å du står og vrøvler , store Jeppe , 

husk dog på , du snart er en mand . «  hun gik hurtig bort gennem Alleen ; han vendte tilbage til græsbænken , satte sig der med hænderne for øjnene og græd . — 
vinteren begyndte tidlig og strengt . Alt i den første halvdel af december vare alle markerne hvide og alle småvandes blå øjne vare lukkede af den grå isskorpe . Kragerne sad i tætte skarer i de høje træer om  » Kratskov «  og udstødte deres uhyggelige skrig , der i den nervøse gamle baronesses øren fød som :  » Ta’er ! Ta'et ! «  krisen nærmede sig , og baron Borgas havde formelig anholdt om den unge baronesses hånd hos hendes fader . En formiddag , da den unge baronesse nynnende gik ned fra sit værelse , mødte hendes fader hende .  » Hør , Rigmor «  , sagde han ,  » jeg har noget , jeg vil tale med dig om , kom ind til mig i mit værelse . «  —  » Ja , fader , jeg skal straks komme , jeg vil blot lægge dette sytøj fra mig . « 
Da hun kom ind til faderen , bød han hende en stol .  » Hør mit barn , jeg har noget meget alvorligt at tale med dig om . Der er en mand , der har anholdt om din hånd . «  —  » Ja så kunne vi hurtig blive færdige «  , sagde hun ;  » thi jeg har givet mit hjerte bort . «  —  » Har du 

givet nogen mand dit løfte ? «  —  » Nej , så havde du vidst det , men jeg har i stilhed for guds åsyn givet mit hjerte til en anden , uden at denne ynden eller nogen ved det . «  —  » Tør man spørge , hvem denne lykkelige er ? «  —  » Nej det kan jeg virkelig ikke sige dig , thi jeg ved jo slet ikke , om han vil have mig . «  —  » Og hvis han nu ikke tænker på at fri til dig , vil du så sidde hen som en gammel , ugift jomfru ? «  —  » Ja det er da ikke det værste , der kan hændes en kvinde . «  —  » Tør jeg spørge , denne lykkelige ubekendte er han rig ? «  —  » Ja på skønhed , ånd , talenter og alle ridderlige dyder , men penge , tror jeg ikke , han har mange af , i det mindste ikke for øjeblikket . «  —  » Min kære Rigmor , sig mig , hvad vil du sige , hvis vi om en fjorten dages tid må forlade  » Kratskov «  som stoddere og nedsætte os i en lille provinsby i et par tarvelige Stuer ? «  —  » Jeg ville sige , det var umuligt , aldeles umuligt ! «  —  » Men det er sandhed , Rigmor , jeg er en aldeles ruineret mand . «  —  » Men hvorledes er det muligt , fader ? jeg ved dog , at  » Kratskov «  er en god gård , og jeg ved , du fik en formue med moder . «  —•  » Ja , mit barn , det forstår du dig nu ikke på ; det er svære tider for landmanden , og man skal jo soutenere 

sin stilling i samfundet . «  — Rigmor sprang op og råbte :  » Det vil sige , leve i løgn og på løgn ! Hvor kunne du nænne det mod os at udfolde al denne luksus , når du vidste , den førte til undergang ! Alle mine juveler , mine kostbare kjoler , min ridehest det fik jeg altså ikke af dig , men af dine kreditorer . Store gud , hvilken ydmygelse ! «  —  » Vær dog ikke så heftig , Rigmor , forsynd dig ikke mod din fader ! «  —  » Men du har lov til at forsynde dig mod mig ! «  —  » Pas på din tunge , Rigmor ! Jeg har ikke forsyndet mig mod dig , jeg har elsket dig . Hør dog rolig på , hvad jeg har at sige dig . Baron Borgas har anholdt om din hånd , det er et meget rigt parti , ægter du ham , så rider jeg stormen af . «  —  » Hvorledes det ? «  spurgte hun med dirrende læber , mens al farve veg fra hendes kinder . —  » Det er ham jeg skylder pengene ; ægter du ham , lader han pengene stå uopsagte , og der kan så komme bedre tider . «  — Rigmor tat7 og stod længe og stirrede på faderen ; så sagde hun med næppe hørlig røst :  » Fader , hvor meget kostede en smuk slavinde i oldtiden  ? Sig mig det . «  —  » Barn ! Barn ! Du knuser din gamle fader . «  —  » En fader , der kan sælge sin datter , han knuses sikkert ikke af at høre det 

sande ord . Og når jeg så ægter baron Borgas , skal jeg så sige dig , hvad der skeer ? Ved den mindste strid mellem ham og mig , hvis jeg ikke i alt er hans lydige slavinde , så siger han alligevel pengene op . Så meget kender du da til verden , at ædelmodighed gælder ikke i pengesager , mindst , når man er en Borgas . Tro heller ikke , at han elsker mig , han elsker min skønhed ; jeg ved godt , jeg er smuk , det har jeg hørt så mange gange . Det vil tilfredsstille hans forfængelighed ; den skønne , adelige Fru Borgas skal for ham blive et adgangskort til landets fornemme familier , som hidtil alle , uden vi , have lukket deres døre for ham . O min gud ! min gud ! hvilket valg ! Elendighed i pjalter for mine forældre eller forgyldt elendighed for mig selv ! «  —  » Men stands dog din tales strøm , du kan jo umulig tænke , når du er så ophidset . Hvorfor udmaler du dig alt så forfærdeligt . Du har jo slet ikke haft noget mod Borgas’ selskab , du har været glad over at ride med ham hver dag , du har taget venlig mod alle hans opmærksomheder , og nu taler du , som om jeg ville overtale dig til at gifte dig med det værste uhyre . «  —  » Ja du har ret , jeg har været letsindig og forfængelig , jeg har moret mig ved at se ham ligge for 

mine fødder , fordi jeg fuldt ud vidste med mig selv , at han ikke elskede mig . Det var en stor fejl af mig , men skal det straffes så grusomt , at min egen fader vil sælge mig ? «  —  » Å snak med den sælgen ! «  —  » Det er ikke snak , fader ; det er en handel , du vil afslutte med Borgas , ja den er måske allerede afsluttet . Du og moder skulle beholde  » Kratskov «  , dog kun som hr . Borgas’ lydige vasaller , idet han holder sin tordensky over eders hoveder , og jeg skal overlades ham som hans lydige slavinde . Det er den skære , nøgne sandhed . «  —  » Ja , når du modsætter dig det «  , sagde Ramel ,  » så får du jo have din villie , så afviser jeg Borgas’ tilbud ; men dine forældre og du selv blive tiggere . Jeg kan sagtens , jeg er en mand og er ikke bange for at dø ; tusinde gange hellere døden . «  —  » Men fader dogi «  råbte Rigmor ,  » det er dog ikke dit alvor , du vil da vel ikke begå en forbrydelse ! «  —  » Jeg vil ikke ses i verden som en medynksværdig tigger . Din stakkels moder får vel også snart ende på det , når hun har siddet og sultet et par år . «  —  » Fader ! Fader dog ! vær ikke så grusom ! «  —  » Du selv er jo ung «  , vedblev faderen ,  » der er måske nok en eller anden rig frue eller frøken , der vil tage dig til sin kammerjomfru . « 

—  » For min egen skyld er jeg ikke bange for fattigdom «  , sagde Rigmor ,  » men moder , stakkels moder ! nej ! nej ! Det kunne jeg ikke holde ud ! «  hun kastede sig hulkende på knæ ved en stol og dækkede ansigtet med sine hænder . Baron Ramel ventede , til dette udbrud var forbi .  » Skal jeg . så afvise baron Borgas  ? «  spurgte han ;  » hvad svar giver du mig ? «   » Gud hjælpe mig , hvad skal jeg svare dig andet , end jeg allerede har gjort ! Stod jeg alene i verden , så ville jeg før slide som den usleste arbejderske , end tilhøre Borgas . Nu da min fader på jorden forlader mig , må jeg søge bistand hos min himmelske fader og rådføre mig med ham , før jeg kan svare . Din kostelige handelsvare skal dog vel ikke straks udleveres ? «  —  » Tror du , den måde , hvorpå du taler til din jordiske fader , finder guds bifald ? Jeg vil modtage dit svar i morgen . «  Rigmor skjulte sit ansigt i sine hænder og gik med vaklende skridt henimod døren . Her vendte hun sig om og sagde :  » Jeg forlanger at have lov til at forblive alene den hele dag . « 
Hun gik op på sit værelse ; som bedøvet lagde hun sig hen på sin sofa og søgte at bringe sine tanker i ro . Snart syntes hun , at hun måtte ofre sig for forældrenes skyld , og 

snart kom hun i et sådant oprør , at hun næsten måtte gøre vold på sig selv for ikke at skrige . Men så så hun igen de billeder , hendes faders ord havde fremmanet , faderen liggende død og blodig og moderen siddende i en lille stue og lide nød uden andet at leve af , end hvad datteren kunne tjene ved sit arbejde . Og så skammen og den hån , der ville følge dem , og så han , hun elskede . Ville han ikke under de forhold ganske glemme hende ? Hvad hun så end gjorde , ville hun jo aldrig kunne blive forenet med ham .  » Jeg kan ikke holde den tanke ud «  , sagde hun til sig selv ,  » at fader skulle lide skam og moder nød , hver dag vil jo minde mig om , at jeg har svigtet min pligt mod dem . Men Borgas ! nej ! nej ! og dog «  — hun faldt på knæ og dækkede sit ansigt med sine hænder . Hun lå længe således . Da hun rejste sig , var hendes tåre-vædede ansigt dødblegt og læberne tæt sammenpressede .  » Det må ske ! Min samvittighed siger højt , det må ske ! O gud i himlen ! det er mit liv her på jorden , jeg offret , vær hos mig og hjælp mig ! Du har jo selv sagt , at alle de , som lide skulle komme til dig ; o ! lad mig komme til dig ! tag mig herfra ! «  hun sank igen ned på en stol og stirrede ud for sig ; 

det var som hendes hjerte skulle sprænges , hun måtte betro sig til nogen . Ude faldt sneen blødt og tæt . Hun svøbte sig ind i sin peltskåbe , tog sin hat på og trak sløret tæt over sit ansigt og listede sig ned ad trappen og ud af gården , uden at nogen så hende . 
Hun styrede sin gang til præstegården . Hun traf den gamle præst i hans lænestol , lige opvågnet af sin middagslur . Plan så forundret på hende og kendte først det kære ansigt , da hun havde taget hatten af .  » Hvad , min egen lille baronesse ! «  sagde han og strakte sine hænder ud mod hende . Hun kastede sig på knæ for ham og lagde hulkende sit hoved i hans skød . Præsten så helt ulykkelig ud ved dette , men sagde intet ; han lagde sin hånd på hendes hoved , til hun løftede sit forgrædte ansigt op mod ham og med sagte , skælvende stemme fortalte ham alt , hvad der var sket og den beslutning , hun havde fattet .  » O de kære , gamle ven , den eneste , der i mit liv har talt med kærlighedens alvorlige stemme til mit hjerte , hjælp mig , sig mig , om jeg vel kan gøre andet . «  præsten sad længe og klappede hendes bløde , mørke hår med sin rystende hånd . Endelig sagde han sagte :  » Har de nogensinde givet noget løfte til nogen anden mand ? « 

» Nej . «  — der opstod igen en tavshed .  » Derom er vi vel enige «  , sagde præsten ,  » at børn skulle lyde deres forældre , når de ikke befale dem noget , der strider mod guds lov , selv om det strider mod deres eget hjertes lyst . Ethvert barn står i en stor kjærlighedsgjæld til sine forældre . Deres moder har født dem med smerte . «  —  » O ! gid hun aldrig havde født mig ! «  råbte baronessen .  » Det mener min kære lille veninde ikke , thi det er jo oprør mod gud . Men hvad nu denne sag angår , hvori de jo alt har fattet en beslutning efter deres samvittigheds røst , er det vanskeligt for mig at give dem et råd ; men som præst må jeg på det bestemteste forbyde dem for guds alter at slutte en ægtepagt med en mand blot for at deres forældre kunne undgå den bitre nød . Gifter de dem med Borgas , så må de være ham en lydig og tro hustru alle deres dage . «  —  » Det har jeg også betænkt «  , svarede Rigmor ,  » jeg agter ikke at svige det løfte , som jeg giver . Det tror de da heller ikke om mig ? «  —  » Nej vist ikke , vist ikke , mit kære barn , men Offret , de siger , de er rede til at bringe , synes mig så stort , at jeg frygtede for , at de havde fattet deres beslutning uden måske klart at have set alle dens følger . «  —  » Jeg har set dem , jeg 

har set det mørke , der ligger for mig , men jeg er ikke stærk nok til at udholde de bebrejdelser , jeg føler , min samvittighed ville rette imod mig , hver gang jeg så mine forældres sorg og nød og bebrejdende blik . «  —  » Så får det da være «  , sagde præsten ,  » måske det er guds villie . Men skulle jeg rent ud sige , hvad jeg mener , var det eneste rigtige for kristne mennesker under sådanne forhold , så var det , om de og deres forældre i tillid til guds kærlighed ydmygt bar fattigdommens åg ; men jeg ved jo , at deres fader og moder begge ville synke sammen derunder , og at deres samvittighed så ville bebrejde dem , at de ikke havde frelst dem . «  —  » Nej ! nej ! «  sagde Rigmor ,  » jeg kunne ikke holde ud at se moder lide nød ! o moder ! Moder ! søde moder ! «  — hun lagde igen hulkende sit hoved i præstens skød . Denne klappede hende på hovedet :  » Stakkels barn ! stakkels Rigmor ! «  —  » O bed for mig , sig mig et trøstens ord , mit hjerte er fuldt af angst . «  —  » De har altid været nævnt i mine bønner , og bliver det til min død . Vi kende ikke guds veje ; det offer , som de i deres samvittighed tror at føle , at gud kræver af dem , er måske den smerte , som han har valgt til at indbrænde sit billede i deres hjerte og 

drage dem til sig ; og får de hans billede i deres hjerte , så får de derved en livets kraft til at sejre over alt det onde . Selv om de nu ikke har godhed for baron Borgas , så tror jeg , ja de ved jo nok , jeg vil ikke smigre dem , at de , når de for alvor vil det og beder gud om hjælp , ved deres skønhed og sjæls adel vil forstå at åbne også hans øjne for det gode og ædle i livet . «  — Rigmor lå endnu på knæ foran præsten og så op på ham , mens han talte . Nu , da han tav , rystede hun på hovedet og sagde :  » Ak ! jeg frygter , mit livs kraft knuses under denne byrde , jeg vil ikke kunne bringe noget godt frem i nogen . «  —  » Således må de ikke tale «  , sagde præsten ;  » har de besluttet at bringe det store offer , så må de bringe det med mod og tillid til gud . De offrer dem jo for at frelse deres forældre fra det , de tror vil bringe dem undergang , og ikke for at sikre dem selv mod armodens tryk , det er altså et offer , de bringer i kærlighed  , og kærlighedens gud vil hjælpe dem og støtte dem . «  — der blev en lang tavshed . Rigmor rejste sig og stod længe stiv som en støtte og stirrede ud for sig . Endelig brød præsten tavsheden :  » Men der er en anden ting «  , sagde han ,  » vi må tænke på , mit 

stakkels barn . Det synes jo efter deres fremstilling , at deres fader blindt har kastet sig i armene på baron Borgas . Det var bedst , om de fik en dygtig forretningsmand herud ; deres fader bør have fuld sikkerhed for , at baron Borgas ikke en skøn dag alligevel misbruger sin stilling som kreditor . Deres fader har jo altid brugt den gamle sagfører lupin til sin rådgiver , ikke sandt ? «  —  » Jo , gamle , rare lupin «  , svarede Rigmor . —  » Ja se ham skal de skrive til og bede ham komme straks herud . Det er min gode ven , jeg skal med et par linier under deres brev forklare ham sagen , de skal blot bede ham komme snarest muligt . «  —  » Men jeg er vis på , at hverken fader eller baron Borgas vil høre på hans ord . «  —  » Det bryde vi os slet ikke om , det er dem , der ønsker at rådføre sig med deres gamle ven . «  —  » O gud ! «  råbte hun og kastede sig hulkende om præstens Hals ,  » det er , som om der skulle oprettes en købekontrakt ! «  —  » Brug ikke så slemt et ord , det er en ægteskabskontrakt , der skal oprettes ; det skeer jo så lidt , især i fornemme familier . Lyd nu mit råd og skriv et par ord til lupin og bed ham for deres skyld om at komme straks , og omtal ikke til nogen , at de har skrevet det brev , jeg skal 

nok sørge for , at det bliver afsendt . «  han lagde papir frem til hende og hun skrev , men det første brev blev helt plettet af tårer og måtte kasseres . Mens hun skrev , sad præsten med foldede hænder og stirrede på den unge pige . Nu var hun færdig ; præsten trykkede et Kys på hendes pande :  » Vær nu en from , god pige og søg deres trøst hos gud . Kom til mig så lidt , de vil . Men husk nu på bestemt at kræve udsættelse , til vi har talt med lupin , jeg vil skrive til ham , at han skal komme som til et besøg hos mig . Farvel min kære , stakkels baronesse . Tab nu ikke modet , vær rolig og from , men fast . «  — den næste dag forlangte hun af sin fader endnu to dage til overvejelse . Hun var stille og bleg , men ikke et eneste heftigt ord kom over hendes læber , og hun talte om de mest dagligdags og ligegyldige ting . Kun af hendes stundom skælvende hånd og mørke , stirrende blik kunne man ane den storm , der var i hendes indre . Men både moderen , hvem frygten for fattigdommen efterhånden forsonede mere med tanken om datterens giftermål , og faderen , som var tilfreds , når han blot ingen ubehageligheder fik , troede af hendes adfærd , at hun havde forsonet sig med tanken om at ægte Borgas . Kun da denne 

kom kørende for at tale med hendes fader og han befalede hende at hilse på Borgas , var hendes vrede nærved at bryde frem ; men hun betvang sig og med smil om munden gik hun ind og hilste på ham og gav ham sin hånd , som han holdt længe i sin og til sidst trykkede til sine læber . Flan foreslog hende at køre en tur med sig i kane , men hun undskyldte sig med forkølelse og trak sig kort efter tilbage . Da hun var gået sagde baron Borgas :  » Nå jeg synes , den unge baronesse er noget lunefuld , den ene dag så mild , som solskin i Mai , den anden dag så besk som en umoden blomme . «  —  » Ja de må have hende undskyldt , min kære baron «  , sagde faderen ,  » hun er ikke rask i denne tid . «  —  » Har de meldt hende , at jeg anholder om hendes hånd ? «  —  » Ja , men hun har forlangt nogle dages betænkningstid . «  —  » Guds 4 )ødi betænkningstid ! Min gode Ramel , når en Borgas tilbyder en dame sin hånd , så betænker man sig ikke . Betænkning er her en fornærmelse , et afslag . «  —  » Men min kære baron «  , sagde Ramel ,  » De må jo dog betænke , at det er et såre vigtigt skridt . «  —  » Ja «  , afbrød Borgas ham ,  » vigtigt for flere end hende , skulle jeg mene ; men hun må jo kende mine følelser for sig , og , er hun ikke en kokette , 

så er jeg af hendes tidligere opførsel berettiget til at tro , at mit frieri ikke kan være kommet bag på hende . Men enfin jeg vil ikke støde hendes følelser ved alt for stor påtrængenhed . Jeg vil give baronessen endnu to dage til betænkningstid , og så håber jeg , at sagen må få et for os begge ønskeligt udfald . «  han tog derpå afsked , satte sig i sin kane og kørte bort . Sent om aftenen fik den unge baronesse en seddel fra præsten , der meddelte hende sagfører lupins ankomst og bad hende komme tidlig næste morgen . — 
inden endnu nogen i huset var oppe ilede den unge baronesse ned i præstegården . Det var knap lyst endnu , og hun så lys i præstens studereværelse . Derhen styrede hun sin gang og bankede på døren . Da hun åbnede den , fandt hun de to gamle herrer hver med en pibe i munden og en kop the foran sig . De rejste sig , da hun kom ind , og ville stille deres piber bort , men hun bad dem blot om at blive ved at ryge . Den gamle sagfører lupin var en høj rank mand med lidt skaldet isse , men med tykt snehvidt hår på siderne af hovedet ; det var redt frem over tindingerne . Han havde en stor krum næse , der havde en brat bøjning midt på , som om næsebenet engang havde været 

knækket . Hans øjne , der lå dybt under de tykke , hvide bryn , så gennemtrængende og skarpt på den , han talte med ; hans store hvide bakkenbarter lå ned over hans stive , opret-stående flipper ; der var noget nobelt og fint ved hans personlighed , man kunne godt have anset ham for en gammel engelsk lord . Han gik den unge baronesse i møde , trykkede hendes hånd til sin mund og satte en stol til hende mellem sig og præsten . Der sad hun nu i sin lyse morgenkjole , bleg , men med sit indtagende smil om munden , hver gang hun så til en af de gamle mænd eller henvendte ordet til dem . Den gamle præst sad med hendes ene hånd i sin og klappede den kærtegnende , sagføreren holdt hendes anden hånd fast i sin og talte , mens hans øjne så mildt på hende .  » De har fattet det smukke forsæt at bringe deres forældres vel et meget stort offer og at underordne deres personlige følelser under dette hensyn . Der er mange stakkels piger i verden , der har måtte gøre dette før dem , og dog have de til sidst fundet glæde og ro i den tanke , at have gjort det , de anså for deres pligt , hvor stort et offer de end bragte . Lad os nu se med ro på sagen og se , hvad vi kunne gøre for at bringe det bedste ud af den . Mit råd 

er , at der oprettes en formelig ægteskabskontrakt , hvorved der træffes betryggende sikkerhed for , at deres vordende ægtefælle ikke engang kan bryde det af ham til deres hr . Fader givne ord , og at der bliver sikkret dem et anstændigt udkomme i deres eventuelle enkestand . «  —  » Bryd dem ikke om mit udkomme , sørg blot for at sikre mine forældre «  , sagde Rigmor .  » Lad de mig om det , min kære . Imidlertid , hvad man kalder ligefrem nød , vil de jo ikke komme til at lide , thi de ved måske , at jeg , da deres søskende vare døde og de var eneste barn , fik deres fader til , inden endnu hans pengesager vare rent derangerede , at udsætte en kapital for dem på 30 ,000 kr . , som aldrig nogen vil kunne røre undtagen de . «  —  » Hvad siger de ! «  udbrød Rigmor ;  » o gud ! det har jeg aldrig vidst ; men kan han da ikke nu tage denne sum og hjælpe sig ud af sin øjeblikkelige forlegenhed ? «  —  » Min kære baronesse , det kan han ikke , og , selv om han kunne , ville det jo kun være som en dråbe i havet . «  —  » O jeg , som sagde så hårde , be-breidende ord til fader ! «  sagføreren klappede hendes hånd :  » Nu , nu , hvad sårende ord de har talt til deres hr . Fader , det ved jeg ikke , men det offer , de nu vil bringe ham , 

kan vel bringe bod derfor . Vil de så , min kære baronesse , overlade mig at opsætte en ægteskabskontrakt , som sikkrer dem , at det offer , de bringer deres forældre , ikke bliver frugtesløst . «  — hun nikkede med hovedet , mens hun stirrede ud for sig . Sagføreren mærkede , at den hånd , han holdt , blev iskold .  » Dyrebare , kære baronesse «  , sagde han ,  » se ikke for mørkt på fremtiden . Her sidde to gamle mænd , som er deres svorne riddere og forsvarere . Jeg ved godt , at det tunge offer kunne vi ikke gøre lettere , men jeg er enig med deres kære gamle præst , at deres egen skønhed og deres ånds dannelse vil kunne bringe velsignelse for dem i ethvert forhold . Hvordan end baron Borgas og hans fortid er , så bør det dog anses udenfor al tvivl , at han elsker dem . «  hun rystede på hovedet .  » Hvad skulle da have bevæget ham til at tilbyde så store pekuniære offre for at vinde dem ? «   » Forfængelighed . Der er jo ingen af landets ansete familier , der have villet åbne deres døre for ham , når jeg bliver hans hustru , mener han , det skal lykkes . «  —  » Ja , ja , måske det er så , men en mand , der gør et så godt valg uden mindste spor af udsigt til anden timelig fordel end den tvivlsomme , de antyder , han må dog have noget godt skjult i sit 

hjerte , og det er det , de skal bringe i vækst . «  —  » Kære , gode ven , hvor svag er ikke en kvindes magt «  , sagde baronessen . —  » Den er stor , min kære , uhyre stor . En skøn og god kvinde formår alt . «  baronessen rejste sig og henvendte sig til præsten .  » Må jeg gå ud i køkkenet hos deres jomfru og få en kop the ? jeg fryser så forfærdelig . «  —  » Nej vist må de ej , nu skal jeg kalde på hende . «  han forsøgte at løbe et kapløb med hende , men hun var ude af døren , før han nåde den . —  » Christian «  , sagde lupin til præsten ,  » hvilken perle af en kvinde , hvem der dog kunne frelse hende ud af dette . Kunne vi dog ikke få hende fra at bringe dette offer . «  —  » Det er umuligt , hun betragter det som en hellig pligt at give sig hen for at frelse forældrene , og selv om jeg ville tale endnu alvorligere til hende , end jeg har gjort , ville det ikke nytte . Det eneste , der kunne hjælpe , var , om vi kunne betale gælden til Borgas , men det er jo umuligt . «  —  » Ja det er det «  , sagde lupin ,  » selv om jeg ville give alt , hvad jeg ejer , lige til frakken på min krop . «  —  » Der er her intet andet at gøre end at håbe på at gud fører alt til det bedste og at du ved din snildhed ordner sagen for hende på bedste måde . «  — baronessen kom ind med en dampende kop the i hånden . 

» Å hvor det smager ! Kære præst , undskyld min dristighed . «  —  » Mit kære barn , det var en skam , jeg ikke selv tænkte derpå . «  —  » Så er altså baronessen villig til at lægge sagen i min hånd og lade mig affatte en ægteskabskontrakt ? «  sagde lupin . Hun lagde sin hånd i hans og nikkede .  » Så kommer jeg om lidt op til deres fader , og derfra vil jeg tage til baron Borgas . Vær nu ved godt mod og stol på mig . «  da hun sagde farvel til præsten , kastede hun sig ind til hans bryst og faldt igen i gråd .  » Fat mod ! «  sagde præsten .  » Gud forlader ikke dem , der kalde på ham . «  hun svøbte sig ind i sin peltskåbe og løb iet og hurtig til sit hjem . 
Hun ilede til sin faders værelse . Hun traf ham siddende ved hans skrivebord med en mængde papirer om sig . Hun ilede hen til ham , kastede sig på knæ for ham og sagde :  » Fader ! tilgiv mig ! vær ikke vred på mig for de hårde ord , jeg sagde i går . «  —  » Nej , nej , mit barn , jeg er ikke vred , men du må ikke forstyrre mig nu . «  —  » Men hvorfor , fader , har du dog aldrig sagt mig , at du har sat en sum ud for mig ? Hvorfor skulle det holdes skjult for mig ? «  —  » Å , det er jo kun en bagatel ; men hvor ved du det fra ? «  —  » Fra lupin ; han er i besøg hos sin gode ven 

præsten , og der har jeg truffet ham . Han sagde , han ville besøge dig i formiddag . «  —  » Lupin ! Hvad fanden vil han ? hvem har haft bud efter ham ? Jeg har ikke brug for hr . Lupin . «  —  » Jo , fader , du har i høj grad brug for en kyndig og pålidelig mands råd . Du må sætte ham ind i hvorledes du sidder i det . «  —  » Ja bare jeg kunne sætte mig selv ind i det ; men når jeg begynder på mine regnskaber , løber det hele rundt med mig . «  —  » Men fader , du må da vide , hvor meget du skylder baron Borgas . «  —  » Det kan du være rolig for , mit barn , at hr . Baronen ved til punkt og prikke . «  —  » Men , du store gud ! vil du således i blinde kaste dig i armene på baron Borgas . Jeg vil sige dig , at jeg har overladt sagfører lupin at opsætte en ægteskabskontrakt , som kan borge for , at baronen ikke engang svigter det ord , han har givet dig . «  —  » En ægteskabskontrakt ! men det går aldrig baron Borgas ind på ! «  —  » I så fald giver jeg aldrig baron Borgas min hånd , så får han vælge . Der hører jeg skridt på gangen , det er sikkert hr . Lupin . «  — hun åbnede døren og mødte i den lupin , hvem hun gav hånden ; derpå gik hun op på sit eget værelse . Hun hørte lupin og hendes fader hilse venlig på hinanden , men mere 

hørte hun ikke . Men en time efter kunne hun formode , at lupin havde sat sin villie igennem , thi hun hørte faderen give ordre til at spænde en slæde for , og kort efter så hun lupin alene stige ind i slæden og give kusken ordre til at køre til  » Høimark «  , baron borgas’ gård . 
Baron Borgas havde endt en splendid frokost og sad og nød en funklende vin , medens han mellem hver mundfuld holdt det slebne glas op mod lyset for også at glæde sig over vinens glødende farve . En negerdreng , som havde vartet ham op ved bordet , stod ærbødig og ventede på videre ordre , da en tjener trådte ind og overbragte baronen et kort .  » Lupin , sagfører «  , læste han og smed ærgerlig kortet på bordet .  » Hvad Pokker mon den fyr vil ? «  brummede han for sig selv .  » Vis den flerre ind på mit værelse . «  i et stort elegant værelse med kunstig udskåret egepanel , stærkt forgyldt stukkaturarbejde i loftet , tykt , blødt tæppe på gulvet og fire lænestole med mørkeblåt Fløiels betræk stod kort efter sagfører lupin med flænderne i sin frakkes baglommer og varmede sig ved kaminen , hvor der brændte en blussende ild . Et øjeblik efter at han havde indtaget denne plads , kom grev Borgas ind . Den nylig indtagne frokost og den gode vin havde bragt 

hans kinder til at blusse , og han så ud , som om han havde mere lyst til at tage sig en lur end til at føre en samtale . Med en håndbevægelse bød han sagføreren tage plads og sagde :  » Jeg har den fornøjelse at tale med ? «  —  » Sagfører lupin «  , svarede denne ;  » jeg troede , jeg havde den ære at være kendt af hr . Baronen . «  —  » Ja vist , ja vist , nu kender jeg dem ; der var så mørkt , hvor de før stod ; jeg har jo set dem hos baron Ramel . «  —  » Upåtvivlelig «  , sagde lupin .  » Jeg udbeder mig tilladelse til straks at skride til den sag , der fører mig til dem . Jeg sidder her egentlig som en slags repræsentant for den unge baronesse Ramel , der med sin faders samtykke har bedt mig forhandle med hr . Baronen . «  —  » Ah ! ja så «  , svarede Borgas ,  » det mente jeg ellers bedst kunne forhandles mellem hendes fader og mig , men enfin , når den unge dame har mere tillid til hr . Sagfører lupin end til sin fader , baron Ramel , så må det være hendes sag . «  —  » Tingen er jo den , at de hos hendes fader har anholdt om den unge baronesses hånd og at de i betragtning af , at hendes fader er i stor gæld til dem , har ment at kunne give baronessen et slående bevis på , hvor høj pris de sætter på hende ved at tilbyde hendes fader at lade pengene , han skylder dem , indtil videre blive stående i gården . Den 

unge baronesse , der er sine forældre inderlig hengiven , har med glæde hørt dette hr . Baronens ivdelmodige tilbud og er , rørt herover , villig til at give hr . Baronen sin hånd . «  —  » Men hvorfor vælger baronessen at sige mig det gennem deres mund ? det kan vel ikke fornærme dem , at jeg hellere havde hørt den erklæring af hendes egen skønne mund . «  —  » Nej gud bevares «  , sagde lupin ,  » det kan ingen fortænke dem i , men den unge dame ville gerne vide , for hvor lang tid pengene kunne stå uopsagte i hendes forældres gård , og have en skriftlig erklæring fra dem . Kort sagt hun ønsker en formelig ægteskabskontrakt oprettet mellem dem og sig . «  baronen sprang op :  » En ægteskabs kontrakt i en skreven , bindende erklæring fra min hånd i umuligt ! det er en fornærmelse mod min ære ! «  —  » En ægteskabskontrakt «  , vedblev lupin rolig og uforstyrret ,  » er en ganske almindelig ting . Den indgås blandt andet ved alle fyrstelige ægteskaber . «  —  » Det er muligt «  , råbte Borgas ,  » men den indgås ikke med mig . «  —  » Ja , hvis det er hr . Baronens uigenkaldelige mening «  , sagde lupin ,  » så er den del af vor forhandling til ende , og jeg må da søge at bringe baron Ramel ud af hans pengeforlegenhed på en anden måde . «  —  » Hvorledes vil de bære dem ad 

med det ? Det gad jeg nok se . «  —  » Seer de , hr . Baron , jeg er sagfører med meget udbredte forbindelser med alle landets rige og fornemme familier , det var vel muligt , at jeg kunne arrangere det . Men først må jeg vide , hvor stor baron Ramels gæld er til dem . «  —  » Såvidt jeg husker , er den omtrent 380 ,000 kroner «  , sagde Borgas . —  » Og er al denne gæld virkelig opstået ved lån , slet intet på anden måde ? «  sagførerens skarpe blik opdagede en vis uro i baronens blik .  » Der skulle vel ikke være en betydelig spillegæld derimellem ? «  —  » Spillegæld er æresgjæld , hr . Sagfører , det erkender de vel ? «  —  » Ja , jeg ved , det anses for at være det , men det må dog vel komme an på , om pengene er vundne med ære . «  —  » Guds død ! «  råbte Borgas og gjorde et truende skridt henimod lupin ,  » vil de fornærme mig i mit eget hus ? «  —  » Lad os tale i ro og ikke ophidses , det er bedst for begge parter . De erindrer vel en ubehagelig historie , der forefaldt her i dette hus for omtrent et år siden . «  —  » Jeg ved intet om nogen ubehagelig historie . «  —  » Ja de husker jo nok de to unge mennesker , som «  —  » Jeg vil intet høre om den sag , jeg opgav mine fordringer . «   » Ja se , der seer de straks , at ikke al spillegæld betragtes som æresgjæld , og nu har jo en af deres 

omgangsvenner , den såkaldte polske Greve pre-zocky indviklet sig i en ubehagelig historie i København , idet man påståer , at han er greben i falskt spil , og han skal have fortalt historier om spilleselskaber , hvorved her på gården baron Ramel tabte en stor del af sine penge , og det synes mig ikke at tyde på , at det just er æren , der ved den lejlighed har siddet med til bords ! «  —  » Det er dristige ord , de taler , hr . Sagfører . «  —  » Ja sandheden lyder jo stundom lidt dristig «  , sagde sagføreren og tog sig med al ro en pris , medens han samtidig bød baronen en .  » Nå vil de nu så også til baron Ramels gæld til dem regne spillegælden , eller skulle vi stryge den eller i al fald udsætte dens betaling , til den polske Greve får lejlighed til at bringe mere lys i sagen ? «  — baronen gik med stærke skridt op og ned ad gulvet , standsede flere gange og så på lupin , der med ro mødte hans øje .  » Hvor ved de det fra omprezocky ? «  —  » Fra ham selv . Han har høje velyndere , der gerne ville have sagen dysset ned og få ham ud af landet , og jeg har ført forhandlingerne mellem ham og dem . «  —  » Ja få ham ud af landet «  , sagde Borgas ivrig ,  » ja for enhver pris , jeg er villig til at bidrage dertil . I al fald kan de sige til baron Ramel , at hans spillegæld til mig er 

strøget . «  han tog nogle papirer ud af en skuffe .  » Her seer de hans forskrivninger , en på 20 ,000 og to på 30 ,000 . «  — flan rakte sagføreren papirerne ; denne så dem nøje efter og rakte dem tilbage til Borgas ; han smed dem ind i den luende kaminild . —  » Så bliver der altså 300 ,000 kroner tilbage «  , sagde lupin ,  » og dem må jeg altså se at skaffe udveje til . «  han lod , som om han ville rejse sig og gå . Borgas lagde hånden på hans skulder og tvang ham ned i stolen igen og vedblev derefter at gå op og ned ad gulvet .  » Jeg kan ikke opgive baronesse Ramel , jeg er ikke blot så fortryllet af hendes skønhed , at jeg aldrig kunne blive glad i verden mere , men det er en ydmygelse , jeg ikke kan bære . Al verden ved , at min hu står til hende . «  —  » Å herregud «  , sagde lupin med et lunt smil ,  » De er da ikke den første mand , der har hentet sig en kurv . «  —  » Men jeg er en Borgas «  , sagde baronen og slog sig knejsende for brystet . —  » Og jeg er en lupin «  , sagde sagføreren , og stak fingeren ned mellem sine flipper og halsen , der var noget , der generede ham .  » Lupin ! hvilket navn ! det er lupiner man fodrer heste med . «  —  » Nå det glæder mig , at baronen begynder at blive kåd , det tyder jo på , at stormen har lagt sig . Nå nu vil jeg anbefale 

mig . «  —  » Nej bliv ! bliv i vi må kunne komme til enighed . «  —  » Det tror jeg næppe , hr . Baron . Jeg har den unge baronesses strengeste ordrer og tør ikke vige fra dem , og de anser jo forslaget om en ægteskabskontrakt for en krænkelse af deres ære ; her seer jeg ingen overenskomst mulig . «  Borgas vedblev at gå op og ned ad gulvet .  » De sagde før , at der altid oprettedes ægteskabskontrakter mellem fyrstelige personer , bruges det også mellem adelige ? «   » Det er det allerfineste , det allerfornemste , hr . Baron de Borgas . «  baronen rømmede sig og vedblev at gå op og ned ad gulvet .  » Har de tænkt dem , hvorledes en sådan ægteskabskontrakt skulle lyde ? «  —  » Selvfølgelig hr . Baron . Jeg har tænkt mig en kontrakt , som jeg tror ret vil stemme med fir . Baronens ridderlige følelser og som ret vil vise den pris , de sætter på at blive ud-kåren til ægtefælle af en af vort lands skønneste og fornemste kvinder . Enhver tvivl , som nogen kan have næret om deres ophøjede tænke-måde , vil ved denne kontrakt forsvinde . «  —  » De bruger så mange omsvøb , hr . Sagfører , gå lige løs på sagen . «  —  » Seer de , hr . Baron , en brudgom bringer jo i reglen sin brud en kostbar fæstensgave ; jeg har kendt en af vort lands adel , der gav sin brud en fæstensgave af 

kostbare smykker til en værdi af over 200 ,000 kroner . Jeg vil nu foreslå dem , at der i ægteskabskontrakten kommer til at stå , at de overdrager deres brud den sum , de har stående i  » Kratskov «  , så at opsigelsesterminen overlades til hende , og at hun besørger indkrævningen af renterne , med den tilføjelse , at de naturligvis i tilfælde af hendes død fik denne sum tilbage med ret til opsigelse af kapitalen efter 10 Års forløb , hvis nogen af hendes forældre leve ved hendes død . Hvis hr . Baronen dør før deres ægtefælle , kunne jo kratskov blive hendes enkesæde . «  — en langtrukken fløjten var det eneste svar , sagføreren fik , og de to mænd sad en stund tavse og iagttoge hinanden , medens sagføreren tog sig en pris og bød sin dåse til baronen , som med en håndbevægelse afslog den .  » Det er en lovlig stærk tobak , de byder mig «  , sagde baronen .  » Det er den allerfineste , jeg blander den selv «  , sagde lupin .  » Å snak ! «  råbte baronen ,  » De forstår nok , hvad jeg mener , hr . Lupin . Deres ægteskabskontrakt burde have en slutningsartikel og den skulle lyde :  » løvrigt erklærer fir . Baron Borgas sig for at være familien Ramels allerunderdanigste tjener . «  -—  » Det forekommer mig et aldeles forkert udtryk «  , bemærkede lupin rolig ;  » skulle vi endelig afslutte 

kontrakten med et udtryk , der ganske vist ikke ville være forretningsmæssigt , men dog sandt , så ville jeg foreslå , at det kom til at lyde :  » Ved disse bestemmelser håber jeg , undertegnede , baron Borgas at have vist min udkårne brud , hvor stor pris jeg sætter på at opfylde hendes ønsker . «  —  » De er en god fisker , hr . Sagfører , men jeg bider ikke på ; jeg er en gammel gedde , der har haft kroge i mig før . «  —  » Nå så det har hr . Baronen ; det ville jo være meget interessant at erfare lidt om slige forsøg på at fange dem , men jeg beklager ikke at have tid dertil . Jeg vil altså bringe den unge baronesse det svar ,' at de ikke vil bindes ved nogen ægteskabskontrakt , og derved anser jeg så enhver tale om dette giftermål for endt . Jeg anbefaler mig . Tør jeg bringe grev prezocky en hilsen ? «  —  » Bring ham fanden ! men vær ikke så hurtig , min gode mand . «  —  » Jeg har sandelig givet mig god tid , hr . Baron , men alting må have en ende . «  —  » Hør , min gode mand «  , sagde baronen , idet han holdt hans arm fast ,  » De anser mig vist for at eje mange millioner ? ganske vist er jeg rig , men på en gang at kaste 300 ,000 kroner ud af vinduet det er dog noget , man mærker . «  —  » Men de kaster dem jo ikke ud ad vinduet , de kaster dem i skødet på 

deres egen brud . De må jo dog bestemme dem til at sikre hendes fremtid efter deres død på en måde , som sømmer sig for enken efter en mand af så gammel adel med så stor europæisk berømmelse ; de måtte jo dog også give baronessen nålepenge , og de kunne dog heller ikke være bekendt at lade deres svigerforældre lide nød . Tænk over alt det , og når de føjet til , at de herved vil gøre deres skønne brud glad , så ved jeg ikke , hvad de betænker dem på . «  —  » Nå så i djævelens skind og ben «  —  » Nej undskyld , elr . Baron , den herre har jeg intet med at gøre ; det er da vel ikke deres mening , at ægteskabskontrakten skal begynde med de ord ? «  —  » Å begynd den med de ord , de vil ; men de har vel et udkast til kontrakten ; lad mig se det . «  sagføreren tog et papir frem og rakte baronen det . Denne læste det opmærksomt igennem flere gange .  » Det vil altså sige , at jeg rentud overlader de 300 ,000 kroner til baron Ramel . «  —  » Nej på ingen måde , de overlader dem til deres egen hustru og baron Ramel betaler hende renterne af alle pengene . «  —  » Og hvad er det så for en besynderlig bestemmelse at administrationen af  » Kratskov «  skal overlades til dem , hr . Sagfører lupin ? «  —  » Baron Ramel har ikke evne til at 

bestyre sit gods , han må sættes på en fast appanage . Jeg sørger for , at renterne , hvis det er muligt , blive indbetalte til deres gemalinde . «  —  » Men finder de dog ikke , hr . Sagfører , at det ville have været mere passende , om jeg var bleven administratoren af gården ? «  —  » Nej , hr . Baron , det kunne let frembringe pinlige sammenstød . «  —  » Og tør jeg spørge hr . Sagføreren , hvad løn har de selv tiltænkt dem for denne administration ? «  —  » Hvor intet er , har kejseren sin ret verloren , ved hr . Baronen nok . Jeg har kendt den gamle baron i mange år , og en venlig tak af en så skøn dame som hr . Baronens vordende gemalinde er løn nok for en gammel kavaler som mig . «  —  » Det hele er sandelig snildt og smukt arrangeret «  , sagde baronen ,  » det viser , at de er en mand , det er godt at have til ven . «  —  » Det er en overordentlig stor Ros , de der udtaler , hr . Baron . Tør jeg så spørge , om de går ind på ægteskabskontrakten ? «  —  » Ja , jeg får vel ! «  —  » Så vil jeg straks med deres tilladelse renskrive den her ved deres skrivebord på dette ark stemplede papir , så kan hr . Baronen underskrive den med det samme . «  —  » De har forbandet hastværk «  , sagde baronen . —  » Ja , jeg må tilbage til København i aften , og dette må jeg jo have arrangeret for 

inden . «  han satte sig til at renskrive kontrakten  ; imidlertid gik baronen op og ned ad gulvet i temmelig stor ophidselse .  » Ville baronen have den godhed at skaffe en mand , der foruden mig kan underskrive som vitterlighedsvidne . «  baronen ringede og sagde til den . indtrædende tjener , at han skulle kalde forvalteren op . Nu var kontrakten skreven færdig . Baronen læste den igennem med rynkede bryn . Forvalteren , en ung mand , kom ind og stillede sig bukkende og forlegen ved døren .  » Kom herhen «  , sagde baronen ,  » og se , at jeg underskriver dette dokument . «  efter at dokumentet var underskrevet af vitterlighedsvidnerne og sagførerens slæde var kørt for døren , tog lupin dokumentet og stak det i lommen .  » Må jeg spørge , hvor skal dette mærkelige dokument opbevares ? «  —-  » Jeg agter at overlade det til den unge baronesse 1 «  —  » Meget vel . Farvel hr . Sagfører . «  —  » Farvel hr . Baron ! «  — da døren var lukket føjede baronen til :  » og gid du på vejen må brække din Hals ! «  baronen kastede sig i en stol .  » Det var dog en forbandet historie «  , mumlede han .  » Den forbistrede polske Greve ! jeg kunne ønske at kvæle ham med mine hænder ! Nu har jeg aldeles ingen magt over Ramels . Den magt til , hvad øjeblik jeg ville , at bringe 

forældrene til bettelstaven , ville have givet mig fuldstændig herredømme over datteren . Og nu , hvad nu ? nu risikerer jeg at blive slave i mit eget hus . Jeg må se en gang at få fat i dette dokument og tilintetgøre det . Død og pine at blive taget således ved næsen af sådan en prokurator . Bring mig en flaske cognac ! «  råbte han ud af døren ; ved den trøstede han sig . 
Imidlertid overbragte sagfører lupin den unge baronesse kontrakten . Hun ville først ikke tro sine egne øjne og blev næsten rørt over Borgas’ ædelmodighed . Endnu gladere blev forældrene , især faderen , da lupin tillige under fire øjne meddelte ham , at han havde set Borgas brænde forskrivningerne for spillegælden .  » Men hvad vil de nu råde mig til med hensyn til opbevarejsen af dette dokument ? «  spurgte baronen .  » Det må den unge baronesse afgøre , jeg står jo nu som administrator af kratskov i hendes tjeneste og må lyde hendes befalinger . «  — den unge baronesse tog dokumentet , gav det til lupin og sagde :  » Jeg vil bede dem om at opbevare det . «  —  » Som de befaler , hos mig skal det være vel forvaret . Men nu må jeg ned til min gamle ven , farvel ! «  — den unge baronesse fulgte ham ud ; hun brast i gråd ved afskeden .  » Fat mod , kære baronesse «  , sagde 

lupin ,  » nu har de jo frelst deres forældre . Gud giver dem nok kraft til resten . «  hun blev stående i døren og så efter ham , til han forsvandt ; så gik hun op på sit værelse og tilbragte dagen der i tårer og sørgelige tanker . 
Næste dag kom baron Borgas kørende i en pragtfuld kane . Familien modtog ham i dagligstuen . Rigmor havde efter moderens forlangende smykket sig på det bedste . Tårernes spor var forsvundet , men hun var meget bleg . Hendes brudgom løb hende i møde med udstrakte hænder .  » Se nu , min dronning , min elskede Rigmor , nu tvivler du da vel ikke mere om min kærlighed til dig , nu jeg har opfyldt alle dine ønsker ! «  han drog hende til sig og trykkede et brændende Kys på hendes sammenpressede læber og blege kinder .  » Baron Borgas , de er så heftig , så lidenskabelig , det er min natur imod . «  —  » Min elskede , hør op med dette kolde  » De «  , kald mig  » Du «  og nævn mig ved fornavn «  . —  » Det kommer nok efterhånden , Borgas «  , sagde hun ,  » når vi få lidt mere fortrolighed til hinanden . «  hun slap omsider ud af hans favn . Hun viste det ikke i sit åsyn , som hun fuldt beherskede , men hvor var denne brutale elsker hende dog modbydelig .  » I dag håber jeg ikke , du nægter mig den glæde 

at køre med mig i kane «  , sagde han ,  » jeg har ikke ladet spænde fra . Nu kører vi først en lille tur og så vende vi tilbage og spise til middag med dine forældre . Jeg var ikke sikker på , om din fader havde mere champagne , så jeg har taget en del flasker med for at drikke din skål . «  — hun kunne ikke slippe ; det var bedre , syntes hun , at køre i kane , der ville hun dog vel blive fri for hans kærtegn , da han selv kørte hestene . Hun pakkede sig derfor ind og kørte med ham . Han var meget konverserende , hun svarede ham med enkelte ord og sad i sine egne mørke tanker og så ud for sig . Så sagde han med et :  » Hør , det er sandt , du har vel opbevaret ægteskabskontrakten på et sikkert sted , så den ikke kan komme bort ? «  —  » Jeg har overgivet den til min sagfører lupin . «  —  » Ah til din sagfører «  , sagde Borgas , og som om det var sagføreren , han havde for sig , slog han den ene af hestene med et vældigt slag af pisken . Hestene satte afsted i en sådan fart , at det så ud , som de løb løbsk , og Borgas måtte anvende alle sine kræfter for at holde dem . Baronessen sad ganske rolig , hun ønskede næsten , at hestene ville løbe løbsk og hun selv måtte brække halsen . Til sidst fik Borgas magten over dem .  » Jeg beundrer virkelig din koldblodighed , 

Rigmor , enhver anden dame ville have givet et hvin fra sig . «  —  » Jeg er aldrig bange for sligt «  , sagde Rigmor ;  » Alt , hvad der rammer os , er guds villie . Men jeg synes nok , det var aldeles uden grund , at du slog den stakkels hest så hårdt . «  —  » Å , jeg holder af at køre hurtig «  , sagde Borgas .  » Ja så fik du din lyst styret , men jeg holder ikke af at se eller høre piskeslag . «  —  » Nå så hr . , hvad hedder han nu «  , sagde Borgas ,  » din høitbetroede tjener , han sagføreren «  —  » Mener du lupin ? det er ikke min tjener , det er min gamle ven . «  —  » Nå ja , du har nok mange gamle venner , den gamle præst også , ikke sandt ? «  —  » Jo i allerhøieste grad . «  —  » Nå da , i allerhøieste grad , ja ham behøver jeg da ikke at være skinsyg på . «  —  » Jeg håber da i det hele ikke , at du er skinsyg , det er det værste af alt . «  —  » Jeg ved ikke , om jeger det , men jeg tror det næsten ; jeg er nær ved at misunde stolen , der bærer dig , og jorden , du træder på . «  —  » Å , Borgas , lad os dog ikke føre det tossede sprog med hinanden . «  —  » Nå kalder du det tosset ? ja en kvinde forstår jo sjælden en mands følelser . Nå , du lod altså hr . Lupin tage kontrakten i forvaring ? «  —  » Var det mod dit ønske ? «  spurgte Rigmor , idet hun så ham ind i ansigtet . Borgas var ikke af 

dem , der kunne beherske sit ansigt .  » Nej gud bevares , hvad du anser for rigtigt vil aldrig være mod mit ønske , men jeg kunne nok have lyst til at læse den engang til . «  —  » Angrer du din ædelmodighed ? «  —  » Nej , hvor kan du tro , jeg angrer en handling , du kalder ædelmodig . Nå , nu er vi hjemme , det var en rask lille tur . Det var da godt , at vi ikke begge kom til at ligge på landevejen med knækkede halse . «  —  » Det vil vi håbe «  , svarede hun , sprang ud af kanen og løb op ad trappen . 
Middagen var meget festlig . Foruden champagne havde baron Borgas medbragt pragtfulde blomster fra sine drivhuse , så bordet var festlig smykket . Den gladeste var baron Ramel . Han følte sig som en fugl i luften , skyllede det ene glas champagne ned efter det andet og kunne til sidst ikke huske , hvad han selv sagde , og fortalte sig idelig . Tre gange udbragte han brude-parrrets skål , og da baron Borgas hed Georg til fornavn , sammenlignede han ham med st . Georg , der havde befriet ham fra dragen . Den gamle baronesse havde det mest forekommende smil på ansigtet , men så træt og sløv ud ; med stor andagt hørte hun på Borgas’ fortællinger om sine rejser og jagter i Afrika . Den lykkelige brudgom selv syntes i begyndelsen 

noget forstemt , men bragte sig i god stemning ved champagnen og var til sidst temmelig larmende i sin beundring af sin dejlige brud . Hun beherskede sig selv beundringsværdig ; når man ikke vidste andet , måtte man tro , hun var lykkelig og stolt over alle de komplimenter , baronen sagde hende . Engang imellem udspilede hendes fine næsebor sig og de smukke bryn trak sig sammen , et sikkert tegn hos hende på vrede og mishag , men hver gang baron Borgas henvendte sig til hende , mødtes han af et smil og en fin lille bemærkning , hvori der stundom var en bråd , der ville have smertet enhver , som ikke hørte til baronens tykhudede race . Hendes forældre troede , at hun var fuldt forsonet med sin skæbne . Efter bordet kyssede baron Borgas hende på hånden , men da han lagde sin hånd om hendes liv og ville kysse hendes mund , snoede hun sig smidig ud af hans arme og løb ind i dagligstuen , hvor hun satte sig ved klaveret . Hun spillede Beethovens måneskinssonate . Borgas brød sig ellers ikke om musik , men stod nu som fortryllet og lyttede til . Han slugte hende med øjnene og fulgte de dejlig formede hænders løb over klaveret med stigende beundring . Så dejlig havde han aldrig set hende , en sådan lidenskab havde han aldrig 

hørt i hendes spil . Da hun var færdig kastede han sig på knæ og kyssede sømmen af hendes kjole .  » Min dronning , min herskerinde , hvilken fortryllelse der dog udgår fra dig ? jeg har aldrig hørt så dejlig musik . «  —  » Ja , min gode Borgas «  , sagde baron Ramel med lallende stemme ,  » hun er ligesom han i oldtiden , hvad hed han nu , Rigmor ? han , som kunne tæmme de ville dyr med sin musik , du ved nok ham med konen , som var skindød . Morpheus hed han , morpheus , nu har jeg det . Hvad leer du af , jeg husker ham fra min skoletid . «  —  » Var i skolekammerater ? «  sagde Borgas ;  » du har trolig nok i timerne haft mest omgang med ham . «  —  » Du mente orpheus , fader «  , sagde Rigmor . —  » Ja det var jo det , jeg sagde . Men kom nu min kære svigersøn og lad os få os en cigar . «  —  » Nej jeg går ikke , hvis baronessen vil spille «  , sagde Borgas .  » Holder du så meget af musik , Borgas ? det glæder mig «  , sagde Rigmor med virkelig glæde .  » Så 'skal jeg gerne spille for dig hver dag . «  —  » Ja jeg holder af din musik . Vi ville næste vinter tage til København , der skal du spille i salonerne , det vil blive en triumf for dig uden mage . O hvor jeg vil være stolt af dig ! «  —  » Gå nu ind og få dig en cigar med fader «  , sagde Rigmor ,  » du kan 

godt høre derinde , når jeg spiller . «  —  » Nej , jeg vil ikke blot høre dig , jeg vil se dig spille ; der er noget ved dig , når du spiller , jeg ved ikke , hvad det er , jeg tror , du kunne rent for-hexe mig . «  —  » Nå så venter jeg med at spille , til cigaren er endt «  , sagde Rigmor . —  » Kom du med mig «  , sagde Ramel ;  » en god cigar med cognac og sodavand er min musik , den forstår jeg mig bedre på . «  han trak af med Borgas . 
Den gamle baronesse var falden i søvn , Rigmor listede sig op på sit eget værelse . Det havde været en forfærdelig dag for hende , al denne fremkunstlede venlighed havde gjort hende dødstræt . Hun smed sig på sin sofa ; der var mørkt i værelset og de snebedækte grene på træerne udenfor slog nu og da for vindens kast mod vinduet . Hun faldt et øjeblik i søvn , men vågnede snart ved meget højrøstede stemmer , der lød op til hende fra faderens værelse , der lå lige under hendes . Hun ilede ned ; hun kunne høre borgas’ stemme , der havde en rå , brutal klang . Hvad kunne der ikke ske mellem de to mænd , der nu begge vistnok vare berusede . Uden frygt åbnede hun døren til faderens stue ; skønt hun kom til at hoste af den tætte tobaksrøg , mærkede de 

hende dog ikke . Faderen sad ned og søgte forgæves at tale Borgas til ro ; dennes truende miner og ord syntes at have gjort ham ædru . —  » Jo det var et herligt komplot , du der lavede sammen med din lommeprokurator ! «  råbte Borgas ;  » men du må dog ikke tro , jeg er rent tabt bag af en vogn . «  —  » Skal jeg spille for dig , Borgas ? «  sagde Rigmor . Han vendte sig om mod hende ; hans ansigt var rødt og ophidset .  » Ah , er du der ? vil du spille ? ja tusinde tak ! nu kommer jeg .- «  han lagde cigaren og fulgte efter hende . Hun spillede en polonaise af Chopin ; atter kom fortryllelsen over Borgas ; hun tæmmede virkelig det ville dyr . Da hun var færdig kastede han sig på knæ ved siden af hende .  » O ! al verdens skatte kunne ikke opveje dig , gid jeg kunne lægge al verdens rigdomme for din fod ! «   » Jeg holder mere af , at du lægger dig selv der og er god og mild og ikke opfarende . Du må ikke tale til fader , som du gjorde før . Fortryder du , hvad der er sket , så kan alt jo gøres om . «  —  » Rigmor dog , hvor du er grusom ! hvad du måske hørte , var jo kun et uoverlagt ord . Tilgiv mig ! «  —  » Stå nu op , jeg holder ikke af scener . «  —  » Tilgiver du mig da ? «  —  » Hvad hjælper det , at jeg tilgiver 

dig ? er din uret mod fader denned gjort god igen ? «  —  » Hvad vil du da , at jeg skal gøre ? «  —  » Bede fader glemme dine stygge ord . Kom med ! «  — hun gik ind til faderen , fulgt af Borgas . —  » Fader ! Borgas vil nu tage hjem , men han vil ikke skilles fra dig i uvenskab og beder dig derfor glemme de krænkende ord , han sagde til dig før . «  — faderen var i en halv døs .  » Hjertelig gerne «  , sagde han ,  » jeg holder mest af at glemme alle ubehageligheder . Venskab og kærlighed leve ! Borgas , vil du ikke have et glas på falderebet ? «  —  » Nej tak , svigerfader ! jeg tror , vi have fået tilstrækkeligt . Godnat ! «  — han gik atter med Rigmor .  » Baron Borgas ønsker sin kane for døren «  , sagde hun til en tjener . Det ønskede baron Borgas egentlig aldeles ikke , men det var jo tydeligt nok , at hun ønskede det , og han vovede ikke at gøre indvendinger . Da han tog afsked og ville kysse hende , vendte hun kun kinden til .  » Du lugter af cognac , Borgas «  , sagde hun ,  » når du gør det , kan jeg ikke kysse dig . «  —  » Du bliver en streng herskerinde Rigmor «  , sagde han leende .  » Ja det er jo da godt , at der er en , der kan tage tøjlerne , når du taber dem . Godnat ! «  Borgas gik ned og kørte bort .  » Satans til fruentimmer ! «  sagde han til sig selv ; 

» hvem skulle have troet , at jeg i den grad skulle komme under åget ! Men vent , min dejlighed , jeg har kørt gale heste til før . «  — 
på  » Kratskov «  slukkedes lysene et efter et og vinden tudede i alle skorstenene . Alle sov undtagen Rigmor ; først da dagens grå øje begyndte at kigge ind til hende , faldt hun i søvn med tårer på sine kinder . — 
vinteren var både lang og streng . Rigmor syntes , næsten aldrig den ville få ende , og dog gøs hun ved tanken om forårets komme . Nu vare vejene på grund af de idelige snestorme sådanne , at der kunne gå flere dage hen , uden at Borgas kunne komme , men når det blev forår , ville hun jo rimeligvis få ham at se hver dag . Hun forbavsede sig selv over , hvorledes hun fik kraft til ikke at synke sammen under den knugende vægt af udsigten til den fremtid , der ventede hende . Hendes muntre latter hørtes vel aldrig og hun gik alvorlig og stille om , men man hørte aldrig nogen klage fra hendes mund . Kun når hun engang imellem gik ned til sin ven , præsten , gav hun sit hjerte luft og græd sig ud , men hans kærlige deltagelse og den trøst , hun fandt i hans 

fromme , besindige tale forøgede hendes kraft . Hun fandt stor trøst og glæde i at dyrke sin musik , og , hvis Borgas’ glæde over at høre hende var påtagen , så kom han dyrt til at betale denne løgn , thi hun spillede næsten lige fra han kom ind ad døren , til han gik igen ; derved undgik hun i det mindste hans brutale kærtegn , og ved ret at give sig hen til musiken glemte hun hans nærværelse .  » Jeg kunne nok ønske , Rigmor , at du ville spille lidt mindre «  , sagde hendes moder engang imellem ,  » mine nerver tåle det ikke så godt , at høre så meget . «  —  » Men moder , det er jo for Borgas jeg spiller , du ved jo , han er så henrykt over min musik . «  —  » Ja det er sandt «  , sagde moderen .  » Når er ellers de , min kære baron , bleven så musikalsk ? «  —•  » Å jeg tør ikke kalde mig musikalsk , men deres datters spil er jo , som tyskerne sige ,  » ganz famøs «  , det må henrive enhver . «  — undertiden , når han  . kom , foregav hun hovedpine og lagde sig hen på en sofa ; han lå da som en kælen hyrde på knæ ved siden af hende og måtte lade sig nøje med at kysse hendes hænder , medens hun morede sig med at sende ham afsted snart efter det ene snart efter det andet , og så til sidst under påskud af , at hovedpinen tog til , trak 

hun sig tilbage til sit værelse . Borgas fandt sig med større tålmodighed i hendes kulde , end man skulle have ventet , men rygtet sagde rigtignok også , at han fondt sin trøst hos andre kvinder , der vare mere modtagelige for hans kærtegn . Herom hørte naturligvis Rigmor intet . Hendes fine , fornemme væsen , som undertiden kunne se ud som hovmod , satte i grunden baron Borgas stor . Pris på , thi han ville gerne have en gemalinde , der kunne imponere . Derimod var der en ting , han var meget utålmodig over , og det var , at Rigmor endnu ikke havde villet gå ind på , at han i sit hjem gav en stor middag for egnens honoratiores og sine omgangsvenner for at forestille dem sin brud . Hvergang han ville have det , var enten hun syg eller moderen for svag eller vejene for slette . Endelig var foråret kommet , man havde nået April , nu kunne Rigmor ikke længere modsætte sig det . Middagen blev bestemt , og hun måtte love at komme så tidlig , at hun , inden gæsterne kom , kunne tage sit vordende hjem i øjesyn . 
Den aftalte dag kørte hun derhen om formiddagen med forældrene . Ingen skulle tro , at hun følte sig som et lam , der trækkes til slagterbænken . Hun var iført en lyseblå silke 

kjole og alle sine skønneste juveler , selv på hendes sko strålede to diamantspænder . Hun spøgede med forældrene og lod , som om hun glædede sig til dagen . Kun moderen , der den dag var mindre træt end ellers , så prøvende på hende og havde en følelse af , at hun forcerede sig selv op til denne muntre stemning . Da vognen holdt for døren , kom Borgas selv og hjalp dem ud , idet han trykkede et Kys på Rigmors kind . Der var indrettet et særligt toiletværelse for hende ; det var fuldt af de prægtigste blomster og udstyret med en overordentlig om end just ikke smagfuld luksus . Under påskud af at bringe sit toilette lidt i orden drejede Rigmor døren af og smed sig ned i en lænestol . Hun måtte have lov til et øjeblik at være sig selv og lade den gråd , hun trængte til , frit løb . Efter en halv times forløb bankede det på døren . —  » Er baronessen ikke snart ferdig , jeg brænder af længsel efter at vise dig om . «  —  » Jeg skal straks komme «  , svarede hun og søgte at fjerne grådens spor . Med et strålende smil trådte hun derpå ud af døren , hvor Borgas ventede hende . Han bød hende armen og førte hende ind i dagligstuen . Her sad den gamle baronesse , medens Ramel gik omkring og så med be 

undring på alt og hvert øjeblik udbrød :  » charmant ! magnifique ! «  det , han især beundrede , var nogle jagtbilleder og afbildninger af heste , •der prydede væggene , og nogle mere eller mindre heldige kopier af nogle fede nymfer og satyrer efter Rubens . —  » Nu vil jeg først præsentere dig dine to slaver «  , sagde Borgas til Rigmor .  » Mine slaver ? «  spurgte Rigmor forundret ,  » hvem er det ? «  Borgas tog en lille sølvfløite og gav et kort stød i den . Et øjeblik efter kom to negerdrenge på 15 eller 16 år , klædte i hvide trøjer og røde bukser og stillede sig op ved døren .  » Kom herhen drenge ! Der står eders vordende herskerinde , kom og hils på hende ! «  begge drengene kastede sig ned og kyssede Rigmors fødder .  » Å de stakler ! «  sagde hun .  » Stakler , når de er dine slaver , jo de er rigtignok til at stakle . Gør dem nu den ære at sige et par ord til dem . «  —  » Jeg skal nok være god mod eder «  , sagde Rigmor .  » Du kan tro «  , sagde Borgas ,  » at du vil skønne på at eje dem , du kan bruge dem til alt . Jeg har en afrikansk bærestol , som jeg brugte på mine rejser , i den kunne de bære dig og løbe med dig så hurtig , som en hest kan rende . Nå vil du nu tage huset i øjesyn ? «  — Rigmor udtalte sin beundring for alt , 

undtagen for Rubens fede nymfer .  » Men , Borgas , de malerier kan du da ikke finde behag i «  , sagde hun . —  » Det er mesterværker af ru-bens . «  —  » Nej , det er kun middelmådige kopier , og selv om de vare af Rubens , kunne man måske finde sig i dem i et galleri , men i sin dagligstue ! «  —  » Nu , jeg har mange gange glædet mig over disse damer . De have ganske vist ikke synderlig mange klæder på , men det nøgne i kunsten er skønt . «  —  » Ja , når det er skønne legemer «  , sagde Rigmor ,  » men en tyk kjærling bliver da ikke smukkere , fordi man tager klæderne af hende . «  —  » Men det kød er dog godt malet . «  —  » Nej Borgas , det ser ud som skinker på et spækhøkerskilt . «  — Borgas lo højt .  » Så sandt jeg lever , Rigmor , der er noget i det . Skinker ! Ha ! ha ! ha ! Men jeg lover dig , de malerier skulle blive fjernede . «  — han førte hende derpå ind i en stue med udskåret træloft og træpanel helt op til loftet . Midt på gulvet stod et stort flygel .  » Se her , min kære Rigmor , er din musikstue , her håber jeg , du vil forunde mig lov til at sidde og høre dig spille om aftenen . «  —  » Det er en dejlig stue , Borgas , det er virkelig smukt af dig . Jeg vil straks prøve flygelet . «  — hun satte sig ned og spillede , det havde en smuk , fyldig 

tone .  » Det er et udmærket flygel , tak for det . «  hun rakte ham sin hånd , som han kyssede .  » Det har skam også kostet gode penge , kan du tro , men det er min brudegave til dig . «  —  » Du kunne ikke have givet mig nogen bedre «  , sagde Rigmor . >j .men der hører jeg gæsterne komme «  , sagde Borgas ,  » så må du se resten en anden gang . «  — 
selskabet var temmelig broget sammensat . Der var egnens honoratiores med deres damer , som ellers aldrig havde villet modtage nogen indbydelse fra Borgas ; blandt dem var hofjægermester de strunck , høj og tynd med et kuglerundt hoved , næsten skaldet med lidt rødligt hår ved siderne ; han mindede om en lang stok med en guldknap på enden . Hans gemalinde var en svær dame med sort hår og et stort hovedtøj med hvide fjer , der vare i en idelig bevægelse , da hun gestikulerede med hovedet , når hun talte . Hun stod i spidsen for alle mulige indsamlinger til gaver til fyrstelige personer , til asyler og bespisning af fattige o . s . v . I reglen vare hendes besøg derfor ikke velsete , thi de endte altid med en liste , hvorpå man skulle tegne sig , men i dag var der vel ingen fare , skønt Rigmor så et mistænkeligt stykke papir stikke op af lommen . Der var 

også en preussisk baron , som nylig havde købt en gård i nærheden . Han havde et stort grå-sprængt kindskjæg og en vældig knebelsbart , små plirende øjne med en pincenez og en temmelig rød opstoppernæse . Han så sig meget nådig omkring , som om han mente , selskabet måtte føle sig smigret ved hans nærværelse . Flere andre godsejere med etatsråds-eller jægermester-titler , ledsagede af deres fruer og døtre fyldte snart dagligstuen . De , som den unge baronesse ikke før havde set , blev præsenterede for hende . Deriblandt den preussiske baron .  » Rigmor «  , sagde Borgas ,  » må jeg præsentere en ven af mig , baron schillingshorst . «  baronen talte tysk , men da Rigmor erklærede , at hun aldrig talte tysk , studsede han først lidt og forsøgte derpå at tale dansk , men blev så aldeles uforståelig . Derpå vendte han sig om til Borgas og sagde med dæmpet stemme .  » Si ist ja ganz famøs «  og stødte derpå Borgas fortrolig med albuen i siden og sagde nogle ord , som Rigmor vel ikke hørte , men af udtrykket i baronens ansigt og det smil , hvormed Borgas besvarede hans ord , fik hun et indtryk af , at det var en just ikke fin hyldest af hendes skønhed . 

ved bordet sad Rigmor mellem Borgas og den preussiske baron , der havde hendes moder til bords . Borgas hviskedee til hende og bad hende tale tysk med baronen .  » Det gør jeg ikke «  , svarede hun ,  » jeg er en dansk pige , og jeg kan heller ikke tysk . «  i begyndelsen gik middagen meget stille , hver talte kun med sin nabo . Den gamle baronesse var meget henrykt over sin preussiske baron . Hun var meget ivrig for at høre noget om det berlinske Hof . Baronen havde vistnok aldrig været ved nogen Hoffest , men  » ganz famøs war die Pracht und eine echt Deutsche sittligkeit gab dem ganzen Hof sein gepræge . «  —  » Ach , wie schøn «  , sagde baronessen . —  » Unsere damen am Hofe «  , vedblev baronen ,  » sind die schønste in der welt , doch habe ich niemals eine so schøne dame gesehen , als die gnædige fræulein , ihre tochter ; Schade nur , dasz si nicht Deutsch spricht . «  —  » Rigmor «  , sagde baronessen , idet hun bøjede sig bag om baronen ,  » hvad er det for en snak , at du ikke kan tale tysk ? «  —  » Nej moderne tysk kan jeg ikke «  , svarede Rigmor .  » Ha ! ha ! sagde baronen ,  » Si sprechen vielleicht altDeutsch ? «  —  » Nej ikke altDeutsch , men Goethes og Schillers sprog , det moderne bismarck-preussiske sprog forstår jeg ikke . «  —  » Ah ! so «  , sagde 

baronen ,  » ich verstehe si nicht . «  her slog Borgas på sit glas :  » Mine damer og herrer , mine gamle og nye venner , jeg har budet dem herhen for at de skulle være vidne til min glæde . Snart skal dette hus være vidne til den højeste jordiske lykke . Min yndige brud , som sidder her ved min side , skal om ikke lang tid være herskerinde i dette hus . Jeg bedet-mine gamle og nye venner med mig at drikke hendes skål , hun skal herske i mit hus , som hun længe har hersket i mit hjerte . «  stærke hurraråb ledsagede denne skål og alle trængte sig frem for at klinke med Borgas og hans brud , der uden at løfte sine øjne stødte sit glas mod ethvert , der blev rakt mod hende .  » Ganz ausgezeichnet , mein lieber Borgas «  , sagde den preussiske baron ,  » du bist ja ein groszer Redner . «  nede ved den modsatte bordende så man fire svære , stærke skikkelser ; den ene var skovrideren på godset , en umådelig tyk mand , fuld af alle mulige historier , af hvilke han især holdt af at fortælle , at han i sin ungdom var så tynd som en tråd , og at alle læger havde spået ham en tidlig død af svindsot , men at en klo »  kone havde frelst ham ved en drik af honning og ung vin . De tre andre vare ugifte herremænd fra omegnen , der alle 

bar præget af at have trøstet sig i deres ensomhed ved bordets og vinens glæder . Fra denne ende af bordet blev lystigheden snart temmelig støjende , og en mængde tomme flasker , der stod omkring dem , viste lystighedens udspring . En stor bredskuldret mand med tykt , lyst skæg og et rundt , godmodigt ansigt slog på sit glas , men samtidig slog baron ramcl på sit . Rigmor , der sad i dødelig angst for , at faderen skulle prostituere sig , søgte forgæves at gøre ham opmærksom på , at en anden ville tale . Han begyndte :  » De kender alle historien om st . Georg . «  —  » Nej ! nej ! «  råbte man ,  » fortæl den . «  den tykke herre , der ikke havde hørt , at Ramel talte , begyndte :  » Nu , min gode Borgas , have vi , dine gamle venner , besluttet «  — Borgas slog ad ham med hånden .  » Wie ? zwei auf einmal , das habe ich nie gehørt «  , sagde den preussiske baron . Ramel fortsatte .  » Nu , st . Georg det var en riddersmand , hans rustning var af luende guld og han så en prinsesse , som en drage rugede over . «  —  » Ih du min gud «  , råbte en dame ,  » det var da en farlig situation ! «  —  » Ja , deres nåde , situationen var farlig , kan de tro , det så ud , som ’ om både prinsessen og kongen 

og dronningen skulle forsvinde i dragens svælg , men så kom st . Georg på sin «  —  » Kamel ! «  råbte en stemme nede fra skovriderens bordende .  » Nej det var ingen kamel , det var en ægte fuldblodshest , og han vog dragen og tog prinsessen og førte hende til sit slot . Det var dig , min kære svigersøn , der var st . Georg , din skål ! «  efter hurraråbene fulgte en almindelig hvisken og fnisen . Rigmor rødmede stærkt , men sad stolt med løftet hoved og så ud over forsamlingen . Den tykke herre rejste sig igen .  » Måske jeg nu må sige et par ord . Skovrideren har nu for tredje gang i aften fortalt , hvorledes en klog kone fik ham omskabt fra en svindsottig sytråd til den tyksak , han er . Jeg vil nu , kære Borgas , ønske , at som dit hus hidtil har været det muntreste på egnen , det må vedblive at være det , men skulle kærligheden til den dejlige dame fortære dig , så du bliver som den sytråd , skovrideren var i sin ungdom , så skal jeg give dig en recept , der er bedre , end den kloge kones ; hun gav ham , siger han , ung vin og honning , jeg vil råde dig til at blande gammel vin og gammelt venskab i din kærligheds honning , så skulle vi , dine gamle venner , bære din dejlige hustru på 

hænderne så længe , vi kunne støtte på benene . Vort gamle venskab leve , Borgas ! «  de fire tykke kavalerer marscherede noget vaklende hen til Borgas for at klinke med ham og hans brud . Borgas syntes kendelig ikke om dette venskabsudbrud , men Rigmor smilede og klinkede med vennerne , der ikke stod nær så fast på benene , som deres varme venskab for Borgas og hans vinkælder . 
Efter bordet bød negerdrengene kaffe og likør om . Efter Borgas’ ønske satte Rigmor sig til klaveret , skønt samtalen var højrøstet . Hun spillede Beethovens f . Moll-sonate . Der blev snart lydløs tavshed . Borgas stod som sædvanlig og slugte hende med øjnene . Da hun var færdig , hørte man ikke en lyd , men alles øjne fulgte hende , da hun rejste sig . Kun Borgas tog hendes hånd og trykkede den til sin mund , og den preussiske baron gjorde et dybt buk for hende og sagde :  » Meine gnædige fraulein , da sprachen si doch Deutsch . «  —  » Nej det er ikke Tysklands sprog , det er åndernes «  , svarede hun .  » Øh ja gewiss ; spielen si nicht das geistertrio ? «  —  » Nej hr . Baron , til en trio må der være tre «  , sagde hun med et smil , gik hen til vinduet og åbnede 

det og indåndede den milde luftstrøm , der trængte ind med en Duft fra hyasintbedet udenfor . Hun sank hen i tanker , da en hånd blev lagt på hendes skulder .  » Min kære lille baronesse ! «  sagde hofjægermesterinde de strunck med et lidt fremmed tonefald i stemmen , som om hun ikke var dansk , skønt hun var en rig grosserer-datter fra København ,  » De må dog tillade mig at bringe dem en tak for den dejlige musik . Jeg er en stor tilbeder af musik , forstår de , og jeg elsker navnlig Beethoven . Der er noget opløftende , noget himmelsk ved musik , noget , forstår de , noget , som ligesom flytter en hen i en ganske anden verden . «  —  » Jeg er glad over , at hofjægermesterinden har glædet sig ved min musik «  , sagde Rigmor .  » Glædet mig ! o min kære baronesse , det er alt for svagt et udtryk . «  —  » Da synes jeg , at det er noget meget stort at kunne gøre et menneske glad . «  —  » Det er netop det , jeg altid siger , kære baronesse . At glæde andre , forstår de , det er mit mål i livet . De ved måske , at vi have oprettet et børneasyl , forstår de , sådant et opholdssted for små fattige børn . Det vil sige , vi have ikke oprettet det endnu , men vi have udset pladsen dertil , og nu skulle vi jo se at samle pengene . Min 

mand havde jo nok råd til at oprette det alene , forstår de , men en sådan kjærligheds-gjerning synes mig , man altid bør være flere om , et sådant arbejde i fællesskab udvider hjerterne , forstår de . Se her har jeg nu en liste ; hvis nu en så skøn og fornem ung dame , som baronessen , skrev dem for et bidrag , så ville sikkert mange følge efter . «  —  » Ja undskyld Fru hofjægermesterinde , men jeg har så mange fattige , jeg sørger for , at jeg for øjeblikket ikke kan påtage mig mere . Desuden ville måske mange ældre og værdigere personer føle sig stødte over , at jeg , der er så ung , står først på listen . «  —  » Ja , ja , min søde baronesse , de slipper ikke , jeg kommer over til dem en dag . « 
Herrerne kom nu ind fra rygeværelset og vare om mulig endnu mere animerede og røde i hovederne , end før . Skovrideren havde fat i den høje hofjægermester de strunck og holdt ham fast ved hans knaphul , mens han fortalte ham den ene jagthistorie efter den anden . Hofjægermesteren var ikke nogen meget veltalende mand , hans kone havde i deres ægteskab lært ham , at tavshed er guld , og at der var meget stor tvivl , om man kunne kalde hans tale sølv . Derimod var han en ypperlig tilhører 

og lo altid , men på en ejendommelig måde , idet hans latter dannede en skala , der endte med en høj diskant .  » Ha ! ha ! ha ! hal «  lød det fra barn ,  » nej min gode skovrider ! «   » Det klæder dig ikke at le så højt «  , sagde hans kone , der sad ved siden af ham .  » Ja men skovrideren fortæller de utroligste ting . «  —  » Utrolige , ja , men sande «  , sagde skovrideren .  » Nu skal deres nåde høre «  , sagde han til hofjægermesterinden , der viftede sig , kendelig misfornøjet med at skulle høre historier af en person , der stod så langt under hende i samfundet .  » En dag hos gartneren «  , fortalte skov-rideren ,  » seer jeg ved højlys dag en ræv liste sig frem ved hønsegården . Jeg stillede mig på lur , parat til at skyde . Så kommer der en ganske ung lille høne gående i haven ; ræven gør jagt på hønen , der i sin skræk løber ind i en af de tomme potter , naturligvis urtepotter , der lå på jorden . Ræven stikker hovedet ind i potten for at tage hønen , men får potten helt ned over ørerne og kan ikke få hovedet ud . Ræven løb med potten på hovedet omkring i blinde . Nu skal du gøre et mesterskud , tænker jeg , og da ræven kom styrtende imod mig , sigtede jeg på det hul , som der jo er i bunden på enhver urtepotte . Jeg rammer , 

potten sprænges i to dele , og hønen kommer uskadt ud . Men hvor tror , deres nåde , kuglen var ? Den var gået lige ind i munden på ræven og som et stykke flæsk gik den lige lukt igennem dyret ad den naturlige vej , og ræven løb ganske uskadt bort ; kun en tand havde den mistet og den lå i et af potte-skårene . «  —  » Ha ! ha ! ha ! hat «  lød det fra hofjægermesteren . —  » Jeg kan ikke begribe , hvor du kan le af slige platte historier «  , sagde hofjægermesterinden .  » Kalder deres nåde den historie plat ? «  sagde skovrideren ,  » nej så skulle de høre historien om krybskyttens kone . «  —  » Tak , må jeg være fri . «  — skovrideren trak nu den ulykkelige hofjægermester hen i en krog , hvorfra man hørte dennes høje latter , skønt han af og til kastede et ængsteligt blik til gemalinden . Til sidst rejste denne sig , gik hen og lagde sin arm i sin gemals og mindede ham om , at det var tid at tage bort . Hun kneb ham samtidig så hårdt i armen , at han var nær ved at skrige og lod sig føre bort , som en stakkels synder , der gruer for regnskabets dag . 
Omsider tog også Ramels bort . Rigmor sank træt tilbage i vognen og sad og stirrede ud for sig , mens forældrene sov . 

den varme julisol skinnede ind ad vinduerne i Roskilde skole . Det var de første dage i måneden , og afgangseksamen ville allerede om en times tid være endt . De unge mennesker , der skulle være studenter , gik i deres sorte kjoler på gangene , nogle i spænding , andre glade over at være færdige . Blandt disse lykkelige var lupin , som var sikker på at få udmærkelse , skønt han endnu ikke vidste sin karakter i det sidste fag , græsk . Han gik arm i arm med Jeppe , som endnu ikke var færdig , men han stod i de andre fag lige så godt , som lupin , og græsk var hans bedste fag , så også han ventede at få udmærkelse . Medens de gik og talte sammen , kom Peter Hansen med begge hænderne i bukselommerne slentrende henimod dem . Der var et ondskabsfuldt grin på hans ansigt , da han kom hen til dem .  » Nå Jeppe Poulsen «  , sagde han ,  » har du hørt nyt hjemmefra ? «  —  » Nej , jeg har længe ikke fået brev «  , sagde Jeppe ,  » du har da vel ikke hørt dårlige nyheder ? «  Jeppe havde af Iver for at berede sig til eksamen ikke været hjemme den hele vinter , og i de breve , han fik enten fra faderen eller præsten , omtaltes aldrig Rigmors forlovelse med Borgas , da de begge frygtede , det ville gøre et nedslående indtryk 

på ham netop i den tid , da han ret skulle arbejde . Peter Hansen havde vidst det længe , men han valgte netop dette øjeblik til at fortælle ham det , da han var rasende ved tanken om , at hans uven måske skulle få udmærkelse , og nu håbede han , at det , når han fik det at vide i det øjeblik , han skulle op , muligvis ville forvirre hans tanker . Drævende og langsomt for ret at nyde sin hævn sagde han :  » Nej , man må vel kalde det gode nyheder , for dine fornemme venner Ramels ramler nok ikke sammen denne gang . «  —  » Ja det var mig virkelig en kær efterretning , som du skal have tak for , hvis det er sandt . «  —  » Ja det kan du være forvisset på , thi din fine legekammerat , baronessen , har forlovet sig med den rige Borgas til  » Høimark «  , og det var nok ham , som var faderens kreditor . «  Jeppe blev hvid i ansigtet som en kalket væg , men vendte straks Peter Hansen ryggen og gik til den modsatte side af gangen ; men lupin , som nu var vokset til og ikke mere var den forsagte dreng , gav øjeblikkelig Peter Hansen en sådan ørefigen , at han tumlede over mod muren . De andre unge mennesker på gangen strømmede til og udspurgte lupin om grunden til dette optrin , men Jeppe løb til , tog ham i armen og sagde 

hviskende til ham :  » For guds skyld tal ikke om dette . «  i det samme øjeblik kom Jeppes formand ud . Eksaminatoren , der lagde mærke til Jeppes bleghed , spurgte , om han var syg , men han sagde , han fejlede intet ; dog var han i en sådan bevægelse , at han knap kunne læse op . Hvor forvirrede end hans tanker vare , så var han dog så dygtig , at hans præstation for enhver anden ville have været meget anstændig , men læreren , som kendte hans dygtighed , blev meget skuffet . Han fik ikke det nødvendige antal points til udmærkelse . Det var i øjeblikket Jeppe ganske ligegyldigt . Han styrtede hjem , lukkede sin dør af og kastede sig hulkende på sin seng .  » Rigmori Rigmor ! o ! hvor har man dog nærmet at ofre dig ! Det var ham , moderen tænkte på , da hun opfordrede mig til at forsvare hende , og nu , nu har de kastet hende for den ulv ! «  han sprang op og gik i heftig bevægelse op og ned ad gulvet .  » Alt er mig nu det samme ! jeg vier hende alle mine tanker og hele mit liv ! «  hans fantasi løb fuldstændig løbsk , han tænkte sig stadig i kamp med Borgas for at befri hende . Efterhånden blev han roligere , hvortil hans mere prosaiske ven , lupin , i høj grad bidrog , da han om eftermiddagen satte sig ind i hans stue 

for at tale med ham . Han bebrejdede ham , at ban ikke straks havde skrevet hjem for at meddele dem eksamens udfald . Det gjorde han nu og mældte sin ankomst til om et par dage . 
Faderen modtog ham med glæde og stolthed , han syntes næsten , at hans tarvelige flytte ikke var god nok til ham og fortalte ham , at præsten havde indbudt ham til at bo hos sig .  » Nej , fader «  , sagde Jeppe ,  » nu vil jeg , mens jeg er hjemme , tjene dig , du kan nok trænge til lidt hvile og til at hygges om . Nu skal jeg være kone i huset og lave dig din mad . «  —  » Nej , min dreng «  , sagde faderen ,  » den blev vistnok ikke spiselig . Min nabo , smedens kone , har lovet at hjælpe os lidt . Men hvor du dog er bleven stor og stærk , læsningen har da ikke taget huldet fra dig . Hvorledes går det ellers skolelærerens søn dernede ? «  —  » Å han bliver vistnok først student om 2 år , hvis han så bliver det , men lad os ikke tale om ham . Nu løber jeg et øjeblik ned til præsten . « 
Husholdersken lukkede ham op og gjorde et dybt kniks .  » Nå der har vi jo hr . Studenten , må man gratulere . «  —  » Å , kald mig bare Jeppe , som før , gode frøken Hansen «  , sagde han og tog hende om livet og kyssede hendes tandløse mund .  » Tak for al deres godhed imod mig . « 

—  » Jeg synes , jeg hører Jeppes stemme «  , lød præstens røst fra studerekammeret ,  » er det min egen ven ? «  et øjeblik efter lå de i hinandens arme .  » Gud være lovet , at han lod mig opleve denne dag «  , sagde præsten .  » Men hvor du dog er bleven stor og bredskuldret , du er jo en ren kæmpe . Nå det er ikke så galt i vore tider at have en god krop . Kom nu og sid ned . Frøken Hansen , vær så god at bringe en flaske vin , vi må dog drikke studentens skål . «  vinen kom , og præsten og husholdersken klinkede med Jeppe . 
Da de to vare blevne ene , sagde præsten  :  » Hør min dreng , jeg har haft et brev fra rektoren , hvori han siger mig , at du vistnok ville have fået udmærkelse , hvis du ikke , ligesom du skulle op , havde fået en efterretning , der nedslog dig og forvirrede dig . Hvad var det for en efterretning ? «  —  » Det kan du nok sige dig sig selv , fader «  , svarede Jeppe , idet han greb hans hånd og brast i gråd . —  » Nu ja min dreng , græd du kun , hun er nok tårer værd ; men hun har dog frelst sine forældre fra nød i deres alderdom , det må jo dog være en stor tilfredsstillelse for hende . «  —  » Ja , det vil sige , hun har offret sit liv og sin lykke ; o min gud dog , at forældrene kunne tage mod sådant et 

offer . «  —  » Ja min dreng , man må jo ikke dømme alle på samme måde . Fattigdommen er hårdere for nogle end for andre . Jeg for min part er vel af den mening , at det er bedre at have for lidt , end for meget af denne verdens goder , men du må huske på , at baron Ramel og hans hustru er opdragne i ganske andre anskuelser . Hvis de skulle være gåde bort fra  » Kratskov «  som tiggere , så ville det have dræbt dem , i al fald den gamle baronesse . «  —  » Men en datter , som Rigmor , måtte jo da være for dem mere end al verdens rigdomme «  , sagde Jeppe . —  » Ja vist min dreng , men hvor meget vi end holde af Rigmor , så kunne vi dog ikke nægte , at også hun er forvænt . «  —  » Måske ; men jeg er vis på , at den unge baronesse hellere havde levet i de usleste kår end blive den rige baronesse Borgas . O min gud ! det er ikke til at holde ud at tænke på . «  —  » Husk på , min unge ven , både sorg og glæde varer kun en liden stund . «  —  » Ja men den unge baronesses hjerte vil forhærdes ved i så ung en alder at berøves kærlighedens glæde og blive bunden til en mand , som jeg er vis på , hun afskyer «  . —  » Nå , nå , min dreng , det ved du da endelig ikke . Man siger jo dog , at han tilbeder hende . «  —  » Ikke som hun skal , med 

hjertets renhed . O i du kender ikke baronessen ! «  —7  » Nå , nå , kender jeg hende ikke ? Hun har været min øjesten , fra den dag jeg døbte hende og hun lå og så op på mig med sine store blå øjne . Jeg har haft al hendes fortrolighed i denne tid . «  —  » O , hvor kunne du da nænne ikke at gøre alt for at hindre det ! «  —  » Når et menneske efter sin samvittigheds røst fast har besluttet at udføre , hvad det anser for en kjærlighedspligt , så tør jeg ikke fraråde det . Rigmor var urokkelig i sin beslutning . Læg nu lidt bånd på din sorg ; din kærlighed til hende ærer jeg , og jeg beder gud bevare den i din sjæl , så den må være et middel til at holde dit hjerte rent , at det må opfyldes på dig , at de rene af hjertet skulle se gud . Du ved ikke , hvorledes livet kan vende sig . Bliv et rigtig godt menneske og der kan måske komme en dag , hvor hun kan trænge til din hjælp og du yde den . Nå , nu skal jeg over at begrave en stakkels ung pige , som heller ikke har haft meget af livets glæde ; men hun var from og tålmodig , den lille stakkel , så gør det godt at vide , at gud har taget hende til sig . Kom op og spis til middag med mig og tag din fader med . «  — Jeppe slentrede hjemad og bragte faderen præstens indbydelse . 

derefter gik han ned til græsbænken i lunden i håb om måske at kunne få et glimt af den unge baronesse . Han så ned ad Alleen , den var tom ; men efter at have stået der lidt så han noget komme frem fra en sidegang , som han ikke straks kunne blive klog på , hvad var . Men snart så han , det var en rullestol , der blev skubbet frem af en pige ; han formodede , at det var den gamle baronesse , der sad i den . Han gik hen for at hilse på hende . Han hørte hun mundhuggedes lidt med pigen , der lod til at finde vognen for tung . Flan gik hen og tog sin hat af og bukkede dybt for baronessen .  » Jeg ved ikke , om det er for dristigt af mig , at hilse på baronessen ? «  —  » Men det er jo Jeppel «  udbrød hun ;  » Goddag ! Jeg hører , du nu er bleven student og det med en god karakter , til lykke ! «  — hun rakte ham sin hånd , som han ærbødig kyssede .  » Hvor du dog er bleven stor ; men lad mig se , det er vel næsten et år siden jeg så dig . Du seer jo ud som en ung Samson . Fald mig nu ikke i hænderne på nogen Dalila ! «  sagde hun og truede smilende ad ham med fingeren .  » Tør jeg ikke have den ære at trække deres nåde ? «  spurgte Jeppe . —  » Jo så inderlig gerne ! så kan du gå Susanne ; men bed den unge baronesse snart komme ned til 

mig . «  Jeppe tog fat foran og trak vognen hurtig og' let .  » Det må jeg sige «  , sagde baronessen ,  » det er en anden kørsel . Det fruentimmer gik og stønnede og klagede over at skulle være min hest . Ja nu er du jo student , men hvis du ikke var det , hvor det dog havde været dejligt , om du var bleven min tjener . «  —  » Jeg skal gerne trække deres nåde hver dag , mens jeg er hjemme . «  —  » Nej ! nej ! min gode Jeppe , det kan jeg ikke tage imod , men engang imellem måske , hvis du har lyst . «  han hørte lette fjed bag ved sig , men han* vovede ikke at vende sig om , han anede , hvem det var . —  » Hvad vil du mig moder ? Susanne bad mig gå ned til dig . «  —  » Å jeg syntes blot , du skulle se Jeppe , og ønske ham til lykke . «  —  » Å ikke andet ! jeg troede der var noget på færde . God dag Jeppe ! «  Jeppe standsede , vendte sig om og så på hende . Der var et alvorligt og strengt udtryk i hendes ansigt , men det havde sin gamle skønhed . Hun rakte ham sin hånd og sagde :  » Til lykke ! «  han løftede hendes hånd til sin mund og så med sine store , tårefyldte øjne op på hende . Hun mødte hans øje med et blik fuldt af venlighed , men tillige af sorg , klappede ham på hans kind , men sagde intet . Jeppe havde den største møje 

med at betvinge sig .  » Du kan ikke tro , Rigmor «  , sagde den gamle baronesse ,  » hvor Jeppe er god imod mig ; han trækker vognen så udmærket . Jeg kan aldrig få det af mine tanker , hvor det dog var dumt , at vi ikke , før det var for sent , søgte at få ham til vor tjener . Tænk , hvad det ville have været for dig , når du bliver gift , at have ham til din livtjener . «  —  » Ja , moder , nu er han jo student , det kan der ikke være tale om . «  —  » Det kunne der godt «  , sagde Jeppe ,  » hvis baronessen ønsker det . «  —  » Jeppe «  , sagde Rigmor med et smil , idet hun truende hævede fingeren ,  » har du glemt mine ord , da vi sidst sås . «  —  » Tilgiv mig , jeg ville så gerne «  —  » Du vil ingen ting overfor mig , ved du nok . Men det er sandt , jeg står her og siger  » du «  , jeg skulle vel sige  » Hr . Studenten . «  —  » Hvis baronessen altid vil kalde mig for Jeppe og sige  » du «  , ville det være mig så inderlig kært , det vil minde mig om mange lykkelige dage . «  —  » Nå , som du vil , jeg tror heller ikke , jeg ville kunne komme ud af at sige  » De «  . —  » Hør , Rigmor «  , sagde den gamle baronesse ,  » jeg synes vi skulle indbyde Jeppe med til på fredag . «  —  » Ja , som du vil , moder , du må jo i dit eget hus indbyde hvem du vil , men jeg tror ikke , Jeppe vil more sig . «  — 

» Hvorfor skulle han ikke det ? han , som er dig så hengiven . Seer du , Jeppe , på fredag have vi et lille middagsselskab for dem af vore venner , som af forskellige grunde ikke kunne komme med til Rigmors bryllup , det er et lille afskedsgilde , om man så må sige . Havde du nu ikke lyst til at være med ? «  —  » Det er jo en stor ære , de viser mig , men jeg ved ikke , om den unge baronesse ikke anser mig for alt for ringe til den ære . «  —  » Nej jeg gør ikke «  , sagde Rigmor ,  » den mening lå slet ikke i mine ord . «  —  » Kom du bare «  , sagde den gamle baronesse ,  » jeg skal sørge for , at du kommer til at sidde ved siden af mig ; du skal få god mad og god vin , og der er ingen , der skal overse dig , det kan du være rolig for . Spisetiden er kl . 5 . Du har vel en sort kjole ? «  —  » Jo deres nåde , det var jo min examensdragt «  . —  » Ej ! ej ! så kan jeg få at se , hvorledes du tog dig ud , da du blev student . Så må du gerne køre mig lidt videre . «  —  » Farvel Jeppe ! «  sagde Rigmor ;  » så kommer du på fredag . «  hun gik tilbage til huset , men Jeppe kørte den gamle baronesse lige til den tid , da han skulle til præsten . Da han havde trukket hende hen til gårdens stentrappe i haven , spurgte han , om han måtte bære hende op .  » Ja , jeg vil ærlig bekende , trinene er mig lovlig høje , så hvis du vil . 

må du gerne have den ære . «  han tog hende på armen og bar hende op med største lethed og satte hende ned i forstuen .  » Jeppe , du er en sand riddersmand mod mig «  , sagde hun og klappede ham på kinden .  » Det er en skam , du ikke er født adelsmand . «  derpå blev Jeppe stedet til håndkys og skyndte sig så hen til præsten . 
Her gik middagen meget fornøjelig for de to gamle . Jeppe faldt hvert øjeblik i tanker .  » Nå , min dreng «  , sagde præsten ,  » vær nu glad , du har virkelig ikke grund til andet . Det at være mismodig er at mangle tillid til gud . Vi kunne ikke altid gå og sørge over andres skæbne . Når man ikke er glad , kan man slet intet udrette i verden . «  —  » Ja det har præsten ret i «  , sagde hjulmanden ; det er glæden , der driver værket ; det , der har holdt mig oven vande i min lange ensomhed , det var glæden over dig , Jeppe . Men jeg spekulerer ellers lidt på , hr . Pastor , hvor det kan være , at man aldrig har set så mange bestræbelser for at forlyste sig , som nu i vore dage , i det mindste her på egnen , og dog træffer man næsten aldrig på et rigtig glad menneske . «  —  » Ja , min gode Poul , glæden kommer jo ikke ved Dans og lystighed . Læg nøje mærke dertil , så vil du se , at de virkelig glade og lykkelige 

mennesker , for der er da et par af dem , de gå aldrig hverken til Dans eller folkefester . Når man er glad , så er man det , fordi man har kastet sin sorg på gud og føler man er i hans varetægt , og så finder man mere smag i de stille glæder . «  —  » Ja det må vel være så . «  —  » Det er den indre tomhed og kedsommelighed «  , fortsatte præsten ,  » der holder gøglet og forlystelserne i live . Et godt og alvorligt menneske keder sig ikke , thi han beskæftiger sig i tankerne altid med det væsentlige i livet . Men lad os nu få kaffen ud i elaven . « 
Ved kaffen sagde Jeppe :  » Ved du fader , hvor jeg skal hen iovermorgen ? «  —  » Nej , hvor det ? «  —  » Jeg er bedt til at spise til middag hos baronen . «  —  » Hille den , Jeppe ! sikken en ære , det havde du da aldrig drømt om . «  præsten så lidt bekymret på Jeppe :  » Hvorfor tog du mod den ære ? Hvem indbød dig ? «  —  » Det gjorde den gamle baronesse , hun er altid så venlig mod mig . «  præsten rømmede sig .  » Hør det synes jeg egentlig ikke om , Jeppe «  , sagde han ,  » du er for god til at være en spurv i tranedans . «  —  » Hun bad mig . på en sådan måde , at det var mig umuligt at sige nej . Men er du ikke bedt plejefader ? «  —  » Jo jeg er , men jeg sagde nej . Jeg er for gammel til det slags , og jeg holder heller ikke af at komme 

derop . Den bedste af dem er den unge baronesse , og hun kommer næsten hver dag ned til mig . Jeg tror ikke , du vil synes om at være der , Jeppe . Pas blot på dig selv , at det ikke går galt . «  solen var ved at gå ned . De rejste sig og gik præstens sædvanlige aftentur . Da de nåde op på bakken , sagde præsten :  » Syng os nu en aftensang , Jeppe . Jeg lider så godt at høre dig synge . «  Jeppe sang med en blød kraftig barytonstemme følgende sang : 
sol går ned , 
nattens skygger glider 
over jord , 
send din fred 
over dem , der strider 
kampen stor , 
send o gud ! din søvn til alles leje , hvisk til hver en sjæl på smertens veje trøstens ord . 
Sol går ned ; 
når igen den stige vil af hav , mangen fred da i dødens rige gud alt gav . 

kom i døden gud til hver en synder , selv om først hans tro på dig begynder ved hans grav . 
Sol gik ned ; 
duggen kølig triller over strå , hindens fjed nu til skovens kilder sagte gå ; 
der den med sit kid sig stille kvæger , lad mit hjertes tørst din nådes bæger , herre , få ! 
Fredagen kom . Ikke uden en vis befippelse iførte Jeppe sig sin stads . Det værste var handskerne . Han var dagen i forvejen spadseret til nærmeste købstad for at købe sig et par hvide handsker , men selv det allerstørste par , han kunne finde , var næsten for lille . Han arbejdede en lang tid for at få dem på , om at knappe dem var der slet ingen tale , men hvorledes han skulle få dem af , var for ham en gåde . Da han omsider havde fået dem på , turde han ikke bøje hænderne , for at han ikke skulle sprænge dem , inden han kom op på herregården . 

deroppe blev han behørig overset af tjenerskabet . Tjeneren , som lukkede døren op til modtagelsesstuen for ham , mindede ham om tjeneren , der på maleren Blochs bekendte maleri lukker op for moppen . Kort før ham var forpagteren og hans kone kommen , og Jeppe besluttede at følge i deres spor og at gøre alt , hvad de gjorde . De gik først hen og hilste på den gamle baronesse , det samme gjorde Jeppe . Hun sad i en lænestol og tog meget venlig mod Jeppe og stedede ham til håndkys .  » Nå er du der , min gode Jeppe , bliv du nu her hos mig , til vi går til bords . Hør Ramel , her er min unge ven Jeppe , sig goddag til ham . «  — baronen nærmede sig Jeppe og rakte ham nådig to fingre , der sporløst forsvandt i Jeppes kæmpehånd , som , idet han bøjede den , sprængte handsken .  » Det er mig kært at se dem , min unge ven , jeg ved de har været så opmærksom mod baronessen . Nå , de er bleven student , hører jeg ; nå , deres fader er jo Hjulmand , det lader til , at han også kan tømre lykkens hjul , hil hil hi . Ja , ja , alt bli’r godt , alt bli’r godt til sidst . «  — Borgas stod i en vinduesfordybning ved siden af Rigmor .  » Det er en sand Noahs ark her i dag «  , sagde han ;  » må jeg spørge er også eders Slagter inviteret ? «  —•  » Hvad mener du ? « 

sagde Rigmor . —  » Jeg mener ham den unge tyr derhenne , som din moder taler med . «  —  » Men det er jo min legekammerat Jeppe Poulsen . «  —  » Aha ! ja nu kender jeg ham . Må jeg spørge , er han bedt herop for at lege med dig ? «  —  » Moder holder så meget af ham «  , svarede Rigmor . Jeppe tog imidlertid gæsterne i øjesyn . Foruden skovrideren , forpagterens familie og nogle mindre godsejere fra den nærmeste omegn opdagede han også den unge officer , som han flere gange havde set i Rigmors selskab . Han var civil , og Jeppe syntes han var bleven mager og ikke mere var så smuk som den dag , han så ham i husaruniformen . Han stod i en krog og fæstede ofte sit blik på Rigmor , og Jeppe syntes , at , når deres øjne mødtes , kom der en skælven over Rigmors smukke mund , medens en let rødme for over hendes kinder . Jo mere Jeppe så på Borgas , desto mere fyldtes hans sind af harme ; han syntes , han var den personificerede brutalitet . Hans og Jeppes blik mødtes , dengang Borgas spurgte Rigmor , hvem han var ; Borgas' foragtelige øjekast mødtes af et så bistert blik fra Jeppes side , at Borgas leende sagde til Rigmor :  » Den unge tyr derhenne seer virkelig ud , som han ville stange «   ; men han følte dog en vis respekt for hans 

kraftfulde skikkelse og ville efter Rigmors opfordring have sagt et par venlige ord til ham , da det blev mældt , at der var rettet an . 
Den gamle baronesse lagde sin ene arm i forpagterens og sin anden i Jeppes arm og satte sig mellem dem for den ene bordende . Jeppe sad således , at han både kunne se lieutenant Brion og den unge baronesse . Han lagde mærke til , at , medens Borgas underholdt hende , hvilede hendes øjne uafbrudt på Brion , medens hun kun hørte lidet af baronens tale . Forpagteren udbragte brudens skål i en vistnok velment men ikke videre smagfuld tale .  » Den kunstige gødning «  , således endte han sine ord ,  » var efter hans mangeårige erfaring ikke nær så god for jorden , som den naturlige , og således var også det naturlige , kærlige sind langt bedre i stand til at bringe glæden til at sætte blomst og frugt , end alle forfinelser og kunstige kruseduller . Gud har givet den unge baronesse et godt og kærligt sind , og derfor vil glæden gro og bære frugt for hende . Den unge baronesse level «  — den gamle baronesse fyldte Jeppes tallerken i den grad , at han var ganske ulykkelig , thi han havde tabt al appetiten og kunne ikke holde sine øjne fra den unge baronesse .  » Nå , Jeppe 1 «  sagde den gamle baronesse , 

» jeg havde egentlig ventet , du havde udbragt min skål . «  —  » Nej , deres nåde «  , svarede han ,  » det synes jeg ville have været en anmasselse , men jeg vil gerne her , mens kun de hører derpå , drikke et glas med dem og takke dem for den velvilje og ære , de har vist mig . «  —  » Nu tror jeg , gud hjælpe mig , din moder sidder derhenne ’og drikker dus med tyren «  , hviskedee Borgas til Rigmor . —  » Hun ønsker ham vistnok til lykke i anledning af hans eksamen «  , svarede Rigmor . —  » Hr . Grev de Brion «  , råbte Borgas over bordet ,  » må jeg have den ære at drikke et glas med dem . Jeg hører , at de en af dagene forlader Danmark for at gå i fransk tjeneste ; det er en lykke for en ung officer at tjene under Frankrigs fane , må jeg ønske dem til lykke til deres forehavende . «  —  » Jeg takker dem , hr . . Baron «  , svarede Brion ,  » jeg bliver kun borte i to år , og der er jo ingen udsigt til krig i den tid , så der bliver ingen laurbær at vinde . «  — Jeppe lagde mærke til , at under denne korte tale mellem de to mænd holdt Rigmor sit blik uafbrudt fæstet på Brion . Deres øjne mødtes et øjeblik , derefter så de begge ned for sig , og Rigmor blev dødbleg . Efter at der endnu var drukket en del skåler , rejste man sig fra bordet . Jeppe ledsagede Baro 

nessen ind i dagligstuen .  » Nu skal jeg sige dig noget , min gode Jeppe «  , sagde baronessen ,  » hvis du måske keder dig blandt de fremmede mennesker , så kan du gå ind i bibliotteket ; der er flere kostbare billedværker , som det måske kunne more dig at se i . Når du går ud ad døren derude i havestuen , kommer du ud på gangen , og døren lige overfor fører gennem et forværelse ind til bibliotteket . «  Jeppe , der følte sig syg i hjertet , ville hellere end gerne være alene og fulgte baronessens anvisning . Døren mellem den langagtige forstue og bibliotteket stod åben , og han lukkede den ikke . På et bord midt på gulvet i det rummelige bibliottek lå flere pragtfuldt indbundne billedværker ; han gav sig til at blade i et af dem , men kort efter hørte han døren fra gangen indtil forstuen sagte åbnes . 
Flan så op og så Rigmor komme langsomt gående med bøjet hoved og hænderne for ansigtet . Han kunne ikkke slippe bort uden at møde hende og han forstod , at hun søgte et ensomt tilflugtssted . Imellem to reoler var der en dyb nische i muren med et tykt tæppe for ; bag tæppet stod nogle kort . Her smuttede han ind og stod ganske stille ; det tykke tæppe sluttede ikke ganske tæt til den ene side , så han kunne se , hvad der foregik udenfor . Rigmor 

kastede sig ned i den stol , han nylig havde forladt , lagde armene på bordet , hvilede sit hoved på dem og brød ud i en hulkende gråd . Den højlydte gråd blev efterhånden svagere ; da lød der atter skridt . Det var Brion . Hun hørte ham ikke komme , og han stod en tid ved hendes side og så på hende . Til sidst sagde han med næppe hørlig stemme :  » Baronesse Rigmor 1 «  — hun sprang op og vendte sit tåre-vædede ansigt mod ham .  » Brion ! o gud ! «  —  » Jeg ville gerne tillade mig at sige dem farvel . «  han rakte hende sin hånd , hun lagde sin i hans . De stod således tavse et øjeblik , så faldt han ned for hendes fødder , dækkede hendes hånd med Kys og sagde med halvkvalt stemme :  » Tak for de svundne dage ! Gud bevare og velsigne dem ! «  hun lagde sine hænder på hans skulder og så ned på ham , mens hendes tårer faldt ned på hans ansigt . —  » Brioni Brion ! «  hviskedee hun ;  » glem mig , sørg over mig som over en død . «  —  » Glemme ? aldrig ; sørge ? altid «  , svarede han . Så sprang han op og styrtede bort . Hun stod længe med bøjet hoved der , hvor han havde forladt hende ; så vaklede hun med langsomme skridt bort . 
Jeppe blev længe stående i sit skjul , inden han kom frem . Han var skamfuld over at have 

været vidne til denne scene , som han aldrig glemte i sit liv . Han var aldeles ude af sig selv af smerte for Rigmors skyld : at være elsket af Brion og så at skulle ægte Borgas ! Skønt ingen kunne tilbede Rigmor mere , end han , så var han dog så langt fra skinsyge , at Brion stod for ham som idealet af en ung mand , fordi Rigmor elskede ham . Han faldt på knæ og bad brændende til gud for de to . Hans mål i livet skulle være Rigmors lykke ; hvorledes han skulle nå målet , kunne han ikke se , men han bad gud hjælpe sig dertil og svor fra nu af at tilhøre Rigmor med hele sin sjæl . Fuld af disse tanker gik han ind for at sige farvel . Alile spurgte om , hvor Rigmor var , Borgas ville endelig have hende til at spille . Endelig kom hun ind fra haven , men hun afslog bestemt at spille , da hun ikke følte sig vel . Borgas brummede misfornøjet , men fandt snart en trøst i baron Ramels cognac . Jeppe gik hjem som i drømme . Han var glad ved , at faderen sov , da han kom hjem . Han klædte sig stille af , men der kom ikke søvn på hans øjne ; han så hele natten Brion og Rigmor . 
Dagen efter sad den gamle præst i sin studerestue , da det bankede på døren og ind trådte Rigmor . Hun havde knyttet et hvidt 

tørklæde om sit hoved og var iført en lys morgendragt . Præsten rejste sig og strakte smilende begge sine hænder mod hende .  » Hvad har de på hjerte , min kære Rigmor ? «  — hun kastede sig ned på en stol , han bød hende :  » O jeg ved næsten ikke , om jeg har noget hjerte mere . Alt bliver så underlig tomt og hårdt og koldt inden i mig og udenfor mig . «  —  » Således må min kære veninde ikke tale . Hvor gud boer i hjertet , der kommer hverken tomhed eller kulde . Når slige følelser overvælde dem , så syng sagte for dem selv  » Aldrig er jeg uden våde , aldrig dog foruden nåde «  . De sad en tid begge og så på hinanden i tavshed .  » De har noget , de vil sige mig , Rigmor , det kan jeg se på dem . «  —  » Ja , jeg har noget at bede dem om , men jeg ved ikke , hvorledes jeg skal få det sagt . «  —  » Så må det være en sælsom ting , de vil bede om «  , sagde præsten ;  » ved de ikke , at mit hjerte altid står åbent både for deres glæde og sorg . «  —  » Jo , men jeg er bange for , de ikke vil forstå mig . Jeg ville bede dem om at få fader til at lade en anden præst vie mig , end dem . «  — præsten så lidt forbavset ud . —  » Seer de «  , sagde Rigmor ,  » jeg ved det ville være en smerte for dem , og den vil jeg gerne forskåne dem for . De ved , 

at jeg betragter dem som min eneste ven her ; de har døbt mig , de har lært mig alt , hvad jeg sætter pris på at vide , de har været en støtte for mig i tunge dage ; men de er en hellig , ren og from mand , deres hjerte skal ikke besværes ved at være med til dette . «  hun sprang op med en strålende glans i sine øjne , og da hun atter talte var der en vidunderlig klang i hendes stemme , som den gamle præst aldrig havde hørt før og som greb ham på en sælsom måde , så der gik en skælven gennem den gamle mands legeme :  » De har aldrig ladet en løgn gå over deres læber , deres hænder har altid bragt fred , når de velsignende lagde dem på et menneskes hoved . De skal ikke være med til denne løgn . Lad en eller anden mig ubekendt præst være den der fuldbyrder offeret til guldkalvens alter ; af disse kære hænder «  , her trykkede hun præstens rystende hænder til sin mund ,  » har jeg aldrig modtaget andet end velsignelse , og jeg vil ikke modtage andet . «  hun kastede sig hulkende ned for ham , og lagde sit hoved i hans skød . Der blev en lang tavshed . Hun brød den først :  » Ikke sandt ? De er også for gammel til at holde den anstrengelse ud , og de ville let af kærlighed til mig komme til at sige noget , der kunne krænke andre . Men , når alt 

er forbi , ikke sandt , så må jeg i fremtiden altid finde denne dør og deres kære hjerte åbne for mig . Jeg skal nok bære min smerte , jeg skal nok spille den glade , stolte , lykkelige baronesse , når jeg blot må have lov til engang imellem at komme her hen til dem og være mig selv , deres egen gamle Rigmor , og græde mig ud i deres favn . «  præsten bøjede sig ned og kyssede hendes hår .  » Jeg har nylig bedt gud snart at tage mig hjem , men for deres skyld vil jeg nu bede ham lade mig blive her i mørket , så længe de trænger til mig . Kom så lidt , de vil . O ]eg er vis på , Rigmor , bag disse skyer , som nu se så sorte ud , sidder den gode gud med lutter solskin til deres liv . Hold blot modet oppe , og gud vil velsigne og hjælpe dem . «  —  » Er de så ikke vred på mig , fordi jeg beder dem undgå at vie mig ? «  —  » Nej , mit kære , gode barn , nej ; jeg tror , de har ret , jeg havde næppe kraft dertil . Men husk , at i deres bryllupsstund sidder jeg her og beder inderlig for dem , lad vore tanker mødes . «  — hun kyssede hans mund og gik hen mod døren . Her vendte hun sig om , så henimod ham , som hun nu ville sige noget endnu , men så betænkte hun sig , nikkede til ham og ilede bort . 
Jeppe var , siden han mod sin villie havde op 

daget Brions og Rigmors kærlighed til hinanden , aldeles sønderknust . Han forstod ikke , hvor det var muligt , at Rigmor kunne gifte sig med Borgas , når hun elskede Brion . Han tænkte på at tale med præsten derom , thi han kunne næsten ikke bære den sorg , men så kom han til at huske på , at det jo var en hemmelighed , som ingen anden vidste , end han . Faderen lagde mærke til , at sønnen var mere end almindelig nedslået og blev noget utålmodig derover , thi han anede jo nok , hvad grunden var , men han syntes , at Jeppe nu var udviklet nok til at overvinde en så barnagtig følelse , som han syntes , det var .  » Hør Jeppe «  , sagde han en dag ,  » lad nu være med at gå der og hænge med hovedet ; i stedet for at samle kræfter her , til når du igen skal sidde og hænge over bogen , så går du jo og taber både mod og mæle . Hvad vil det blive til , når Vorherre engang sender dig en rigtig sorg . Gør , som jeg har gjort mangen gang , når det kneb for mig at holde ørerne stive , syng en glad sang og tag dig noget til . Kom her og hjælp mig at hugge det stykke tømmer til og syng så en sang , så hjælper det på os begge . «  — Jeppe tog øksen og begyndte at hugge .  » Nå , men hvor bliver sangen af ? «  sagde faderen . —  » Jeg kan ikke 

synge , fader . «  —  » Vist kan du så . Nå så skal jeg synge , skønt det rigtignok i de sidste dage har stået mig svært for brystet . Han sang først alene , siden sang Jeppe med . 
Granen den knejste 
så stolt og rank mod himlens sky , men stormen sig rejste , så faldt den med gny . 
Tømrerne tog den , økserne slog den , så blev den en mast så stærk til skibet det ny . 
Atter den knejste 
med sejlets hvide vinger stolt , og stormen sig rejste , men masten dog holdt , rank som i skoven , stjernen foroven 
så den på , mens stormen med skuden slog bold . 
Stormen drev skuden 
på revet ind ved Jyllands strand . 
Trods stormenes tuden 
dog masten holdt stand . 
Bølgerne bruste , skibet de knuste , frelste blev ved masten dog hver eneste mand . 

tømreren huggede 
med bøn et kors i skibets mast , ej stormen den bukkede , mens alt andet brast . 
Bær da som mærke 
korset det stærke , 
så , om alt går under , dit hjerte står fast . 
» Nå seer du «  , sagde hjulmanden , mens han hostede ,  » er det nu ikke bedre at synge end at gå og surmule ? Læg dig sangens sidste ord på sinde . Men nu tror jeg , jeg må ind og hvile mig . Gå du dig imens en rask tur , så du kan få appetit . « 
Jeppe havde i flere dage forgæves søgt at træffe den unge baronesse . Han havde flere gange set hende ride forbi ganske alene . Han var så gået ud i håb om at møde hende , når hun vendte hjem , men det lykkedes ham aldrig . I dag var han heldigere . Han gik ind i skoven , og da han havde gået et stykke , så han hende stå ved siden af sin hest og gøre noget ved sadlen . Hun havde lagt sine handsker og sin ridepisk på jorden og var i færd med at spænde saddelgjorden .  » Du kommer , som du var kaldet , Jeppe «  , sagde hun ,  » hjælp mig med at spænde gjorden fastere , sadlen begyndte at 

glide . «  Jeppe ville til at gøre det , men hesten blev sky og gjorde et Spring .  » Fy , Nelly i nelfy vær rolig ! skal du have et stykke sukker . «  hun tog et stykke op af lommen , og hesten tog det af hendes hånd . Hun klappede den , mens Jeppe spændte saddelgjorden fast . Hun trak sine handsker på og tog pisken .  » Tør jeg fremføre en bøn for dem ? «  sagde Jeppe . —  » Nå , hvad vil du ? «  —  » Husker de , at deres Fru moder for nogen tid siden ønskede , jeg var deres tjener . Det er også mit ønske . O hør mig , se ikke så spodsk ud ! tag mig med dem som deres tjener til deres nye hjem , det er mit højeste ønske , opfyld det . «  —  » Men du raser jo Jeppe ! hvad tror du , din fader og den kære , gamle præst ville sige , hvis du efter at være bleven student sank ned til at være min tjener ? «  —  » For mig ville det være den højeste ære i verden ! «  —  » Kast dig ikke på knæ , det nytter dig ikke , du er jo rent forrykt . «  —  » Så lov mig da i det mindste en ting «  . , sagde han ,  » hvis de nogensinde kommer i nød og trænger til en tro slave , så skriv mig blot de to ord til : ' » Kom slave «  , og , hvis jeg lever , så kommer jeg . «  — hun lo og sagde :  » Men hvor skal jeg finde min slave , jeg har jo ikke anelse om , hvor du boer . «  —  » Jeg skal sende 

dem min adresse hver gang , jeg skifter opholdssted . «  — hun så på ham med et vemodigt smil .  » Nå ja , Jeppe , hvis det kan gøre dig glad , så lover jeg det . Men siden du så gerne vil være min slave , så kan du straks nu få lov til at gøre slavetjeneste , lad mig træde på dit knæ , mens jeg stiger til hest . «  hun satte sin fod på hans knæ og svang sig op . Jeppe kyssede sømmen af hendes ridekjole , mens tårerne rullede ned ad hans kinder . Han stod og stirrede efter hende så længe , han kunne se hende , så kastede han sig ned på jorden og lå der længe i en slags døs . Han skulle først gense hende flere år efter . Brylluppet stod med stor pomp og pragt , men Jeppe holdt sig inde og ville ikke engang se på de forbikørende vogne . Hjulmanden ville smykke sit hus med et dannebrogsflag , men Jeppe fik ham til at lade være . 
Imidlertid fik Jeppe snart noget andet at tænke på . Hans fader blev meget syg , og skønt han først ikke ville give efter , blev han dog nødt til at blive i sengen . Jeppe lånte præstens vogn for at hente lægen . Mens Jeppe var borte , gik præsten ned og satte sig ved 

hjulmandens seng .  » Hvorledes går det , Poul ? «  spurgte præsten . —  » Snavs «  , svarede han med mat stemme ,  » jeg tror ikke , jeg kommer over dette . «  —  » Vær ved godt mod , Poul , Vorherre hjælper dig nok . «  —  » Det gør han nok , men det var måske netop at hjælpe mig , at tage mig bort . «  —  » Ja kære Poul , alt tjener dem til gode , der elske gud , og det har du gjort alle dine dage . Men der hører jeg vognen med lægen . «  en ung læge , meget elegant klædt og med en pincenez på næsen , kom farende , som om han havde umådeligt hastværk , skønt Poul var hans eneste patient .  » Nej , hvor her er mørkt ! tag de dumme urtepotter fra vinduerne og luk dem op ! nå , min gode mand , hvad fejler de ? «  hjulmanden forklarede sig med svag røst . Efter at have undersøgt ham , erklærede lægen , det var lungebetændelse . Han gik ind med Jeppe i hans Kammer og skrev en recept og forklarede ham , hvorledes han skulle forholde sig . Da lægen igen kom ind til den syge og havde set lidt på ham , vendte han sig til præsten .  » Hvem er de ? om jeg må spørge . «  —  » Jeg er stedets præst og den syges ven . «  —  » De må ikke holde for lange taler med den syge «  , sagde lægen ,  » han trænger til ro . «  —  » Det er netop det , jeg søger at bringe ham . «  — 

» Ved at sidde og tale med ham ? «  sagde lægen med et spodsk smil . —  » Ja , ved at tale om det , som alene bringer ro . «  —  » Ja , min gode præst , det er meget muligt , det er godt for hans sjæl , men hans legeme , som jeg alene har med at gøre , kræver fuldstændig ro , jeg må derfor bede dem i det mindste ikke at gøre for lange besøg . «  —  » Jeg har siddet ved så mange syge-leier «  , sagde præsten irriteret ,  » jeg ved godt , både hvad sjæl og legeme trænger til . «  —  » Nå , ja så er jeg måske overflødig . «  —  » Det må de jo som læge selv bedst vide «  , sagde præsten . Lægen bukkede og gik . —  » Er der fare ? «  spurgte Jeppe , da han kørte ham hjem . —  » Ja , jeg tror ikke , han går det igennem . « 
Det blev en streng tid for Jeppe , han veg hverken nat eller dag fra faderens leje . Lægen blev hentet endnu engang , men han erklærede , at der var intet at gøre . Hjulmanden levede to dage endnu . Stundom havde han syner og knugede angst Jeppes hånd .  » Kan du se din moder ? «  sagde han ,  » der står hun lyslevende ved foden af sengen og rækker armene efter mig . Hun er så hvid , som nyfalden sne . «  han rakte armene ud men faldt tilbage og sank hen i en feberdøs . Den sidste nat var han fuldstændig ved sin bevidsthed , men kunne knap 

tale .  » Jeppe «  , hviskedee han ,  » gå derhen i skuffen , der ligger noget til dig , tag det , at ingen stjæler det , når jeg er død . «  Jeppe gik hen og trak skuffen ud .  » Papiret til højre «  , hviskedee hjulmanden . Jeppe tog en pakke og rakte ham den .  » Det er en sparekassebog , Jeppe . Jeg har dog samlet 800 kroner ; mange år har jeg været om det , men nu skulle de hjælpe dig . Hold fast ved din tro , Jeppe , elsk gud og tjen ham i uskrømtet kærlighed . Gud velsigne dig . «  det var daggry , fuglene begyndte at kvidre udenfor .  » Syng en psalme for mig «  , hviskedee han . Jeppe sang  » Aldrig er jeg uden våde «  . Den første solstråle spillede i det samme på træernes dugvåde løv udenfor . Hjulmanden satte sig , understøttet af Jeppe , op i sengen og gispede efter vejret ; en rallende lyd lød fra hans Hals ; han støttede hovedet til Jeppes skulder og søgte at lægge sin hånd på hans hoved , men der kom ikke mere nogen lyd fra ham . Jeppe så , at hans øjne vare brustne , han kyssede hans pande , og lagde ham varlig tilbage i sengen og kastede sig ned ved siden af den , med panden støttet til sengefjælen . I denne stilling fandt den gamle præst ham lidt efter sovende . Præsten , der så , at faderen var død , og at Jeppe sov , satte sig på en stol ved 

siden af liget og betragtede med vemod sin afdøde ven ; han tænkte på hans arbejdsomme liv , han tænkte på , hvor from han altid havde været , altid redebon til af sine små midler at hjælpe andre . Han bøjede sig over den døde , al træthed og spor af slid var borte fra det magre , blege ansigt , der lå smilende i døden . Jeppe vågnede forvirret og vidste først ikke ret , hvor han var , men synet af den døde fader bragte ham snart til klarhed . Han rakte præsten sin hånd ; denne klappede ham på skuldren , men sagde intet , før Jeppe kastede sig grædende til hans bryst .  » Ja , ja «  , sagde præsten ,  » du har haft en god og kærlig fader . «   » O ! hvor har han ikke stridt for min skyld «  , sagde Jeppe .  » Havde det dog ikke været bedre , om jeg var bleven hjemme hos ham og havde hjulpet ham i hans håndværk . Jeg frygter for , jeg har været en slet søn . «  —  » Nej , Jeppe , nej , du var hans bedste glæde . Tanken på dig har gjort ham arbejdet let og lagt velsignelse i hans gerning . Men nu skal du gå hjem med mig og hvile dig ud , så kunne vi siden tænke på alt , hvad der skal gøres . «  på vejen hjem til præsten fortalte Jeppe om den sparekassebog , faderen havde givet ham .  » Jeg ved det nok «  , sagde præsten ,  » din fader var så glad ved at 

kunne give dig dette bevis på sin kærlighed . Men det er dog ikke det bedste , han efterlader dig ; bevar hans minde altid i dit hjerte ; han elskede gud , det var det , der var hans lykke . « 
På begravelsesdagen samledes et lille følge i hjulmandens stue , hvor kisten stod , som Jeppe havde smykket med egeløv og blomster . Hjulmanden havde sine fleste venner blandt fattige husmænd og indsiddere . Nogle gamle koner , hver med en krans i hånden , stod og græd ved kisten og talte sagte om den afdøde . Den gamle præst holdt kun en ganske kort tale ,  » thi «  , sagde han ,  » alle i , som her er tilstede , have holdt af ham og kunne selv holde en lovtale over ham i eders hjerter . «  han bad en bøn for den afdøde og priste gud for hans nåde mod ham . Under psalmesang bar de kisten ud på en af præstens høstvogne , der var smykket med grønt , og fulgte den til kirkegården . Inden Jeppe rejste til København , fik han sat en sten på graven med faderens navn og derunder ordene :  » Kærlighed tåler alt , tror alt , håber alt . «  det var de ord , der havde grebet ham som barn , da han hørte faderen sige dem ved moderens lig . 

Jeppe havde nu været over et år i København efter faderens død . Han havde indlogeret sig hos en skomager Jespersen og havde samtidig med , at han forberedte sig til den filosofiske eksamen , som han bestod med udmærkelse , begyndt sine lægevidenskabelige studier . Han færdedes ikke synderlig mellem andre studenter udenfor forelæsningerne , thi han ville leve så sparsommelig som muligt , for at de penge , faderen havde efterladt ham , kunne slå til , indtil han måske kunne komme på regentsen . Den eneste , han havde omgang med , var lupin ; men denne var om muligt endnu flittigere end Jeppe , da det var hans mål så hurtig som mulig at få juridisk eksamen , for at kunne hjælpe sin gamle fader og måske kunne få hele hans forretning , når han engang faldt fra . Livet i studenterforeningen tog ikke meget af Jeppes tid , men han var meget optagen af andre forhold i København . Han var bleven dybt greben af den store nød og elendighed , både den legemlige og den åndelige , som han så omkring sig til alle sider og som jo langt overgik , hvad han nogénsinde havde set enten ude på landet eller i den lille by , hvor han havde gået i skole , og med sin dybe følelse og stærke religiøsitet syntes han , at det næsten måtte 

være en pligt for enhver bedrestillet og for ethvert troende menneske at gøre , hvad han kunne , for de ulykkelige . I denne mening blev han befæstet af præsten både de par gange , han besøgte ham , og i alle hans breve . Men desto-værre vare hans midler for små til at hjælpe i større omfang , og de forskellige forsøg , han havde gjort på at komme i nærmere personlig forbindelse med forskellige ulykkelige mennesker , havde som oftest haft et uheldigt udfald , og det var kun hans store legemlige styrke , som havde beskærmet ham mod personlig overlast . Han stillede sig til disposition for et velgjørenheds-selskab til at undersøge forholdene hos dem , der henvendte sig til selskabet om hjælp , men han syntes ikke rigtig om det hverv , da man kun ville hjælpe de  » værdige trængende «  , og i hans øjne vare de slette og forfaldne mennesker i en vis forstand langt mere trængende , end de såkaldte  » værdige «  . Så gik han da omkring på sin egen hånd for at hjælpe dem , som han fandt i legemlig eller åndelig nød , men , som sagt , resultaterne vare ikke altid heldige . Den anden byrde , der hvilede på hans sind , var den unge baronesses skæbne , men om hende kunne han næsten intet erfare . Han havde i et af de blade , der efterligne udlandets og bringe såkaldte 

fashionable nyheder , engang imellem læst om den unge baronesse borgas’ skønhed og glimrende toiletter , og at hun engang havde gjort stormende lykke , da hun spillede på en koncert i veldædigt øjemed . Men , når han i sine breve til præsten spurgte , om han vidste noget om hende , fik han aldrig svar , og når han havde været i besøg hos ham og ledte samtalen hen på hende , ville præsten aldrig udtale sig derom . Han vidste imidlertid god besked , thi når hun var på  » Høimark «  , var hun lidt kommen ridende til ham og havde udøst sit hjerte for ham ; men han vidste , hvor nær det ville gå Jeppe , og ville derfor intet fortælle ham . 
Jeppe havde ikke blot lejet værelse hos skomager Jespersen , men også tinget sig i kost der . Det var en ægte københavner . Han var spinkel med tyndt sort hår , som var kæmmet glat ud over tindingerne , og et par små , livlige øjne . Konen var stor og svær med et godmodigt , venligt ansigt . De havde to døtre , en lille pige på 5 år , der var Jeppes yndling , og en voksen pige på 18 år , der var ret smuk og nok kunne lide at pynte sig og spille dame . 
En aften i november sad de ved ttebordet og ventede på Jeppe .  » Gud ved , hvor Vorherre har ham i aften «  , sagde konen ,  » han plejer da 

ellers at møde præcis . «  —  » Ja , mutter , hvem ved det ; unge mennesker de gå så mange veje , hvor du ikke kan være med «  , og så tog han og glattede håret med den ene hånd , hvad han altid gjorde , når han talte . —  » Å , hr . Poulsen «  , sagde datteren ,  » ham kan man da ikke kalde ung , der er da ikke den mindste munterhed ved ham . «  —  » Mener du det «  , sagde konen ,  » han gør formodentlig ikke kur til dig . Men lad os være glade for , at han er , som han er , mage til logerendes kunne vi aldrig få . Det eneste , jeg har mod ham , er , at han er så stor og svær ; jeg er altid bange for , at vore gamle stole skulle gå itu med ham . «  —  » Å , vær du rolig for det «  , sagde manden .  » Poulsen er er reelt ungt menneske , han betaler redelig alt i rette tid , hvad han fortærer . Men hør , mutter , jeg er skrupsulten , du får sætte noget mad af til Poulsen . «  — da de næsten vare færdige , kom Jeppe ind . —  » Ih du almægtige ! «  råbte madam Jespersen ,  » hvordan er det dog de seer ud . De har jo blodstænk i ansigtet og på hænderne og blod på frakken ; man har da vel ikke myrdet dem ? «  —  » Nej , gode Fru Jespersen , jeg er i god behold ; når jeg har været inde at vaske mig , skal jeg fortælle dem historien . «  —  » Ja , men lad mig dog få deres frakke og 

vaske blodpletterne af den , ellers kommer de lide deres'liv til at gå om og se ud som en morder . «  —  » Ja , frakken holder vel ikke hele min levetid «  , sagde Jeppe og lo ,  » men ellers siger jeg tak , hvis de vil være så god . «  han gik ind og vaskede sig ; imidlertid tog skomageren af forskrækkelsen anledning til at drikke en extrasnaps . Da Jeppe var kommen ind , og familien igen var samlet , begyndte han at spise og fortalte samtidig sin historie . 
» Jeg gik mig en tur og var udenfor indgangen til Rosenborg flave , hvor der jo er temmelig ensomt om aftenen , da jeg med et hørte højrøstet tale og derpå et skrig . Jeg løb efter lyden , for jeg kunne ingen se , og snart så jeg en mand ligge på jorden , og en anden stå over ham og slå ham med en stok og sparke ham . Jeg løb til og tog fyren i nakken og holdt ham fast , i håb om , at der skulle komme nogen . Men der var ingen . Heldigvis var der en lygte i nærheden , så jeg kunne godt se bøllens ansigt . Det var en ung fyr med et modbydeligt , brutalt fjæs . Både holde på ham og hjælpe den sårede kunne jeg ikke , men jeg fik dog vristet stokken fra ham og gav ham nogle dygtige slag over ryggen , før jeg lod ham løbe . «  —  » Det var min tro rigtig gjort , 

hr . Poulsen «  , sagde den lille skomager og glattede på håret ,  » det havde jeg også gjort . «  —  » Men hvordan var det med den stakkels mand ? «  spurgte madamen . —  » Ja han lå bevidstløs med et stort hul i hovedet , hvoraf blodet flød ud , og han stønnede svært . Der kom ikke noget menneske , så tog jeg ham i mine arme , han var heldigvis en mager mand , og bar ham afsted for at bringe ham på hospitalet . Endelig mødte jeg en politibetjent , som jeg fortalte , hvad der var sket ; jeg opgav ham mit navn og min bopæl . «  — » Ih du frelsens ! så få vi politiet i huset ! «  råbte madamen . —  » Afbryd nu ikke hr . Poulsen , mutter «  , sagde skomageren ,  » det er s’gu en spændende historie . «  —  » Så fik vi da en droschke og manden kom på hospitalet . Da de her undersøgte ham , kom han til sin bevidsthed og opgav mig sit navn og sin bopæl og bad mig sige til hans kone , hvor han var . «  —  » Hvad hed han ? «  spurgte skomageren . —  » Madsen og han boer henne i et baghus i Springgade . «  skomageren sprang op .  » Det må være min gamle svend ! Gråhåret og mager ? ikke sandt ? «  —  » Jo «  , sagde Jeppe . —  » Det er ham ! det er ham ! det var s’gu en rar historie ! «  —  » Ja den bliver bedre endnu «  , sagde Jeppe .  » Så gik jeg da til hans hjem og famlede mig op ad en mørk 

trappe til første sal , hvor jeg hørte stemmer . Jeg hørte en kvinde le og sige :  » Det var godt gjort , Peter «  , og derpå hørte jeg en mandsstemme , men jeg kunne ikke høre , hvad han sagde . Jeg bankede på og åbnede døren . Ved et velbesat aftensbord med en dampende punsche-kande sad en trivelig , ganske køn kone og drak en mand til , der sad lige overfor hende . Så snart han havde set et glimt af mig , vendte han hovedet bort . Jeg meddelte konen budet fra manden , og hun lod , som hun dånede . Imidlertid så jeg , at der var blod på mandens jakke ; jeg gik hen og tog ham med et kraftigt tag i nakken . Han rejste sig og søgte forgæves at gøre sig fri og spurgte , hvad jeg ville ham . Jeg svarede ham , at han var den , der havde overfaldet den mand , med hvis kone han nu sad og pokulerede . Konen blev som rasende og søgte at rive fyren fra mig , og da det ikke lykkedes , begyndte hun at hvine og at sparke mig . Flere af husets beboere kom til , jeg forklarede dem sagen , og madamen lod just ikke til at finde deres sympatti , thi de holdt på hende , mens jeg trak af med fyren . Jeg tog ham under armen , så det på gaden så ud , som om vi vare de bedste venner , og da vi mødte en politibetjent hjalp han mig med at bringe ham på 

stationen . «  —  » Bravo ! Hr . Poulsen «  , sagde skomageren og glattede fiåret med begge hænder ,  » Bravo ! De fortjente redningsmedaillen . Ja stakkels Madsen han har en nederdrægtig kjærling . Men nu risikerer de at blive overfalden af bøller ; gå ikke på ensomme steder om aftenen og hav helst en revolver i lommen . «  —  » Ih du fredsens , Jespersen ! «  råbte hans kone ;  » råder du hr . Poulsen til at gå med ladte revolvere i lommen ? Det vil jeg sige dem , hr . Poulsen , de er et godt menneske , det ved gud , de er , og jeg holder meget af dem , men jeg har mand og børn , og jeg vil ved den levendes gud ikke have ladte skydevåben liggendes her i huset , så , hvis de vil have det , så må jeg , hvor ondt det end gør mig , bede dem søge dem et andet logi . «  —  » Nå nå mutter ! du er jo selv som en ladt sexløbet revolver og går af uden mindste anledning . «  —  » Fruen kan være ganske rolig «  , sagde Jeppe ,  » det kunne aldrig falde mig ind at værge mig med en revolver , jeg kan godt slå fra mig . «  —  » Ja , at sla’ en proper næve det er en herlig ting «  , sagde skomageren ,  » det gjorde jeg også i min ungdom . «  —  » Det må have været , før jeg kendte dig «  , sagde madamen ,  » thi du har altid været en fredens mand , ellers havde det vist også set galt ud 

for dig . «  —  » Nå mutter , lad os nu ikke være ubehavelige mod hinanden , men lad os få os et glas punsch , det er jo den rare lørdagaften . Hør , hvad siger de , hr . Poulsen , skal vi ikke i morgen gøre os en glad aften og gå ud i vareteen ? der har de vistnok ikke været . «  —  » Å , fader , hvor det var dejligt ! «  sagde datteren ,  » der er så morsomt . «  —  » Så det er der Line ? hvem siger ellers , du skal med ? «  —  » Du plejer da altid at tage moder og mig med . «  —  » Jeg har været der af nysgerrighed en eneste gang «  , sagde Jeppe ,  » men det faldt ikke i min smag . «  —  » Ja , de er nu ikke en rigtig københavner endnu «  , sagde Jespersen .  » De har endnu ikke fået rigtig smag for kunsten og sådan noget . «  —  » Kalder de det for kunst ? «  —  » Ja det gør jeg rigtignok . Kan de måske gøre det etter ? «  --  » Men derfor er det ikke kunst , det er kun gøgl . «  —  » Ja kald det for mig , hvad de vil , men fornøjeligt er det . Der kan jeg for en krones penge eller to more mig med hele familien . Man sidder så gemytlig og drikker sit øl og snakker med bekendte , og imens hører man på musiken eller seer de vidunderligste kunster . «  —  » Ja , jeg synes nu heller ikke «  , sagde Jeppe ,  » at det , man ser , sømmer sig for kvinder at se på . «  —  » Å hvad fanden «  , sagde 

skomageren ,  » nogle af fruentimmerne have måske lovlig lidt på , men man ved jo da nok i forvejen , hvordan et fruentimmer er skabt . «  —  » Ja , jeg tror nu , at disse varietétheatre gøre en uhyre skade , de give folk en dårlig smag , o «  «  —  » Ja , lad nu det være godt student ; smag nu på punschen , mutter plejer at brygge den godt . Skål ! «  han klinkede med Jeppe og denne med madamen , men Line løftede ikke sit glas og så ikke til ham .  » Bliver da studenten hjemme i morgen aften ? «  spurgte madamen . —  » Ja , det tror jeg nok «  , sagde Jeppe . —  » Det var egentlig rart , for så kunne de jo tage dem lidt af lille Marie ; for man sidder dog altid med hjertet i halsen , når man er til fornøjelse , og barnet ligger alene hjemme . «  —  » Du forstår s'gu at regne den ud «  , sagde skomageren og lo . —  » Herregud «  , sagde hun ,  » når studenten alligevel bliver hjemme . «  —  » De behøver såmænd ingen undskyldning at gøre «  , sagde Jeppe ,  » lille Marie og jeg skulle nok få os en glad aften . « 
Næste aften var så Jeppe alene med den lille pige . Hun var lykkelig over at gå inde hos ham og pille ved alting . Til sidst viste han hende billederne i en bibel . Han viste hende billedet , hvor de hellige trekonger tilbede jesusbarnet . 

til sin forbavselse opdagede han snart , at hun aldrig havde hørt noget om frelseren .  » Har du aldrig hørt noget om julefesten ? «  spurgte han . —  » Jo , i fjor fik vi gåsesteg og punsch . «  —  » Nå , men hvorfor holdt i fest ? «  —  » Fordi fader og moder ville ? «  —  » Sang i da slet ingen sange , talte de ikke om Jesus ? «  —  » Nej , det kan jeg ikke huske . Hvem er det ? «  Jeppe , der havde hende på skødet , viste igen på billedet . —  » Seer du , det lille barn der , det er Jesus , han er en søn af den gud , som har skabt alle ting og giver os alle ting , men det bedste , han gjorde mod os , var at han sendte os sin søn , for at han skulle føre os tilbage til gud fader i himlen . Guds sendebud , englene , bragte bud derom til hyrderne på Marken og forkyndte , at nu skulle der være fred på jorden . «  —  » Ja , men det er der jo ikke . «  —  » Jo , der er fred for dem , som elske Jesusbarnet «  , sagde Jeppe . —  » De , som slås og skændes , holde de da ikke af Jesus ? «  —  » Nej , men hør nu videre . Kan du se de tre mænd ? det var mægtige konger i østerland , de havde hørt , at guds søn var kommen til jorden , og ville hen og tilbede liam , og der stod en stor stjerne over den hytte , hvor vor frelser blev født , og den viste dem vej . «  —  » Men hvem er det , i hvis 

skød Jesusbarnet ligger ? «  —  » Det er hans moder , hun hed , som du , Marie . «  —  » Fortæl mig mere . «  —  » Nej , ikke i aften , men nu skal jeg lære dig en sang , hør nu godt efter og se , om du kan lære den . «  han sang  » et barn er født i bettlehem «  . Derpå lærte han hende ordene ved at vedblive med at gentage dem for hende , og lade hende sige dem efter . Melodien lærte hun hurtig , men det kneb med ordene , så hun kun fik lært de tre første Vers , inden hun blev søvnig . Jeppe klædte hende af og bragte hende i seng . Hun lagde sine arme om hans Hals og kyssede ham .  » Hvad plejer din moder at sige til dig , når hun bringer dig i seng ? «  —  » Godnat . «  —  » Slet ikke andet ? «  —  » Nej . «  —  » Nu skal jeg sige dig , lille Marie , hvad du skal gøre hver aften , inden du sover ind , du skal bede gud bevare dig og bede barnet Jesus om at bo i dit hjerte alle dage . «  —  » Ja , men hvordan kan han komme derind ? «  spurgte barnet . —  » For gud er alting muligt ; bed blot hver aften derom , så skeer det til sidst . «  barnet sov ind . Jeppe blev siddende og så på hende . Han sukkede dybt , han tænkte på hende , han elskede højest i verden og bad inderlig til gud , at hun måtte føle samme fred , som dette lille barn . Han reves først ud af sine tanker , da 

han hørte madamens stemme .  » Nu skal de have så mange tak , hr . Poulsen . Jeg tror ved gud , de sidder og våger over tøsen , det var da ikke nødvendigt . «  —  » Å de skulle bare have været med «  , sagde skomageren ,  » så skulle de have set kunst ; der var en linedanserinde , de var bleven rent forlibt i hende . Nå , nå , ja , lad os nu ikke disputere . God rolig nat ! « 
Næste morgen genlød hele huset af lille Maries sang  » et barn er født i bettlehem «  , madam Jespersen satte ttekoppen ned , foldede hænderne og sagde :  » Men hvor har dog barnet lært den sang ! den har jeg ikke hørt i mange , mange år . «  —  » Hvad er det , hun synger ? «  sagde Jespersen .  » Jeg synes melodunten ligner noget en , vi hørte på vareteen i går aftes . «  —  » Kender de virkelig ikke den sang ? «  sagde Jeppe ;  » det er jo en af vore smukkeste julesange . «  —  » Så ? da tror jeg , aldrig jeg har hørt den . «  —  » Holder de da ikke jul her i huset ? «  —- » Om vi holde jul- ? jo det skulle jeg mene , vi har både gåsesteg og æbleskiver og punsch og et par gode venner . «  —  » Men synger de så ikke ? «  —  » Synger «  , sagde skomageren ,  » jo det kan de være rolig for ; vi synge  » og dette skal være madam Jespersens skål , hurra ! «  og så denne hersens  » rundt på gulvet «  og en hel del 

andre grinagtige viser . Jo de kan tro , vi er ikke tabt bag af en vogn , hvad munterhed angår ; og så til sidst får vi en svingom . «  —  » Men taler eller synger de slet ikke om ham , for hvis skyld vi glæder os den dag ? «  —  » Jo vist gør vi så «  , sagde madamen ,  » sidste jul havde vi da et lille grantræ med lys og en stjerne af guldpapir , og jeg fortalte Marie , det ved gud jeg gjorde , hvad den stjerne betød . «  —  » Nå ja , væs’go for mig gerne «  , sagde skomageren ,  » når jeg bare må være fri for de ammestuehistorer . «  —  » Men tror de da ikke på gud og vor frelser ? «  —  » Ja hør , ved de nu hvad , min gode student , jeg holder ikke meget af at vende kallunet ud , men siden de endelig vil granske hjerter og nyrer , så vil jeg sige dem , at jeg tror kun på videnskaben og dens resultater ; disse hersens historier om , at gud lod sin søn føde af en jomfru og lod jøderne sla’ ham ihjel og så igen lod ham spanke om lyslevende , se det tror jeg ikke , for det siger videnskaben er umuligt . Og jeg læser jo i bladene , at det meste af det , der står i biblen , er bare løgn eller misforståelse . Se , ved de , hvad jeg tror ? jeg tror , der er en , som holder hele maskineriet i gang , og som sørger for , at enhver kommer til at ligge , som han reder , for 

vi mennesker står under naturloven , ligesom dyrene og planterne . Og når jeg har levet så længe , jeg efter min indretning kan , og redelig og ærlig har givet fiver sit , så lægger jeg mig til at dø , og der hjælper ingen kære moder . Hvad der så skeer bag etter med desse kadaver , det la’r jeg ormene om , når jeg er væk så er jeg væk . «  —  » Men når nu ulykken kommer over dem , hvad trøster de dem så med ? «  —  » Ja den må vi jo tage  , når den kommer , og se at finde os i den . «  —  » De tror altså på slet ingen ting . «  —  » Jo jeg tror på videnskaben ; man skal følge med sin tid og være på højde med den . «  —  » Men er deres ældste datter da ikke konfirmeret ? «  —  » Konfirmeret ? Jo det skulle jeg mene hun er , og det både i sort silkekjole og shawl , det skal min pung bekende . «  —  » Men når de ikke tror på Kristus , hvorfor lod de så deres datter fornye sin dåbspagt ? «  —  » Fordi mutter og hun ville ha’et . «  —  » Å Jespersen «  , sagde madamen ,  » jeg ved slet ikke , hvorfor du sidder der og spiller stormads og gør dig meget værre , end du er . Du sad da ved Lines konfirmation så pænt i kirken og sang psalmerne med . «  —  » Det er min tro ikke sandt , mutter , for da jeg havde siddet og anstrengt mig for at høre , hvad Line svarede 

præsten , og ikke kunne høre et ord , så faldt jeg i en god søvn og vågnede først , da du puffede til mig og sagde , at stadsen var færdig . Men nu må jeg ned på værkstedet og har ikke tid til at snakke mere om den ting . Men det vil jeg sige dem min gode hr . Poulsen , de må ikke sætte min lille tøs fluer i hovedet og gøre hende til en flængeøre ; det ligger ikke for familien . «  — da han var gået , sagde madamen :  » Gode hr . Poulsen , tag dem ikke nær , hvad min mand siger , han mener det slet ikke så slemt . Jeg er så glad over , at de tager dem af min lille Marie , og jeg vil være så inderlig glad , om de vil lære hende flere af de smukke psalmer . «  —  » Ja det skal jeg gerne «  , sagde Jeppe ,  » men de skulle selv tage dem lidt af hende . Hvorfor beder de ikke hver aften fadervor med hende ? det ville de selv have godt af ; thi det bedste en mand kan eje , det er dog en from , gudsfrygtig hustru . «  — madamen græd og pudsede sin næse .  » Ja det ved gud , det har de ret i ; men Jespersen er virkelig slet ikke så ryggeiøs , han er bare sådan en smule stolt af sin dannelse , for han er ved gud et dannet menneske . « 
Jeppe blev ved med sin undervisning af lille Marie . Han fortalte hende frelserens liv på 

jorden og hun lyttede med Iver til hans fortælling . Snart kunne hun også læse flydende og lærte en mængde psalmer udenad . Først brummede Jespersen derover , men det endte dog med , at han gerne hørte hende synge dem . Imidlertid blev skomagerens vigtighed til sidst Jeppe for drøj , og efter et halvt Års forløb søgte han sig et andet logis til stor sorg for madam Jespersen og den lille Marie . 
Han logerede sig ind hos en enke efter en maskinmester . Hun boede på Christianshavn i et lille hus , som hun selv ejede . Jeppe fik her et stort , luftigt værelse . Enken var en stille , indesluttet kone , men efterhånden blev hun og Jeppe gode venner . Hun havde haft et eneste barn , en søn , som hun mistede , da han var 17 år gammel , og efterhånden fik hun Jeppe så kær , at hun næsten betragtede ham som sin søn . Hun gik hver søndag i kirke og fik Jeppe med sig . Af de præster , han havde set og hørt , satte han sin egen plejefader øverst , men der var en større troens begejstring , syntes han , hos den gamle præst i frelsers kirke . Navnlig hørte han engang en påskeprædiken af ham , som han aldrig kunne glemme ; måske den , hvis man læste den , ikke ville have været bedre end så mangen anden , men der var over den aldrende 

præst ligesom en overjordisk glans . Hans øjne vare strålende og fyldtes af tårer , mens han talte , hans ansigt lignede et barns , trods alderens furer , og der var en troskyldighed og barnlighed i hans udtryksmåde , som mindede Jeppe om de ord :  » uden i blive som børn , kunne i ikke komme i guds rige . «  han syntes , at således måtte apostlen Johannes have set ud . Da han stod for alteret i messekjortlen og lyste velsignelsen over menigheden , syntes han , aldrig han havde set en høitideligere og skønnere skikkelse . Han hørte ham fra den dag af stadig , og hans billede stod lidt for ham , når sorgen og modløsheden truede med at overvælde ham . 
I nabolaget , hvor han boede , levede en mængde arbejdere . De lavere lag af samfundet havde altid noget tiltrækkende for Jeppe , dels måske fordi han jo selv ved sin fødsel tilhørte disse lag , dels fordi han syntes altid der at finde mere spor af oprindelig menneskelig følelse , hvor hård så end skallen lidt var . Hans værtinde , hvis afdøde mand selv havde været arbejder , kendte mange af disse mænd , og mange af dem hilste på hende , når hun sad i vinduet , mens de gik forbi . Hun fortalte ham adskilligt om flere af dem , der forøgede hans 

interesse for dem .  » Men nu «  , sagde hun en dag ,  » er det jo ikke som før , den forfærdelige socialisme med al dens ugudelighed trænger jo mere og mere ind iblandt dem . «  Jeppe indvendte , at det jo ikke var så urimeligt , at arbejderne søgte at forbedre deres kår , da jo vistnok mange havde ondt ved at skaffe sig og deres familie brødet , og stillede de større krav til livet , end de måske kunne få opfyldt nu , så kunne disse fordringer anspore dem til større flid . —  » Jo på det lag «  , sagde hans værtinde ,  » nej fliden tager af og drikkeriet tager til , og der er meget få af dem , der søge guds hus . « 
Et par huse fra dem boede en ung arbeider-familie , hvor manden , en smedesvend , var bleven såret ved , at en jernbjælke var falden over ham , og som følge deraf var der stor nød . Den unge kone havde et lille barn på i år og sygdommen havde varet så længe , at om en uges tid ville hjælpen fra sygekassen høre op . Manden var nu rekonvalescent , men det gik kun svagt fremad , navnlig også fordi han lå og ængstede sig for , hvad det skulle blive til , hvis han ikke snart fik sin førlighed . En dag ville Jeppes værtinde bringe familien noget mad , men Jeppe bad om han måtte gøre det , da han gerne ville stifte bekendtskab med familien og 

måske kunne hjælpe konen med at passe den syge . Han gik derhen . Manden lå udstrakt i en ren , men tarvelig udstyret seng . Han havde lagt den ene hånd bag over hovedet , og det så ud , som om han sov . Han var lyshåret og havde et svært , rødligt skæg ; nu så han meget udmagret ud , men han havde vistnok været en smuk mand . Konen var ganske ung ; hendes hår sad noget uordentlig , men ellers så hun renlig ud . Hun havde et par livlige mørke øjne og havde vistnok også engang set godt ud , nu havde sorg og nød skrevet sine runer dybt ind både om hendes mund og i hendes pande . Hun sad og madede sit barn , da Jeppe trådte ind .  » Undskyld «  , sagde Jeppe ,  » at jeg trænger mig herind , men jeg skulle bringe dem denne mad fra min værtinde , madam Ellinger , og jeg ville så med det samme se , om jeg ikke måske kunne være lidt til hjælp ved den syges pleje . «  — manden så lidt op og ned ad ham med en vis forbavselse .  » Med forlov at spørge , hvad er de og hvad hedder de ? «  —  » Jeg er student og hedder Poulsen . «  —  » Student , nå de er af det slags . «  —  » Ja der er mange slags studenter , ligesom der er mange slags arbejdere «  , sagde Jeppe smilende . —  » Ja begribeligvis , det er der . Nå , vil de så hilse madamen og sige så 

mange tak , det er en brav kone . «  —  » Men kan jeg ikke hjælpe dem lidt ? «  spurgte Jeppe . —  » Hjælpe mig ? jo gud velsigne dem , kan de gøre mig rask , så tag fat straks , men det kan de begribeligvis ikke , for det kan jo ikke engang lægen . «  —  » Det må du da ikke sige , Søren «  , sagde konen ;  » dine sår er jo nu snart næsten lægte , og du beholdt dit ben , som de først ville have sat af . «  —  » Men hvorfor ligger de ikke på hospitalet ? «  spurgte Jeppe . —  » Ja der lå jeg først , men jeg skal sige os , det var så besværligt for konen at gå den lange vej , og jeg skal nu sige dem , jeg tror , jeg kunne undvære mad og drikke mange dage , men jeg kunne ikke undvære at se hende der «  ; her sendte konen ham et venligt nik .  » Seer de , da nu benet ikke skulle sættes af , så mente derfor lægen , og han er en grumme fornuftig mand , at jeg bedre kunne ligge herhjemme , skønt den køretur det var en helvedes pine . «  —  » hørSøren «  , sagde konen ,  » siden den fremmede herre er så god at ville hjælpe dig , skulle jeg så ikke nu rede lidt under dig , du ved , det er så besværligt , når vi er alene . «  —  » De mener , at jeg skal løfte deres mand lidt op , mens de reder sengen  ? «  —  » Ja , tusind tak , hvis de kunne . «  — Jeppe bøjede sig ned , stak begge arme ind under 

manden , som lagde sin arm om hans Hals , mens Jeppe holdt ham i vejret . —  » Det var et ordentligt tag , de tog der «  , sagde manden ,  » men skynd dig lidt Karen . «  —  » Nej giv dem god tid og gør det grundig «  , sagde Jeppe ,  » det er en vigtig ting at have et godt leje . «  han lagde den syge varlig ned . —  » Det var da farlige kræfter , de har «  , sagde manden ,  » og de studerer . Der er ikke en smed på hele fabrikken , der kan tage det op med dem . «  —  » Er der nu ikke noget , de ønsker ? «  spurgte Jeppe . —  » Ønsker ? «  sagde manden ;  » ja ønsk i den ene hånd og spyt i den anden og se så , hvad de får mest i . Jo de kan tro , jeg ønsker at blive rask . «  —  » Ja , men jeg mente med forbinding , nattevågen , og hvad der nu ellers trænges til . «  — manden og konen vekslede et øjekast .  » Jo «  , sagde konen lidt forlegen ,  » siden Herren er så god , så var det jo rart at få en lille håndsrækning om aftenen , når jeg skal vaske såret og lægge rent bind om . Lægen kommer og gør det om morgenen , men om aftenen gør jeg det . «  —  » Så skal jeg komme hver aften , hvis jeg må , og jeg skal nok sørge for nye bind . Hør , jeg holder så meget af børn , må jeg se lidt på deres lille pige ? «  —  » Ja så gerne «  , sagde konen ,  » stil 

hende op på bordet der og hold ved hendes hænder og syng så en sang , så skal de bare se , hvor hun bliver glad . «  Jeppe stillede den lille pige op på bordet og sang : 
børn de små 
øjne blå 
som blåsimmer eje , glade bud får fra gud de på alle veje . 
Trygt på jord her de boer , fra gud faders rige engle små med dem gå og ej fra dem vige . 
Ved du ej 
længer vej ind til Herrens glæde , følg de små , de kan gå lige til hans sæde . 

bli’r du stor 
her på jord , 
Gjern dog barnet lille , 
i dit bryst 
det til trøst 
bli'r en evig kilde . 
Jesus god 
om sin fod 
samler børneflokken , 
lægger dem 
i sit hjem 
vårens blomst om lokken . 
Den lille pige søgte med sine små fødder at stampe takten til sangen og slog , da den var endt , sine arme tæt om Jeppes Hals . Han kunne ikke slippe fri , før moderen tog hende .  » Hun er nok musikalsk den lille «  , sagde Jeppe . —  » Ja hun holder så frygtelig af , at man synger for hende . «  — Jeppe sagde farvel ,  » klør kone «  , sagde manden ,  » han kan være god nok den fyr , men han er bestemt præst . «  —  » Ja jeg ved ikke , hvad det gør «  , svarede hun ,  » god er han , det er jeg vis på . «  •—  » Ja du ved jo , jeg kan ikke fordrage præster . «  —  » Ja det har du nu ingen grund til , det er bare jert socialistvrøvl . «  — 

» Hvad siger du ? Vrøvl ? «  —  » Ja rigtigt vrøvl og tillige ondt vrøvl , det sagde jeg , Søren , det kan du gerne få et Kys på . «  hun gik hen og Kyssede ham . 
Om aftenen kom Jeppe med bandager . Han forbandt manden og løftede ham , mens konen redte under ham , og fik så lov til at stå et øjeblik og se på den lille pige , mens hun sov . Da han gik , gav han konen nogle penge til at købe mad for . 
Fiver dag , så længe manden lå i sengen , kom Jeppe derhen og hjalp med at forbinde ham og løfte ham . Ved den lejlighed lærte han mange af arbejderne at kende , da de nu , da manden blev bedre , kom for at se til ham og slå en passiar af med ham , måske også af nysgerrighed for at se den stærke student , om hvem de havde hørt den taknemmelige kone fortælle . Jeppe indlod sig i samtale med dem om alt muligt og det gik i reglen meget fredelig til , undtagen når Jeppe forsøgte at tale med dem om kristendommen . Det nyttede ikke , at Jeppe søgte at vise dem , at de ved at unddrage sig dens påvirkning viste den største hjælp fra sig , som gud havde givet alle dem , som arbejde og lide besvær .  » Tror i da «  , sagde han en aften , da der var en lille kreds af arbejdere i den 

syges stue ,  » at i er de eneste , der døje ondt i verden . Jeg ved nok , at i ville sige , at jeg kan sagtens snakke , men jeg har også tryk og sorger , måske langt større , end de , i kende , og havde jeg ikke troen på min frelser , så var jeg bukket under for længe siden . Hvad har socialismen bragt eder ? kun had og bitterhed og utilfredshed , i er ikke blevne en øre rigere , end før . Men hvis i troede , som jeg , at alt tjener dem til gode , der elske gud , så ville i måske heller ikke være rigere på penge , men i ville være glade ved eders arbejde og elske eders medmennesker . «  — en ung arbejder slog i bordet og sagde :  » Jo så min sanden giver socialismen os noget , den giver os oplysning om de sande forhold i verden og om præsternes løgne , og den styrker os til kampen mod det forbandede samfund , der trællebinder os arbejdere . «  —  » Socialismen «  , sagde Jeppe ,  » giver jer en god masse løgn , og i giver eders førere for den løgn en god masse penge . «  —  » Tag dem i agt , student , jeg stikker ikke op for dem . De er naturligvis en af disse fyre , som præsterne sender ud med deres limpinde , for at vi skulle hoppe på dem , men de kan tro nej , kan de . «  —  » Så de tror jeg er udsendt af præsterne ? Og om så var , hvad har de 

mod præster ? De har herude lige ved dem en af de frommeste og bedste præster i Danmark ; er de nogensinde gået hen for at høre ham ? nej , for de er en kujon , de tør ikke for de andre ; men så snart en af deres førere fløjter , så springer de afsted straks . Det er ikke samfundet , der lænkebinder arbejderne , det er fagforeningerne , det er socialistførerne . «  —  » Var vi ikke her inde hos en syg mand , så fik de deres tørre prygl , student ! «  — Jeppe rejste sig i sin fulde højde og så sig rolig om . Der blev stille i stuen .  » Nu skal i gå jer vej «  , sagde konen ;  » men det vil jeg dog først sige eder , at studenten har mere kærlighed i sin lille finger , end i og alle socialisterne i eders hele krop . Og så kan i gå med den besked . «  arbejderne gik , de gav også alle Jeppe hånden til afsked , selv den unge arbejder , der havde truet ham .  » De har været god mod min kammerat «  , sagde han ,  » og derfor skal de have tak . «  —  » Gå så hen engang alle sammen og hør eders gamle præst «  , sagde Jeppe , men herpå fik han intet svar . 
Da de vare borte , sagde Jeppe til konen :  » Går de aldrig i kirke ? De lader jo dog ikke til at dele deres mands anskuelser i den retning . «  —  » Hvor skulle jeg kunne gå fra min 

mand • og min lille pige ? «  —  » Nu skal jeg sige dem noget «  , sagde Jeppe ;  » i morgen er det søndag ; så skal jeg passe mand og barn , mens de går i kirke . «  det tilbud blev modtaget . Jeppe kom tidlig om morgenen , for at de kunne hjælpe den syge , inden konen gik i kirke . Da hun kom ind i sin bedste stads og så smuk og frisk ud , spurgte manden , hvor hun skulle hen .  » Jeg vil i kirke for at takke Vorherre , fordi han lod mig beholde dig og igen gjorde dig rask . «  —  » Du er noget hurtig med tak-sigelsen «  , sagde manden treven ,  » lad os først se , om der bli’r grund til at takke . «  —  » Jeg vil sige dig , jeg synes , jeg har nok at takke for , og da du aldrig siger tak , så vil jeg gøre det for os begge . Studenten bliver hos dig imens , farvel ! «  —  » Nå det har de nok fået sat i hende , student «  , sagde manden . —  » Ved de , hvad jeg ville gøre «  , sagde Jeppe ,  » når jeg havde sådan en kone ? Jeg ville ikke blot gøre alt for at glæde hende , men jeg ville inderlig takke gud . Og siden de nu siger , at jeg har sat dette i deres kone , så vil jeg nu søge at sætte noget i dem , som vil glæde hende . «  —  » Nå , hvad skal det være ? «  —  » Se lægen har jo sagt , at de i morgen skal op og prøve at gå lidt på benet . Så snart de nu kan gå noget , så foreslår de 

deres kone en søndag at gå med dem i kirke , for at de selv kan takke gud . «  —  » Nej ved de hvad , student , det vil vare længe , inden jeg kan gå så langt . «  —  » Jeg skal spendere en droschke . «  — manden lå lidt og betænkte sig ; så rakte han Jeppe hånden og sagde :  » De er  . en brav Karl , student . Halløj nu skriger ungen derhenne , nu får vi fuld musik , til mutter kommer hjem . «  Jeppe gik hen og tog den lille pige op af vuggen og svøbte hende i et uldtæppe og gik med hende på armen op og ned ad gulvet , mens han sang for hende .  » De kunne godt tage  tjeneste som goldamme , sådan en tålmodighed , som de har . «  —  » Å sådanne småunger er så morsomme ; se hvor hun leer og klemmer min pegefinger i sin lille hånd . «  — konen kom snart efter hjem . blendes ansigt strålede .  » Å gud dog , sikken en dejlig mand han dog er den gamle præst ! han seer så lyksalig ud , som om Vorherre lige havde kysset liam , og sikken han taler ! Hvor du dog har gjort uret , mand , både mod dig selv og mig ved aldrig at høre ham . «  —  » Ja det kan vi vel indhente «  , sagde manden ,  » når jeg kan gå igen . «  —  » Vil du virkelig ? «  sagde hun og sprang hen til ham og kyssede ham .  » O det kan jeg vistnok takke dem for , hr . Student , som for så meget andet . « 

hun var lige ved at omfavne Jeppe og Kysse ham , men så standsede hun og blev rød . Jeppe tog hendes hånd og Kyssede den .  » Bevares , hvor du er bleven fin på det ! «  sagde manden ;  » lader du studenten Kysse dig på hånden ? Du måtte s'gu gerne have givet ham et ordentligt smækKys . «  Jeppe tog nu afsked . Skønt hans nærværelse ikke mere var nødvendig , kom han dog lidt derhen , og hver gang havde manden gjort fremskridt og-gik bedre , rigtignok endnu ved en krykke . Efter aftale mødte så Jeppe en søndag med en droschke . De tog den lille pige med , Jeppe havde lovet , at han nok skulle passe på , hun ingen forstyrrede . Manden sad med begge hænder om sin krykke og så ufravendt op på præsten og slugte hvert ord . Da prædikenen var endt , rullede en tåre ned ad hans kind . De talte ikke under hjemkjørslen , men da Jeppe havde hjulpet manden ud , trykkede denne hans hånd fast . Konen gav ham nu det Kys , han skulle have haft , da hun sidst kom fra kirke . Han gik ikke ind med , da han troede , mand og kone nu havde bedst af at tale sig ud for hinanden alene . 
Imidlertid fortsatte han sine lægevidenskabelige studier . Han kom godt ud af det med sine unge kollegaer , skønt han ikke kunne slå ind 

med i deres stundom noget kåde spøg ; men de havde respekt for hans dygtighed og havde en følelse af , at han bar på en eller anden tung sorg , da der næsten aldrig kom et smil over hans ansigt eller en spøg fra hans mund . Desuden havde de respekt for hans store legemskraft . Efter 3 Års flittige studium tog han første del af lægeeksamen med et ualmindelig godt resultat . Men så ramte der ham en ulykke , som han aldrig ret forvandt . 
Han havde levet et både i sjælelig og legemlig henseende rent liv ; dels havde han jo takket være hans fromme fader og gamle pleie-fader fået en meget religiøs opdragelse , dels bar han med troskab sin legekammerats billede i sit fijerte . I den lange tid , han ikke så hende , tiltog dette billede i skønhed , så han blev blind for al anden kvindelig skønhed . I alt , hvad han foretog sig , var der den tanke med ,  » hvad vil hun sige dertil «  , så at hun uden at vide det næsten blev hans skytsengel . Han længtes efter hende i stadig tiltagende grad , men det var ham umuligt at få nogen oplysning om hende . 
Så en eftermiddag i skumringstiden i marts måned så han foran sig en kvindelig skikkelse , der tildrog sig hans opmærksomhed . Damen havde en let , smuk gang , så vidt han kunne se , 

små nydelige fødder , og hun var klædt , syntes han , som han lidt havde set baronessen klædt . Han fulgte efter hende ; hun vendte sig engang om , men hun var tæt tilsløret , så han kunne ikke se hendes ansigt . Hun forsvandt i et hus , hvis numer han mærkede sig . Han gik hjem og sov ikke hele natten . Var det baronessen ? Men hvor skulle hun komme der ? Havde hun måske i fortvivlelse forladt sin mand ? Han stod op aldeles træt og fortumlet og gik ud for at se , om han ikke skulle møde den gådefulde skikkelse igen . Han mødte Peter Hansen , meget flot klædt og svingende en spadserestok i hånden . Han ville helst have undgået ham , men Hansen standsede ham :  » Goddag , Poulsen 1 hvorledes går det dig ? jeg hører du har taget første del af din eksamen , ja når man har sådant et hoved , kan man sagtens «  , sagde han med et grin .  » Hvorledes går det dig , Hansen ? fik du filosofisk eksamen ? «  —  » Nej tak for mig , jeg gik slet ikke op , det vrøvl skulle jeg da ikke ha’ noget af . «  —  » Hvad lever du af her i byen ? «  —  » Å i denne herlige by kan man jo sagtens komme frem , jeg er journalist ved nogle venstreblade . «  —  » Ah du er en af lederne for den offentlige mening , en af samfundets ty- , ranner . «  —  » Ja , man har jo nogen indflydelse «  , 

sagde Hansen brøsig og svingede med stokken ;  » men så kan man jo også , når man er om sig , have en del andre hjælpemidler . Men hør , har du nylig set baronesse Borgas ? «  —  » Nej , jeg har hverken hørt eller set noget til hende . «  —  » Det var da mærkeligt , for jeg tror ganske vist , jeg har set hende . «  —  » Hvor da ? «  —  » Jeg har mødt hende et par gange , omtrent her , hvor vi nu står . «  —  » Å hvad skulle hun her ? «  —  » Ja hvem kender en fornem dames veje ? «  sagde Peter flansen med et grin , som nær havde skaffet ham et ørefigen af Jeppe . Men denne betvang sig dog . Med et ondskabsfuldt grin sagde Peter Hansen farvel . 
Jeppe gik og grundede længe på , hvad Peter flansen havde sagt . Flan vidste jo nok , at han hadede ham , men han kunne ikke tænke sig , hvad hævn han kunne opnå ved at lyve her . Da mørkningen kom , gik han igen ud . Derhenne der gik skikkelsen igen . Hun gik langsommere , og , da hun var lige ved huset , vendte hun sig om og med en noget skarp stemme , der på en prik lignede baronessens , når hun var vred , sagde damen :  » Hvad vil de mig Jeppe ? hvor tør de vove at følge så lidt efter mig ? «  —  » O baronesse , jeg ville blot se dem , vær ikke vred for min dristighed . «  — 

» Nå kom så op med da «  , sagde hun . —  » Tør jeg virkelig ? «  spurgte Jeppe . —  » Ja vist tør de , når jeg siger det . «  han fulgte efter hende , mens hans ben skælvede under ham . Hun lukkede en dør op på første sal og gik foran . Hun førte ham ind i en stor stue , der syntes elegant meubleret , men hun tændte ikke lys .  » Jeg tænder ikke lys «  , sagde hun med sagte stemme ,  » thi jeg lever skjult og er bange for , at min gemal skal finde mig . Sæt dem der i sofaen . «  —  » Baronessen er altså alene og ulykkelig , de mindes vel deres løfte ? «  —  » Tal ikke om fortiden , Jeppe , den er alt for sørgelig . «  hun satte en flaske og to glas på bordet . Det var store glas ; hun fyldte Jeppes glas til randen og skænkede kun lidt i sit eget .  » Lad os drikke de gode minders skål Jeppe ; husker de , hvor vi legede sammen i haven ved  » Kratskov «  ? Drik ud ! «  Jeppe satte glasset for munden og tømte det ; det var en hed , stærk vin , der gik ham til flovedet . Hun satte sig hos ham i sofaen .  » Ja nu , Jeppe , har jeg ingen andre end dem . «  Jeppe kastede sig på knæ og kyssede hendes flænder .  » Nej , nej , lig ikke der så ydmyg ; det var i gamle dage , de var min slave , nu har ulykken gjort os lige . «  hun slyngede sine arme om hans Hals og kyssede ham . Hun satte sig 

på hans skød og kærtegnede ham ; beruset af vin og vellyst lænede Jeppe hovedet til hendes bryst . — 
tidlig ved daggry så man Jeppe som forrykt løbe ned ad gaden med bart hoved og med kasketten i hånden . Han var kridhvid i ansigtet , læberne vare næsten blå og øjnene stod stive i hans hoved . Han stormede til sit hjem og kastede sig på gulvet og hulkede højt :  » Min gud ! min gud ! jeg har krænket dig og det helligste i min sjæl ! hvilken ondskab ! hvilken djævelskab ! Jeg er fortabt , fortabt ! Alt er knust i mig . Jeg tør ikke møde noget menneskes blik , jeg tør aldrig se hende ! Alt , hvad jeg har levet for , er tilintetgjort ! «  hans værtinde havde hørt ham komme hjem og havde hørt det tunge fald af hans legeme og så ham nu ligge dødbleg og fortvivlet på gulvet .  » Men hvad er der i vejen , min kære unge ven ? «  spurgte hun .  » Rør ikke ved mig , jeg er en besmittet , en usling , en gudsbespotter ! «  —  » Men de er jo forrykt , kom dog til dem selv , drik noget vand . «  hun rakte ham et glas vand , han tømte det og bad om mere . Efterhånden blev han roligere , rejste sig og satte sig på en stol og så stift ud for sig . Ved at vende hovedet mod vinduet , syntes han , at han så Peter Hansens skikkelse liste sig forbi . 

i et nu var han ude af døren og listede sig med lange skridt efter ham . Peter Hansen gik hurtig , svingende med stokken , men inden han anede noget , havde Jeppe fat i hans nakke og havde vristet stokken ud af hans hånd .  » Skriger du , slår jeg dig ihjel «  , sagde Jeppe .  » Hvem . var det fruentimmer , du bildte mig ind var baronesse Borgas ? «  —  » Men gud , Poulsen , vær nu ikke så rasende over en lille kåd spøg ; det var jo Susanne den gamle baronesse Ramels forrige kammerjomfru , klædt ud i den unge baronesses klæder . Hvor kunne jeg tro , du skulle være så dum at lade dig narre . «  —  » Det er naturligvis dig , der har arrangeret den komedie . Så må du have adgangsbilletten betalt . Hun stjal mine penge og mit ur og du deler vel indtægterne med hende , men her skal du få en særlig lille indtægt , som du jo siden kan dele med hende . «  mens han holdt ham fast med sin stærke hånd , pryglede han ham med hans egen stok , til den fløj i stumper om ørerne på ham og smed ham derefter ned i en bred , snavset rendesten . Der var intet andet vidne til denne scene , end en lille pige , der for forskrækket afsted , thi det var jo endnu meget tidlig om morgenen . Noget be-roliget ved således at have fået den hævn , han kunne , gik Jeppe hjem og smed sig på sin seng . 

det var ham ikke muligt at samle sine tanker ; han trængte til at betro sig til nogen ; men til hvem i verden kunne han tale derom . Da var det med et , som om han så den gamle pleie-faders skikkelse for sig .  » Plejefader ! ja til dig , til dig må jeg ! «  råbte han og sprang op og greb en vadsæk og kastede de nødvendigste klædningsstykker deri . I det samme kom hans værtinde ind med et brev i hånden .  » Det er sandt , dette brev kom i går eftermiddags , ligesom de var gået ud , men de kom jo ikke hjem før i Morges . «  Jeppe kendte ikke håndskriften . Han rev brevet op ; det var fra præstens husholderske og lød således :  » Kom , så snart de kan , den gamle præst er meget syg . «  —  » Gud i himlen ! «  råbte Jeppe ,  » også det ! måske jeg nu kommer for sent . Jeg bliver borte nogle dage ! «  råbte han til værtinden og løb afsted . Han havde ikke nydt det mindste , men han følte ikke trange til noget . Han sad og stirrede ud for sig og mumlede af og til noget for sig selv , så hans medrejsende blev uhyggelige til mode , da de troede , han var sindssyg . Endelig holdt de ved stationen , der var en mils vej fra landsbyen . Han traf på en Bonde , der skulle et stykke ad samme vej ; med ham fik han lov til at køre . Resten af vejen tilbagelagde han næsten 

i løb . Han gik ind i køkkenet i håb om der at træffe husholdersken , men da der ingen var , gik han ind i præstens sovekammer . Her stod husholdersken og den gamle sagfører lupin ; han så , at de begge græd , og forstod , at han kom for sent . Han ilede hen til sengen ; der lå den gamle præst , mild og venlig smilende i døden . Jeppe kastede sig hulkende ned ved liget .  » Fader ! Fader ! havde jeg dog kunnet tale med dig ! aldrig har jeg trængt til dig som nul o gud i himlen , vær mig nådig ! lad mig dø her ! lad mig blive befriet  ? Oi disse arme , som have tryk-ket mig så lidt i deres favn , de kunne ikke mere strække sig imod mig . O fader ! bed gud , at jeg må følge efter dig . «  den gamle sagfører , som var en rolig mand og ikke holdt af stærke udbrud , klappede ham sagte på skulderen .  » Nu , nu , min kære Poulsen , klag ikke , men tak hellere gud , fordi han tog deres gamle , trætte ven bort ved så mild en død . «  —  » O , det er ikke over ham jeg klager , det er over min egen synd og elendighed . «  —  » Nu ja , vi har jo alle vore synder , men vi har jo da også guds nåde at ty til . «  —  » O , de ved ikke , de ved ikke , o min gud ! «  han så så bleg og elendig ud , at den gamle sagfører blev noget ængstelig og hviskedee til husholdersken , at hun skulle skaffe 

ham noget at spise . Hun gik og kom kort efter og bad dem gå ind og spise frokost . Jeppe slugte begærlig en kop the , men da hun bød ham vin , skød han det forfærdet fra sig :  » Vin ! Vin ! det er gift ! den brænder hjernen og hidser til ondt , aldrig i mine dage vil jeg mere smage vin ! «  —  » Hør min gode ven , de er syg «  , sagde sagføreren ,  » gå i seng og se at komme til at sove . Kom nu , deres seng er redt . «  han talte med myndighed og tog Jeppe ved hånden ; slap og kraftesløs lod han sig lede som et barn .  » Der tag nu den skefuld kloral og sov ; når de så vågner , vil denne ophidselse være forbi , og vi kunne tale i ro om vor kære ven . «  —  » O ! når de vidste min ulykke «  , stønnede Jeppe ,  » ville de ønske , som jeg , at jeg aldrig mere måtte vågne op . « 
Om eftermiddagen vågnede Jeppe ; han var endnu i en omtåget tilstand og vidste først ikke ret , hvor han var ; men alt , hvad der nylig var sket , stod efterhånden levende for ham , og han sad stille og så ud for sig . En underlig sløv ro og mathed var kommen over ham . Han følte , at han måtte anspænde al sin villieskraft for at hindre alle heftige udbrud , thi han havde en følelse af , at det kunne ende med galskab . Han klædte sig langsomt på og faldt i tanker mellem 

hvert klædningsstykke , han tog på . Døren åbnedes sagte og den gamle sagfører trådte ind .  » Nå , kan de se , søvn er et godt middel for alt . Kom nu ind og få noget at spise , det må de trænge til . «  — Jeppe , som trængte til føde , spiste med stor appetit og fik efterhånden mere herredømme over sine tanker . Han gik rolig ind og så længe på den gamle præst ; alle barndomserindringerne lige fra hin dag i skolen , da præsten først havde lagt mærke til ham , trængte ind på ham og kvægede hans hjerte som en ren frisk kilde . Hvert formanende ord , den gamle præst havde talt til ham , lød igen i hans øre . Den gamle husholderske kom ind og stillede sig ved hans side og lagde sin hånd på hans skulder . Jeppe kyssede hendes kind og takkede hende for hendes kærlighed mod hans plejefader . — ' sagføreren stak hovedet ind ad døren :  » Hvad mener de , min unge ven , om vi gik en lille tur sammen , inden det bliver mørkt ? «  —  » Gerne «  , sagde Jeppe og gik med ham . Da de kom ud , sagde den gamle lupin :  » Jeg vil , mens vi er alene , betro dem , at deres afdøde plejefader ikke var ganske uformuende . Hans fader efterlod ham en del , og han brugte jo meget lidt til sig selv , om han også brugte en del til andre . Flan har jo slet ingen familie , og 

det år , de blev student , skrev han sit testamente , hvori han indsatte dem til arving af hele sin formue , der vel omtrent beløber sig til 30 ,000 kroner . «  —  » Men hvorfor «  , sagde Jeppe ,  » bestemte han ikke denne sum til et legat for fattige eller noget lignende ? «   » Så vidt jeg ved «  , sagde sagføreren ,  » er de da vistnok ikke meget velhavende og han har ikke elsket nogen , som dem . «  —Jeppe dækkede sit ansigt med sine hænder og sagde :  » O ! hvor lidt har jeg dog fortjent denne kærlighed , jeg har aldrig været værdig til den og allermindst nu , nu da jeg — «   » Stop , min unge mand «  , sagde sagføreren og tog et kraftigt greb i hans arm ,  » behersk nu dem selv ! Det er klart for mig , at de mener at have en eller anden brøde på deres samvittighed ; men jeg vil sige dem , at den første fordring , gud stiller til et menneske , er , at han skal være det , han har skabt ham til , og når man er af hankøn , skal man først og fremmest være en mand . Har de synder på deres samvittighed , så tal om dem til gud og husk på , at vor frelser er død for vore synder . Der er intet i verden man ikke kan gøre godt igen , undtagen når man slår sig selv åndelig eller legemlig ihjel . Arbejd og drøm ikke . Al den udmærkede kraft , der er gået tabt i verden ved 

drømmerier , er ikke til at beregne . Jeg ved jo fra min søn , som er deres ven , at de med glans har taget første del af den lægevidenskabelige eksamen ; læs nu med kraft til den anden del og vær glad ved , at deres plejefader har indrettet det således for dem , at de ikke behøver at spilde tiden med informationer . «  —  » Men jeg må dog sørge for den gamle husholderske «  , sagde Jeppe . —  » Det kan de da begribe , at deres gamle plejefader har gjort ; han har for længe siden sikkret hende en klækkelig livrente . «  — de gik længe stille ved siden af hinanden . Så sagde Jeppe , men han kunne næppe få navnet over sin mund :  » Tør jeg spørge sagføreren , om de ved noget om baronesse Borgas ? «  —  » Ikke meget . Jeg bestyrer jo  » Kratskov «  og sender hende penge hver termin , men jeg seer hende aldrig . «  —•  » Ejer hun da  » Kratskov ? «  spurgte Jeppe forundret . —  » Ja hun gør , men det er en vidtløftig historie . De ved vel , at den gamle baronesse er død ? «  —  » Nej , hvornår ? «  —  » Hun døde et halvt Års tid efter bryllupet , jeg tænker af sorg . «  —  » Stakkels gamle baronesse «  , sagde Jeppe ;  » det var en rar dame . «  —  » Ja , men forbandet fornem . Nå , men hvad baronesse Borgas angår , så er hun vistnok ikke lykkelig . Der går underlige 

historier om livet på  » Høimark «  . Hun var den dejligste kvinde , jeg i mine dage har set . «  — Jeppe svarede ikke , men drog et dybt suk .  » Men hvad nu deres arv angår , så tror jeg nok , det var deres plejefaders ønske , at jeg skulle forvalte pengene for dem og udbetale dem , hvad de behøver . Har de noget mod det ? «  —  » Nej , selv om det ikke var plejefaders ønske , ville jeg dog have bedt dem derom , jeg tror ikke , jeg forstår mig på pengesager . «  —  » Nå , så er det arrangeret . De kan så hæve too kroner hos mig om måneden . «  de vendte nu om for at gå hjem og talte sammen om den afdøde . Det var næsten mørkt , da de nærmede sig præstegården . En lukket vogn holdt udenfor . Inden de nåde derhen , så de en sort kvindelig skikkelse hurtig komme ud af præstegården og gå ind i vognen . Denne kørte bort i modsat retning af den , de gik . Da de kom ind , var der lys i stuen , hvor liget lå , og husholdersken modtog dem i døren med de ord :  » Tænk , baronesse Borgas har været her med de dejligste roser . Hun bad , om hun måtte være lidt alene ved liget . Jeg kunne høre hende græde og tale højt med sig selv derinde , men jeg ville ikke gå derind . Nu tog hun lige bort . «  •— Jeppe gik ind til plejefaderens lig . 

på hans bryst lå et kors , bundet af hvide roser , og over hele sengen var der spredt roser og violer . Jeppe lagde sig ned ved sengen og græd og bad en brændende bøn for baronessen . Han tog et par violer , svøbte dem i et papir og gemte dem omhyggelig . Han og sagfører lupin blev til dagen efter begravelsen . Alle sognets beboere fulgte deres gamle præst til hans sidste hvilested , og både gamle og unge priste ham for , hvad han havde været for dem . 
Da Jeppe var vendt tilbage til København , var det endnu i mange dage , som al hans kraft var lammet . Sorgen over plejefaderens død var mild i sammenligning med den foragt , han følte for sig selv . Han syntes , at han aldrig mere turde se hende i øjnene , og at han , selv om hun efter løfte en gang gjorde krav på hans hjælp , aldrig kunne have lov til at nærme sig hende selv på den ydmygste måde . Han følte sig uren og besmittet og fik den fikse ide , at alle kendte denne ulykkelige historie . Han var vis på , at Peter Hansen nok skulle bringe den vidt omkring , og da han igen mødte på forelæsninger og på hospitalet , syntes han , at alles øjne så spottende på ham , og at man hviskedee om ham i krogene . Han kunne ikke 

holde dette ud . Han gik aldrig mere ud om dagen , undtagen hen til den arbejderfamilie , han havde hjulpet i mandens sygdom . Men , medens han sad ene hjemme og grublede , så trængte han til sidst til at give sine følelser luft . Han havde intet menneske at tale til , så skrev han . Først skrev han en mængde digte af meget alvorlig natur , men med en dyb , ren følelse . Han udgav dem og de gjorde til en vis grad lykke . Så skrev han en bog , hvortil han en lang tid havde samlet stoffet , og som han kaldte  » Fattige «  . Det var en slags roman . Den gav ikke , som man måske kunne have ventet , en gribende , tendentiøs skildring af de fattiges nød , men den handlede om de i sjælelig henseende fattige , der havde fuldt op af jordens goder , men led åndelig nød , fordi de hverken havde tro eller håb . Denne bog blev meget hårdt bedømt af den radikale presse , af hvis tilhængere mange mente , at de vare portraiterede i bogen , men den blev rost i den anden lejr . Forfatteren kaldte sig slet og ret Poulsen , men dette var et så almindeligt navn , at ingen i begyndelsen troede , det var Jeppe . Han tjente ikke så lidt ved denne bog . Han satte 200 kroner ind i sparekassen på den syge arbejders navn og gik så en søndag efter kirketid hen til ham . De 

vare lige komne hjem fra kirken . Arbejderen var nu så stærk , at han gik ret godt ved en stok . Hans principal havde anbragt ham ved et lettere arbejde , som han godt kunne udføre , og gav ham den samme løn , som da han var i sin fulde kraft . Konen var blomstret op igen og den lille pige var begyndt at tale .  » Hør «  , sagde Jeppe til konen ,  » jeg ville gerne bede deres mand gøre mig en fornøjelse , men jeg tror , han gør det snarere , når de beder ham om det . «  —  » De behøver ikke at gå skjørteveien til mig , student «  , sagde manden .  » De har slået porten ind til min fæstning og kan mar-schere lige ind . «  — Jeppe tog sparekassebogen frem .  » Seer de «  , sagde han ,  » jeg er ganske uventet kommen til nogle penge , som jeg ikke trænger til , og det kunne jo være , at det blev galt engang for dem , og at jeg så ikke kunne hjælpe dem . Gør mig derfor den tjeneste at modtage denne sparekassebog på 200 kroner . «  —  » Nej hør , student , det kan jeg ikke . «  —  » Jo vist kan du så «  , sagde konen ,  » af hr . Poulsen kan du godt tage mod det . «  —  » Jeg har haft så megen glæde af at omgås dem , at jeg gerne ville vise min taknemmelighed ; det er dog godt at have et lille rygstød i nødstilfælde . «  — manden strakte hånden ud til Jeppe .  » De 

vender det hele på hovedet , student , men jeg kan ikke belægge mine ord «  , sagde manden ;  » men for Karens og tøsens skyld siger jeg tak . «  — Karen kom med den lille pige og lagde hende i armene på Jeppe :  » Hun skal også sige tak . Men herre gud , hvor de dog seer dårlig og bedrøvet ud . Har de været syg ? «  —  » Ja «  , sagde Jeppe ,  » og jeg kommer mig sagtens aldrig . «  —  » Jo så min sanden gør de så ! «  sagde manden ,  » husk , hvordan jeg var sla’et til pensionist , og nu kan jeg dog arbejde . «  —  » Er der ikke noget , jeg kan hjælpe dem med , nu de er syg ? «  sagde Karen og så ham ind i ansigtet , mens hendes øjne fyldtes med tårer .  » Nej «  , sagde han ,  » Mennesker kunne ikke hjælpe mig . «  —  » Farvel ! «  sagde Karen ,  » jeg er helt forvirret over den uventede gave , jeg kan slet ikke takke dem , må jeg kysse dem ? «  hun trykkede sine smukke læber til hans kind . — da han kom udenfor , bebrejdede han sig , at han havde ladet disse rene læber berøre sig , han syntes , han var uren og vanæret ved de læber , der havde kysset ham sidst . 
Imidlertid havde lupin taget sin juridiske eksamen med et meget godt resultat . Jeppe gik i skumringen op for at ønske ham til lykke . Han fandt ham liggende træt på en sofa . Han 

var kendelig medtagen af det forcerede studium . Hans lyse hår var gået af på forhovedet , så hans pande så højere ud , end den af naturen var ; hans runde , ellers 'så fyldige ansigt var magert og havde mistet den sunde farve , og hans lyseblå øjne mirede under guldbrillerne , som om de ikke kunne tåle at se mod lyset ; hans mund med de tæt sammenpressede læber viste dog endnu den energi , der boede i ham . En stor lampe stod på et bord midt på gulvet . Lupin lå og så op mod loftet , da Jeppe trådte ind .  » Jeppe Poulsen er det digi nej det er da en evighed , siden jeg har set digi «  —  » Ja jeg har ikke villet forstyrre dig i dine studeringer , men nu kommer jeg for at bringe dig min lykønskning . «  —  » Tak skal du have , det var smukt af dig ; nu må vi dog se at leve noget mere sammen , end før . Det er dog en underlig tomhed , man føler , når man har nået målet . Skønt jeg skulle være glad , så er dog alt så underlig gråt i gråt . Det glæder mig mest for gamle faders skyld , han er så glad , som om det var ham , der var færdig . Men lad mig nu se rigtig på dig . Hvor du dog seer modfalden og bleg ud , hvad er der i vejen , gamle kammerat ? Kærlighedssorger , hvad ? Det er aldrig været at sørge for en kvindes skyld , de er det i reglen 

ikke værd . Kan du huske min flamme i Roskilde ? Jeg var længe om at forvinde den flistorie , men nu er jeg da endelig kommen over det . Hør , bliv her nu i aften , fader kan så godt lide dig , kom og gå ind med til ham . «  de gik ind i den gamle sagførers værelse ; han sad og læste i en bog , som Jeppe opdagede var hans egen . Den gamle så op og rakte Jeppe venlig hånden .  » Nå det var ret , min unge ven , det var ret , det glæder mig at se dem . «  —  » Ja jeg kom egentlig kun for at ønske deres søn og dem til lykke . «  —  » Ja det gør de ret i ; jeg har aldrig været så glad i mit liv . Det er en rigtig knop «  , sagde sagføreren og baskede sønnen på ryggen ,  » han har aldrig gjort mig andet end glæde . «  —  » Nå , nå , fader , lad os nu tage lidt reb i sejlene . «  —  » Nej vi vil sejle for fulde sejl , min søn , gud bar givet os medbør . Nå , Poulsen , nu bliver de vel i aften  ? De og min søn må da have meget at tale om . Hør , mens jeg husker det , hvad er det for en Poulsen , der har skrevet den bog ? kender de den ? «  -—  » Jo temmelig godt «  , sagde Jeppe og rødmede ,  » hvis det må blive mellem os . «  —  » Hør ved de hvad , min gode ven , den bog skal de have tak for . Det eneste , jeg har mod den at indvende , er , at nogle af personerne er 

ligefremme portraiter . Den tyske Greve det er jo Borgas ; læser han bogen , kan de risikere en duel . «  —  » Jeg har ikke tænkt på Borgas , jeg kender jo så godt som intet til ham . Nej det eneste virkelige portrait der er , det er den syge arbejders kone . «  —  » Lever hun virkelig ? Hende gad jeg nok kende . Men lad os nu gå ind og spise til aften . « 
De gik ind i spisestuen og satte sig ved et velbesat bord . Den gamle sagfører ville skænke et glas vin for Jeppe .  » Nej , nej ! «  sagde denne heftig , idet han tog glasset til sig ,  » ikke for nogen pris ! Vin er gift for mig . «  —  » Men før har du da aldrig haft noget mod vin , tværtimod «  , sagde den unge lupin . —  » Men nu har jeg det , jeg kan godt drikke din skål i vand , jeg mener det lige ærligt . «  — de kom til at tale om forskellige ting , blandt andet om pressen .  » Hør , fader «  , sagde den unge lupin ,  » vil du så ikke gøre noget med hensyn til den skandaløse bagvaskelse af dig ? «  —  » Hvad var det ? «  spurgte Jeppe . —  » Der «  , sagde lupin og tog et blad op af lommen ,  » læs den artikel , jeg har indstreget . «  — Jeppe læste :  » Med stor beklagelse erfare vi , at den bekendte , hidtil højt agtede højesteretssagfører lupin pludselig er død . Man sætter denne pludselige død i forbindelse 

med den bekendte store deruPder==kassesvig , vi omtalte forleden deruPder==dag , men vi må dog for den offentlige deruPder==morals deruPder==skyld håbe , at deruPder==rygtet er usandt . «  deruPder==det er undertegnet deruPder==P . heruPher==h . , ved du hvem det er ? «  sagde deruPder==jePPe . —  » heruPher==nej . «  —  » heruPher==det er vor gamle deruPder==skolekammerat deruPder==Peter deruPder==Hansen . «  —  » heruPher==umuligt ! hvor skulle dog et så udbredt deruPder==blad åbne sine deruPder==sPalter for en deruPder==student med tredje deruPder==karakter , der lige er kommen fra deruPder==skolebænken og ikke engang har kunnet tage filosofisk deruPder==eksamen . «  —  » heruPher==faderen er jo en anset deruPder==venstre-agitator og har fået ham anbragt der . heruPher==at det er ham , er sikkert . «  —  » heruPher==møder jeg ham , så Prygler jeg ham «  , sagde den unge deruPder==luPin . —  » heruPher==nej må vi bare være fri for deruPder==brutaliteter , min deruPder==dreng «  , sagde deruPder==faderen . —  » heruPher==men vil du da ikke lægge deruPder==sag an mod deruPder==bladet , deruPder==fader ? «  —  » heruPher==nej det var sandelig at vise det for stor deruPder==ære . heruPher==desuden seer jo alle deruPder==folk mig hver deruPder==dag gå lyslevende omkring , det er jo det allerbedste deruPder==dementi . «  —  » heruPher==men synes du da ikke , en sådan skandaløs deruPder==oPførsel fortjener deruPder==straf ? «  —  » heruPher==jo ganske vist , men den rette deruPder==skyldige det er det deruPder==Publikum , som støtter en sådan deruPder==Presse . heruPher==der er en sørgelig deruPder==sands for deruPder==grin , deruPder==skandale og Personligt deruPder==kævleri hos vort deruPder==folk ; vi leve i en deruPder==forfaldsPeriode , hvor deruPder==snavset svømmer ovenPå . heruPher==lad dem bagtale mig gamle deruPder==mand , så meget de 

vil , det er ikke det værste , det er langt værre , at man offentlig driver spot med ting som fædrelandets ære og forsvar . Man vil for enhver pris , more sig , og en af de bedste morskaber fin-der folk i skandaler . Så længe publikum ikke er bedre , bliver pressen heller ikke bedre , det er så langt fra , at den leder den offentlige mening at den bare løber bag efter den og stamper snavset op om ørene på os . «  —  » Ja men når denne presse aldrig møder modstand , så bliver den stadig dristigere «  , sagde den unge lupin .  » Ja , min dreng , du og jeg kan ikke reformere pressen , det må komme fra en stærk strømkæntring i den offentlige mening , og den kommer ikke , før der kommer en tid , som 1848 , der tvinger de gode kræfter frem . Nej , lad du bare fyren være i fred , han er ikke den ære værd at kræve ham til ansvar . Men nu vil jeg trække mig tilbage . Godnat ! «  de to venner blev endnu længe siddende og talte sammen , og det blev næsten midnat , før de skiltes . Jeppe følte sig lettere om hjertet , end han havde gjort længe , de havde siddet og opfrisket erindringerne fra deres skoletid . 
Da Jeppe kom hjem og havde tændt sin lampe , hørte han kort efter ligesom et skrig af en , der var i nød ; han åbnede vinduet og 

så ud . I nogen afstand brændte endnu en gaslygte og her syntes han at se en politibetjent , der rejste en mand op fra jorden , medens han holdt en kvinde fast ved armen . Han hørte politibetjentens myndige røst , og da det derefter blev stille , satte han sig til at læse . Men kort efter hørte han slæbende trin udenfor sine vinduer og en banken på yderdøren . Han gik ud og lukkede op og så en mand med blodig næse og mund og forskellige rifter og røde pletter i ansigtet . Straks kendte han ham ikke , men snart så han , det var Peter Hansen .  » Å , gode Poulsen , forbarm dig over mig og giv mig ly til i morgen tidlig . «  —  » Det er mærkeligt , at du søger hjælp hos mig «  , sagde Jeppe og gik ind i sin stue , fulgt af Peter Hansen , der mere krøb end gik .  » Å , Poulsen , jeg ved jo , du er sådan et godt menneske . «  —  » Hold mund ! «  sagde Jeppe ;  » men hvordan er det , du seer ud ? «  —  » Å , det var det forfærdelige fruentimmer ; hun ville have mine sidste skillinger og , da jeg nægtede at give hende dem og tillige tog låne-sedlen på dit ur fra hende , så forfulgte hun mig ned på gaden og rev mig til jorden og slog mig og trampede på mig og havde nær taget livet af mig , var politiet ikke kommet mig til hjælp . «  -—  » Sæt dig ned , «  sagde Jeppe , der 

fik medlidenhed med ham ,  » og lad mig se , hvorledes hun har tilredt dig . «  han undersøgte hans næse og mund .  » Der er ikke brækket noget ben i din næse , men den ene fortand må jeg tage ud , den sidder ganske løs . Så , skyl nu munden og bad næsen med koldt vand og skrup så af snarest muligt . «  —  » Å , men , gode Poulsen , jeg har ikke en skilling hos mig ; kan du ikke låne mig så mange penge , at jeg kan rejse hjem . «  —  » Hør , Hansen , du er dog aldeles skamløs fræk . Efter at du har gjort mig alt det onde , du kunne , kommer du til mig og søger hjælp . Det eneste , du burde vente af mig , var prygl . «  —  » Ja men , Poulsen , jeg ved , du er så god . «  —  » Og jeg ved , at du er den største æsel , der er til . Hvor kunne du lave den historie om sagfører lupin forleden dag ? «  —  » Der var nogen , der fortalte historien på en kafé , og så bragte jeg den til redaktøren for at få mit honorar for den , for det var s’gu en god historie , en af dem , der gør effekt . «  —  » Både du og din redaktør burde piskes offentlig for sådanne løgne . «  —  » Ja , men den er jo kaldt tilbage , læs der . «  han trak bladet op af lommen og rakte det til Jeppe . Han læste :  » Naturligvis var det , som vi straks formodede og som det glæder os at kunne meddele vore læsere , en aldeles usandfærdig histode , 

at sagfører lupin havde taget sig selv af dage . Den hæderlige mand lever i allerbedste velgående og har aldrig haft det mindste at gøre med den banks bestyrelse , som vi omtalte forleden dag . Det er en selvfølge , at den meddeler , som havde bragt os denne usande historie , ikke mere står i bladets tjeneste . «  —  » Det er et rart blad «  , sagde Jeppe .  » Tilbagekaldelsen af historien er næsten lige så fræk , som historien selv . Så nu har du altså mistet dette rare levebrød . «  —  » Ja «  , sagde Peter Hansen , holdende et tørklæde for næsen ,  » jeg har forresten taget min afsked fra bladet . Fader har brug for mig hjemme . «  —  » Til hvad kan du bruges ? om jeg må spørge «  , sagde Jeppe .  » Jo , fader vil udgive et venstreblad , og det skal jeg være redaktør for , og så har han tillige købt kroen og høkerforretningen , og den skal jeg bestyre . «  —  » Så du skal både sørge for egnens åndelige og legemlige bespisning , lykkelige egn ! «  sagde Jeppe .  » Men tror du nu også , du kan redigeret sådant blad ? «  —  » Om jeg kan ? Stilen det er manden , det er den , det kommer an på , og skrive for mig det kan jeg fanden gale mig , så det skal gnistre for øjnene af alle høire-mænd . «  —  » Nu det er jo rart , hr . Høker «  , sagde Jeppe ,  » så ligger der jo en glimrende frem 

tid for dig . Skrup nu af ! «  Peter Hansen trak et krøllet stykke papir frem af vestelommen og lagde det på bordet .  » Der har du lånesedlen for dit ur , lån mig så to kroner , at jeg kan slippe hjem . «  —  » Jeg havde mest lyst til at give dig nogle prygl ; låne dig noget kunne aldrig falde mig ind , men for at blive hurtig fri for dig , så har du der de ro kr . og så afsted med dig og kom aldrig mere i min nærhed , thi jeg borger ikke for , hvad der så kan ske . «  Peter Hansen rakte en hånd til farvel , som ikke blev modtagen , og listede så ud ad døren . I gadedøren stod han længe og spejdede for at se , om farvandet var frit ; så luskede han afsted , idet han holdt sig tæt ind til husene . Jeppe så eller hørte aldrig noget til ham siden . 
I den nærmeste tid hengav Jeppe sig udelukkende til sin forfattervirksomhed ; hans første fortælling havde i kort tid oplevet flere oplag , men foruden lupin vidste kun hans forlægger , at han var forfatteren , og denne havde lovet ubrødelig tavshed . Han med sin store sanddruhed og respekt for alt ædelt og godt fandt , at reklamer var det modbydeligste af alt , han havde ingen venner uden lupin og var derfor ikke udsat for den fare at blive forvildet ved vennernes Ros . Han besøgte meget sjældent 

offentlige steder , hans omgang var væsentlig med de mange fattige og ulykkelige , han søgte at hjælpe så godt , han kunne . I alt , hvad han tog sig til , havde han stadig den unge baronesses billede for sig . Hans fortvivlelse over hin forfærdelige nat , da han syntes , det bedste i ham blev knust for bestandig , blev efterhånden mildnet , men den havde dog kastet en skygge over hans liv , som aldrig forsvandt . Den havde gjort ham til et ydmygt menneske , der aldrig dømte nøgen anden , men altid mindedes skriftens ord :  » Hvo er du , at du dømmer en fremmed svend . «  det i verden , der interesserede ham mest , var baronessens skæbne , men om den erfarede han endnu intet . Hvergang han så et postbud , tænkte han , at det måske bragte ham det brev , hun havde lovet ham , når hun trængte til hans hjælp . Det blev næsten en fiks ide hos ham , at han tilhørte hende , og at hun havde uindskrænket ret til hans evner og kræfter , og han var ganske parat til at adlyde hendes ordre , når den kom . Men den kom ikke .  » Hun har glemt mig «  , sukkede han ,  » eller hun er for stolt til at modtage min fijælp . «  en dag kom han op for at besøge lupin . Lian fandt faderen nede hos ham , gående op og ned ad gulvet i heftig bevægelse .  » Goddag ! Poulsen , goddag ! «  sagde den 

gamle lupin .  » Ja , hør Karl , der er ikke andet for , jeg må rejse derhen og bede hende møde mig på  » Kratskov «  , thi med hendes mand vil jeg ikke have noget at gøre . «  —  » Men , fader , det er for anstrengende for dig «  , sagde sønnen ,  » lad mig rejse . «  —  » Nej vist ikke , vist ikke , jeg vil selv tale med hende . Ja , de ved vel «  , sagde han til Jeppe , der med spændt opmærksomhed havde lyttet til ,  » at den gamle baron Ramel er død , hvad der er vel for ham , det stakkels fjog , han var jo nu ganske blød på hjernen . Hans hr . Svigersøn , formoder jeg , er ved at sætte alt overstyr , og nu vil baronessen lade ham få  » Kratskov «  , som jeg nu har administreret så godt for hende . Fanden forstå sig på de fruentimmer ! «  —  » Ved hr . Sagføreren noget om baronessen ? «  spurgte Jeppe med en skælven i stemmen .  » Nej «  , sagde han kort ,  » og hvad jeg 'o 'o isa 
ved om mine klienter , får ingen at vide . Far-vel ! nu må jeg gå . « 
Jeppe sank ned på en stol og sad som bedøvet . Han vågnede først , da den unge lupin lagde sin arm om hans skulder og med et smil så ham ind i ansigtet .  » Hør , Jeppe , kan du dog aldrig glemme den baronesse ? hun er jo bleven som en mare , der tynger dig hele dit liv , ryst hende dog af dig . «  —  » Tal ikke således , 

lupin ! du ved ikke , hvad du siger . Hun har været min glæde og min gode engel hele mit liv ; har jeg ikke gjort lutter uret , så skylder jeg hende det . Er der noget jeg takker gud for , så er det for hende , det er hendes ulykke , der har gjort mit hjerte blødt overfor verdens nød , det er hendes skønne billede , der næst gud har bevaret mig for lavhed og råhed , det er hende , jeg skylder hver linie , jeg har skrevet , som ikke er slet . «  —  » Hille den «  , sagde lupin og lo ,  » det er skam en mægtig frue . «  —  » Ja , det er hun ; du har aldrig kendt eller set en kvinde , som hun , hverken du eller jeg er værdig til at løse hendes skobånd . «  —  » Nå , ja jeg får jo finde mig i at være så ringe i dine øjne , men det er også hende , som gør min egen ven Jeppe til en ridder af den bedrøvelige skikkelse og kastet-dybe skygger over hele hans liv . Jeg ved nok , at du lever et virksomt liv , jeg ved godt , at din fromme menneskekærlighed har været til velsignelse for mange , og når du siger det , får jeg jo tro , at det er hendes skyld , men hvor er din egen livsglæde henne ? jeg har altid følelsen af , at livet er dig til byrde , og du er dog kun nogle og tyve år . «  —  » Lad os hellere afbryde denne samtale «  , sagde Jeppe ,  » jeg vil nødig strides med nogen om den sag . Farvel ! « 

Jeppe gik hjemad , stadig opfyldt af hvad han havde hørt .  » Skulle det virkelig ske «  , sagde han til sig selv ,  » at hun engang skulle komme til at lide nød , hun , som har levet i luksus og overflødighed fra barn af til nu . Aldrig har jeg ønsket mig rigdom før , men nu ville jeg ønske , jeg var millionær . Alt skulle være hendes . «  mens han gik i disse tanker , blev han vakt ved at kusken på en vogn , der kom ud af en port , råbte advarende til ham . Han veg tilbage , og ved at se sig om opdagede han , at han var lige udenfor en klasselotterikollektion . En tanke for brat gennem hans hoved .  » Hvad om jeg prøvede lykken . Sæt , jeg vandt en stor sum , så kunne jeg måske engang hjælpe hende . «  han gik ind i kollektionen . En gammel mand med et stort hvidt skæg og store hornbriller sad og skrev ved en pult . Da han hørte døren gå , skød han brillerne op på panden og gik hen til disken , hvor Jeppe stod .  » Hvad er til tjeneste ? «  spurgte han og så op og ned ad Jeppes store skikkelse .  » Jeg ville gerne spørge om , når næste trækning finder sted . «  —  » Om fire dage . «  —  » Har de nogle hele lodder tilbage ? Det er jo den sidste trækning , ikke sandt ? «  —  » Jo det er , jeg har kun to hele lodder tilbage , og ingen af dem er kommen ud i min 

tid . «  —•  » Kan jeg få dem begge to ? «  manden så lidt forundret på ham og pakkede sedlerne ind til ham .  » Tør jeg spørge om deres navn ? «  —  » Er det nødvendigt ?^ spurgte Jeppe .  » Ja , sæt , en gavtyv stjal sedlerne og så kom og hævede péngene , så var fornøjelsen ikke stor for dem . «  —  » Jeg er student Jeppe Poulsen . «  —  » Undskyld , at jeg tager mig den frihed at gøre dem et spørgsmål . De er da vel ikke den Poulsen , der har skrevet den bog der ? «  han pegede på Jeppes bog , der lå opslået på pulten .  » Hvorfor vil de vide det ? «  —  » Jo , for jeg kan godt lide bogen , men jeg kunne ikke lide , at dens forfatter var begærlig efter penge , for så har han ikke skrevet ud af sit hjerte , og det , synes jeg , forfatteren af den bog må have gjort . «  —  » Ja , det er ikke for mig selv , jeg vil vinde de penge . « —  » Ja , er de forfatteren , så vil jeg sige dem tak for bogen og ønske dem , at den , de spiller for , må vinde på begge sedlerne . «  han rakte ham sedlerne og Jeppe udbetalte pengene  , langt mere , end han egentlig havde råd til .  » Man siger jo «  , sagde den gamle kollektør ,  » at den , der ikke er lykkelig i kærlighed , er lykkelig i spil . Forfatteren af den bog har sikkert ikke været lykkelig . «  —  » Ja , skal det gælde «  , sagde Jeppe smilende og rakte den gamle mand 

hånden ,  » så vinder jeg ikke , thi jeg er lykkeligere , end de fleste . « 
Jeppe fortrød dette skridt næsten straks efter , thi det stred egentlig mod hans anskuelser om det rette , at søge at komme til penge ad anden vej end ved et redeligt arbejde ; men han stillede sin samvittighed til ro ved den tanke , at det jo ikke var for sin egen skyld , han spillede . Dagen efter trækningsdagen gik han hen til kollektøren . Han modtog ham smilende og rakte ham hånden .  » Nå jeg gratulerer «  , sagde han . —  » Har jeg virkelig vundet ? «  spurgte Jeppe . —  » Ved de det ikke , seer de da ingen aviser ? Jo de har skam haft lykken med dem . Se her «  , han viste ham trækningslisten ,  » De har vundet 80000 kroner på den ene seddel ! «  —  » Hvad siger de ! 80000 kroner ! men er det også til at stole på ? kan det ikke være en trykfejl ? «  —  » Nej det kan de være rolig for , det ikke er . «  Jeppe blev aldeles forvirret , glemte at sige farvel og løb lige op til lupin . Han fandt igen den gamle fader hos ham .  » Goddag , Jeppe Poulsen «  , sagde den gamle mand ;  » hvor de seer strålende ud . «  —  » Tænk «  , sagde Jeppe ,  » jeg har vundet 80000 kroner i lotteriet ! «  —  » Hvad for noget , giver de dem af med at spille i lotteriet , det troede jeg ikke om dem . « 

—  » Å det var blot et indfald , jeg fik . «  —  » Sådanne indfald holder jeg ikke af . De havde jo .nok at leve af . «  —  » Ja , men tænk , hvormange man kan hjælpe ! «  —  » Å en dråbe i havet . Gå dog nu ikke og klat dem ud til alle deres fattige . Det kan ikke nytte at hjælpe folk , trækker man dem op af det ene hul , så ville de med djævels vold ned i et andet . Der har jeg nu troet , at jeg havde sikkret baronesse Borgas’ fremtid så nogenlunde , og så går hun gud hjælpe mig hen og giver kratskov til sin fordrukne gemal . «  —  » Tør jeg spørge «  , sagde Jeppe ,  » har de talt med baronesse Borgas ? Er hun rask ? «  —  » Ikke i den øverste etage , tror jeg , men hun forekom mig ellers langt skønnere , end før , men forbandet stolt og tilbageholdende er hun bleven . Nu , der er ikke noget at gøre ved den ting . Kvindens villie hendes himmerig , skønt jeg rigtignok tror , at hendes villie snarere bringer hende i helvede her på jorden . Hendes mand er en nederdrægtig slyngel . Nå , hvad vil de så gøre med de 80000 kroner , Poulsen ? «  —  » Ja det er netop det , jeg ville tale med dem eller deres søn om . Jeg forstår mig så lidt på pengesager og ville derfor så gerne bede en af dem om at tage pengene i forvaring og forvalte dem 

for mig på den mest frugtbringende måde . «  —  » Ja det skal jeg føje dem i . Men sig mig , har de familie ? «  —  » Jeg har ikke en eneste slægtning . «  —  » Ja så synes jeg , at de , som jo færdes blandt fattige og syge , snarest muligt skulle gøre deres testamente . Jeg skal opsætte et sådant for dem i lovgyldig form , hvis de ønsker det . «  Jeppe betænkte sig .  » Tak «  , sagde han ,  » det var jo et ypperligt tilbud , men jeg vil nødig , at nogen skal vide min bestemmelse i så henseende før min død . «  —  » Nå , ja , ja da , som de vil ; så affat det selv og lad Karl sige dem , hvorledes de skal bære dem ad . Jeg har ikke tid mere , farvel . «  Jeppe blev siddende et øjeblik tavs , så spurgte han den unge lupin , om faderen ikke havde fortalt ham mere om baronesse Borgas .  » Nej , men så vidt , jeg kan forstå , så har nok hendes gemal snart sat alt overstyr . Men hvad ville hun med ham ? «  —  » Du ved jo godt , at hun opoffrede sig selv for at frelse forældrene fra fattigdom . «  —  » Å vel også for at frelse sig selv «  , sagde lupin . —  » Hør , lupin «  , råbte Jeppe lidenskabelig ,  » du skal lade være at dømme om folk , du ikke kender . Hvis du tror , at hun kunne gifte sig med Borgas for selv at kunne vedblive at leve i luksus , så kender du ikke det mindste til hende . 

jeg beder dig , lad os aldrig mere tale om hende . «  —  » Ja jeg kan sagtens lade være «  , sagde lupin ,  » men du taler jo selv næsten aldrig om andet . «   » For fremtiden skal jeg kun tale om hende til gud «  , sagde Jeppe og gik . 
Jeppe kom nu kun til lupin , når han trængte til hans råd i et eller andet , men det var ikke sjældent , thi Jeppes store menneskekærlighed , der stadig udvidede sin virkekreds , især efter hin frygtelige nat hos den foregivne baronesse , idet han syntes herved at gøre ligesom en bod , bragte ham lidt i mange vanskelige forhold . Lupin var et meget praktisk menneske og tillige af en hjælpsom og kærlig natur , men han besad langt større menneskekundskab , end Jeppe . Mere end en gang hjalp han ham ud af menneskers kløer , som , idet de benyttede sig af Jeppes kærlighed , gerne kunne have taget hans sidste hvid fra ham . Disse forsøg på ikke blot at hjælpe de fattige , men også at indgive dem sin egen dybe gudsfrygt og kærlighed lagde stort beslag på Jeppes tid , og herover var lupin ærgerlig , da han påstod , at Jeppe kunne gøre langt bedre brug af sin tid . En af de vanskeligste sager , som lupin hjalp ham med , var det forhold , han kom i til en ung , smuk kvinde , som han mod hendes villie havde frelst fra at drukne og havde 

bragt hjem til sin bolig , da det skete om natten . Hun faldt her efter sit selvmordsforsøg i en svær sygdom og blev under denne lidenskabelig forelsket i Jeppe . Her hjalp lupins bestemte og faste optræden den ulykkelige Jeppe . Han formåede pigen , der var en løsladt straffefange , til at udvandre til Amerika , idet Jeppe betalte hendes rejse og gav hende en sum med . Fra den dag af fulgte Jeppe mere lupins råd og blev lidt forsigtigere over for dem , han indlod sig med . Herved vandt han mere tid og han levede nu mere i ro og hengav sig til sin 
o o o 
somhed , indtil baronessens sørgelige skæbne aldeles rykkede ham bort fra alt . 
Det var en varm julidag . I kastaniealleen , der til alle fire sider omgav den temmelig unge og skyggeløse have på  » Høimark «  , var der svalt , men udenfor den brændte solen ned , så alle blomsterne hang med hovederne , skønt de vare vandede om morgenen .  » Høimark «  svarede til sit navn , bygningen , der var firkantet med to etager og et tag af blå teglsten , lå på en bakke , hvis skråninger vare omdannede til blomsterterrasser , men kastaniealleen nåde op til hver sidefløj . Et af værelserne i den ene sidefløj 

var baronessens kabinet , det lå mellem hendes musikstue og soveværelset . Her sad baronesse Borgas magelig henslængt i en lænestol og læste . Hun bar en lys morgenkjole , og hendes sorte hår hang opløst ned over nakken . Hun var lige så skøn endnu , men der var kommen noget hårdt og strengt over hendes ansigt , som der aldrig havde været før . Sorgen havde ellers ikke taget på hende , hun var bleven fyldigere . Hendes øjne havde endnu deres strålende glans , men , når hun lod bogen falde og så ud for sig , var der noget stift og stirrende i hendes blik , som forrådte , at hendes tanker vare langt borte . Hun , som i en alder af 19 år var bleven offret til en mand , hun ikke holdt af og som hun efterhånden kom til at foragte , havde måttet kæmpe sin svære kamp alene uden at kunne udtale sig for nogen undtagen for den gamle præst , som hun i begyndelsen af sit ægteskab flittig besøgte ; men nu lå han jo i sin grav . Hos forældrene havde hun aldrig haft nogen støtte , thi de tænkte jo , at hun havde gjort et lykkeligt og rigt parti ; det var kun moderen , der en kort tid havde følelsen af , at hun havde offret sig for dem , men hun holdt dog lige så lidt , som andre mennesker , af at huske på , at nogen havde bragt hende et offer , og da 

hun tillige snart blev åndelig sløv og meget legemlig svag , så kunne hun aldeles ikke være nogen trøst for datteren . Nu var det hende næsten en glæde at vide , at begge forældrene lå i deres grav , uden at have følt , hvad hun havde gået igennem for deres  .skyld , og nu , da de vare borte , følte hun sig friere overfor Borgas . Det , som altid havde krænket hende så dybt , var ikke blot det , at hun havde måttet gifte sig mod sin tilbøjelighed , men følelsen af at hun jo egentlig af forældrene var bleven solgt til Borgas . Derfor var det , at hun efter faderens død havde været så ivrig for at opgive sin eien-domsret over  » Kratskov «  og at hun til sagfører lupins store mishag havde tilintetgjort ægteskabskontrakten . 
De to første år af deres ægteskab vare gåde hen i larmende selskabelighed , om sommeren på  » Høimark «  , om vinteren i København , hvor de beboede en række værelser i et af byens første eloteller . Borgas var i begyndelsen henrykt over sin kones skønhed , over hendes musik og især over hendes store færdighed i at tumle sin hest . Alles øjne i København fulgte hende , hvor hun viste sig , og Borgas følte sig stolt af at vide , at denne glimrende dame var hans gemalinde . Hans forfængelighed 

følte sig smigret , da alles , selv de fornemste familiers døre åbnedes for hende , så han slap ind med . Men denne glæde varede ikke længere , end de to første vintre i København . Skønt Borgas havde tilegnet sig alle en elegant herres manerer og var galant mod damerne til det yderste , så var hans konversation forfærdelig hverdagsagtig og kedelig , når han ikke fortalte om sine jagthistorier i Afrika , og de fleste fik snart øjet op for , at han var et råt menneske med en utilladelig tynd fernis , der sprang af ham , når han blev ophedet af vin . Hvor tiltalt man derfor end følte sig af baronessen og hvor mange virkelige venner hun end fandt blandt damerne , endte det do^ til sidst med , at man efterhånden trak sig tilbage fra dem . Ja , baronen havde den tort , at , da han den anden vinter gav et pragtfuldt middagsselskab i hotellet , så undslog de allerfleste damer sig , og selskabet blev næsten til et herreselskab . Alle herrerne beundrede baronessen og gjorde hende deres ivrigste opvartning , men ethvert forsøg på kurmageri afviste hun med en sådan kulde , at de snart nøjedes med at beundre hende på afstand og kaldte hende den strenge Diana . Hendes mand var meget misfornøjet med hende i denne henseende og gav hendes umodtagelighed for herrernes 

opmærksomhed skylden for , at det ene fornemme hus lukkede sig for dem efter det andet .  » Du opfører dig aldeles ikke som en fin dame «  , sagde han en aften efter et selskab ,  » men som en knibsk landsbyskjønhed ; du burde virkelig lægge dig efter et andet væsen . «  baronessen lo hånlig af ham og sagde :  » Så du ved , hvordant fornemme damers væsen er ? du har jo først lært dem at kende ved mig . «  —  » Hvorfor afviser du «  , sagde Borgas ,  » med en næsten fornærmelig kulde enhver tilnærmelse , en herre viser dig ? «  —  » Fordi jeg ikke holder af deres fade komplimenter . «  —  » Men hvorfor danser du ikke på ballerne ? «  —  » Dels må man være glad for at danse , og det er jeg ikke , dels holder jeg ikke af at blive taget om livet af den første den bedste herre . «  —  » Ja , du stikker næsen i vejret , som alt det fornemme rak , men jeg skal vise dem , at der er folk nok , som hellere end gerne ville omgås mig . Når alt kommer til alt , er det noget forbandet kedeligt noget disse fornemme selskaber , jeg er helst fri . «  —  » Ja , jeg også «  , sagde baronessen ,  » så er vi da enige i noget . « 
Baronen var næsten fuld hver aften , og baronessen trak sig derfor altid tidlig tilbage til sine egne værelser . Hendes isnende kulde stødte 

hendes mand mere og mere fra hende . Han beundrede endnu hendes skønhed og hendes musik og store færdighed som rytterske , men søgte erstatning hos andre kvinder for den kærlighed , han ikke fandt hos hende . Baronessen mærkede det godt , hun følte , at hun levede i en væmmelig atmosfære , og hun troede ikke , at der var andre sædelige kvinder på gården end hendes egen kammerjomfru , en beskeden , alvorlig ældre pige , som nærede den største medlidenhed og hengivenhed for hende . Hun havde en afsky for næsten hele det øvrige tjenende kvindelige personale , da hun havde en følelse af , at de fleste stod i et usædeligt forhold til hendes mand . Til sin egen opvartning benyttede hun derfor ikke andre væsener end sin kammerjomfru og de to negerdrenge , som Borgas havde foræret hende kort før hendes bryllup . De vare nu næsten voksne og hende i høj grad hengivne ; de vartede hende ikke blot op ved bordet , men efter kammerjomfruens anvisning holdt de hendes egne værelser i orden . 
Medens hun nu sad der i sit kabinet , trådte Borgas ind . Han var iført ridestøvler og holdt en ridepisk i hånden .  » Kom og rid med ud «  , sagde han .  » Du var heller ikke ude i går , og din fuldblodshest vil blive ganske ustyrlig , når 

du således forsømmer den . «  —  » Å , det er så varmt nu «  , sagde baronessen ,  » kan det ikke vente til aften ? «  —  » Du ved jo , vi skulle have herremiddagsselskab kl . 6 . Du har også godt af at få blodet i bevægelse , det gør dig skønnere . «  —  » Det er mig ganske ligegyldigt , men når du endelig ønsker det , kan jeg gerne føje dig . Nu skal jeg tage min ridekjole på . «  hun ringede , en af negerdrengene viste sig .  » Gå over i stalden og få min hest sadlet og bring den ud i gården . «  Borgas var alt til hest , da hun kom ud i gården . Negerdrengen rakte hende tøjlerne og knælede ned . Hun satte sin fod på ham og svang sig til hest .  » Nå «  , sagde Borgas ,  » det glæder mig , at du har fået ham dresseret . «  —  » Jeg har ikke dresseret ham , det har han altid gjort af sig selv . «  —  » I begyndelsen , da jeg forærede dig de to sorte drenge , havde du så meget imod at have slaver . «  —  » Det har jeg ikke mere «  , sagde baronessen ;  » det tyende , her er på gården falder ikke i min smag , derfor er jeg glad ved de to sorte , de er mig hengivne . «  derpå satte hun sin hest i fart . Da de sagtnede farten lidt igen , sagde Borgas :  » Du er dog en uforlignelig rytterske . jeg har aldrig set nogen dame , selv blandt de berømteste skoleryttersker , ride som du . Gud 

ved , hvem du har det efter . «  •—  » Man har vel ikke alt ved arv «  , svarede hun .  » Det var dog en alt for rædsom tanke , at Vorherre kun skabte et bestemt antal typer af mennesker , og at hele rækken af dem , der kom efter , var spunden ind i det skjæbnenæt , som deres forfædres dyder eller synder havde spundet . Jeg holder af dyr og forstår dem , det , tror jeg , er hele hemmeligheden ved mine evner til at tæmme heste . Mennesker forstår jeg destoværre ikke at tæmme . «  —  » Hør «  , sagde Borgas ,  » lad os ride ned på den store eng i skoven , der kan du ret lade din hest vise sine kunster . «  de red ned ad en skovvej . Bøgens blade vare alt mørke og alle skovbundens blomster vare borte . Bukkarplanterne vare blevne lange , og deres blomster havde sat frugt . Hist og her lå et lilfe kær , hvor endnu en enkelt gul Iris blomstrede , medens frodige bregner dannede en kreds om kæret . Da de havde redet lidt , kom de til én stor eng . Elletræer blandede med rønnebærtræer , af hvilke nogles frugt alt var nær ved at rødme , dannede en kreds om engen , medens store bøge knejste bag den . De red ud på engen . Rigmor bøjede sit hoved ned mod hestens øre og sang en sang . Hesten spidsede øre og begyndte så formelig at danse med hende i takt med sangen . 

Borgas holdt stille og så med velbehag derpå og mumlede ved sig selv :  » Død og pine ! jeg får en ide , når alt går galt , så har man da en udvej der . «  der stod endnu fra sidste gang , hun øvede sin hest her , et slags barriere opstillet af tre fældede træer midt på engen . Hun satte hesten i fart , og let som en fjer sprang den over barrieren med hende .  » Nej , det bliver for varmt «  , råbte hun ,  » lad os nu ride hjem . «  de red hjemad .  » Hør , Rigmor «  , sagde Borgas ,  » ved at se dit mesterskab som rytterske kom jeg til at tænke på , at hvis alt andet slog os fejl , så kunne vi danne en circus med' dig som primadonna . «  hun holdt sin hest an og så op og ned ad Borgas .  » Hvis alt andet slog os fejl , — er du da ikke rig ? «  —  » Rig ? nej det har jeg egentlig aldrig været , i det mindste ikke efter hvad du forstår ved rigdom . Det har været forbandede år for landmanden , og mange sådanne holder jeg ikke ud . «  —  » Men har det da også været slemme år for spillerne ? «  sagde hun med et hånligt blik . Borgas blev rasende ved de ord og løftede pisken for at ramme hende , men hendes hest sprang lidt til siden , så slaget ramte dens bagkrop . Det ædle dyr , der aldrig fik slag af sin herskerinde , gjorde et højt Spring , stejlede og for så afsted i Carriere . 

Borgas fortrød i øjeblikket , hvad han havde gjort , og for afsted efter hende . Men hun fik snart fuldstændig magt over hesten , og som om der intet havde været i vejen , kom hun ridende ind i gården . Hun var alt stegen af hesten , da Borgas kom , og stod og gav negeren sine ordrer . Derpå vendte hun sig til Borgas :  » Nu frygter jeg , at du har ødelagt den hest for mig . « 
Hun gik op for at klæde sig på . Lidt efter bankede det på hendes dør .  » Må jeg komme ind til dig ? «  spurgte Borgas . —  » Nej , jeg klæder mig på ; om en halv times tid er jeg inde i mit kabinet , hvis du endelig vil tale med mig . «  — da hun kom derind stod Borgas der .  » Jeg vil blot bede dig tilgive min heftighed ; jeg forløb mig mod dig , men du tirrede mig . «  —  » Nå således «  , sagde hun ,  » og hvis jeg for fremtiden siger noget , der er dig ubehageligt , så kan jeg sagtens vente samme medfart . For at befri dig for en sådan ydmygelse , som jeg synes det må være for en mand af så ædel byrd , som baron Borgas , i heftighed at løfte hånd mod en kvinde , så vil jeg foreslå dig , at vi leve aldeles hver for sig , huset er stort nok dertil «  . —  » Nej Rigmor , straf mig ikke så grusomt , jeg kan ikke undvære dit selskab . «  —  » Så vidt jeg ved , savner du ikke kvinde 

ligt selskab her i huset , som dog måske mere falder i din smag . «  —  » Jeg ved ikke , hvad det er for kvindeligt selskab , du mener «  , svarede Borgas . —  » Lad os nu ikke komme ind på ophidsende ttemaer «  , sagde baronessen .  » Men er det nødvendigt , at jeg møder ved dit herreselskab i dag ? Tror du ikke , at jeg kun vil virke generende og dæmpende på eders lystighed ? «  —  » Nej på ingen måde , du må endelig komme , det vil give anledning til sladder , hvis min hustru ikke møder som værtinde . «  —  » Hvis du ikke har mere på hjerte , ønsker jeg at være ene , til dine fremmede komme . «  — Borgas så lidt på hende og sagde  :  » Er du uforsonlig Rigmor ? kan du slet ikke tilgive min heftighed ? «  hun så på ham uden at svare og smed sig i en lænestol .  » Hvorfor svarer du mig ikke ? «  sagde Borgas . —  » Jeg kan gerne tilgive dig din råhed «  , sagde hun ,  » inden aften kommer der nok en ny . «  —  » Du er hård og grusom , Rigmor . «  —  » Ja , det er jeg bleven , men man må bære sin skæbne . «  — Borgas vendte hende ryggen og gik . 
I selskabet deltoge de samme herrer som i det selskab , der havde været på  » Høimark «  , medens Rigmor og Borgas vare forlovede . Både den preussiske baron , der nu havde lært at tale 

lidt mere dansk , og den lange hofjægermester de strunck , som nu , da han var udenfor sin ægtemages strenge opsyn , optrådte med betydelig større sikkerhed og åbenbart følte sig så glad , som en fugl , der er sluppen ud af buret . Hans runde , rødlige hoved på den lange , tynde Hals var i en ivrig bevægelse , og man hørte ikke blot hans høje , skalalignende latter over de andres historier , men han var også ivrig for selv at fortælle historier , som dog ingen lo af uden han . Også den tykke skovrider var der og alle Borgas’ andre svire-og spillebrødre . Men der var et par nye personer , som Borgas præsenterede for baronessen . Deriblandt var navnlig en ældre herre , jægermester Kurz , som var ledsaget af sin brodersøn , en ung diplomat , der havde et behageligt ydre . Han var jægermesterens gæst på denne tid , og derfor havde Borgas indbudt ham , uagtet han ikke holdt af ved disse gilder at have gæster , som ikke vare indviede i de udskejelser , hvormed de i reglen endte . Da den unge diplomat og hans onkel -vare hende fremmede , bød hun dem af høflighed plads ved sin side . Blandt gæsterne var også en polak , der kaldte sig grev barinsky . Om ham taltes der en del blandt tjenerskabet , der vidste , at han en tid havde opholdt sig 

skjult i den del af huset , hvor Borgas’ egne værelser lå . Han havde mørkeblå briller , intet skæg og var ganske blond , men det så næsten ud , som han bar paryk . Der var noget meget tilbageholdende og skjult ved ham , og hvad enten det var en forglemmelse eller af en anden grund , så præsenterede Borgas ham ikke for baronessen . Det var et meget flot gilde , bordet strålede af sølvopsatser og blomster og den ene negerdreng havde sin plads bag baronessens stol . Rigmors to bordkavalerer førte en mere dannet konversation , end . de andre af Borgas’ venner , hun havde talt med , og , skønt Borgas idelig animerede dem til at drikke , vare de meget mådeholdne . Det kunne man ikke beskylde de andre for , og alt som måltidet skred fremad , steg lystigheden i en næsten usømmelig grad ; den ene overdøvede den anden for at man skulle høre hans historier , navnlig vare hofjægermester strunck og skovrideren utrættelige i at overbyde hinanden i utrolige jagthistorier . Da man ikke ville tro hofjægermesterens jagtbedrifter , han fortalte blandt andet , at han havde engang skudt 5 agerhøns i et skud , så ville han i det mindste hævde sit ry som taler . Han slog på sit glas og råbte tre gange  » mine herrer «  , inden han fik ørelyd .  » Mine 

herrer , jeg vil ikke lade . den plet sidde «  —  » På deres kjole «  , råbte en , han havde nemlig spildt en del sauce ned ad sig . —  » Nej på vor ære , at vi sidde ved vor udmærkede værts bord uden at hylde den stjerne , som stråler iblandt os og minder os om det herligste , gud har skabt , den dejlige kvinde . Hvad var vi uden kvinder ? «  —  » Så var vi s’gu slet ikke til ! «  råbte den allerede halvfulde skovrider ,  » han vil udbringe sin afdøde moders skål , hun level «  —  » Stille ! stille ! «  råbte Borgas . —  » Nej jeg vil udbringe vor herlige værtindes skål ! «  råbte hofjægermesteren . Der opstod en stor jubel , alle trængte sig om baronessen for at klinke med hende . Hun rejste sig ; den polske Greve med et fuldt champagneglas i hånden knælede ned foran hende og sagde på dårligt dansk :  » Nådige Fru baronesse ! i mit fædreland have vi adelsleute en overmåde skøn skik ; når vi hylde en skøn kvinde , udbede vi os den ære , at måtte tage skoen af hendes lille pied , den tullen vi so med champagne og drikke deraf hendes skål . «  —  » Det finder jeg , er en væmmelig skik «  , sagde baronessen ;  » mine herrer , taflet er hævet . «  hun gik ind i sideværelset med sine to bordkavalerer , og da Borgas med flere af de andre herrer blev siddende , befalede 

hun negeren at lukke døren ind til spisestuen og gik selv ind i musikstuen , fulgt af sine to kavalerer .  » Holder de af musik ? «  spurgte hun dem . —  » Særdeles meget «  , svarede den unge diplomat . Hun slog klaveret op og satte sig til at spille . Det var en lindring for hende , løftet af musiken , at flygte bort fra den rå verden , der omgav hende . Den gamle herre faldt efterhånden i søvn , men den unge herre lyttede med andagt og beundring til hendes spil . Da hun standsede , nærmede den unge mand sig og sagde med dæmpet stemme :  » Jeg har i tumlen ved bordet gjort mig skyldig i en forsømmelse , som jeg beder deres nåde tilgive mig ; deres dejlige musik minder mig nu derom . Grev Brion bad mig , da han hørte , jeg skulle herud på egnen , bringe dem en hilsen , hvis de endnu erindrede ham . «  — der gik en skælven gennem baronessen , men hun betvang sig ; idet hun bøjede sig over klaveret og med den ene finger vedblev at anslå samme tone , som om hun ville prøve strengen , sagde hun :  » Ah , grev Brion er altså kommen hjem . Har han kunnet tåle klimaet i Algier ? Seer han rask ud ? «  —  » Ja han seer fortræffelig ud , og nu er han avanceret til ritmester . «  — mere blev der ikke tid til at sige , thi nu strømmede 
o 7 

de andre herrer ind , talende med høj røst i munden på hverandre .  » Ah ! De hører nok til de udvalgte «  , sagde Borgas til den unge diplomat og hans onkel , som var vågnet ved den støj , de indtrædende herrer fremkaldte .  » Men spil nu også lidt for os andre «  , sagde Borgas . —  » Jeg er så træt , jeg kan ikke mere «  , svarede hun . —-  » Å hvad «  , sagde den halvfulde skovrider ,  » Baronessen er så rap på fingrene , de kan sagtens spille os en lille tretur , så kan jeg få mig en svingom med min lange agerhøne her «  og med det samme tog han den arme hofjægermester strunck om livet . «  —  » Bliv mig fra livet , tyksak , de er jo spækket med bare løgne «  , råbte hofjægermesteren og så lod han sin høje latter høre . —  » Skil mig af med disse rå mennesker «  , hviskedee baronessen til Borgas . —  » Nå mine herrer «  , sagde denne ,  » følg nu med mig til en cigar og l’hombre eller whist , eller hvad andet spil de ønsker . Sodavand og cognac er hos mig . «  — alle herrerne fulgte ham , kun den unge diplomat blev et øjeblik tilbage og så spørgende på baronessen .  » Tak grev Brion for hans hilsen «  , sagde hun .  » Jeg vil sige dem farvel med det samme , jeg føler mig ikke vel og trækker mig tilbage til mit værelse . «  han bukkede dybt for hende og 

sendte hende et , som hun syntes , medlidende blik . I sin stolthed hadede hun , at nogen skulle ane hendes ulykke ; hun kaldte ham derfor tilbage .  » Vil de sige grev Brion , at jeg befinder mig særdeles vel her på  » Høimark «  . — den unge herre bukkede tavs og gik . 
Da han var borte , lagde hun sig tilbage i lænestolen , dækkede sit ansigt med sine hænder og brast i gråd . Hun havde i lange tider ikke grædt , men hilsenen fra Brion smæltede isen om hendes hjerte . Det var en stille , sagte gråd , som den første vårregn , der blødgør jorden . Brion stod tydelig for hende , som de sås sidste gang . Hvor følte hun sig dog forladt og ensom . Der var en kvælende luft i stuen ; det var næsten mørkt . Hun åbnede et vindue ; den friske luft strømmede ind , og hun fik lyst til at komme ud ; men hun turde ikke gå ud , hun frygtede at møde et af disse fulde mennesker . Hun hørte larm i spisestuen og Borgas' stemme , der opfordrede gæsterne til at drikke på ny . Hun listede sig hen og drejede sagte nøglen om i døren til musikstuen . Blandt de larmende røster hørte hun tydelig den unge diplomats stemme :  » Nej tak , hr . Baron , jeg drikker ikke mere i aften . «  —  » Å «  , svarede Borgas ,  » så får de ingen lykke i spillet . «  —  » Jeg mener 

tværtimod «  , sagde diplomaten . Det var de eneste ord , hun forstod , det øvrige lød som vrøvlende stemmer mellem hverandre . Hun forstod godt , hvorfor hendes mand var så ivrig for at drikke gæsterne til , så vandt han lettere deres penge . Hun blev rød lige op til hår-rødderne af skam . En spillers hustru , og spillede han så ærligt ? Hun måtte ud for at trække luft ; hun kaldte på den ene af negrene , som sad på gulvet i hendes kabinet .  » Kom Bob og følg mig , jeg vil gå lidt ud . «  —  » Herskerinde ikke gå ! vådt i haven , nylig regnet . «  —  » Hent så din kammerat og kom med bærestolen . «  den afrikanske bærestol , som Borgas havde foræret hende , brugte hun yderst sjælden , da hun mente , hun var for tung en byrde for de unge skuldre , men hun måtte ud og hun gad ikke klæde sig om . Lidt efter hørte hun skridt foran den lille dør , der førte fra musikstuen ud til haven . Hun svøbte sig i et shawl , tog et par puder og gik ned . Drengene stod med bærestolen , som kun bestod af en hængekøje båren af to bambusstænger . De holdt den i hænderne , medens hun lagde sig i den , derpå løftede de den op på deres skuldre og bar den med stor lethed .  » I kan gå ganske langsomt og sige 

mig , når i er trætte . Gå kastaniealleen igennem . «  det var næsten fuldmåne , og de våde kastanieblade , fra hvilke der endnu faldt enkelte dråber , glimrede i månens stråler . Den sagte , vuggende bevægelse var ved at dysse hende i søvn ; da hørte hun en rasende skrigen og larmen fra den fløj af gården , hvor hendes mands værelser lå . Hun lod negrene standse og lyttede , det lød , som om man skændtes voldsomt . Hun befalede negrene hurtig at gå ned ad den del af kastaniealleen , der endte ved hendes mands værelser og der at stille sig hen i skyggen af stammerne , så at ingen kunne se dem . Nu fik hun mere at høre , end hun ønskede .  » Det er falskt spil ! «  tordnede den unge diplomat .  » Guds død ! «  råbte Borgas ,  » tag dem i agt for deres ord . «  —  » Falskt spil ! «  gentog han ;  » og de , min polske hr . Grev prezocky , kast kun deres blå briller og falske hår ! De har klædt min Broder af lige til skindet , nu har jeg dem , og de skal ikke slippe . Hjælp ham ikke , baron Borgas , de kommer til at stå til ansvar , hvis han slipper bort ! «  — i samme øjeblik så baronessen den såkaldte polske Greve brydes med en mand i vinduet . Han slap op i vinduet og sprang ned i haven . Skønt det var et højt vindue , lod han dog til 

at komme godt fra springet , thi han løb så stærkt , han kunne , gennem den åbne , måne-belyste  .del af haven og forsvandt i den anden side af kastaniealleen . Skænderiet vedblev , det lød , som alle stemmer var mod Borgas .  » Det er bedrageri og falskt spill «  råbte de i munden på hverandre . —  » Så i djævlens navn tag alle pengene og gå ad helvede til ! «  råbte Borgas . —  » Men hr . Baron «  , råbte en stemme , der lignede den unge diplomats ,  » De har sikkert været i ledtog med den polske Greve , som har udplyndret så mange mennesker , den sag kommer de til at rense dem for , når politiet griber ind . «  —  » Politiet ! «  råbte Borgas ;  » Guds død ! er de en gentleman og vil blande politiet ind i , hvad der foregår i mit private hus ! «  —  » Lad os indgå en kompromis «  , råbte en ubekendt stemme ;  » lad Borgas betale en sum for at redde sin ære . «  — men baronessen havde hørt mere end nok . Hun befalede negrene at bære sig hurtig hjem . Halvdød af fortvivlelse og skræk trådte hun ind i sit sovekammer , hvor kammerjomfruen ventede hende . Forfærdet så denne sin herskerindes åsyn . Kinderne vare blege , øjnene matte ; pulsen bankede og hænderne vare hede . Hun gav hende et sovemiddel og blev siddende hos hende , 

til hun faldt i søvn . Baronessen lå i flere dage ganske stille hen . Hun ville ikke se nogen læge , da hun påstod , det kun var en stor åndelig og legemlig træthed , som nok gik over , når hun fik ro . Baronen kom flere gange og ville tale med hende , men da kammer-jomfruen forsikrede , at baronessen var alt for syg til at kunne tale med nogen , gik han bandende bort . Da baronessens stærke natur efter fem eller seks dage havde bragt hende over dette anfald , rakte kammerjomfruen hende et brev fra hendes mand . Det lød således :  » Min kære Rigmor , jeg har flere gange søgt at få dig i tale , men er bleven allernådigst afvist på grund af , at du var syg , en forbandet uheldig sygdom , andet har jeg ikke at sige dertil . Det er min sørgelige pligt at meddele dig , at jeg både er nødt til at sælge  » Kratskov «  og  » Høi-mark «  . Forhåbentlig vil jeg , når min gæld er dækket , beholde så meget , at vi kunne leve anstændig . Jeg må nu til København . Jeg har afskediget alle folkene på en kokkepige og en kusk nær . De bedste af vore heste tager jeg med til København , men lader en vogn og et par heste tilbage til din disposition . Jeg har ladet sølvtøjet pakke ind , undtagen det nødvendigste til dit brug , og fører det med mig . Om 

tre uger ønsker jeg , at du skal komme til mig i København , du skal nærmere høre fra mig derom . Selvfølgelig beholder du dine to negre ; tag dem med dig , når du rejser , men jeg foreslår dig , hvis du kan undvære hende , at afskedige din kammerjomfru , når du tager herind . « 
Det var langtfra at dette brev , som måske ville have taget modet fra mangen anden hustru , gjorde noget nedslående indtryk på baronessen . Hun forstod godt sammenhænget med dette bratte fald , det var naturligvis sket allerede nu , fordi han hin forfærdelige nat , da han blev greben i falskt spil af sine gæster , havde måttet hindre en offentlig skandale ved at udbetale store summer . Hendes store retfærdighedsfølelse og sædelige strenghed følte sig næsten tilfredsstillet ved , at lumpenheden nu fik sin fortjente straf , skønt den jo rigtignok for en del også gik ud over hendes uskyldige hoved . Men var hun egentlig uskyldig ? havde hun dog ikke svigtet sin egen kærlighed og måske gjort et menneske ulykkeligt foruden sig selv ? Men så beroligede hun sig selv ved at tænke på , at hun dog havde frelst sine gamle forældre for nød , uden at de havde mærket , hvad det kostede hende . Et gode var der ved sagen , hun blev i 

tre uger fri for borgas’ nærværelse . Hun følte , at hun behøvede alle sine kræfter til at gå fremtidens kampe i møde ; hun ville ikke bukke under , hun ville ikke være genstand for folks medynk , med løftet pande ville hun møde sin skæbne , hvordan den end blev . Et øjeblik efter hin nat havde hun tænkt på at forlange at skilles fra sin mand , men en fraskilt hustrus stilling i samfundet anså hun for endnu værre end en mishandlet hustrus . Hun besluttede at bøje sig for sin mands villie , hvis ikke hans brutalitet gik over alle grænser . Hun gjorde alt for at styrke sig , var hele dagen i luften og nød styrkende føde . Hendes legemes sundhed vendte tilbage , der kom igen rødme på hendes kinder , og ingen skulle have troet , hun var den ulykkelige , forurettede kvinde , hun var . 
Endelig kom borgas’ brev , som bestemte , når hun skulle rejse . Det var affattet i . en meget venlig tone , men indeholdt nogle-hemmelighedsfulde hentydninger til en ny glimrende udsigt til at generhverve den tabte formue . Hun blev lidt uhyggelig til mode ved at læse dette , men satte sig dog for ikke at ræddes før tiden . I den første termin efter hendes faders død havde den gamle sagfører indbetalt til hende 6000 kroner . Deraf havde hun endnu de fleste . 

hun gav kammerjomfruen en anselig sum , men erklærede , at de måtte skilles , når de kom til København . Så drog hun da med kammerjomfruen og negerdrengene bort fra  » Høimark «  med angst for den fremtid , hun drog i møde . Der var ingen bevægelse at spore på hendes ansigt , men da hun på vejen til stationen kom forbi-  » Kratskov «  , brast hun i gråd . 
Jeppes liv gik imidlertid sin vante gang . Han læste og studerede flittig , men det lægevidenskabelige studium havde han egentlig forladt . Der var så mange forskellige interesser , der drog ham , og hans trang til efter evne at hjælpe de ulykkelige , han kom i berøring med , optog en stor del af hans tid . Han havde skrevet anonyme artikler om  » Pressens pligt og ansvar «  , som havde bragt ham i en vidtløftig polemik , der naturligvis ikke førte til noget som helst resultat . Men hans udtalelse om , at en stor del af pressen i stedet for at udbrede oplysning kun søgte at tilfredsstille publikums slette smag for skandaler og nyheder af tvivlsom interesse for derved selv at tjene penge , bragte selvfølgelig et skybrud af snavs ned over hans eget syndige 

hoved , især da han til sidst navngav sig som forfatter , da han erfarede , at man formodede , at forfatteren var en anden . Han tog imidlertid mod stormen med ro , fordi han havde følelsen af , at han havde retten og alle virkelig dannede mennesker på sin side . Men hans forfattervirksomhed led naturligvis derved , og alt , hvad han skrev , blev altid rakket ned . 
Imidlertid var den gamle lupin død og hans søn havde overtaget hans forretninger som sagfører og forretningsfører for næsten alle faderens kunder . Baronesse Borgas havde skrevet ham et par venlige , deltagende linier til og bedt ham om for fremtiden at bestyre hendes lille formue , ligesom hans fader havde gjort . 
En dag i oktober kom Jeppe op til lupin og spurgte , om det var sandt , ar Borgas havde måttet sælge sine godser .  » Ja , sandt er det «  , sagde lupin ;  » det er formodentlig hans spillesyge og andre udskejelser , der har foranlediget det . «  —  » Mon han er ganske ruineret ? «  spurgte Jeppe . —  » Det ved jeg ikke ; en mand , som han , der intet middel forsmået for at tjene penge , holder sig vel oven vande for en tid . «  —  » Ved du noget om , hvor de er ? «  spurgte Jeppe . —  » Ikke det mindste ; baronessens brev er dateret  » Høi-mark «  , men det må hun jo have forladt . «  — 

» Hvis du hører noget om hende , vil du så sige mig det «  , sagde Jeppe . —  » Nødig . Hun har sat dig fluer nok i hovedet . Jeg ville ønske , du ville tænke lidt mere på dig selv og din egen lykke , jeg er overbevist om , hun er ikke alle de tanker værd , du offrer hende . «  —  » Lupin ! «  sagde Jeppe og sprang op ,  » du kan gøre mig rasende ved den tale . Du kender hende jo slet ikke ; hun er den fineste , ædleste kvinde i verden , for sine forældres skyld bragte hun det største offer , en kvinde kunne bringe . «  —  » Ja hun gav sin hånd til en dårlig mand for at frelse sine forældre fra at blive tiggere . Det er den ene side af sagen , men hun bedrog derved to mænd både den brave Brion , som hun elskede , og den slyngel , hun ægtede , det er den anden side af sagen , og så synes jeg nok , noget af glansen går af din helgeninde . «  —  » Borgas vidste godt , at hun kun tog ham for at frelse forældrene «  , sagde Jeppe . —  » Ja . og så for også selv at få penge , dem havde hun et medfødt talent til at bruge . «  •—  » Det ved du ikke det mindste om «  , sagde Jeppe og for ud af stuen . Fra den dag kom han ikke til lupin en hel måned . 
En morgen i november , da han vendte hjem fra sin morgentur , lagde han mærke til , at 

nogle herrer stod og betragtede en plakat , og det forekom ham , at en nævnte baronesse Borgas . Han så på plakaten og studsede . Der stod med store bogstaver :  » Circus Borgas «  . Han stirrede på plakaten og så ordene :  » Den uovertræffelige skolerytterske baronesse Borgas . «  alt gik rundt for ham , han måtte støtte sig ved muren . Da hans første forfærdelse havde fortaget sig , ilede han op til lupin så hurtig , han kunne .  » Har du set det ? «  råbte han , da han trådte ind ,  » har du set den skændsel ? «  — han kastede sig dødbleg på en stol .  » Hvad går der af dig «  , sagde lupin ;  » hvad er det for en skændsel ? «  —  » Hun optræder nu i circus ! «  —  » Ja , hun er en udmærket rytterske , er der nogen skændsel i det ? «  —  » At tænke sig «  , råbte Jeppe ,  » at hun den stolte , ædle kvinde der hver aften skal udstilles for et råt publikum , og at enhver gemen knægt kan stå og glo på 
o o cj o o r 
hende ! «  —  » Jeg synes , jeg får respekt for hende , nu da hun for at hjælpe sin mand med at tjene brødet , sætter alle sine fornemme nykker til side . «  —  » Det kan ikke være din mening , lupin «  , sagde Jeppe . —  » Jo min sanden er det min mening ; havde hun givet sig til at være sypige eller vaskerkone , havde jeg også haft respekt for hende . «  —  » Det var noget ganske 

andet «  , sagde Jeppe . —  » Du kan forresten tro «  , sagde lupin ,  » det falder hende slet ikke så svært ; hele Københavns  » jeunesse dorée «  ligger jo for hendes fødder og bladene genlyder af hendes Ros , det , kan du tro , holder en sådan dame nok af . «  —  » Hvad for damer mon du egentlig kender ? «  sagde Jeppe kogende af harme . —  » Jeg kender mange af alle stænder , men jeg kender ikke en eneste , som ikke gerne ville være genstand for beundring . «  —  » Det gør mig ondt for dig , at du har den mening . Har du set hende ! «  —  » Ja jeg har været flere gange derhenne , hun rider ypperlig og tager sig udmærket ud . Men der er rigtignok en , der stikker hende ud i mine øjne , det er Jeanne delft , den skønneste , mest forfløjne tøs , jeg har set for mine øjne . Gøgl skal efter min mening være gøgl , jo mere forfløjen desto bedre . Hun er idealet af en beriderske , ung , smuk , dristig , koket og vistnok brutal og sandselig til det yderste . Hun har s’gu ingen damenykker . «  —  » Har du talt med baronessen ? «  —  » Nej gud fri mig dog , det skal jeg da nok vogte mig for . «  —  » Jeg tror «  , sagde Jeppe ,  » jeg vil se at komme til at tale med hende . «  —  » For gud i himlens skyld , gør det ikke ! du risikerer , enten at hendes mand kaster dig ned af trapperne , eller at hun 

lokker dig til at lade dig engagere som attlet ved selskabet . «  —  » Jeg misunder dig dit gode humør , lupin . Du kan rolig se på ulykke og nedværdigelse  , ja på dine venners sorg uden at røres . «  —  » Nej , du gør mig uret , Jeppe , jeg har megen medfølelse med baronessen , men endnu mere med dig ; dit liv bliver ødelagt ved dette sværmeri . «  —  » Nej , mit liv er blevet frelst derved ; jeg skylder hende enhver smule godt , jeg enten har sagt eller gjort i livet . Men jeg ved , jeg taler for døve øren . Farvel 1 « 
Jeppe havde det svage håb , at hun måske nu , når han sendte hende sin adresse , som han havde sagt til hende , at han ville gøre , og som han alt havde gjort tidligere , at hun da måske ville kalde ham til sig . Han sendte adressen , men fik aldrig noget bud . 
Denne vinter , syntes Jeppe , var den kval-fuldeste , han nogensinde havde oplevet . At tænke sig , at hans ideal af en kvinde af sin brutale mand var bleven tvungen til at optræde som kunstberiderske . For enhver dannet kvinde måtte det jo være forfærdeligt , men at tænke på , at den fine , forvænte , adelsstolte Rigmor Ramel nu måtte leve sammen med bajadser og kvinder af tvivlsomt ry , det gjorde ham til tider aldeles fortvivlet . Hundrede gange tænkte han 

på , om der dog ikke var noget at gøre for at befri hende fra denne stilling . Det var jo kun for at leve , at hun underkastede sig denne ydmygelse , kunne han da ikke sende hende alle de penge , han ejede ? Men ved nøjere eftertanke indså han , at hun ville være meget for stolt til at modtage en gave fra ham , og at hun , hvis hun også modtog den , måske blot ville kaste den i baronens bundløse pung . Han tænkte nu næsten ikke på andet end hendes ulykke , han længtes efter at se hende , men han kunne ikke bekvemme sig til at gå hen i circus . Han drev lidt omkring udenfor den i håb om , at hun måske skulle komme derhen for at øve sig , men han -fik aldrig et glimt af hende . Han , som ellers aldrig gik på offentlige steder , gik nu hver dag ind på en kafé i håb om at få noget at vide om hende i aviserne , der jo kritisere kunsterne i en circus med samme omstændelighed , som en virkelig kunstnerisk scenisk fremstilling på vore bedste tteatre . Han læste også hyppig de mest beundrende udtalelser om hendes ridekunst , ja en af de begejstrede anmældere talte ikke blot i høje toner om hendes sjældne skønhed , men tilføjede , at publikum måtte prise sig lykkeligt over , at private uheldige forhold havde skænket det lejlighed til at beundre denne 

sjældne apparition . Jeppe følte den største lyst til at give denne plumpe anmælder en fortjent revselse , men han tænkte på den skandale , som ville opstå deraf og som sikkert ville være hende ubehagelig . Han havde ikke et menneske , han kunne tale med om hende , thi lupin så jo på den hele sag med et snusforstandigt blik og forstod slet ikke Jeppes følelse . Derfor begyndte nu det ensomme liv , Jeppe førte , for første gang at falde ham tungt . Hvergang han kom hjem i sin stue og ville arbejde , forsvandt alle tanker for baronessens billede , og han greb sig lidt i at have siddet flere timer med hånden under hovedet kun opfyldt af tanken om hende . Hver dag , når den begyndte , lå for ham som en tåget ørken , som han ikke vidste , hvorledes han skulle komme igennem . En dag i januar måned kunne han ikke længere modstå længslen efter i det mindste at se baronessen og han besluttede om aftenen at gå i circus . Da han havde sat sig på sin plads , så han foran sig en del unge læger , som han kendte lidt til . En af dem sagde spottende til ham :  » Hvad , der har vi jo eremiten , søger den hellige Antonius selv fristelserne ? tag dem i vare , det spægede kød går der lettest ild i ; jeg vædder , de står ikke for Jeanne delft . «  Jeppe svarede 

med et smil og et skuldertræk . Han tog publikum i øjesyn . I de forreste rækker og i alle logerne sad folk , der alle så ud til at høre til den fine verden . Det var åbenbart blevet en modesag at besøge denne circus . I allerforreste række tæt ved det sted , hvor indgangen var til stalden , stod en række modeherrer . Jeppe brød sig ikke om de andre beriderkunster , han ventede som i feber på det øjeblik , da baronessen skulle vise sig . Der kom hun omsider flyvende ind på en lysebrun fuldblodshest , der satte over barrieren og så med et stod stiv som en støtte midt på cirkus . Hun hilstes med jublende bifaldsråb , men hun sad med nedslagne øjne uden at røre sig . Hun var meget bleg , syntes Jeppe , og meget alvorlig og streng så hun ud . Nu begyndte ridtet ; hesten dansede først i takt med musiken , så lod hun den stejle , så den næsten stod lige i vejret . Jeppe kunne knap trække vejret af frygt ; men der var ingen fare . Hun holdt et øjeblik udenfor , hvor Jeppe sad . Hun talte nogle kærtegnende ord til hesten og klappede den . Jeppe var nær ved at briste i gråd ved at høre den kære , kendte stemme . Efter at hesten endnu havde gjort en mængde kunster , red hun et par gange rundt i Carriere og satte så over barrieren ledsaget af bragende bi 

faldsråb . Man kaldte hende frem , men hun kom ikke .  » Hun er lovlig fornem overfor publikum «  , sagde den unge læge , der sad foran Jeppe ,  » hun lader , som hun slet ikke brød sig om dets hyldest . Men nu kommer der en , hun holder s’gu nok af hyldest . «  —•  » Ja , men man fortæller dog , at flere af hendes tilbedere have smagt hendes pisk , når de blev for nærgående «  , sagde hans nabo . Nu lød atter et stærkt bifald . En ung , overordentlig smuk og vel skabt kvinde med et stort gyldent hår , der lå som et diadem over hendes pande , trådte ind ledsaget af en kraftig bygget mand i trikot . Det var den så meget omtalte Jeanne delft . De skulle ride en Pas de deux på to heste . Jeppe syntes , det så så farligt ud , at han knap turde se på det , thi hun stod under ridtet på mandens skuldre med korslagte arme . Til sidst trådte hun op på mandens hoved og stod der . Jeppe lukkede øjnene . Han hørte den unge læge sige ;  » Bare det går godt , hun bliver stående der så længe . «  i det samme lød der et stærkt skrig , fulgt af ynkelig jamren . Folk sprang over barrieren ind på circus . Jeppe kunne ikke holde ud at være der længere ; han stormede ud og løb hjem . Hvad om engang baronessen kom således afsted 1 han så hende hele natten bleg og blodig for sig . Næste formiddag 

ilede han hen til en kafé for at læse o 
bladene . Der stod vidtløftige beretninger om den ulykkelige kvinde , der var falden med ansigtet lige på barrieren og havde forslået sig slemt ; men der stod ikke andet om baronessen , end de sædvanlige lovtaler . Jeppe drog et befriende suk , han havde , som sagt , hele natten set baronessen liggende livløs og blodig . 
Jeppe søgte at stille sin angst og uro ved at gå lange ture i byens omegn , skønt der lå høj sne og det var en bidende kulde . Aldrig syntes han , vinteren havde været så lang . Han længtes efter , at livet igen skulle vågne i naturen , thi han vidste , hvilken trøst det er for et sorgfuldt sind at se spirerne igen komme frem af jorden , at se knopperne blive store og høre lærkens sang . Men alt var dødt og stille  ; når han gik i dyrehaven under de snebelagte grene syntes det ham , at han gik i et stort gravkapel , hvor alt , hvad han havde elsket , lå lig . 
Mens vinteren var trang og sørgelig for Jeppe , var den det i en endnu højere grad for hende , over hvis skæbne han sørgede . Da hendes mand åbenbarede hende sin plan om at åbne en circus , blev hun først helt forfærdet og vægrede sig bestemt ved at have noget med den sag at gøre . Men da han vedblev at trygle 

hende om at optræde der som skolerytterske og viste hende , at de ved et par vintres optræden kunne tjene så meget , at de med deres øvrige indtægter nok kunne leve anstændig , gav hun efter . Hun vidste jo , at hun var gift med en forbryder , en falsk spiller , hun kunne jo ikke fornedres mere , end hun alt var . Men . hun forlangte bestemt , at hun ikke skulle have det mindste med de øvrige medlemmer at gøre og ikke deltage i noget som helst selskabeligt liv . Dette lovede Borgas hende , og således begyndte hun da på dette i hendes øjne så nedværdigende liv . Mange gange , når hun optrådte , ønskede hun , at hun ved et eller andet uheld måtte sætte livet til . Hun havde efter at have givet sin kammerjomfru afsked ikke et eneste menneske om sig , hun holdt af . Da hun ikke rent kunne undvære hjælp ved sit toilette havde hun dresseret den ene af negrene til at være et slags kammertjener , og han var det eneste menneske , til hvem hun talte , undtagen den staldkarl , der passede og sadlede hendes hest . Borgas , der kun havde to interesser , spil og heste , var , hvor lidt han ellers nu i sit hjerte brød sig om hende , en stor beundrer af hendes ridekunst , og i stalden og overalt , hvor nogen så dem sammen , var han altid den ridderlige , galante 

kavaler mod hende , men hun nærede efter den nat på  » Høimark «  en sådan afsky for ham , at hun måtte passe på sig selv for ikke at vise det . Men en ting var Borgas ikke fornøjet med , det var hendes stolte holdning overfor publikum og det mørke , alvorlige ansigt , hun altid viste , når hun optrådte .  » Når man skal leve af publikums penge «  , sagde han ,  » så må man også være høflig mod det . Det hører nu en gang til , at beridersker tage mod kur og opvartning af deres beundrere , og det kan også ofte blive til en ikke ringe indtægt . «  —  « Borgas 1 «  råbte hun og sprang op , mens øjnene funklede og næseborene udspiledes ,  » vov en eneste gang til at kræve sligt af mig , og jeg sværger dig til , at jeg ikke vil leve en dag mere på jorden . Du er den usleste , laveste Karl , jeg nogensinde har set , enhver af dine bajadser har mere æresfølelse , end du . «  —  » Nå , nå , bliv nu ikke så hidsig «  , sagde Borgas ,  » jeg forlanger jo intet urimeligt af dig . «  —  » Nej , ikke efter din anskuelse måske , men efter min «  , svarede hun og forlod ham .  » Hø , hø , min dydige lucrezia «  , mumlede han ,  » din ridekunst giver mig en god indtægt , din skønhed lader sig vel også omsætte i mønt , det gælder blot at passe den beieilige tid . « 

imidlertid indtraf det sørgelige ulykkestilfælde med den unge smukke beriderske . Rigmor følte sig dybt rystet deraf , og kærligheden i hendes hjerte , som så længe havde ligget i dvale , vågnede på ny . Hun lod den unge pige flytte over i sit sovekammer og plejede hende med den største omhu . Den trang til at vise kærlighed , som dog er hos ethvert naturligt menneske , vågnede med forøget kraft . Hun fik en flink sygeplejerske og fik en af byens anseteste læger til at tage sig af den ulykkelige . Der var ingen fare for livet , sagde han , men kinden var stærkt læderet og overkæben brækket , så den unge piges skønhed ville få et stort knæk . Ved at pleje den syge opdagede baronessen , at hun i grunden var en god pige , og at der intet var at udsætte på hendes sædelighed . Hun havde været glad over sin skønhed og den lykke , hun gjorde , men alle nærgående tilnærmelser havde hun forstået at vise fra sig . Udannet var hun selvfølgelig og ikke fri for en vis grad af brutalitet , men baronessen fik , da hun begyndte at komme sig , dog et indtryk af , at hun havde et godt og kærligt hjerte . Det varede længe , inden hun kunne tale , men i den tid talte hendes smukke øjne et sådant taknemmelighedens sprog til baronessen , at denne følte sig glad ved 

dog at have et menneske nær ved sig , der mente hende det godt . Da såret blev lægt og hun begyndte at komme til kræfter og at kunne tale , så fandt hendes taknemmelighed et så smukt og naturligt udtryk , at baronessen formelig blev indtagen i hende . Men det værste stod tilbage ; det var at lade den forfængelige unge skønhed vide , at hendes skønhed var forsvunden for bestandig . Et dybt skæmmende ar gik tværs over hendes ene kind . Baronessen meddelte hende det så skånsomt , som muligt , men hun forlangte et spejl ; da hun havde set sit vanzirede ansigt , brast hun i gråd og hulkende råbte hun :  » Elvad skal der dog nu blive af mig , jeg kan jo aldrig optræde mere , hvem vil engagere mig ! «  —  » Elvis de vil blive hos mig , Jeanne «  , sagde baronessen ,  » så vil jeg med glæde have dem hos mig . «  Jeanne så først stift på hende , så faldt hun hende om halsen .  » Mener baronessen det virkelig ? mener de det , o så vil jeg så gerne være hos dem , de skal lå en tro og ydmyg tjenerinde i mig . «  —  » Det begærer jeg ikke , Jeanne , vi trænge begge til hinandens eijælp , lad os tjene hinanden og holde af hinanden . «  Jeanne var henrykt , thi vel havde hun sparet sig et par skilling sammen , men de ville jo ikke længe forslå , og hun følte sig så 

last knyttet til baronessen ved al hendes godhed mod hende , at det var hende en glæde , at hun måske kunne betale noget af på sin taknem-melighedsgjæld til hende ; efter alt , hvad hun havde set og hørt , vidste hun godt , at baronessen følte sig ulykkelig , og hun besluttede derfor at vise hende al den kærlighed og omhu , hun kunne . Da Jeanne delft ganske var kommen sig og hun ikke mere frygtede for sin fremtid , vendte hendes naturlige frejdige sind tilbage , og , om hun også sørgede over , at hun aldrig mere skulle fejre sine triumfer i circus , så kom hendes ungdom hende til hjælp , og hun blev til megen opmuntring for baronessen i hendes ensomhed . 
Hun skulle snart få lejlighed til at vise sin taknemmelighed mod baronessen og til at blive knyttet til hende på det nærmeste for resten af sine dage . — det var en aften i April lige efter en forestilling i circus . Baronessen var træt af aftenens anstrengelser og havde ikke taget sin ridekjole af . Hun sad og talte med Jeanne delft , da den ene af negrene kom ind og meldte , at en herre begærede at få tilladelse til at gøre hende sin opvartning , og rakte hende et kort . Liun så på det , smed det hen på bordet og sagde :  » Sig , jeg mod 

tager intet besøg «  . Men idet negerdrengen ville gå ud ad døren , trængte en meget elegant klædt herre sig ind i stuen . Det var en af de unge modeherrer , der hver aften indfandt sig i circus for at beundre baronessen . Hun havde engang bemærket , at han forsøgte at komme ind i stalden , men hun lod en af staldkarlene vise ham ud , trods borgas’ indsigelse . Da hun nu så ham trænge sig ind i hendes værelse , vakte det i høj grad hendes forbittrelse . Hun hviskedee sagte til Jeanne , at hun skulle gå ind i hendes soveværelse ved siden af og komme , når hun kaldte . Da hun var alene med den påtrængende herre , rejste hun sig og så foragtelig op og ned ad ham og pegede mod døren . Men han kastede sig for hendes fødder og tolkede i en strøm af ord sin beundring for hendes skønhed , den kærlighed , han længe havde følt o . s . v .  » Rejs dem og gå øjeblikkelig , eller jeg råber om hjælp . «  —  » Vær ikke så grusom , selv i deres vrede nu er de så skøn , at hvad jeg end skal lide , så opvejer synet af dem alt . «  —  » Gåi siger jeg dem , eller «  — hun greb en pisk . Hun hørte borgas’ tunge , velbekendte gang udenfor .  » Gå ! siger jeg , eller der skeer en ulykke , jeg hører min mand komme . «  —  » Å baronen er jeg slet ikke bange for «  , sagde han 

med et smil og blev liggende for hendes fødder . En frygtelig mistanke for igennem hendes sjæl , men i det samme rev Borgas døren op ; han var halvt beruset og holdt en revolver i den ene hånd og en pisk i den anden .  » Ahal skal jeg overraske hr . Greven i en kjærligheds-erklæring til min dydige gemalinde ! men hvor tålmodig jeg end er , dette bliver dog for meget af det gode . «  —  » Borgas ! hvor tør du tale så ! Du ved jo , du lyver . Denne herre er mig ganske ubekendt og har trængt sig herind . «  —  » Løgn alt sammen ! «  råbte Borgas . I det samme kom Jeanne ind og stillede sig foran baronessen og dækkede hende med sit legeme .  » Hvad vil mamsellen her ? «  råbte Borgas .  » Pak dem bort . «  — baronessen skød hende blidt til side .  » Jeanne , lad baronen kun skyde mig , om han vil , det bliver den eneste tjeneste , han har vist mig i mit liv . Er du så ussel Borgas , at du kan tro om mig , at jeg har noget at gøre med et så foragteligt væsen , som han , der ligger der for mine fødder og skælver af skræk ? «  —  » Foragteligt væsen ! og det kalder du en af vore rige grever , nej min dukke , mig løber man ikke med . Vil du bevise din uskyldighed så tramp på ham og pisk ham med din ridepisk , til blodet løber af ham , så 

vil jeg tro på din dyd . men ellers jager jeg eder begge en kugle gennem hovedet . «  —  » Jeg er ingen bøddel «  , sagde baronessen foragtelig og vendte sig fra ham . — Jeanne råbte :  » Jeg skal med fornøjelse behandle den herre efter baronens recept . «  —  » Pak dem «  , råbte baronen rasende .  » Kom Jeanne «  , sagde baronessen og trak hende med sig henimod døren . —  » Lad mig dog ikke alene med dette rasende menneske ! «  jamrede den unge mand , som Borgas nu havde grebet fat i kraven . —  » Hvorledes ? kræver de endogså min beskyttelse ? «  sagde baronessen med en hånlig latter og ilede med Jeanne ind i sovekammeret , hvortil hun aflåsede døren . Hun lyttede ved døren og hørte slag af en pisk og så en samtale . Den fremmede herre talte sagte , men Borgas skreg :  » Skriv under eller prygl , de kan vælge , hvad de vil . De slipper ikke under 5000 kroner ; nå betænker de dem ? «  — pisken faldt igen . Så taltes igen noget , hun ikke kunne høre . Døren åbnedes og lukkedes igen , og alt blev stille . 
» Jeg bliver her ikke en time længere «  , sagde baronessen .  » Hjælp mig kære Jeanne , for guds skyld hjælp mig ! Lad os i en fart pakke alt vort tøj sammen og flygte bort , lige 

meget hvorhen . Jeg har så mange penge hos mig , at vi i det mindste kunne slå os igennem et par måneder , og jeg har jo tillige alle mine juveler . Skynd dem Jeanne , lad os pakke ind i en fart . «  snart vare kufferterne og vadsækkene pakkede .  » Tag så deres tøj på ; se først at få at vide , hvor Borgas er , og gå så hen og skaf en vogn . Vi må køre herfra ud til en af de nærmeste stationer , gå vi med jernbanen herfra , blive vi kendte . «  —  » Men vil baronessen dog ikke tage en af deres negre med , vi kunne jo godt behøve hans hjælp . «  —  » Nej , foreløbig må vi se at hjælpe os selv . Skynd dem nu , kære Jeanne , skynd demi «  — Jeanne tog sit tøj på og tilslørede sig tæt . Mens hun var borte , lyttede baronessen angst efter enhver lyd ; men alt var stille . En halv times tid efter hørte hun en vogn udenfor , det var Jeanne med en Landauer .  » Baronen sidder alene i sin stue og sover med en flaske cognac ved siden af sig «  , sagde Jeanne ;  » han vågner ikke de første timer . Der er ganske stille overalt . «  — ved forenede kræfter slæbte de tøjet ned til vognen og fik det pakket på . Kusken fik en lille sum for at sikre sig hans velvilje , og så kørte de så hurtig , hestene kunne løbe , til Glostrup . Station . Da baronessen var kommen til sæde i vognen , 

faldt hun i en nervøs gråd . Jeanne trykkede hendes hånd , men sagde intet . Omsider hviskedee baronessen :  » Jeg føler mig så dødstræt . Gid dog gud ville tage mig til sig . «  —  » Tal ikke så «  , sagde Jeanne ,  » nu skal de se , der vil begynde en bedre tid , når de er borte fra baronen . Gud hjælper dem nok . «  — de nåde stationen i god tid og kørte med et tog lige til Korsør . Her opholdt de sig nogle dage og søgte i omegnen at finde et skjult opholdssted . Men de fandt intet . Men så en dag så de i et provinsblad en annonce om en meubleret villa i en afsides egn , og derhen rettede de så deres kurs . 
Selvfølgelig vare bladene snart fulde af alle mulige røverhistorier om baronessen under overskriften :  » En skandaløs historie «  . Baronessen , hed det , var forsvunden efter et sammenstød med sin gemal i anledning af et kjærligheds-forhold . Om hun havde taget livet af sig eller var flygtet bort med sin elsker , vidste man endnu ikke , men politiet havde sat sig i bevægelse for at skaffe lys i sagen . Det sidste var lige så sandt , som det om elskeren ; Borgas holdt 

sig altid i en ærbødig afstand fra politiet så meget , han kunne . Han var rasende over baronessens flugt ikke så meget for hendes egen skyld , som fordi hun trak publikum til circus . Nu var jo imidlertid circus-sæsonen snart forbi , og til næste sæson kunne han vel nok skaffe sig et nyt trækplaster . Det værste i hans øjne var , at hun havde taget alle sine juveler med sig , thi dem havde han tænkt sig , han kunne sælge , hvis det kneb for ham . Han trøstede sig med sin cognac og drak mere , end nogensinde før . 
Men den , der ikke kunne trøste sig , var Jeppe . Han kom farende op til .lupin , som et afsindigt menneske .  » Hvad siger du dog , lupin , til disse skandaleblade , at fortælle , at hun er løbet bort med sin elsker ! «  —  » Ja , hvad fanden vil du have , jeg skal sige ? at hun er løbet bort Ira den forlorne baron , den gemene Karl , det finder jeg ganske naturligt , og at en så dejlig kvinde har en elsker , det finder jeg også naturligt . «  —  » Nej du gør ikke , lupin ! Jeg ved , hvem hendes ungdoms-elskede var , og han løber hverken bort med en andens kone eller hun med ham . Hun er flygtet for at undgå rå mishandlinger af sin mand . Men hvor er hun flygtet hen ? «  —  » Hvor skal jeg 

vide det fra , det kan du da begribe , at hun ikke har sagt mig . «  —  » Ja men hun bliver jo nødt til at sige dig det , når du skal sende hende penge . «  —  » Ja , hvis hun ikke også er løben med mandens kasse , det er jo den højeste mode , og i så fald trænger hun vel ikke straks til penge . «  —  » Hør lupin , hvorfor taler du så hånlig og ubarmhjærtig om et menneske , for hvem , du ved , jeg ville ofre mit liv , hvis jeg blot var værdig dertil og dermed kunne købe hendes lykke . «  —  » Å lad nu være med det pjank ! «  —  » Pjank ! kalder du det pjank ? Så sandt jeg tror på min gud og frelser , så sandt som jeg hver dag har bedt til gud for hende , så sandt skal du se , at jeg en dag sejrrig skal føre hende ud i livets solskin og lykke . Det er mit eneste mål , for det vil jeg ofre mig , og hvad en stærk villie i et stærkt legeme sætter sig for at gøre , det skeer . Husk , hvad jeg har sagt dig , og hvis gud ikke tager mig bort forinden , så skal du se det opfyldt . Jeg føler en kærlighedens kraft og evne i mig , jeg har tilhørt hende fra min første ungdom , og jeg bliver hende tro til min død . Men en ting skal du love mig , så snart du ved , hvor hun er , så siger du mig det . «  —  » Jeg lover dig det 
o o jo o 
ikke , før du har lovet mig , at du ikke vil styrte 

dig ind i noget , du vil komme til at fortryde . «  —  » Ja , ja da , lupin , så skilles vore veje . Tak for de gamle Dagel farvel ! «  — han for ud af døren og styrtede hjem for helt at hengive sig til tanken om hende . 
Det var en glæde for ham at vide hende fjernet fra sin uværdige mand , men hans sjæl var fuld af uro , når han tænkte på , at hun levede skjult , alene og måske i trang i en eller anden ubekendt krog ; men han fandt trøst i sin inderlige bøn til gud om , at han ville bruge ham som et redskab til at bringe hende lykkens solskin tilbage . 

anden del . 



i en afkrog i sydsjælland , langt fra større 
byer , jernbaner og hovedlandeveje lå et lille hus bygget som en villa . Man så derfra det dybe hav som en blå stribe så langt borte , at de få skibe , der passerede , så ud , som om de svævede i luften , men en fjord skar sig ind i mange arme og den inderste af disse så ud som en indsø , thi to lange smalle fed , der næsten mødtes , afskar den fra den ydre del af fjorden , og . man kunne ikke fra land se noget indløb . En masse måger , vildgæs og ville svaner syntes at have reder inde på feddene , og heirene byggede i Toppen af nogle høje , halvt udgåede bøgetræer , der stod som forposter for den bagved liggende skov . Altid var der liv omkring dette stille vand , og luften genlød lidt af de ville fugles skrig . Mellem villaen og fjorden var et bart stykke land med sparsomt græs , men med en mylder af alle slags brogede blomster og store tidsler . En smal 

landevej bugtede sig mellem villaen og denne mark . Ville roser og slåentjørn , hist og her afbrudte af hyldebuske og benved , omgav vejen til begge sider med et hegn undtagen på det stykke , hvor den åbne mark lå . — omkring villaen lå en have , der så ud , som om den i lange tider kun havde været overladt til naturens gavmilde hånd . Græsset groede højt i gangene , høje skarntyder og tidsler skjulte de unge små frugttræer ; kun et bed lige oppe ved huset var luget og revet , der voksede roser og reseda . Fra haven kunne man bag ved huset se en vidstrakt eng , der helt omkransedes af den skov , der gik lige ned til fjorden og fulgte langs denne på en ås , der snart brat , snart jævnt sænkede sig ned mod fjorden . 
På dette afsides liggende sted havde baronesse Borgas levet , efter at hun havde forladt sin mand . Hun ville helst skjule sig for ham og verden , og det syntes at skulle lykkes hende . Hun havde antaget navnet Fru Brown , og kun to mennesker , sagfører lupin og Jeanne delft , delte hendes hemmelighed . Denne sidste , der trods sin ulykke havde bevaret sit livlige , frejdige sind , var af taknemmelighed mod baronesse Borgas for-bleven hos hende og indtog både en venindes og et tyendes stilling . De vare en dag komne til 

kroen i den nærliggende landsby for at tage villaen i øjesyn , da de i en Avis havde set den annonceret , til leje og havde nu lejet den af stedets læge , som før havde boet der , men nu var flyttet nærmere til landsbyen . Det var i midten af Avgust måned ; kornet var indhøstet og bøndernes kvæg og gæs gik frit om på markerne . Små stedmodersblomster og røde arver voksede frodig mellem stubbene og allerede dansede hist og her visne blade for vindens pust hen over stubmarkerne . Alt var i efterårs-dragt og himlen blå og luften let som i september , fjordens krusede vand glittrede i solstrålerne . En flok får græssede på Marken mellem fjorden og villaen , og en lille dreng , der vogtede dem , havde taget plads på en stor sten i grøften lige nedenfor villaen og sad der og læste højt i sin bibelhistorie med en høj monoton stemme , idet han gentog hver linie , til han havde lært den :  » Da Urias’ hustru hørte , at hendes mand Urias var død , sørgede hun over sin mand , men da sørgetiden var omme , sendte David bud til hende og tog hende i sit hus o . s . v . «  dette stykke gentog han sætning for sætning , men blev afbrudt i det af en halvdrukken tigger , som , idet han pegede med sin stok op mod villaen spurgte :  » Hør , dreng , hvem boer deroppe i det 

hus ? «  —  » Ved ikke «  , sagde drengen og begyndte igen sin læsning om urias’ hustru . —  » Ved du det ikke ? Er du da ikke her fra egnen ? «  —  » Jo . «  —  » Er der mænd i huset ? «  spurgte tiggeren . —  » Det ved jeg ikke . Jeg tror der er nogle fornemme tøser «  , sagde drengen . —  » Hej , dreng i «  råbte tiggeren ,  » se fårene er i færd med at bryde ind over skovgjærdet ! «  — med et råb kastede drengen bibelhistorien og løb efter fårene , knaldende med sin pisk , og imens gik tiggeren ind ad havelågen og op mod huset . En dame sad i verandaen og syede , skjult af nogle store urtepotter . Det var baronesse Borgas . Hun havde hørt samtalen mellem drengen og tiggeren og rejste sig nu op og sneg sig ind gennem døren til havestuen , som hun omhyggelig aflåsede . 
Tiggeren stavrede op ad trappen til verandaen . Da han tog i døren til havestuen og fandt den aflåset , slog han med sin kæp i gulvet og skreg :  » Lukker i døren af for en fattig mand , i kalipatister 1 i er noget rart kram i op med mønten ! «  — han skrålede endnu en tid , så åbnedes et vindue i stueetagen ved siden af verandaen og man hørte en kvindelig stemme sige :  » Hvad er det for et spektakel , han vover at gøre ? Vil han bort med sigi «  — 

» Han ! siger du han ! Ja jeg er en han og du er en hun , og hanner og hunner de passe så godt sammen , kom ned til mig lille putte ! «  —  » Der er en femøre ! «  råbte kvinden , som nu rakte hovedet ud ad vinduet for at se , om der ikke kom nogen , hvis hjælp hun kunne påkalde . Tiggeren , der ikke var tilfreds med femøren , vedblev at skrige og true ; men endelig hørte man lyden af en vogn . Der kom den ; det var egnens læge . Han sad i sin agestol og sov .  » Doktor momsen ! Doktor momsen ! «  råbte kvinden så højt , hun kunne . Vognen var nu lige udenfor villaen og doktoren sprat op af sin søvn .  » Hvad er det ? hvem kaldte ? «  sagde han . —  » Det var en af damerne derinde fra fluset «  , sagde kusken , idet han standsede hestene . —  » Dr . Momsen ! «  lød det igen . —  » Ja , ja , nu kommer jeg ! hvad er det ? hvad er det ? er nogen syg ? «  —  » Å , hr . Doktor , hjælp os mod denne uforskammede tigger , der truer med at trænge ind i huset . «  — doktoren , en temmelig svær mand med et tætklippet gråt hår og et kuglerundt hoved , kom nu til .  » Hvad Peer Nilen , din slubbert , er du nu på spil igen ! Du slap jo nylig ud af arbeidshuset . Vil du pakke dig din æsel , eller du skal smage pisken ! «  han tog tiggeren i kraven og smed 

ham ud ad lågen .  » Nå lille jomfru , hvorledes går det med fruen ? «  —  » Å , hun er altid så mat og træt . «  —  » Influenza ! Influenza ! det er det rette kendetegn . For hende godt af og få hende i luften så meget som muligt ; jeg skal snart se ind til hende , men nu har jeg ikke tid . Farvel ! Farvel 1 « 
Baronessen havde siddet i havestuen og hørt både spektaklet med tiggeren og samtalen med doktoren . Hun sad på en chaiselongue og syede ; skønt jalousierne 'vare rullede ned , sneg dog enkelte solstråler sig ind og kastede guldstænk både på gulvet og hendes hvide nakke , hvor det sorte hår endte i nogle små kruseduller , der forøgede nakkens hvidhed . Hun var næsten smukkere , end før , men der var kommet noget hårdt i hendes ansigt , som ikke var der i hendes ungdom ; de mørkeblå øjne vare store og funklende , men der var kommet et drømmende , melankolsk udtryk i dem . Liendes sædvanlige bleghed var i dette øjeblik vegen for en rødme , der klædte hende godt , thi dels var der varmt i stuen og dels var hun i nogen ophidselse af frygt for den fulde tigger . 
Hvert øjeblik sank hendes hænder ned i skødet , og hun stirrede ud for sig . Hun havde 

ikke herredømmet over sine tanker , der rullede frem som bølger , snart med et billede , snart med et andet , men de endte alle ved den nat , hun forlod sin brutale mand . Hvormeget hun end stred imod , så endte dog tankens strøm stadig der , som en klar kilde , der brat forsvinder for dagens lys ned i et mørkt hul og derefter forsumper . Af og til kastede hun blikket om i den fattig meublerede stue , der stod i så stor modsætning til den luksus , hvortil hun var vant fra sin barndom . Huset havde hun lejet af lægen med møbler og alt , men det var temmelig forfaldet . Kalkpudsen på væggen havde slået store revner og var hist og her falden af , så der midt på den røde væg sad hvide klatter . Mådelige littografier i stærkt anløbne , forgyldte rammer hang på væggene . Hvergang hendes øjne havde vandret om i stuen og havde set dette talende vidnesbyrd om hendes forandrede livsforhold , tog hun med nervøs Iver fat på sytøjet og syede hurtig , idet hun bøjede sig over det . Så sank hænderne ned igen .  » Ikke en eneste ven «  , sagde hun til sig selv ,  » ikke et væsen , der bryder sig om mig . «  hendes tanker vendte tilbage til de kære , hun havde mistet , hun glemte for et øjeblik sin ulykke og tænkte på sine glade pigedage . Hendes øjne 

fyldtes med tårer ; hun kom til at tænke på hin dag kort inden hendes bryllup , da den unge lieutenant Brion i bibliotteket på hendes faders gård havde taget afsked med hende og tydelig ladet hende se , hvor dybt han elskede hende . Siden den dag havde hun aldrig glemt ham , og jo mere hendes mands råhed stødte hende bort , i desto klarere lys stod Brions ridderlige skikkelse for hende , og hendes kærlighed til ham voksede hver dag , men kun for at vække hendes anger og længsel .  » Akt hvad er jeg for ham i glemt eller en kvinde med plettet rygte ; og hvor er han ? måske død og borte som alle de andre . «  — hun sprang op , luften i stuen blev kvælende tung . Hun lukkede døren til verandaen op ; den friske luft , der strømmede hende i møde , gjorde hende godt . Solen stod ikke mere højt på himlen , skovens skygge begyndte at brede sig over vejen , fårene græssede på Marken , man kunne høre lærkens sang , og hyrdedrengen sad endnu dernede i grøften og læste højt i sin bibelhistorie . Alt var så fredeligt og stille . Hun følte trang til at tale med et menneskeligt væsen og gik ud ad lågen og talte til drengen .  » God dag min dreng , hvad hedder du ? «  — drengen stirrede forundret på den fremmede 

dame , tog sin hue af og svarede :  » Jeg hedder Jens . «  han havde et tykt rødt hår og dette i forening med de store lyseblå øjne vakte et minde fra hendes barndom og ungdom , som hun havde glemt . Hvor han dog lignede Jeppe .  » Hvad er det , du læser om min dreng ? «  spurgte hun . —  » Det er om David og bathseba . «  —  » Har du det for i lektie til skolen ? «  —  » Ja jeg har , men jeg synes ellers det var en skidt kvinde , den bathseba . «  —  » Så , hvorfor det ? «  —  » Hun var jo ond mod sin mand «  , sagde drengen . —  » Var hun det ? det står der vistnok ikke i din bibelhistorie . «  —  » Nej det står der ikke , men hun holdt da af en anden og lod ham sla’ ihjel for at få David . «  —  » Nej det var jo David , der lod Urias slå ihjel . «  —  » Ja , ja , men de ha’ da nok væ'et lige go’e om det , og hun skulle da ikke sådan ha’ rendt straks med David . «  —  » Men David angrede jo sin synd . «  —  » Ja det gjorde han vel , men det står der ikke om bathseba ; nej hun var en skidt kvind . «  —  » Ja det var hun måske , men der har du dig et par øre til en hvedekage . «  drengen takkede og så op på hende og spurgte :  » Hvem er du ? «  —  » Jeg boer der oppe i huset og hedder Fru Brown . Du kan måske engang imellem løbe et ærinde 

for mig ? «  —  » Ja , det kan  .jeg vel nok , men så må du passe fårene . « 
Baronessen gik igen ind i stuen , fuld af de minder , som denne rødhårede dreng fremkaldte hos hende . Hun så sin barndoms legekammerat , hjulmandens søn , Jeppe Poulsen , lyslevende for sig . Ikke uden en vis vrede mod sig selv tænkte hun på sin hoffærdige hårdhed over for den ydmyge dreng , der med beundring så op til hende og adlød alle hendes luner uden at kny . Og så kom hun til at tænke på ham som ældre og på hans store hengivenhed for hende og på den dag , da de skiltes , da han svor , at han altid ville være hendes slave , rede til at komme , når hun kaldte . Et smil for over hendes ansigt . Den gang havde hun leet  , ad ham og kun betragtet det som et udbrud af en sværmerisk drengs følelse . Men han var jo dengang ikke nogen dreng , han var jo en flink student , til hvem man satte forhåbninger . Dengang havde hun overset dette og kun i ham set sin ydmyge legekammerat , som i legen jo altid havde været hendes slave , nu følte hun , at der i denne afskedsscene havde ligget en ydmyg , men brændende kærlighedserklæring fra hans side . Å , ungdomsstreger , han havde nok glemt hende for længe siden . Og dog havde hun 

indtil for 2 år siden fået hans adresse sendt fra ham , hver gang han skiftede bolig . Indtil den tid havde han altså ikke glemt hende . Hun erindrede nu , at hun , hver gang hun havde modtaget denne adresse , kun havde leet over denne ydmyge erindring om hendes løfte , om at kalde ham til sig , når hun trængte til ham , men dog havde gemt brevene . Hun havde ved sin flugt taget alle sine breve med sig ; hvor mon de var ? Hun åbnede en kommodeskuffe og ledte en mængde papirer igennem ; til sidst inderst i skuffen fandt hun et sammenkrøllet papir , der så ud som en papirskugle . Hun tog det og rullede det op , det var hans sidste adresse . Hun glattede den ud og lagde den ned i en æske . I det samme mældte Jeanne , at der var rettet an . De spiste i fællesskab , thi Jeanne var , som sagt , både baronessens veninde og tyende . 
Efter middagsbordet sagde Jeanne delft :  » Hør kære frue , synes de ikke , vi to have det alt for ensomt ? «  —  » Ja , ensomt har vi det «  , svarede baronessen ,  » men det holder jeg af . «  —  » Ja , det kan være meget godt , men se nu i dag , da den fulde tigger var her , det havde måske set galt ud , dersom doktoren ikke var kommen . Der kan komme værre folk , end han , og så have vi slet ingen til at beskytte os . «  —  » Å , 

her er så fredeligt «  , sagde baronessen ,  » og så har jeg jo desuden min revolver . «  —  » Revolver ! det skal godt hjælpe , det bliver bare at give røveren våben mod os . Men desuden må jo fruen tænke på , at der er ikke så langt til vinteren . Vi har ingen til at kaste sne , ingen til at bære brænde . Jeg kan knap overkomme , hvad her er at gøre inde i huset . Ja , de må ikke misforstå mig , jeg klager ikke og jeg vil blive hos dem til min dødsdag , men kan fruen dog ikke antage en tjener ? «  —  » Det har jeg ikke råd til , Jeanne . Du ved , jeg ejer kun en kapital på 30 ,000 kroner , og jeg er begyndt at tage op af den , da vi ikke kunne leve af renten . Men vi kunne måske leje en mand her på egnen til at komme nogle gange om ugen . «  —  » Hvad vil det forslå ? «  sagde Jeanne ,  » men er der dog ikke blandt alle de mange tjenere , de har haft på deres faders gård , en eneste , der er dem så hengiven , at han vil tjene dem for en rimelig løn . «  —  » Nej , kære Jeanne , taknemmelighed kan man ikke gøre regning på hos sådanne . «  —  » Men så skriv til nogle al deres fornemme slægtninge . «  —  » Mine fornemme slægtninge i og du tror , at de ville kendes ved mig nu , da jeg efter deres mening har vanæret slægten ved at optræde som skolerytterske og 

så ved at forlade min mand ! Nej . Nej , der er ingen i verden , der bryder sig om mig , uden du og måske — nej , det er ikke værd at tale om ham . «  —  » Hvad for en ham ? «  spurgte Jeanne .  » Å , ikke nogen , det kan der ikke tænkes på . «  —  » Ja , så ved jeg ikke bedre , end at jeg skriver til den gamle fordrukne klown , som var ved circus , og som i det mindste gjorde mig i o kærlighedserklæringer , at jeg nu vil bønhøre ham og gifte mig med ham på det vilkår , at han boer her . Men , hvorom alting er , så tænk dog på , frue , hvad jeg har sagt . Kunne vi ikke avertere i et blad om en skikkelig tjener for en enlig dame , men at det må være en af dem , som mindre bryde sig om løn end om god omgang . «  —  » Du er nok oplagt til løjer i aften , gode Jeanne , gud være lovet for dit gode humør . Men jeg er så træt og trænger til ro , lad mig være lidt alene . « 
Da Jeanne var gået , kom baronessen atter til at tænke på Jeppe . Snart var hun for at henvende sig til ham , og snart veg hun tilbage derfor . Hun kendte ham jo ikke mere og vidste ikke , hvorledes han havde udviklet sig . Skrev hun nu til ham , ville så ikke hans gamle kærlighed vågne og ved hendes ulykke få mod til at afkaste sin tidligere ydmyge dragt ? Men kunne 

hun ikke skrive og bede ham komme for at tale med hende og give hende et råd ? Nej , var han den gamle , så var det umuligt at tale til ham om sin forladte tilstand , han ville straks selv tilbyde sig som hendes tjener ; havde han glemt hende eller var hans følelse for hende forandret , så ville han , den bondefødte , hovere over , at hun nu i sin nød dog kom til ham . Hendes stolthed oprørtes ved denne tanke . Men dog , jo mere hun tænkte , stod det klart for hende , at Jeanne havde ret , og at hun måtte få et mandligt væsen til deres hjælp . Hun kunne jo dog prøve at tale med Jeppe , han vidste måske et råd ; hun skulle nok , hvordan han end var bleven , forstå at holde ham i den passende afstand . Hun satte sig ved sit skrivebord , og efter at have kasseret flere forsøg skrev hun :  » Kom ! jeg ønsker at rådføre mig med dem «  ; hun skrev sit navn og sin adresse under og føjede til , at han skulle spørge efter Fru Brown . Hun lagde det i en konvolut , kaldte på Jeanne og bad hende lægge det ned i postkassen i landsbyen . Jeanne tog brevet og gik med det og læste undervejs adressen .  » Hr . Student Jeppe Poulsen . «  —  » Hvad , har Fruen studenterbekjendtskaber i det er ellers ikke noget meget aristokratisk navn ; det skal nok godt hjælpe , hvis det er ham , hun 

stoler på . «  lidt efter at hun var gået , opstod der atter tvivl hos baronessen , og hun fortrød , hvad kun havde gjort . Hun så ned ad vejen efter Jeanne , men hun var ude af syne for lang tid siden , og baronessen følte sig for svag og træt til at løbe efter hende . Da Jeanne kom tilbage , stod baronessen i døren og råbte hende i møde :  » Hør , Jeanne , jeg tror , det var galt af mig at sende det brev , kan du ikke hente det tilbage ? «  —  » Nej , det kan ikke lade sig gøre , frue , for jeg mødte landpostbudet kørende , og han fik brevet med , og han er langt borte nu . «  —  » Men det brev må ikke komme afsted ! «  sagde baronessen .  » Ja , hvorfor sendte så fruen det ? «  —  » Å , det var også din skyld med al den tale om , at vi skulle have en mand i huset . «  —•  » Undskyld frue , at jeg læste adressen på brevet ; er det en student , fruen vil give mig til medhjælp i huset , så siger jeg tak for min part , det blev nok bare en til , man skulle passe . «  —  » Nej , det er en ungdomsbekjendt af mig , som jeg troede , kunne give mig et godt råd . «  —  » Nå , Pierre gud «  , sagde Jeanne ,  » når han så kommer , og fruen ikke vil se ham , så kan de bare lade ham gå igen ; sådan en stakkels fyr har såmænd godt af at komme ud på en forfriskningsrejse . «  —  » Ja , du 

snakker . Nu gjort gerning står ikke til at ændre . Blot jeg ikke kommer til at angre det . « 
En uge gik , uden at der viste sig nogen Jeppe Poulsen . Det var en stor lettelse for baronessen , som håbede , at hun nu ville blive fri for det møde , som hun , skønt hun selv havde søgt at fremkalde det , dog nu frygtede for . En formiddag i september , da luften var dækket af skyer , og det var temmelig mørkt i havestuen , sad baronessen der ved et vindue og syede . Hun var iført en morgenkjole af hvidt uldent tøj , syet i bluseform , med et sølvbælte om livet . De temmelig vide ærmer , der vare kantede med brede kniplinger , viste de hvide , runde , skønt formede arme . Det sorte hår hang i frie lokker ned bag øret . Hun sad med det ene ben over det andet , og hvilede den ene lille fod i en safians-morgensko på en skammel , hvorpå noget udslidt broderi endnu mindede om den hvide og sortspættede hund , der i sin tid havde været genstand for megen beundring , som det første broderi af doktorens ældste datter . Mange fødder havde hvilet på den skammel , men næppe nogen så skøn , som den , der hvilede der nu . Et lidt spodsk smil spillede om hendes 

mund . Skønt hun egentlig ikke ønskede , at Jeppe skulle komme , så følte hun sig dog næsten krænket over , at han ikke kom . Det var den sidste ; de andre , vidste hun , havde enten glemt hende eller ville sky hende , men ham havde hun dog egentlig stolet på . Han , som havde tryglet om at måtte være hendes slave hele sit liv , blev borte , skønt hun kaldte ham . Nå , det var altså kun mundsvejr også det ; hvor var hun dum , at hun kunne tro andet . Nej , der var kun et trofast menneske , og det var Jeanne , og nu begyndte hun jo også at blive ked af hende og at klage over sit arbejde ; gik hun , hvad så ? I det samme bankede det på døren , og Jeanne styrtede ind :  » Frue , der er en mandsperson dernede , der beder om at få dem i tale . Det er vist studenten . Han siger , de har befalet ham at komme . «  —  » Hvorledes seer han ud ? «  spurgte baronessen .  » Ikke godt efter min smag «  , sagde Jeanne ,  » stort mørkerødt hår , bredskuldret , stærk og stor og i luslidte sorte klæder , ganske hvide på albuer og knæ . «  —  » Har han ikke sagt sit navn ? «  spurgte baronessen .  » Nej , men det må jo være ham «  , sagde Jeanne ,  » for han sagde jo , baronessen havde befalet ham at komme . Ja , det kunne jo rigtignok være en gavtyv , som vidste besked om 

brevets indhold , og nu vil benytte sig deraf , men det tror jeg ikke . «  . Baronessen var kendelig befippet og rystede på hånden , da hun lagde sytøjet fra sig og rejste sig .  » Nej , Jeanne , nej , jeg vil ikke se ham ; du kan sige ham , at det , jeg ville tale med ham om , har jeg afgjort , og at han derfor ikke behøver at ulejlige sig . «  —  » Ja men , kære frue , han har jo ulejliget sig den lange vej fra København her til , det er dog alt for grusomt , det går dog ikke an . «  —  » Du må gøre , som jeg siger , jeg vil ikke se ham . «  Jeanne gik . Knap var hun ude af døren , før baronessen begyndte at angre sin hårdhed , men inden hun havde lagt hånden på dørlåsen , kom Jeanne tilbage .  » De må virkelig se ham , han beder så indstændig og så ydmyg om blot at få lov til at se dem , lad ham dog komme . «  —  » Nå , så vis ham herind . « 
Baronessen vendte tilbage til sin plads , stod op på skamlen og så ud ad vinduet med ryggen mod døren . Hun søgte at betvinge sin uro , da hun hørte døren gå og uden at vende sig om , sagde hun :  » Hvem er de , som ønsker at tale med mig ? «  —  » Jeppe Poulsen , deres nåde «  , lød en blød og dyb røst henne fra døren . Hun vendte sig om , dog uden at gå ham i møde .  » Kom nærmere «  , sagde hun . Han 

gik langsomt hen imod hende og blev så stående med bøjet hoved i nogen afstand , mens han fæstede et dybt , undersøgende blik på hende , som bragte hende til at slå øjnene ned .  » Deres nåde er måske vred på mig , fordi jeg ikke kom før , men jeg kom så hurtig , som det var mig muligt . «  —  » Nej , hvad ret har jeg til at være vred på dem , de skylder mig jo ingen lydighed . «  —  » Ja , derom har jeg nu en anden mening , men i gamle dage sagde deres nåde altid du til mig . «  —  » Nå , ja det kan jeg gerne gøre , skønt vi jo næppe få mere med hinanden at gøre . Sagen , hvorfor jeg bad dem komme , er denne . Jeg lever her skjult og udelukket fra verden , og jeg ønsker at være skjult . Jeg har kun hos mig et eneste kvindeligt væsen , men på dette afsides sted ønskede jeg at have en mand i huset , en tjener eller Karl . Jeg kender ikke et menneske i verden mere og jeg vil ikke annoncere i nogen Avis , og da jeg nu tænkte , at de , der lever i København , muligen kendte et pålideligt menneske , så bad jeg dem komme ; kender de nogen ? «  han så et øjeblik stift på hende , slog så øjnene ned og svarede :  » Kun en , deres nåde . «  —  » Nå , og hvem er det , og tror du , han vil være min tjener ? «  —  » Ja , ganske vist . «  —  » Hvad hedder 

han ? «  —  » Jeppe Poulsen , deres nåde ! «  —  » Du ! men er du forrykt ! Du er jo student og skal vel snart tage embedseksamen . Det kan jo kun være dit spøg , men jeg har ikke bedt dig komme for at drive gæk med mig . Er du den eneste , du ved , så er vor samtale endt . «  han gjorde et skridt hen imod hende og sagde med sagte næsten hviskende stemme :  » Hør mig , deres nåde , inden de jager mig bort . Da jeg fik deres brev , blev jeg så inderlig glad , ikke blot fordi jeg endnu en gang i mit liv kunne få lov at se dem , men fordi jeg er kommen i den yderste nød . «  —  » Hvad , lider du nød , Jeppe ? «  sagde baronessen med blød stemme .  » Dustakkel , hvorledes er det gået til ? «  —  » Min egen brøde er skyld deri . Jeg troede , jeg havde kald til kunstner og opgav studeringerne . Mit håb slog fejl , et tungsind sænkede sig som bly over alle tanker , det blev mig umuligt at bestille noget , villien blev slap , evnerne sløvedes , hver dør lukkede sig for mig , om et årstid har jeg ingen anden udsigt end ladegården . «  —  » Er det virkelig sandhed , hvad du siger , Jeppe , er det af nød , du tilbyder mig din tjeneste ? «  —  » Ja , deres nåde , men jeg indser nu godt , at det er frækt af mig , en sådan ussel Karl , at komme her og trygle dem om hjælp . Tilgiv 

mig , deres nåde . «  han gik hen imod døren , men tøvede dog lidt og vendte sig om , som for at se hende for sidste gang . Baronessen stod stille , et smil for over hendes ansigt . Nu vare jo rollerne forandrede . Det var ikke mere ham , som ville hjælpe hende , det var hende , som kunne hjælpe ham , og hendes stolthed følte sig ikke bortstødt ved den tanke , at han bevægedes af medlidenhed . Hun kom tillige ved at se Jeppe til at tænke på sin afdøde moder og hendes ofte udtalte ønske , at Jeppe kunne blive hendes tjener . Hun gik et skridt hen imod ham .  » Hør , Jeppe , er du virkelig i nød og vil du af den grund midlertidig have dit ophold hos mig , i guds navn , så tager jeg dig til min tjener , men—  » Jeppe gik et skridt hen imod hende , faldt på knæ , kyssede hendes fødder og sagde :  » O ! lad mig være deres slave til min dødi «  —  » MenJeppe «  , sagde baronessen , medens hendes stemme skælvede og en tåre sneg sig ned over hendes kinder ,  » på stor løn må du ikke gøre regning . «  —  » Løn ! Løn ! hvor kan deres nåde dog være så grusom mod mig og nedværdige mig så dybt ! For mig er det det højeste mål at tjene dem i ydmyghed , at lade alle tanker bøje sig for dem . «  —  » Nå , nå , Jeppe , ikke så heftig . Men du kender mig slet 

ikke . Jeg er en forkælet , svagelig , hård , stolt , ond kvinde , fuld af fordringer og luner ; det vil være svært for dig at gøre mig til Pas ; og betænk , hvad det vil være for dig , der er student , at synke ned til at blive min tjener . «  —  » Vær , som de vil , mod mig «  , svarede han ,  » jag mig blot ikke bort . Hele mit liv har jeg set ben til den mulighed , engang i al ydmyghed at kunne være en lille smule for dem . «  —  » Du har altså «  , sagde hun med et smil ,  » gået og håbet på min nød , thi det var kun , når jeg var i nød , at jeg , da vi sidst sås , lovede dig at kalde dig til mig . Det er virkelig en smuk tilståelse , du gør der . «  —  » Neil nej ! «  sagde han ,  » kunne jeg have set dem lykkelig og glad og tilbedt af alle , så ville jeg have fulgt dem skjult og stille i afstand glædet mig ved deres lykke uden at minde dem om min tilværelse . Men jeg har haft en anelse om , at ulykke truede dem , og derfor har jeg altid levet i sorg og ventet på deres løftes indfrielse . I al denne tid har deres billede holdt mig oppe fra livets smuds , for at jeg ikke , når de kaldte mig , skulle være uværdig til at være deres træl . «  —  » Nå , Jeppe , jeg kan ikke lide disse udbrud . Husk på , at du nu er min tjener , og at det så ikke sømmer sig , at du taler således til mig . 

rejs dig nu op . «  han rejste sig og sagde :  » Jeg får altså lov til at blive her og være deres tjener ? «  —  » Ja , indtil videre . Gå hen og træk i klokkestrengen . «  straks efter kom Jeanne ind .  » Det er min husbestyrerinde , frøken Jeanne delft . Hun bliver din nærmeste foresatte , og du må adlyde hende . «  Jeppe bukkede dybt for Jeanne , der så op og ned ad ham med en forundret og temmelig ringeagtende mine .  » Tillader deres nåde «  , sagde Jeppe ,  » at jeg går ned til kroen for at få mit tøj herop ? Jeg har ladet det stå der , til jeg vidste min skæbne . «  —  » Ja naturligvis må du det . « 
Jeppe gik .  » Men , du almægtige gud , hvad tænker fruen på ? Skal vi have en student til tjener ? Flvad skal jeg kalde ham ? Hr . Student ? Han vil nok snart søge at spille mester her , og så er han måske oven i købet forfalden , thi en dygtig student ville da aldrig tage sig en kondition som tjener . «  —  » Vær du ganske rolig . Der er ikke noget ondt i ham ; han er kun noget overspændt og noget af en fantast . Stakkel , han har haft ulykken med sig , og nu søger han i havn hos mig . Han er søn af en Hjulmand på afdøde faders gods , og som dreng var han mit tålmodige legetøj . «  —  » En bondestudent ! «  råbte Jeanne ,  » nå , det er de aller 

værste til at kro sig . Han er naturligvis socialist . Men hvad skal jeg kalde ham ? «  —  » Jeppe , naturligvis , det er hans navn . Vis ham nu til rette , når han kommer , jeg vil helst se ham så lidt , som muligt . «  —  » Ja , jeg skal nok dressere ham «  , sagde Jeanne .  » Det er vistnok bedst jeg lader , som jeg slet ikke kender hans fortid , men behandler ham som en almindelig tjener . «  —  » Gør , som du vil , du kommer nok godt ud af det med ham ; men en ting vil jeg sige dig ; hvis han begynder at udfritte dig om mig og mine forhold , så afviser du ham . «  —  » Ja , det er en selvfølge ; men jeg må vel nok se at lokke lidt ud af ham om hans fortid . Jeg er slet ikke vis på , at han har rent mel i posen ; han er måske en spion , som deres hr . Gemal har udsendt . «  —  » Ja , udfrit du ham kun , men i den henseende kan du være rolig , stakkels Jeppe har ingen bagtanke . Men tænk nu på at finde et Kammer til ham . «  —  » Ja , det skal jeg nok arrangere , det er bedst , han får det lille Kammer bag køkkenet ved siden af mit . «  —  » Ja , men er det tørt , og er der god luft ? Jeppe skal virkelig have det så godt her , som jeg kan give ham det . «  —  » Det er udmærket godt , og så er der jernstænger for vinduerne , så han kan da ikke ad 

den vej slippe gavtyve ind til os , hvis han er i ledtog med nogen . « 
Jeppe var snart tilbage med sin bagage , der til Jeanne’s forundring var så stor , at den knap kunne rummes på den enspændervogn , der bragte den fra kroen . Foruden flere kufferter medførte han også en jernseng og sengklæder .  » Nå «  , sagde Jeanne til sig selv ,  » det var nok en god historie , at han var lige ved at komme på ladegården . Sikken en bagage , jeg kan rumme alt mit i en vadsæk . Mig skal du ikke narre , min ven , om du også er nok så snild . «  da tøjet var læsset af , sagde hun :  » Kom nu med mig , så skal jeg vise dig , hvor du skal bo . «  hun førte ham ind i kammeret ; han så sig om uden at sige et ord , medens hun skarpt iagttog ham . Han gav sig straks i færd med at bære tøjet ind , stille sengen op og åbne kufferterne . Han mærkede , at hendes spejdende blik fulgte ham hele tiden , og følte på alt , at hun troede , han sejlede under falsk flag . Han var derfor bestandig på sin post ved alle hendes mange spørgsmål .  » Men sig mig «  , sagde hun ,  » du vil da ikke spadsere om i den luslidte dragt ? den passer ikke for en baronesses tjener . «  —  » Nej «  , svarede han ,  » jeg skal straks klæde mig om , det er gjort i et øjeblik . «  lidt efter , da 

Jeanne gik og syslede i køkkenet , kom han derind , iført en grå frakke og knæbenklæder med gamascher , og over et blåt silkehalsklæde lå et par skinnende hvide flipper . Det store , røde , lokkede hår havde modstået hans forsøg på at få det til at sidde glat og rejste sig som en manke . Jeanne var forbavset over den forandring , der var foregået med ham ; hans for-sagte udseende var forsvundet , og hun syntes , der var et polisk smil både i hans øje og om hans mund .  » Nu er jeg til frøknens tjeneste «  , sagde han . Hun viste ham gårdspladsen , vandposten og brændehuset .  » Må jeg så få mine ordrer om , hvad jeg skal gøre ; de kan rolig overdrage mig alt . «  —  » Du tror da vel ikke , at du kan være kokkepige og lave mad og være stupige ? «  —  » Jeg er meget alsidig , frøken ; giv mig blot deres befalinger , så skal de se . «  —  » Ja , det skal vi straks prøve ; gå ind og gør ild på skorstenen og sæt vand på , og så skal du hjælpe mig med at lave mad . «  ilden var tændt i en fart , vandet sat på og nu begyndte tillavningen af middagsmaden , som hun forestod , mens han til hendes store morskab fløj om for at finde og række hende alt , hvad hun forlangte . Henimod middag førte hun ham op at dække bordet , og , da maden var sat ind , stillede han 

sig bag baronessens stol og stillede den ind under hende , da hun satte sig , og blev så stående bag ved hende .  » Jeg vil ikke have dig herinde «  , sagde hun ;  » gå ud og kom ind og tag bort , når jeg ringer . «  han gik temmelig slukøret ud .  » Jeg har sagt dig , Jeanne , at jeg ikke vil have ham her i stuen , når jeg er her . «  —  » Jeg troede , han skulle varte dem op ved bordet . «  —  » Så kunne vi jo ikke sige et ord til hinanden . «  efter middagen viste Jeanne ham haven .  » Her har du arbejde nok , den må du skaffe i orden . Baronessen vil sætte stor pris på , at haven er godt holdt . «  han tog straks fat , og arbejdede så længe , han kunne se . Om aftenen , da de andre vare i seng , sad han i sit Kammer på kanten af sin seng og grublede .  » Nu er jeg altså ved begyndelsen af vejen til mit mål , måtte gud nu . give mig kraft og lykke til at nå det . O , den dag , da jeg skal se guds sol skinne ind i dette hjerte , så den må smelte det og gøre det blødt som voks , så at han kan præge sit billede deri ! Denne mageløse skønhed kan kun være puppen for en ædel sjæl . Trods al hårdhed og stolthed tror jeg på denne sjæl . Jeg er for ringe til at være guds sendebud til den ; o , lad mig bane vejen for den rette brudgom , og når han holder 

hende i sin favn , lad mig da glæde mig ved at at høre brudgommens røst og lad mig så udånde mit liv ved min herskerindes fod . O gud ! jeg takker dig for denne min kærlighed , det evige indhold af mit liv . « 
Jeppe havde været der en uge og vakte Jeannes levende tilfredshed , dels fordi hun mente , at det var hendes dressur , der i så kort tid havde fået en udmærket tjener ud af ham , dels for den ærbødighed og aldrig trættede opmærksomhed , han viste hende , skønt hun , for at sætte ham på prøve og se , om hans ydmyghed ikke kun var midlet til at nå et eller andet mål , lidt behandlede ham på en overmodig måde . Han fondt sig med engletålmodighed i alt og vandt hende derved ganske for sig . Hvis hun havde bevaret sin skønhed fra de dage , hun var den fejrede beriderske , kunne hun være tilbøjelig til at tro , at han var forelsket i hende og derfor altid var hendes underdanige tjener , men som hun nu så ud , anså hun det for lidet sandsynligt , og hun havde derfor sat sig i hovedet , at han havde påtaget sig en tjeners rolle , fordi han var forelsket i baronessen . Hun havde 

derfor ondt af ham , fordi baronessen næsten aldrig så ham , eller , når hun så ham , aldrig talte til ham , og , hvor hun kunne , søgte hun at give Jeppe lejlighed til at komme i baronessens nærhed . En dag var hun således kommen ind i elavestuen og havde set , at baronessen lå og sov på sin chaiselongue og det så trygt , at hun ikke mærkede hende . Hun gik hurtig ned i køkkenet , hvor Jeppe lige havde gjort lampen i stand og sagde til ham , at han straks skulle sætte lampen op på dens plads i havestuen , da hun var bange for , den skulle blive væltet på køkkenbordet .  » Baronessen ligger rigtignok og sover , men du kan nok liste dig derind uden at vække hende . «  Jeppe gik op med lampen . Elan fik den sat på bordet , men da han gik tilbage , kunne han ikke modstå fristelsen og standsede og betragtede den sovende . Hun var klædt i den samme hvide morgendragt , hvori han først så hende . Den ene arm havde hun lagt op over hovedet , så det hvide ærme faldt helt ned , og han kunne se hele armen . Hun så sygelig og bleg ud , og skønt hun sov , var der dog et udtryk af sorg og smerte i hendes ansigt . Han sukkede dybt ved at se hende , men i det samme slog hun øjnene op . Da hun fik øje på ham , kom 

der et vredt udtryk i hendes ansigt .  » Men Jeppe dog ! vover du at stå og betragte mig , mens jeg sover ! Hvad vil du her ? «  —  » Jeg har bragt lampen op . «  —  » Det skulle du have gjort i Morges , da jeg ikke var i stuen . Gå ! «  idet han vendte sig 'for at gå , sagde hun :  » Jeg vil sige dig , Jeppe , at jeg i det hele taget ikke er tilfreds med dig . Du har blandt andet den fejl , når du går gennem stuen , og jeg er her , eller når du sætter maden på bordet , at stirre på mig , som om jeg var et vidunder , du aldrig havde set . Det passer sig ikke for en tjener . Vil du behage at erindre dig det . «  hun lagde sig til ro igen , og Jeppe gik , inderlig bedrøvet over hendes strenghed , mere for hendes egen skyld , end for sin egen . Da han kom ned igen , sagde han intet , men Jeanne kunne læse i hans ansigt , hvad der var sket .  » Du vækkede da vel ikke fruen ? «  sagde hun . —  » Jo «  , sagde Jeppe ,  » jeg bar mig kejtet ad . «  —  » Nå , og fruen ? «  —  » Hun sagde ikke noget «  , svarede han og gik ud for at arbejde i haven . Jeanne , som imidlertid var overbevist om , at baronessen havde været ubehagelig mod ham , besluttede nu at slå et slag for ham for at stemme fruen mildere , og da hun blev kaldt op for at sætte hendes hår , begyndte hun straks .  » Nå , hvad 

synes fruen om vor tjener , nu har vi jo haft ham en hel uge . «  —  » Å ikke videre , jeg synes ikke rigtig om hans væsen , han er ikke altid beskeden nok . «  —  » Nå «  , sagde Jeanne ,  » og jeg synes , at ingen negerslave kunne være mere ydmyg . «  —  » Du er altså godt fornøjet med ham «  , sagde baronessen ;  » det er jo rart , da han jo egentlig mere er din tjener , end min . Udretter han noget ? «  —  » Han er aldeles mageløs , der er ikke den ting , han ikke gør udmærket , men — «  —  » Hvad mener du med det  » men «  ? «  —  » Jeg tror ikke , han selv er så godt fornøjet ; han seer lidt så forstemt og bedrøvet ud ? «  —  » Så fordrer du vel for meget af ham . «  —  » Nej , frue , men hvorfor er de altid så gnaven mod ham ? «  —  » Jeg ? «  —  » Ja , skal jeg sige fruen , hvad jeg tror om ham , men de må ikke blive vred , hverken på ham eller mig . Jeg tror , han sørger over , at han næsten aldrig seer dem , og at de aldrig har så meget , som et venligt ord eller smil til ham . «  —  » Vil du have , jeg skal konversere min tjener ? «  —  » Nej «  , sagde Jeanne ,  » men lad ham være lidt mere om dem . Forleden dag , sagde han , at han vistnok i deres øjne var et overflødigt væsen , som de af barmhjertighed gav brødet , medens de aldrig tillod ham at gøre 

noget for dem . «  —  » Gud ved , hvad det er , han vil gøre «  , sagde baronessen . —  » Han vil være mere til deres personlige opvartning . «  —  » Det behøves ikke . «  —  » Ja men , frue , sæt nu jeg engang bliver syg . «  — baronessen brast i latter og sagde :  » Nej nu har jeg nok af det ! Du vil da vel ikke gøre ham til min kammertjener ? «  —  » Ja i det mindste i gamle dage var der da mange fornemme damer , der havde kammertjenere «  , sagde Jeanne . •—  » Du skulle virkelig , som du siger , dressere ham også til det . Du har måske begyndt ? «  —  » Ja på en måde . For at det kan gå hurtigere med min af- og påklædning , lader jeg ham hægte min kjole op og i og trække mine snørestøvler af om aftenen og give mig dem på om morgenen ; det er der da ikke noget i . «  — baronessen lo , men tog sig pludselig til hovedet og stønnede :  » hvor jeg dog befinder mig ilde . «  —  » Ja fruen seer også så bleg og dårlig ud , det er fordi de aldrig bevæger dem eller sidder ude i luften . Haven er nu så pæn , takket være Jeppe . Fruen skulle dog gå lidt derud . «  —  » Å jeg kan næsten ikke støtte på fødderne , jeg er så usigelig træt og mat . Hvad gør det desuden , om jeg er syg eller ej ? jeg er glemt , levende begravet . «  —  » Da har fruen ellers fået en 

smuk begravelse «  , sagde Jeanne og lo ;  » De boer her på et smukt sted og har to væsener , som elske dem og ville gøre alt for dem . «  —  » Ja , ja , min gode Jeanne , lad os nu ikke tale om det , jeg er et urimeligt og egensindigt væsen , jeg ved det godt , der er ikke et eneste menneske , der forstår mig . «  — hun begyndte at græde . Jeanne tav , hun havde oplevet så mange af det slags udbrud . Lidt efter begyndte hun igen at tale om Jeppe i den tro , at det skulle more hendes frue .  » Ved baronessen , hvad jeg tror , jeg har fundet ud ? Grunden til , at Jeppe har søgt tjeneste , er , at han er forelsket . «  —  » Det er rigtignok fint udtænkt «  , svarede baronessen , idet en let rødme for over hendes kind ;  » det må da være i dig . «  —  » I mig med det ansigt ! nej kære frue . «  —  » Ja hvad «  , sagde baronessen ,  » det er jo ikke blot ansigtet , man forelsker sig i . «  —  » Mener fruen kanske , det er figuren og benene ? «  —  » Nej i den hele person , det hele væsen , som udtrykker sig gennem blik og tale . «  —  » Nej jeg går nok fri «  , sagde Jeanne ,  » både for hans og andres forelskelse ; men fruen . «  —  » Å ti stille med sådan snak ! Hvor kan du tro , at Jeppe skulle være forelsket i mig ? Er han det , så får han være det , men viser han det , skal han jages bort . «  —  » Herre 

gud «  , sagde Jeanne ,  » Fruen står jo nok højt over ham , men kærlighed gør ingen personsanseelse . Tro de mig , jeg har ikke set fejl . «  —  » Ja det har du dog ; men se du blot selv til , at han ikke går og bliver forelsket i dig eller du i ham , jegsynes du ved alle lejligheder tager ham så varmt i forsvar . «  •—  » Ja det gør jeg , fordi jeg ikke kan lide , at fruen behandler ham , som om han ikke var mere værd end støvet under deres fødder ; og det er uret , for Jeppe er et godt menneske . «  —  » Nå ja , ja , jeg skal nok se lidt venligere til ham og søge at finde mig i hans unoder . «  —  » Han har såmænd ingen «  , sagde Jeanne .  » Men der kommer doktoren kørende ! nå det var en mand i rette tid . «  —  » Jeg vil ikke se ham «  , sagde baronessen . —  » Ja det bryder han sig såmænd ikke om . Jeg kan allerede høre hans stemme i verandaen . «  — Jeanne løb ud af sovekammeret , og fruen havde knap kastet et shawl om sig , før doktorens svære skikkelse , med det kuglerunde tætklippede grå hoved , de stærkt røde kinder og de livlige øjne under de buskede bryn , stod i døren . Med en stærk velklingende røst sagde han :  » Nå goddag , lille frue , hvorledes går det ? Nej , hvor de seer bleg og dårlig ud ! hvad ? ingen kræfter , ingen appetit , vel ? «  —  » Nej «  , 

svarede baronessen ,  » jeg er så mat , at jeg hverken kan stå eller gå , jeg har hovedpine og sover dårlig . «  —  » Det er influenza , det er influenza , det kan de være vis på . Drik dygtig meget god vin og så i luften , i luften ! ud at gå i guds frie natur , luft bare luft ! «  —  » Ja det er netop det , jeg siger til fruen «  , sagde Jeanne . —  » Nå , så mamsellen er også doktor ? Hvor har de studeret ? om jeg må spørge . «  —  » Jeg har studeret fruen , jeg kender hende ud og ind «  , sagde Jeanne . —  » Nå så det gør de . Ved de , hvad de så skulle gøre ? De skulle tage og tøjre hende derovre blandt fårene og slet ikke lade hende komme ind , før hun skulle i seng , og bringe hende maden derover . «  —  » Ja , kære hr . Doktor «  , sagde baronessen ,  » det er godt nok med at være i luften , men jeg kan ikke gå et skridt , før vejret går fra mig , og sidde der nede i flaven , som på en præsenterbakke , det har jeg ingen lyst til . «  —  » Nej det skal de heller ikke , de skal over i skoven op på den højeste del af brinken , hvor de har søluft og skovluft på en gang . «  —  » Ak gud ! hvorledes skulle jeg komme derop . «  —  » Hør nu skal jeg sige dem noget «  , sagde doktoren .  » De har en tjener ? har de ikke ? «  —  » Jo . «  —  » Skal jeg fortælle 

dem noget om ham , som de måske ikke ved ? «  —  » Nå , hvad er det ? «  Jeanne stod i spændt forventning .  » Han er meget bedre , meget , meget bedre , end både de og jeg og alle de andre her på egnen , for han er den stærkeste , jeg kender , og stærke , kraftige folk de er tyve hestelængder forud for os til at blive gode . Tag de en rigtig stærk og sund mand og en svækling og prøv hjertet på dem , så skal de i 99 af too tilfælde finde , at den stærkes hjerte er næsten lige så godt og stærkt , som hans arm , og kan bære meget mere og gøre meget mere godt , end svæklingens , der er indpylret i alle sine egne små bekymringer og aldrig får et pust fra det virkelig store i verden . «  —  » Ja det er sandt ! «  sagde Jeanne . —  » Nå er der det ? «  svarede doktoren ,  » ja det skulle de mærke dem . Men nu kommer det , jeg ville fortælle dem om deres tjener hans eller Peter «  —  » Han hedder Jeppe «  , sagde baronessen . —  » Nej virkelig «  , sagde doktoren ,  » det var da et prægtigt navn , Jeppe på bjerget , gid han aldrig må få sig en Nille ; nå , men nu skal de høre . De kender sagtens ikke den tykke fordrukne Maren dernede i fattighuset . Forleden aften lå hun , fuld som hun var , det bæst , på landevejen og jamrede sig , for hun havde brækket et 

ben . De , der gik forbi , lod hende ligge , fordi de troede , det var i fuldskab , hun skreg , men så kom deres Jeppe og tog denne skidne bylt i sine arme og bar hende lige hen til mig , og det var virkelig et godt stykke ; og da jeg så foreløbig havde forbundet hende , hvorved han hjalp , som om han var læge selv , og min vogn ikke var hjemme , så tog han hende igen og bar hende over i fattighuset og hjalp til der at klæde hende af og få hende i seng . Da han så gik , og jeg takkede ham , så ville han ikke høre om tak og sagde kun , han havde handlet , i sin herres tjeneste . Jeg tænkte ikke straks noget ved det , men nu , da jeg ved , at han ingen herre har her på jorden , men en frue , nu forstår jeg det : han mente , at han gjorde Vorherres tjeneste . Har jeg så ikke ret , at de stærkeste er de bedste . Se frue , sådan en tjener har de . Når de nu befaler ham at bære dem op på brinken i skoven , så kan de tro , han vil slå bagud af glæde og også anse det for at være Vorherres tjeneste , thi når ban tålmodig bar gamle skidne Maren , hvad vil han så ikke gøre for dem . Og kan jeg få dem derop på brinken hver dag i en fjorten dages tid og få dem til at blive der det halve af dagen , så skal de blive den dejligste 

kvinde i verden , ja det er de jo rigtignok allerede , men de skal komme til at stråle af sundhed og glæde . «  —  » Næppe af glæde «  , svarede baronessen med et suk . —  » Å vissevas ! når man er rask er man glad ; hvorfor skulle de ikke være glad på denne dejlige jord . Sorger dem kende vi alle , men se at lev sammen med ham , som Jeppe tjener , og i hvis navn han bar gamle Maren , så skal de se , de mørke skyer blive til små solbeskinnede , lette , hvide skyer , og veirtrækket bliver let og fødderne rappe til at vandre om i guds dejlige natur . Ja , god morgen , god morgen ! jeg har ikke tid mere «  , og ud for han ad døren , smed sig i sin vogn og kørte bort . 
Jeanne og fruen stod et øjeblik stumme og så på hinanden .  » Så «  , sagde Jeanne ,  » hvad siger nu fruen om Jeppe ? «  —  » Jeg har aldrig sagt noget ondt om ham , jeg ved , han er et godt menneske «  , svarede baronessen . —  » Og dog er han for dem kun som en stum slave , der skal arbejde , men tie . «  —  » Tal ikke om mit forhold til Jeppe , det forstår du dig ikke på , det er , som det må være . Jeg kender ham bedre end andre . «  —  » Men må han nu «  , sagde Jeanne ,  » som doktoren rådede til , ikke få lov til at bære dem over i skoven ? «  — 

» Ikke på nogen måde , lad ham øve sine barm-hjertighedsgjerninger mod den drukne Maren , jeg bar ingen brug for dem . « ------ » Det bliver jo ingen barmhjertighedsgjerning , når fruen befaler ham at gøre det . «  —  » Ja , men det gør jeg ikke og dermed nok om det . «  —  » Må jeg da bære dem derover ? «  sagde Jeanne med et spodsk smil ,  » siden han ikke er værdig til den ære . «  —  » Det kan du ikke «  , svarede baronessen .  » Nej lad mig have fred og visne hen i ro , det er det eneste jeg begærer . «  — Jeanne indså det frugtesløse i at tale med hende nu og gik . 
Senere , da hun gik og syslede i køkkenet , og Jeppe hjalp til , sagde hun :  » Ved du hvad ære , doktoren har tiltænkt dig ? «  —  » Doktoren ? nej . «  —  » Han vil , at du skal bære baronessen hver dag op på brinken derovre i skoven . «  —  » Det skal jeg inderlig gerne , men det giver hun mig ikke lov til . «  —  » Nej det tror jeg heller ikke «  , sagde Jeanne ;  » formodentlig tror hun , at du ikke er stærk nok dertil . «  —  » Ikke stærk nok ! «  sagde Jeppe ;  » nej det er ikke grunden . jeg er stærkere , end de tror «  , og i samme øjeblik løftede han hende og satte hende op på sin ene skulder og bar hende i et par Spring op ad trappen til spisesalen , hvor hun skulle dække bordet . Det var noget , der ret faldt i Jeannes 

smag . Hun lo og sagde :  » Du er alsidig begavet . «  —  » Ja nu kan frøkenen fortælle baronessen om min alsidighed , men de skal se , hun vil ikke prøve den . «  Jeanne talte imidlertid ikke derom , og baronessen sad tavs og mørk under hele middags-måltidet . 
Ikke mange dage efter kom der store kurrer på tråden mellen Jeanne og Jeppe , da denne flere gange i længere tid fjernede sig fra huset uden tilladelse . Da Jeanne trængte ind på ham for at få at vide , hvor han havde været , sagde han , at han havde været nede og besøge en Hjulmand i landsbyen ; hans fader havde også været Hjulmand , og nu morede det ham at se denne arbejde . Jeanne , der mere og mere følte sig tiltrukken af Jeppes personlighed og altid havde ment , at Jeppe af en eller anden hemmelig grund var bleven baronessens tjener , beskæftigede sig stadig i sine tanker med at udfinde denne grund , thi at hans mulige forelskelse i baronessen skulle være grunden , fandt hun dog ved nærmere overvejelse for utroligt ; nu fik hun pludselig den ide , ved at se hans idelige besøg hos Hjulmanden , at denne havde en dejlig datter , ou at det var for at være i nærheden af hende , at han var kommen . Det skulle hun nok udfinde . Pludselig blev hendes venlige følelser for 

Jeppe forvandlede til had , og viste det sig , at hendes mistanke var sand , skulle denne rødhårede Don Juan nok få hendes hævn at føle . 
En morgen stod hun tidlig op og befalede Jeppe at polere maskinen , og , mens han var beskæftiget dermed , tog hun en itubrukken parasol for at bringe den til Hjulmanden ; thi på landet er jo en sådan mand i reglen en tusindkunstner , der kan istandsætte alt . Det var imidlertid kun et påskud til at udspejde Hjulmandens hus . Det var et langt stykke vej , men endelig kom hun da derhen , og , mens den gamle foroverbøjede Hjulmand undersøgte parasollen , gav hun sig i snak med ham . Ude i den lille have stod et pukkelrygget kvindeligt væsen og tog kartofler op .  » Er det deres kone , som står derhenne ? «  spurgte Jeanne . —  » Vor mor ? nej hun ligger i sin grav for længe siden ; nej det er min datter «  , sagde Hjulmanden . —  » Nå , ja jeg så hende kun bagfra «  , sagde Jeanne . —  . » Ja bagfra seer hun jo ikke så retlinet ud «  , sagde Hjulmanden ,  » men det er ellers en knøv pige . «  —  » Er hun den eneste kvinde i huset ? «  spurgte Jeanne . —  » Ja hun er min eneste høne , jeg var tilfreds jeg kunne finde en hane til hende «  , sagde Hjulmanden med et polisk smil . —  » Mon hun skulle kunne trække 

en parasol over ? «  spurgte Jeanne . —  » Man kan aldrig vid’et . Hør Dorthe ! her er en fornem dame , der vil tale med dig . «  — hun vendte sig om , hun var koparret og fregnet , Jeanne var nu fuldstændig beroliget .  » Å , jeg ville blot spørge , om de kan trække parasoller over «  , råbte Jeanne til hende . Pigen blev stående , hvor hun var og svarede , idet hun støttede sig til spaden :  » Nej jeg har har aldrig prøvet på de dele «  ; så vendte hun sig igen til sit arbejde .  » Ja så henter jeg parasollen om nogle dage «  , sagde Jeanne til hjulmanden og gik . 
Der var altså ingen kvinde med i spillet her . Hun blev glad ved denne opdagelse og begyndte at synge .  » Gud ved «  , sagde hun til sig selv ,  » han er dog måske forelsket i mig ; så var han da ikke den første . Hvor det var morsomt , hvis han var det . Hvor jeg skal plage ham , hvis jeg mærker det . Ak nej , jeg tror , jeg selv er forelsket i ham , hvor rødhåret han så også er . «  i disse tanker kom hun hjem . Jeppe gik og bar brænde og så ikke til hende og svarede kun kort på , hvad hun spurgte ham om .  » Er du morgengnaven Jeppe ? «  spurgte hun . —  » Nej . «  — hvorfor er du så ordknap ? «  —  » Jeg har ingen ting , jeg skal have sagt . «  —  » Er fruen stået op ? «  —  » Ja hun er alt i 

spisestuen , hun kaldte mig op før . «  —  » Nå , lykkelige Jeppe , så blev du da glad . Hvad ville hun ? «  —  » Ikke noget af vigtighed «  , svarede han .  » Lad mig høre , hvad det var . «  —  » Det har jeg glemt . «  —  » Du er højst ubehagelig «  , sagde Jeanne og gik . 
Sagen var den , at baronessen ikke havde kunnet sove om natten og havde ligget og spekuleret over dagens begivenheder . Det havde været hende påfaldende , hvor stærkt Jeanne altid tog parti for Jeppe , og da hun havde set hvor hendes øjne strålede af glæde , da doktoren roste Jeppe , fik hun nu den ide , at Jeanne var forelsket i ham . Derpå havde hun ligget og fantaseret om et giftermål mellem de to ; de kunne måske etablere sig på en eller anden måde , og hun så bo hos dem , det ville måske blive det billigste for hende . Denne ide satte sig så list hos hende , at hun , så snart hun var stået op , besluttede at sondere terrænet . Jeannes følelse troede hun at være sikker på , men hvad tænkte Jeppe ? At han var forelsket i hende selv , det vidste hun jo nok , men det var jo blot et fantasteri af ham , og kunne det lykkes hende at få ham gift med Jeanne , så blev hun jo selv befriet for dette og kunne så antage det venligere forhold til ham , som hun egentlig ønskede . 

hun gik derfor straks , da hun havde kastet sin morgenkjole og et shawl om sig , hen og ringede . Da Jeanne ikke var hjemme , kom Jeppe . Baronessen nikkede venligere til ham , end ellers , og Jeppe følte sig lykkelig , han troede , at hun måske ville tale til ham om at komme over i skoven .  » Hør sig mig , Jeppe , hvad synes du nu om at være her ? «  —  » Godt , deres nåde . «  —  » Er frøkenen god mod dig ? «  •—  » Ja . «  —  » Hvad synes du om hende ? «  —  » Godt . «  —  » Synes du ikke , hun er et rigtig tiltalende menneske ? «  —  » Jo—o . «  —  » Du trækker på det ; tal kun frit ud . «  —  » Ja , sådan tiltalende synes jeg ikke hun er . «  —  » Er det hendes ansigt , du mener ? ja , den stakkel har jo forslået sig engang , men ellers er hun da smuk , hun har jo en smuk figur og nydelige hænder og fødder . «  —  » Ja , men hvorfor siger deres nåde det ? «  —  » Ja , det kan du jo lade mig om ; men jeg vil sige dig , min gode Jeppe , at , når du ikke synes rigtig udmærket om frøkenen , så har du for det første en slet smag , og for det andet må du ikke gå og gøre kur til en kvinde , når du ikke mener noget med det . «  Jeppe stod som himmelfalden .  » Ja , du seer så forbavset ud «  , vedblev baronessen ,  » men du har jo f . Eks . pånødt hende din tjeneste , når hun klæder sig af og på . «  —  » Hun 

har selv befalet mig at hjælpe sig , og baronessen har selv sagt , at jeg skulle være hendes tjener og adlyde hende . «  —  » Det skal du også ; lad nu det være godt . Men hvorledes tænker du dig egentlig din fremtid ? «  —  » Den må Vorherre om , jeg tror , det er med hans villie , at jeg har den lykke at være deres tjener . «  —  » Ja , men når det engang hører op ? «  —  » Skal det da nogensinde høre op ? Jeg betragter mig som deres nådes ejendom for hele mit liv , jeg kan ikke leve , hvor de ikke er . «  —  » Således må du ikke tale til mig . Ti nu og gå ! « 
Denne besynderlige samtale var det , som havde forstemt Jeppe og foranlediget hans ordknaphed overfor Jeanne . Hun var gået ind i sit værelse og havde stået længe og set sig i spejlet og så brast hun pludselig i gråd .  » O , at være bleven så grim , hvilket mandfolk skulle blive forelsket i sådant et ansigt . «  hun var nedslået og forstemt den hele dag . 
Den næste dag var der stille i huset , som på en valplads efter et slag . Baronessen havde hovedpine og var gnaven over , at Jeppe var så ufølsom overfor Jeanne , så hendes giftermåls-plan måtte opgives , og Jeanne var misfornøjet med Jeppes ligegyldighed , især da det blev hende mere og mere klart , at han var forelsket i baronessen . 

desuden begyndte det stille liv at kede hende . Hun , hvis hele ungdom var tilbragt i et om-streifende liv , hvor hun var optagen af at øve sig i legemsøvelser og at kokettere med mænd , havde ikke nok i at ofre sig for en kjærligsheds-gjerning , thi religiøs anlagt var hun ikke , og hendes kærlighed til baronessen havde egentlig kun sit udspring i taknemmelighed ; men taknemmelighed bliver i tiden udslidt i præget som en mønt . Jeanne havde langtfra glemt , hvad hun skyldte baronessen og var opofrende og kærlig mod hende , men hun sukkede efter forandring og mere liv . Da Jeppe kom , havde hun ventet sig noget mere indhold i det daglige liv ; han måtte jo have levet et eventyrligt liv , siden han fra at være student var bleven reduceret til at være glad ved en tjeners plads . Det hemmelighedsfulde ved ham pirrede hendes nysgerrighed , men da hun troede at have opdaget hele hemmeligheden , nemlig hans forelskelse i baronessen , begyndte hun også at tabe interessen for ham . Og dog kunne hun ikke få ham ud af sine tanker , der var noget ved ham , som på engang tildrog hende og frastødte hende . Hans velskabte skikkelse og store legemskræfter 
d d 
og doktorens fortælling om ham , havde for et par dage gjort ham til hendes helt , men hans 

fuldstændige ligegyldighed overfor hende opbragte hende især fra den dag , da hun havde følt , at han begyndte at gøre et dybere indtryk på hende . Om end hendes skæmmede ansigt ikke mere gjorde hende skikket til at optræde offentlig , så syntes hun dog nok , at hun måtte kunne gøre en mand varm om hjertet , når hun ville gøre det . Af og til kunne der opkomme hos hende en følelse af hævnlyst ; men hvorledes skulle hun hævne sig på ham for hans ligegyldighed , det var det , hun gik og pønsede på . Hun besluttede at besejre ham ved at kokettere med ham til det yderste , og når han da , træt af baronessens kulde og det håbløse i sin kærlighed til denne , lod sig besejre af hende , så skulle hun ret nyde sin triumf over ham . Disse tanker for igennem Jeannes hoved den hele dag . Hendes blufærdighed var ikke udviklet i nogen stærk grad på grund af hendes tidligere liv , og hun syntes , det kunne være en ypperlig morskab under påskud af at uddanne ham til kammertjener for baronessen for det tilfælde , at hun-engang selv blev syg , at bruge ham til sin egen kammertjener . Da Jeppe om aftenen kom hjem fra et besøg hos hjulmanden , og som sædvanlig havde trukket hendes støvler af , sagde hun :  » Hør , Jeppe , jeg føler mig stundom ikke 

så rask som før , og jeg er kommen til at tænke på , at det dog ville være slemt for baronessen , hvis det skulle ske , at jeg ikke kunne hjælpe hende ved hendes toilette , thi hun er jo ganske uvant med at hjælpe sig selv . Derfor synes jeg det er bedst , at jeg oplærer dig dertil . «  Jeppe , livis højeste ønske det var at kunne hjælpe baronessen så meget , som muligt , gik straks beredvillig i fælden .  » Når jeg blot ikke er for plump dertil «  , sagde han ,  » skal det være mig en ære at være deres kammertjener . «  —  » Nå , så gå med ind i mit værelse . «  han fulgte hende .  » Tag den stol og sæt den her foran spejlet . «  hun satte sig på stolen .  » Læg så den skammel der under mine fødder . Tag den hvide pudder-kåbe , der hænger på knagen , og læg den over mig således , at din hånd ikke berører mit legeme . Se så , det er godt . Løs nu mit hår op . «  hendes tykke , lange , guldgule hår var sat op i nakken i en knude , der holdtes sammen af en nakkekam . Han tog kammen af , løste båndet og en tyk guldstrøm faldt ned over hans hænder . Jeanne , der var stolt af sit dejlige hår , havde ventet et beundrende ord af ham , men der kom intet .  » Mit hår «  , sagde hun ,  » er vanskeligere at rede igennem end baronessens , thi det er meget tykkere . Tag nu kammen og 

begynd , men tag med varsomhed . «  han lod kammen gå varsomt gennem det bløde , gyldne hår , som hang over hans hånd . Hun iagttog ham i spejlet ; der var ikke et smil på . hans ansigt eller noget spor af beundring , han gjorde det med stor omhu , men som en maskine .  » Det er godt «  , sagde hun ,  » du haren let hånd . Børst det nu . «  da han var færdig , sagde hun :  » Nu kan du gå , men om to minutter skal du komme ind for at se , om der ikke er noget , jeg vil . «  Jeppe gik . Da han senere kom ind , lå hun i sengen og havde tildækket sit ansigt lige til øjnene med sengetæppet , så man ikke så noget af arret , men kun de smukke poliske blå øjne .  » Befaler frøknen så noget ? «  spurgte Jeppe .  » Ja , jeg gør , jeg kan ikke sove , du skal enten synge eller snakke mig i søvn , hører du ? «  —  » Ja , men jeg kan vistnok ikke fortælle noget . «  —  » Jo , noget rigtig kedeligt kan du vist godt fortælle , Jeppe , for jeg har ganske vist aldrig set nogen , der var sådan skabt til tjener , som du , men at du er morsom , må du ikke bilde dig ind . «  —  » Det er en stor kompliment , frøkenen der siger mig ; det er jo det bedste , man kan være , at være skabt til det , man er . Men skal jeg synge en sang for dem ? det kan jeg måske . « 

—  » Ja , men ikke for højt , at du ikke vækker baronessen . «  han sang : 
endnu skæret svagt , det røde 
står i nord , 
alle stjerner holde møde 
over jord , 
alt i tågen stille sover , kun , hvad hjertet sørger over . Får nu ord . 
Havde jeg et barn , jeg kunne bede med , foldende dets . Hænder runde fuld af fred , da min bøn fik vinger hvide , da en engel ved min side foi' mig stred . 
Da jeg bad for hver en stakkel uden brød , troede på et guds mirakel for al nød , sad i glæde tryg og nynnede nådens ord for , hvad jeg syndede , til min død . 

men jeg har ej noget lille 
barn på skød , 
ak ! mit barn er kun mit ville hjertes glød . 
Det kan ej til ro jeg bringe , det kan kun til tavshed tvinge først min død . 
Hun havde ligget og set på ham , mens han sad og sang med nedslagne øjne . Da han var færdig , var der ligesom en fugtig glans i hendes øjne ; men hun sagde spottende :  » Det var vistnok dejligt , men det var ingen af de sange , jeg kender , men søvnig har den gjort mig . For fremtiden skal du hver aften komme ind og synge mig i søvn . «  han gik . Hun så efter ham og sagde til sig selv :  » Ulykkelig er han da , den arme djævel , hvem der så er skyld deri , mig er det ikke . « 
Næste morgen tidlig , da Jeanne kom ud i gården , stod Jeppe og rullede frem og tilbage noget , der lignede en stor barnevogn på to hjul med høj ryg og lang plads til benene , så at en voksen kunne ligge udstrakt . Jeanne forstod straks , hvad hans hensigt var med den , men spurgte , for at drille ham , om den var bestemt til at køre gødning på til haven .  » Er den 

virkelig så mislykket , at de ikke kan se , hvad den er til ? Det gør mig ondt , for den er lavet efter min egen tegning og til dels af mine egne hænder . Den løber let . «  —  » Må jeg spørge «  , sagde Jeanne næsten lidt rørt ,  » var det derfor , du løb til hjulmageren hvert øjeblik ? «  —  » Ja , vær så ikke mere vred på mig . Men da jeg har lavet den for at trække baronessen over til brinken i skoven , så læg nu et godt ord ind for mig , så baronessen giver mig lov dertil . «  —  » Lad mig prøve , hvordan den er «  , sagde Jeanne ,  » om jeg tør anbefale den . «  hun smed sig i vognen .  » Træk mig nu haven en gang o o o r> 
rundt . «  han gjorde , som hun sagde .  » Den er skam udmærket , men er den ikke tung ? da der kun er to hjul og den er så lang , så bærer du jo samtidig med at du trækker . «  —  » Å , baronessen vejer vistnok ikke meget . «  —  » Ja , men du glemmer mig , Jeppe «  , sagde Jeanne og lo ,  » du vil vel også være min hest ? «  —  » Når frøknen befaler , men gå nu op og tal med baronessen . « 
Jeanne blev længe borte og Jeppe stod som på nåle . Endelig kom hun og sagde i en højtidelig tone :  » Hendes majestæt har allernådigst resolveret , at , såsom hendes tro tjener Jeppe allerunderdanigst har udbedt sig den ære 

at måtte blive forvandlet til hendes majestæts kørehest , så har allerhøieste majestæt , for at glæde samme Jeppe , allernådigst indvilliget i at lade sig trække til skovåsen , dog kun på den betingelse , at han ikke slår bagud af glæde eller hengiver sig til andre unoder . Nå Jeppe , er du nu glad ? Kl . 11 kommer hendes nåde ved veranda-trappen . Lad mig nu se , du vrinsker af glæde , når hun kommer «  , sagde hun leende og løb ind i liuset . Jeppe så efter hende og sagde til sig selv :  » Hun er mig lidt af en gåde , det pigebarn . Når jeg blot kunne begribe , hvorfor hun nu er begyndt at kokettere så forfærdelig med mig . Nå herregud , mig gør det ingen skade ; det værste er , at jeg ikke tør vise hende til rette , thi hun er i stand til at ophidse baronessen imod mig , og så kan hele min plan ryge i lyset . Jeg får at finde mig i hendes koketteri og brutale luner . « 
Jeppe var med vognen ved veranda-trappen til den fastsatte tid ; han havde lagt en mængde puder i vognen . Tæt tilsløret , så at Jeppe ikke fik et glimt af hendes ansigt at se , kom baronessen ned ad trappen , støttet til Jeannes arm . Hun tog først vognen lidt i øjesyn og satte sig derpå i den .  » Man ligger virkelig bekvemt her , men pas nu på ikke at vælte mig Jeppe . Du 

går vel med Jeanne ? «  —  » Ja «  , svarede denne ,  » men jeg har lidt at gøre endnu , så kommer jeg bagefter . «  Jeppe trak nu vognen et lille stykke hen ad vejen og så gennem et led ind i skoven . Det var ung , tæt skov med høje ranke stammer . I den inderste del af skoven var der endnu grønt , og når solen skinnede på løvet , blev det ganske lysegrønt , men i udkanten var der flere brogede blade . De mørkegrønne anemoneplanter og de høje , nu afblomstrede bukkar gjorde skovbunden blågrøn , og derover kastede solen spredte pletter , hvor duggen , der sad i edderkoppespindet , glimtede som diamanter . Der var mange små både skjulte og åbenlyse vandløb , hist og her var jorden okkerfarvet os bevokset med padderokker . Nu og da kom der et vindpust og bragte en stærk krydret Duft . Alle hvidtjørnebuskene og de ville roser vare fulde af deres røde frugter , og hist og her sås benved med de rødgule frugter . Ville solsorter fløj op hist og her fra vandløbene , hvor de sad og drak , og forsvandt med et skrig blandt buskene , mens skovskadens skrattende skrig og af og til en musvåges lod sig høre fra det indre af skoven . Baronessen , og Jeppe vekslede ikke et ord , førend de kom til en lille åben plet i skoven , hvor der i et halvt udtørret kær stod 

en gruppe af irisblade med en kreds af bregner om . Her vendte Jeppe hovedet om , mens han vedblev at gå , og råbte :  » Er her ikke dejligt ! «  baronessen svarede med et nik og så sig om , men der lugtede lidt muggent , og da hun var bange for at indånde denne luft , bad hun Jeppe gå lidt hurtigere forbi det sted . Jeppe gav sig til at løbe , til han var kommen midt op på en sandet bakke , hvor det blev tungere at trække .  » Jeg bad dig jo ikke om at løbe «  , sagde baronessen ,  » det var blot den mugne luft , jeg ville bort fra . Her er jeg nok tung at trække ; bliver det længe således ved ? «  —  » Nej , nu er vi der straks . «  der kom et stykke jævn vej igen , og så skrånede det meget stejlt opad til udsigtspladsen .  » Her kan du da ikke trække mig op «  , sagde baronessen .  » Jo , jeg kunne godt «  , sagde Jeppe ,  » men det vil måske ikke være så behageligt for baronessen ; hvis jeg derfor måtte bære dem det lille stykke , ville jeg hellere det . «  —  » Nej , jeg vil på ingen måde bæres , så vil jeg hellere blive her . «  —  » Å , der kommer frøkenen ! «  råbte Jeppe . Jeanne kom forpustet .  » Nå , baronessen har nok ikke skånet deres hest , jeg troede , aldrig jeg havde nået dem . Men lier er jo ingen udsigt . «  —  » Jo , vi skal derop «  , sagde Jeppe ,  » men jeg tør ikke trække vognen ad den 

stejle skråning med alle de store stene . Vil de , frøken , holde ' ved vognstangen , så bærer jeg vognen med baronessen i . «  lykkelig nåde de derop . Ved skræntens ende var der en stor , rund flade , ved hvis ene side tre stentrin førte op til en bænk . Her satte han vognen . Baronessen ville ikke ud af vognen , men Jeanne påstod , at hun måtte ud for rigtig at se den dejlige udsigt , og tog en pude og lagde på bænken . Baronessen gik op ad trinene .  » Gud , jorden er jo helt bedækket med drivvådt græs , og jeg har mine tynde morgensko på . «  —  » Det er der gode råd for «  , sagde Jeppe og satte sig ned i græsset foran bænken . Baronessen , der nu havde slået sløret til side , så med et smil ned på ham , tog plads på bænken , og lagde fødderne i hans skød .  » Nej , hvor her dog er dejligt «  , udbrød hun . Skrænten var helt bevokset med træer , så man over trætoppene så ned på den smalle grønne eng langs fjordbreddens sand , og ved at være højt tilveirs så det ud , som om man var den dybe fjord nærmere . Feddene vare fulde af strandfugle , der snart fløj op og snart ned , mens solen skinnede på de hvide vinger . De havde siddet der længe , da baronessen-udbrød :  » Det er dog en kvægende luft her , jeg tror , doktoren vil få ret , her 


vil man kunne blive rask . Min hovedpine er alt som helt forsvunden . «  hun trak sin handske af og klappede Jeppe , der lå med bart hoved , på hans tykke røde hår og sagde :  » Det skal du have tak for ; hvor du dog er god imod mig . «  hun lod hånden glide ned over hans ansigt og gav ham lov til at kysse den . Jeppe var himmelglad ; nu begyndte jo isdronningen at smelte . Han så med strålende øjne op på hendes ansigt og sagde :  » Tak , fordi jeg får lov at være en lille smule for dem . «  —  » Du skal hver dag trække mig herop , når der blot ikke var den slemme bakke . Men se , der' er en vej , der går ned på den anden side , den er måske mindre stejl . Jeanne , se , hvorledes den vej er . «  Jeanne , der gik og plukkede benvedgrene , gik og kom tilbage og mældte , at den vej var meget bedre .  » Så køre vi hjem ad den «  , sagde baronessen .  » Ja , men den er meget længere og tager altså længere tid «  , sagde Jeppe .  » Du taler fra hestens standpunkt «  , sagde Jeanne spottende .  » Nej slet ikke . «  —  » Nå kom nu ikke i totterne på hinanden «  , sagde baronessen .  » Kom Jeanne og sæt dig , her er også plads til dig . «  Jeanne satte sig på bænken .  » Nu synes jeg , du skulle fornøje din herskerinde med en sang , Jeppe «  , sagde Jeanne .  » Synger du , Jeppe ? 

det har jeg aldrig hørt ? «  —  » Ja igåraftes måtte han synge mig i søvn «  , sagde Jeanne ;  » men det lød rigtignok noget bedrøveligt . «  —  » Ja , hvad frøkenen vistnok kalder glade sange , tror jeg ikke , jeg kan synge . Men befaler baronessen , at jeg skal synge , så skal jeg : 
somren taber hver blomst af sit hår , 
vinteren kommer , 
sagte hun hen gennem skoven går , siger farvel til hvert træ , der står , yndige sommer ! 
Skoven stille i tanker nu faldt , 
nu skal de skilles , 
bladene gulner og falder alt , sangfuglen alt har om rejsen talt , mer der ej spilles . 
Alting veksler , hvad jorden har født , 
et dog kun ikke : 
kærlighed blomstrer bestandig sødt , selv om den får uden håb forstødt gråd kun at drikke . 
Himlen skabte den , himlens gud gav den sit mærke . 

elsker du dybt , du med himlens bud går , selv i gråd , gennem verden ud , altid den stærke . 
» Det var en køn sang «  , sagde baronessen med et dybt suk .  » Hvem har digtet den  ? «  —  » Det ved jeg ikke «  , sagde Jeppe . —  » Han ligger vistnok der og improviserer af bare lyksalighed . Han er som et orgel , hvor fruen gør tjeneste som bælgentræder «  , sagde Jeanne . —  » Du er i godt humør i dag «  , sagde baronessen og lo . —  » Syng nu en munter sang «  , sagde Jeanne . —  » Flag ham nu ikke «  , sagde baronessen ,  » han kan ikke synge i den stilling . «  —  » Da tror jeg , Jeppe har aldrig befundet sig i nogen bedre stilling «  , sagde Jeanne . —  » Ja , ja «  , sagde Jeppe ,  » så skal jeg synge en sang , som vistnok rigtig falder i frøkenens smag . «  han sang : 
narren han sidder ved dronningens fod og gantes med alle hendes piger , røde de bliver i kinden som blod ved skjemten den kåde , som han siger . Ha ! ha ! ha ! hvor er narren . 
Kåd han dem takker med spe og med spot for alle de gange , de ham hånede , 

dronningen lo , så at øjet blev vådt , de andre af harme næsten dånede . 
Ha ! ha ! ha ! hvor er narren . 
Vrede de truede med alen og stok , han krøb under dronningekjolen . 
» Nu har vi tålt af hans smædesang nok , beskyt ham ej længer under stolen  ! «  ha ! ha ! ha ! hvor er narren . 
Dronningen stødte ham frem med sin fod , men før de fik taget ham i kraven , hurtig som lynet han kamret forlod og sprang gennem vinduet i haven . Ha ! ha ! ha ! hvor er narren . 
Narren de jagede med latter og skrig og pudsede hundekoblet på ham , dronningen lo ad den pudsige krig , hun vidste , de aldrig ville nå ham . Ha ! ha ! ha ! hvor er narren . 
Narren forsvandt , ingen vidste , hvordan , de jomfruer ledte mellem buske , hundene snuste langs tårnmurens rand og gøede , til bort de monne luske . Ha  ! ha  ! ha ! hvor blev narren . 

narren sig skjulte i mettelils seng . 
Hun fandt ham og skreg , — men tav så stille . Narren han fandt ikke dommen for streng , men det har et slør , man ej tør skille . 
Ha ! ha ! ha ! hvor er narren . 
Jeppes stemme skælvede lidt i det sidste Vers , thi efter dets første linie så han på baronessens ansigt , at hun var vred . Han fik et stød af hendes fod .  » Tak , monsieur Jeppe , nu skal vi ikke have mere . Det slags viser kan du synge i kroen , men ikke for dit herskab . «  Jeppe følte sig ulykkelig . Jeanne var blodrød i hovedet , og baronessen så deltagende på hende . Jeppe følte , han havde fornærmet hende , thi da han efter hendes ønske , at få en munter sang , havde sunget denne , måtte den jo lyde som en hån mod hendes smag .  » Lad os nu komme hjem «  , sagde baronessen , rejste sig og gik ned til vognen . Jeppe trak vognen , Jeanne fulgte efter og ingen sagde et ord . 
Jeanne talte ikke et ord til Jeppe , da han siden hjalp hende i køkkenet . Hun gik et øjeblik op og kom så ned og sagde , at baronessen ville tale med Jeppe . Han anede , hvad det var , og gik op med bankende hjerte . Baronessen lå påklædt på chaiselonguen .  » Du 

har bedrøvet mig i dag , ved du det ? «  —  » Jo . «  —  » Jeg håber , du angrer det . «  —  » Ja . «  —  » Føler du ret , hvor du har krænket frøkenen ved at synge den uanstændige sang , da hun bad dig om at synge en munter sang . «  —  » Ja , men jeg indså det først egentlig bag efter . «  —  » Det kan være , at frøkenens væsen undertiden kan plage dig . Hun er måske ikke meget fin og dannet , men hun er god og elskværdig mod mig . Hun har engang været meget smuk og feteret , og det kan måske gøre , at hun er lidt fri overfor mænd , det ved jeg ikke ; kvinder i hendes stilling er jo også undertiden noget bydende og tyranniske mod deres undergivne , det ved jeg ikke , om hun er mod dig . «  —  » Jeg har intet at beklage mig over . «  —  » Men så må du også være lydig mod hende og vise hende respekt og frem for alt ikke drille hende , hvis du vil forblive her i huset . Jeg vil have 
fred i mit hus . Gå så . Men hør , du har 
da vel bedt hende om forladelse . «  —  » Ja i mit 
hjerte . «  —  » Det er ikke nok . «  —  » Men var 
det ikke bedre , jeg tav og gjorde afbigt i gerning ? Rippes der op i dette igen , bliver det måske værre . «  —  » Vist ikke , gør som jeg befaler dig . «  — Jeppe fik ret . Hans ydmyge afbigt blev af Jeanne besvaret med den yderste 

hån , og der var uvejrsskyer oppe i flere dage . Hver dag trak Jeppe baronessen over til udsigtsbænken , men der blev ikke talt et ord og Jeanne tog ikke mere med . 
Jeannes vrede mod Jeppe lagde sig ikke , og hun grublede på hævn . Hun havde ham stadig mistænkt for , at han arbejdede for en eller anden hemmelig plan , rettet mod baronessen , og at hans ydmyge tjenerrolle kun var antagen for at fremme den . Hun lurede på alle hans skridt , men hidtil havde hun ikke været heldig . Da ville skæbnen , at postbudet en dag i slutningen af september afleverede et brev til  » Hr . Jeppe Poulsen «  , skønt han ellers efter aftale med Jeppe afleverede hans breve i kroen , da han ikke ville have , at nogen skulle vide , at han stod i korrespondanceforhold til nogen . Jeppe var dengang ude at køre med baronessen , der nu var så ivrig for at komme i luften , at hun knap var ude af sengen , før hun ville afsted , da hun følte , at hun hver dag blev stærkere derved . Det var endnu ikke frokosttid , da brevet kom . Jeanne modtog det og bekiggede det . Udenpå konvoluten var der to sammenslyngede bogstaver med en krone over ; det ene syntes hun var et b . Havde leppe mon fornemme bekendtskaber ? Nu havde 

hun det , det var bestemt fra baron Borgas . Det gik jo ikke an at bryde og læse brevet , men hun måtte på en eller anden måde se at få at vide , hvad det indeholdt . Da Jeppe kom ind i køkkenet , gav hun ham brevet . Jeppe så på udskriften , brød det og gav sig sig til at læse det , mens han vendte ryggen mod Jeanne . Hun gjorde et forsøg på at kigge over hans skuldre , men brevet var kort og hurtig læst , og Jeppe lagde det i sin sidelomme , uden at hun havde set noget . Derefter gik han ind i sit værelse og kom straks igen i sin arbeidsjakke og sagde , at hvis frøkenen eller baronessen ville ham noget , var han nede i haven , hvor han skulle slå græsset på en af plainerne . Da han var gået , og Jeanne hørte ham hvæsse leen nede i haven , gik hun ind i hans stue . Hun kiggede ned i lommen på hans frakke ; der var intet brev , og i bordskuffen , der stod åben , var heller intet . Han måtte altså have taget det med sig eller tilintetgjort det ; det var i Jeannes øjne et bevis for , at det indeholdt store hemmeligheder . Da han ikke kom op til frokosttid og ikke svarede , da hun 
kaldte , gik hun ned i haven for at se efter 
ham . Det var en i forhold til årstiden meget 
varm dag , han var træt af den lange tur 

med baronessen og af at slå græs og havde lagt sig til hvile på plainen . Han lå lige på ryggen med armene foldede bagover under sit hoved og benene udstrakte . Her fandt Jeanne ham og stod noget og betragtede ham . Hun så den grønne konvolut stikke frem af brystlommen . Den fristelse var for stor ; men hun måtte først prøve , om han sov dybt ; vågnede han , når hun rørte ved ham , kunne hun jo sige , at hun kom for at kalde ham op til frokost . Hun tog flere gange og kastede kviste i ansigtet på liam , men han rørte sig ikke ; så satte hun sin fod på ham og trykkede først lempelig , siden stærkere , men han vedblev at sove og rørte sig ikke . Så fik hun mod ; hun bøjede sig ned mod lommen og fik fat i det grønne brev og trak det ud . Men i det samme vågnede han , fik fat i hendes kjole og holdt hende fast .  » Hvad er det , de har for ? «  råbte han ,  » stjæler de breve ud af min lomme ? «  —  » Ja nu skulle vi nok komme efter alle hr . Jeppes rævestreger ! «  råbte hun og holdt brevet i vejret , for at han ikke skulle nå det . —  » Lad den spøg fare ! «  råbte Jeppe vred ,  » og giv mig mit brev ! «  —  » Nej nu skal du få tak for al den hån , du viste mig forleden dag i skoven ! «  —  » Men jeg har jo bedt dem om forladelse derfor . Det er 

en lumpen hævn , de tager . «  —  » Ikke nær så lumpen , som fornærmelsen . Dette brev skal baronessen læse . «  —  » Hun vil ikke nedlade sig til at læse breve , der ikke er bestemte for hende . «  —  » Vil hun ikke ? ja så vil jeg læse det og fortælle hende , hvad der står deri . «  —  » Nej de vil ikke ! «  råbte Jeppe fortvivlet ,  » så ond kan de ikke være , når jeg siger dem , at de kan forstyrre et menneskes lykke derved . «  —  » Din egen naturligvis ; du frygter for at blive jaget bort . «  —  » Nej ikke min lykke , men et andet ganske uskyldigt menneskes . Jeg bønfalder dem frøken , hævn dem ikke på den måde . «  —  » O ! når du vidste , hvor jeg tørster efter at hævne mig ! «  råbte Jeanne ;  » jeg kunne have lyst til at piske dig , til at trampe på dig ! «  —  » Gør ved mig , hvad de vil , men giv mig blot brevet og omtal det ikke for baronessen , jeg trygler dem derom på mine knæ . «  —  » Hø ! hø ! der har vi det , baronessen ! sværg mig til , at du ikke er udsendt af hendes mand , og at dette brev ikke er fra ham ! «  —  » Ved alt , hvad helligt er , jeg står ikke i fjerneste forbindelse med ham . Giv mig nu brevet og jeg skal finde mig i alt , hvad de pålægger mig . «  —  » Hø ! hot se , hvor han kryber for den liderlige tøjtes fødder ! Vil du ikke synge visen om narren 

igen , du ynkelige kryster , så skal jeg trampe takten dertil på din nakke ! Har du ikke flere liderlige viser ! «  hun talte sig mere og mere rasende og vidste næsten ikke , hvad hun sagde eller gjorde .  » Mærker du , slave , at jeg træder dig på nakken . Jeg ville ønske din fornemme elskerinde , thi det er vel en sådan , der har skrevet dette brev , måtte se dig ligge her under tøjtens fødder . Der er dit brev , rejs dig så «  , sagde hun , idet hun stødte til ham med foden .  » Men det skal du vide «  , føjede hun til ,  » at hvis du ikke for fremtiden blindt lyder mig i alt , og finder dig i alt , hvad jeg gør ved dig , så fortæller jeg baronessen om dette mistænkelige grønne brev . « 
Jeppe tog brevet , der lå på plainen , og læste det endnu engang . Brevet lød : 
» København , 26 . Septbr . Tak for oplysningerne . Jeg må tale med dem , kom herind så snart , de kan . 
Forbindtligst 
j . de Brion . « 
Da han havde læst brevet* strøg han en tændstik af og brændte både konvolut og brev , og gik op mod huset .  » Det var da godt «  , sagde han til sig selv ,  » ellers var hele min plan røget i lyset . Var jeg blot så vis på , at han 

elsker hende som jeg er vis på , baronessen elsker ham , så ville måske alt gå godt . Men det forstår sig , man må jo først se at få hende skilt fra baronen . Ak , der kan ligge et bjerg af vanskeligheder i vejen endnu . Når blot ikke den forbistrede Jeanne var her ; hun er jo som en ren furie , og nu , da hun har set dette brev , er jeg jo ganske i hendes magt og afhængig af hendes nåde . Ak ! må jeg blot have tålmodighed . Giv mig den gud for min kærligheds skyld . Og så , når alt er forbi , når hun får den , hun elsker , så se i nåde til mig , gud , og kald mig bort . « 
Medens Jeppe holdt denne enetale med sig selv , var Jeanne sunken ned på en bænk i haven , og efter at raseriet havde lagt sig , brast hun i en hysterisk gråd . Dog fortrød hun egentlig ikke sin færd , hævnens tilfredsstillelse er altid kær , især for kvinder ; hun fortrød snarere , at hun ikke havde fået sin nysgerrighed tilfredsstillet . Hun glemte rent at se på uret , førend Jeppe kom løbende og kaldte hende op til baronessen . 
Efter frokosten sagde baronessen til Jeanne :  » Hør , Jeanne , vi have ikke flere penge , og da der er et par småting , jeg ønsker købt , så har jeg tænkt på at sende Jeppe til København for 

at hæve pengene i stedet for at lade min forretningsfører sende dem . Du kan vel undvære ham en dags tid ? «  —  » Ja , frue , vi have jo så længe levet uden tjener , så en dag kunne vi vel nok undvære ham . Men tør fruen betro ham det ? «  —  » Hvad er nu det for noget «  , sagde baronessen ,  » skulle jeg ikke kunne betro Jeppe penge ? Nu er du jo  . ond og taler mod dit bedre vidende . Er du endnu vred på Jeppe ? Jeg befalede ham at bede dig om forladelse ; har han ikke gjort det ? «  —  » Jo såmænd har han så , og det så ydmyg som en pisket hund . «  —  » Hvad gjorde han da ? «  —  » Han bad om nåde og så måtte han finde sig i , at jeg trådte på ham . «  —  » Fy Jeanne ! hvor kunne du være så rå ? «  —  » Han var da råere mod mig forleden dag «  , svarede Jeanne . —  » Ja lad os nu ikke mere tale om det . Send Jeppe herop . «  Jeanne gik , og kort efter kom Jeppe . Han kunne næsten ikke skjule sin glæde over at blive sendt til København , det passede så udmærket med hans planer ; kun udbad han sig lov til at blive to dage borte i stedet for en .  » Ja det må du afgøre med frøkenen «  , sagde baronessen . —  » Å kunne ikke baronessen bestemme det , jeg vil så nødig gå til frøkenen «  , sagde Jeppe . —  » Er det nu galt mellem jer igen ? Hun har nok behandlet 

dig hårdt og ladet dig gøre en alt for ydmygende afbigt . «  —  » Nej slet ikke , det var jo blot i heftighed og en barnagtig triumf , hun ville have over mig . «  —  » Hør Jeppe , du er næsten irriterende god «  , sagde baronessen . —  » Nej «  , sagde han og bøjede knæ for hende ,  » god er jeg ikke , men jeg er deres nådes lydige slave . Løser de så min lænke for to dage ? «  —  » Ja «  , sagde hun og gav ham et let slag på kinden med sin bløde hånd ,  » men vær så altid min gode og lydige tjener , når du kommer igen . «  han kyssede sømmen af hendes kjole og løb hurtig ud . 
Jeppe gik , da han kom til København , først ud i sit gamle logi hos madame Ellinger og så hen at besøge sine gamle venner arbejderfamilien . De vare alle glade ved at se ham , de fandt , han så så rask ud , hvad de tilskrev hans ophold i den sunde luft ude på landet . Han havde fortalt dem , at han havde modtaget en huslærerplads ude på landet , men ikke sagt , hvor . Efter at have givet madame Ellinger de ting , han på vejen havde købt til baronessen , og af hende fået lov til at overnatte der , gik 

han ud til sagfører lupin , der boede på gamle kongevei . Da han kom ud ved frihedsstøtten , kom en rytter ridende i en forfærdelig fart ; det så ud , som om hesten havde taget magten fra rytteren ; i det samme lød en stærk piben fra jernbanen ; hesten standsede , stejlede og ville nu ikke frem . Rytteren , der sad fast i sadlen , sporede og slog hesten , men den blev vildere og vildere og stod til sidst lodret ; rytteren faldt af ned i en bunke opbrudte brosten . Blodet flød ud af hans hoved , og da han hang fast med den ene fod i stigbøjlen , slæbte hesten den sårede mand afsted . Endelig fik man hesten standset , Jeppe og nogle andre ilede manden til hjælp . Det gav et stød i Jeppe , da han så ham , det var baron Borgas . Han havde et gabende sår i baghovedet og var uden bevidsthed , men stønnede dybt . Jeppe og nogle andre bar ham ind i et hus , en læge kom hurtig til , men inden han kom , blev det klart , at manden var død . Da Jeppe kom ud fra huset , om hvilket en mængde mennesker havde samlet sig , trængte en lille sortsmudset mand sig hen til ham .  » Er det ikke hr . Poulsen ? «  —  » Jo . Goddag Meyer , hvad tager de dem til , det er længe siden , jeg har set dem . —  » Å , jeg tager mig s’gu alle slags til «  , sagde hr . 

Meyer ,  » men forretningerne går skidt . Det er en usssel tid og det er et usselt land , ingen ting at fortjene . Her må jeg med mine evner gå og samle nyheder til bladene . «  —  » Fy for Pokker «  , sagde Jeppe ,  » det må være en ækel bestilling . «  —  » Och nej , den er s’gu li’så god , som mange andre , hører man ikke noget , så laver man noget , det er blot stilen , det kommer an på . Men hvad var her på færde ? «  —  » Det var en mand , der faldt af hesten og slog sig ihjel . «  —  » Ved de , hvem det var ? «  —  » Ja det var den bekendte forhenværende circus-direktør , baron Borgas . «  —  » Død og pine , det er s’gu en god historie , mange kroner værd . Fortæl mig den . «  Meyer tog en notitsbog frem og noterede , mens Jeppe fortalte . Der gik et smil over Jeppes ansigt , han syntes , han fik en god ide .  » Man siger , at han skal efterlade sig en ikke ubetydelig formue . «  —  »  .det er s’gu vist ikke sandt «  , sagde Meyer ,  » men det gør ikke noget , så får da hans kreditorer en lille smule glæde af ham . Ved de noget om konen ? hun løb jo fra ham , synes jeg . «  —  » Det er løgn «  , sagde Jeppe . —  » Da synes jeg s’gu dog , at det stod i vort blad . «  —  » Ja så kan de sværge på , det er løgn «  , sagde Jeppe . —  » Ja det kan s’gu godt være «  , sagde Meyer ,  » hi ! hi ! hi ! Men hvor er hun 

da henne ? «  —  » Hun er død og borte «  , sagde Jeppe .  » Nå , ja tak skal de have for deres tjeneste . «  —  » Det kommer vel i bladet i aften ? «  spurgte Jeppe .  » Ja , det kan de være rolig for . De skal se , sikken et nummer jeg kan lave af den historie med tre eller fire forskellige overskrifter . Hvordan var hesten ? «  —  » Lysebrun , fuldblod «  , sagde Jeppe .  » Tak ! nå nu må jeg afsted , farvel ! «  , Meyer løb afsted på sine smalle krogede ben , og Jeppe gik videre i dybe tanker . 
Da han kom op på sagfører lupins kontor , var denne ikke tilstede , men Jeppe ventede på ham i hans private kontor . Han fik derved tid til at overveje og til at ruste sig til den kamp , som han vidste , han ville komme til at føre med sin ven , før han fik ham til at hjælpe sig med gennemførelsen af den plan , han nu havde lagt . Flan var den eneste , der grundig kendte hans liv , og det var mod hans indstændige forestillinger , at han havde gjort sig til baronessens tjener . Lupin var , som sagt , baronessens forretningsfører efter faderens død og kendte godt hele hendes historie . Han havde også været blændet af hendes sjældne skønhed , men han kunne ikke lide hende , han beskyldte hende både for at være stolt og hjerteløs . Han kendte noget til ritmester Brion og bebrejdede hende , 

at hun havde brudt med Brion for at ægte Borgas . Efter at Jeppe havde siddet en stund og ventet , aldeles fortabt i sine egne tanker , så at tiden ikke faldt ham lang , hørte han sagførerens røst fra det ydre kontor .  » Goddag Poulsen ! jeg skal straks være hos dig . «  lidt efter kom han og lukkede døren til kontoret i .  » Hvad er der i vejen , Poulsen ? du seer mig næsten ud , som du skulle indbyde mig til begravelse . «  —  » Du er egentlig ikke langt fra på en måde at gætte rigtig ; ved du , at baron Borgas er død ? «  —  » Nej dog , hvor ved du det fra ? «  Jeppe fortalte nu hele historien .  » Så gratulerer jeg virkelig baronessen «  , sagde lupin ,  » så behøver hun da ikke længere at lege skjul . Nå , må jeg ellers spørge , hvordan går det dig ? Er du endnu ikke ked af at spille den komedie ? «  —  » Nej , det bliver jeg næppe nogensinde ked af . Men jeg skulle ellers give dig denne seddel fra baronessen . «  lupin læste sedlen og smed den ærgerlig på bordet .  » Nu vil hun have joo kr . igen , jeg tror , hun er tosset , det er jo et helt galehus derude ! «  —  » Hun kan da ikke have mindre at leve af i et helt kvartal «  , sagde Jeppe .  » Kan hun ikke ? hvormange enlige kvinder leve ikke af meget mindre . Hvorfor ringer hun sig ikke i kost et eller andet sted , men lejer sig 

der en hel villa . Hun sidder naturligvis derude og drømmer , at hun er godseierinde med en tjener på hver finger . «  —  » Hvor du dog gør hende uret ! Men hvad har hun egentlig at leve af ? «  —  » Heldigvis fik fader hendes fader , mens han endnu ejede noget , til at sætte 30 ,000 kr . fast for hende , som hverken hendes gemal eller dennes kreditorer kunne røre , men når hun vil bruge 2000 kroner om året , så vil den kapital snart være spist op . Jeg vil derfor ikke mere have med hendes sager at gøre , det kan du sige hendes nåde . «  —  » Det mener du ikke , lupin . «  —  » Jo , jeg gør . «  —  » Nej , for det første nænner du ikke at være hård mod en hjælpeløs kvinde , og du nænner det heller ikke for min skyld . «  —  » For din skyld ! sådan en halsstarrig knægt , som altid styrter sig selv i ulykker , hvorfor skulle jeg ikke gøre det for din skyld ? «  —  » Fordi du holder meget af mig , lupin . «  lupin gik hen og lagde sin hånd på Jeppes skulder , og de så et øjeblik smilende ind i hinandens ansigt .  » Ja , jeg holder virkelig meget af dig «  , sagde lupin ,  » Vorherre vide hvorfor , thi du er det besynderligste , det mest forrykte menneske , jeg kender . Men lad gå , jeg vil opfylde din bøn , men opfyld du så min . Forlad baronessen , opgiv det komediespil , bliv en mand med kød 

og blod , du har s’gu nok af det . Tænk dig , hvilken lykkelig stilling , du kunne indtage ; du er velhavende og du har glimrende evner , du kan studere , hvad du vil , du ville kunne gøre dit fædreland gavn . «  —  » Men , kære lupin , det liv huer mig ikke . Jeg tror ikke , jeg er skabt til at være videnskabsmand , og hvad nås derved ? At forøge bøgernes tal , efter dybe kildestudier at komme til det resultat , at , hvad man før har troet at vide , er galt , men at man på videnskabens nuværende standpunkt ikke kan finde det rette . Se , hvor få virkelig betydelige videnskabsmænd , der er i verden , og hvor utallige der går om og snakke videnskabelig . Du lokker mig ikke til studeringerne mere , jeg vil studere det menneskelige hjerte . «  —  » Da er det virkelig et galt sted , du er kommen , thi der er intet hjerte . «  —  » Lupin , tal ikke så ! «  —  » Først sveg hun den unge brave Brion . «  —  » Det er ikke sandt , lupin , du ved godt , at hun giftede sig med Borgas , fordi faderen tvang hende dertil , for at han skulle støtte hans dårlige finanser . «  —  » Å snak ! Nej , det var heste , der dannede båndet imellem dem . Hun var den dristigste og skønneste rytterske , jeg har set , og han havde ingen anden interesse , end heste , og derfor gik det , som det gik . Jeg har kendt 

mennesker , der giftede sig , fordi de begge interesserede sig for perlehøns og aldrig talte sammen om andet . Ethvert ægteskab , som ikke er begrundet på en fælles kærlighed til noget åndeligt og stort , det ender altid ulykkeligt . Men for at komme tilbage til baronessen ; hvorledes var hun mod dig som dreng , havde hun et hjerte overfor dig ? og da du kom til hende i din galskab og ville være hendes tjener , så skulle hun straks have set , at du var gal , og have ladet dig bringe til en sindssygeanstalt , men hun havde naturligvis aldeles ikke noget imod for billig køb at få sig en slave . «  —  » Du gør hende den blodigste uret , du ved jo , at hun tog mig i sin tjeneste , fordi jeg bildte hende ind , at jeg led nød . Du skulle have set , hvor hendes ædle hjerte viste sig , da hun hørte det . «  lupin slog ad ham med hånden og sagde :  » Og hvori viste hendes gode hjerte sig , hvad offer bragte hun dig ? «  —  » Hun bragte det offer , at hun , skønt det var hende ubehageligt , dog beholdt mig hos sig . «  —  » O , du stakkels tosse , du , som giver dig af med at studere menneskehjerter . Så du tror , det er hende ubehageligt ? Hun har altid haft sands for det pikante , så du kan være rolig for , at hun ikke finder det kedeligt at have en sådan forelsket 

slave , som hun kan gøre med , hvad hun vil . Og ved du , hvorfor du selv synes , det er så dejligt ? af bare sanselighed ; når du binder hendes skobånd og ligger bøjet over den dejlige fod , eller du kaster shawlet om hendes hvide skuldre eller på en eller anden måde kommer til at røre ved hende , så zittrer du af vellyst , og alle dine tanker dvæle kun ved håbet om gentagelse af disse berøringer , og du ender til sidst med at blive gal . Du er ikke sanselig , vil du sige ; jo du er ; du er det i din fantasi , og det er tusind gange værre , end om du var det med dit legeme , det udhuler og svækker tankelivet ; jeg er vis på , at du er i en evig sanselig rus og ikke gør andet , end tænke på baronessen . Må jeg spørge , er Jeanne delft endnu hos baronessen ? «  •—  » Ja , det er hun rigtignok , hun er både hendes veninde og hendes hus-bestyrerinde . «  —  » Så er du vel også hendes underdanige tjener ? «  —  » Ja , det følger jo af sig selv . «  —  » Nå , jeg skal love for , så har du det rart . «  —  » Kender du hende ? «  —  » Ja , hun var en tid en velbekendt beriderske , som alle vore unge labaner sværmede for . Hun var morderlig koket , men usædelig havde hun ord for ikke at være , men derimod brutal og grusom . Hun har vel også et mageløst hjerte ? «  — 

»  hun er såmænd meget god , lidt heftig imellem . «  —  » Så har du vel også været frelser for hende og kaldt det gode frem i hende ? Har hun aldrig pryglet dig ? «  —•  » Nej , så vidt er det dog ikke gået «  , sagde Jeppe og lo .  » Men lad os nu tale om en anden ting , hvor stor er min formue nu ? «  —  » Du er jo næsten en rig mand «  , sagde lupin .  » Foruden de 80 ,000 kroner , du for nogle år siden vandt i lotteriet , arvede du jo 30 ,000 efter din plejefader , den gamle præst . Herregud ! hvor han ville vende sig i sin grav , hvis han kunne se , at hans Iver for at få dig til at studere , fik det resultat , at du blev baronessens tjener . Har du da ikke spor af følelse af taknemmelighed mod ham ? «  —  » Jo , i høj grad , jeg takker ham hver dag , men ikke nær så meget , fordi han lod mig studere eller fordi han gjorde mig til sin arving , som fordi han lærte mig at elske gud og lærte mig , at kærligheden til gud viser sig i med ydmyghed og kærlighed at tjene dem , der lide ondt . Kan du huske Alvilda , hende , som havde siddet i tugthuset for at have dræbt sit barn . Da jeg fandt hende i hendes ynkelige tilstand og med fare for at sætte mit smule gode rygte til , tog hende hjem til mig og i hendes lange sygdom passede hende dag og nat , fordi hun ikke ville tåle 

andre om sig , da indtog jeg sandelig overfor hende også en tjeners rolle , langt besværligere , end den , jeg indtager nu , og da jeg så fik et ordentligt menneske ud af hende og en god kærlig sjæl «  —  » Altfor kærlig «  , afbrød lupin ham leende .  » Ja , det var måske min skyld «  , sagde Jeppe ;  » men kan du så huske den dag , da vi havde sendt hende vel udstyret til Amerika , hvor var du da ikke fornøjet med mig , du omfavnede mig og sagde , jeg havde gjort en god gerning . Dengang var der ikke al den tale om , at jeg forsømte mine studeringer for at være en ulykkelig kvindes tjener , og ved du hvorfor ? Fordi du er til den grad demokrat , at du synes , at der er ingen andre værdige til vor tjeneste og hjælp , end de , der gå i pjalter og sulte . Men der er en langt større nød i verden end den at suite ; jeg har aldrig vendt mig fra de lave og usle , men jeg tilstår , skønhed og ynde tiltaler mig mere end snavs , pjalter og råhed , og jeg tjener heller den første , når den trænger til min hjælp , end den sidste . «  —  » Nå ja «  , sagde lupin ,  » for øjeblikket kan det ikke nytte at tale med dig , du er jo rent forhekset , der kommer nok en dag , da du angrer og kommer hjem soni den fortabte søn . Men det var om din formue du talte . Du har jo hidtil været en 

meget god økonom , og jeg antager , at din formue ikke er langt fra 120 ,000 kroner , thi af de 80 ,000 kroner har du jo aldrig hævet renten . «  Jeppe sad lidt og så ud for sig , rejste sig så og gik hen og så ud af vinduet og talte med ryggen til lupin .  » Jeg har en plan , vil du hjælpe mig med den ? «  —  » Det lover jeg ikke , dine planer er i reglen af en vild natur . «  —  » Du er jo baronessens sagfører og tager dig selvfølgelig af hendes sager efter mandens død , og alle de formaliteter , som der skulle iagttages . «  —  » Ja , det bliver jeg vel nødt til . «  —  » Så er det , at jeg vil bede dig om , når dødsBoet er færdigt , at du vil meddele hende , at hendes mand har efterladt hende 80 ,000 kroner . «  Jeppe havde talt umådelig hurtig af frygt for at blive afbrudt og havde , mens han talte , hele tiden set ud ad vinduet for ikke at møde lupins blik . Nu følte han et tag af begge hans hænder i sine skuldre .  » Du er jo , gud hjælpe mig , gal , bindegal ! «  sagde lupin .  » Hvor kan du tro , at jeg kan eller vil gøre sligt . Jeg vil nu ikke tale om hans kreditorer , de ville gøre en artig ballade med mig , hvis det kom dem for øre , at hun havde fået 80 ,000 kroner efter manden , medens lians Bo officielt var insolvent ; men hun selv , tror du hun vil fæste lid til , at hendes mand 

har efterladt hende så meget , som en øre . At du vil forære hende disse penge , især da du har fået dem ved et lykketræf , kan jeg til nød forstå , da jeg jo ved , hun har forhekset dig , men at du kan tro , at det kan ske på den måde , det viser i en sørgelig grad , hvor du er vildfarende på jorden . Men du har jo givet dig selv bort til hende med hud og hår , så giv pengene med , hvad rager det mig ; men jeg vil ikke have noget med det at gøre . «  —  » Men en ting kan du da gøre for mig «  , sagde Jeppe ,  » du kan skrive til baronessen , at du for løjers skyld i hendes navn tog en lotteriseddel , hvorpå hun virkelig vandt , så at hendes kapital nu er forøget med 80 ,000 kroner . «  —  » Men hvorfor vil du ikke ligefrem selv give hende dem ? «  —  » Tror du , hun vil modtage penge af sin tjener ? «  •—  » Jeg har såmænd aldrig endnu truffet på nogen , der ville sige nej til 80 ,000 kroner , når de kunne få dem på en skikkelig måde . «  —  » Ja men , du må jo huske på , at hun jo kun tog mig til sin tjener af barmhjertighed , fordi jeg bildte hende ind , jeg led nød ; viser det sig , at jeg tværtimod er velhavende , så vil hun naturligvis ikke mere have mig i sin tjeneste . «  lupin lo og sagde :  » Jo , så kan du tro , hun just vil finde det pikant , at have dig til slave . Men er 

det virkelig din alvorlige mening  ? vil du virkelig give hende alle disse penge til at ødsle bort ? «  —  » Hun ødsler dem ikke bort , og desuden , kære lupin , når jeg indsætter hende til min arving i mit testamente , og det gør jeg , så får hun dem jo , når jeg er død , vil du da virkelig fortænke mig i , at jeg gerne vil se hende i bedre kår , medens jeg lever . Vil du så , eller vil du ikke ? «  lupin så længe på ham og sagde til sidst :  » Du er forrykt , men jeg får vel føje dig ; thi , som du siger , trods din galskab kan jeg ikke andet end holde af dig . Men du må attestere , at det er med din villie , det skeer . « —  » Det synes jeg ikke er været «  , sagde Jeppe ,  » der må ikke være nogen mulighed for , at hun nogensinde får det at vide . Du kunne dø før mig , og når den attest fandtes i dine papirer , kunne hun måske få det at vide . «  —  » Ja , det har du måske ret i ; ja , så skal jeg da nok meddele din herskerinde denne glædelige meddelelse , men jeg gør det ipeget nødig . Vil du nu ikke blive og spise med mig ? «  —  » Tak , det kan jeg ikke , jeg har flere ting endnu at besørge , farvel 1 «  —  » Men du glemmer jo pengene til baronessen , som du skulle have med . «  han udbetalte dem , og Jeppe kvitterede for dem .  » Nå , så farvel da , sagde lupin ,  » gid din her 

skerinde må plage dig således , at du løber din vej . Farvel ! «  Jeppe gik . Lupin faldt i tanker og så længe ud for sig .  » Gal , tror jeg nok han er «  , tænkte han ,  » men han er ikke af dem , der gør fortræd mod andre end sig selv . Å , jeg kunne ønske , den baronesse måtte følge efter sin gemal . « 
Næste morgen sad ritmester de Brion i sit værelse og læste et blad , hvori beretningen stod om borgas’ død ; da han havde læst det , faldt bladet ud af hans hånd og han sad og så ud for sig , mens den blå røg af hans cigar kredsede over hans hoved . Det smukke , fint formede ansigt var nu blevet fyldigere og mere vejrbidt , hans elegante figur havde mistet den første ungdoms skønhed . Det bløde , brune hår , som krøllede sig i nakken og i tindingerne , var en smule gråspræsgt og var blevet tyndt på issen . Han havde en stor brun knebelsbart , som han sad og snoede , mens han så ud for sig . Han var lige kommen hjem fra sin sædvanlige ridetur og var iført våbenfrakke og ridestøvler . Han rejste sig og gik op og ned ad gulvet . Han standsede foran spejlet og så sig et øjeblik deri .  » Det er blevet gammelt , det ansigt «  , mumlede han ,  » siden vi sidst sås . Og hun ? Har hun virkelig elsket mig i de mange sørgelige 

år ? Gud ved , hvorfor mit hjerte så sikkert svarer ja . Hvilken forfængelighed af mig , at tro , at hun ikke skulle have glemt mig i de — lad mig se , hvor mange år det er siden . Ti — lad mig se , ja vist så , det er til sommer ti år siden . Ja , se hende vil jeg , nu hendes mand er død , og jeg ved , hvor hun er . Men jeg må tale med dette menneske . Jeppe Poulsen — jeg kender ikke en eneste Jeppe Poulsen , og jeg synes , aldrig jeg har hørt det navn , og dog kender han mig . Det synes at være en gådefuld historie , men , hvem han så end er , må jeg være ham taknemmelig . «  i det samme åbnede en ældre kvinde , formodentlig ritmesterens husholderske , døren og sagde , at en herre ønskede at tale med ritmesteren .  » Godt , vis ham herind «  , sagde denne . Kort efter trådte Jeppe Poulsen ind ; han blev stående ved døren . Ritmesteren så lidt forbavset på den bredskuldrede , stærke skikkelse med det store krøllede , røde hår ; han lukkede øjnene et øjeblik , som han besindede sig , åbnede dem igen og idet han rakte ham hånden , sagde han :  » Jeg husker , jeg har set dem før , men jeg ved ikke , hvor . «  —  » Jeg er Jeppe Poulsen , de har set mig hos baron Ramel på  » Kratskov «  for «  —  » For ti år siden , det er rigtigt ! det er rigtigt i nu husker jeg den dag , 

ja den glemmer jeg aldrig . «  —  » Jeg heller ikke , hr . Ritmester . «  —  » Men hvor er de falden på at give mig den oplysning om baronessens opholdssted ? «  sagde Brion ,  » hvor kunne de vide , at jeg satte pris på den , og hvor kunne de opfordre mig til at komme ? det har de dog sikkert gjort uden hendes vidende , og jeg frygter for , at de også har gjort det mod hendes villie . «  —  » For at de kan dømme derom «  , sagde Jeppe ,  » må jeg begynde min fortælling fra den dag , vi sidst sås . «  —  » Stop nu lidt «  , sagde Brion ,  » lad mig huskemigom , nu dukker der forskellige ting op i min erindring , som baronessen hin dag fortalte mig om dem . De var af simpel stand , født der på godset og hendes legekammerat som barn . «  —  » Ganske rigtigt , hr . Ritmester . «  —  » De var bleven student ved hjælp af den gamle præst . Ser de , jeg har en god hukommelse . Men kom nu med deres fortælling , sæt dem ned , vil de ikke have en cigar ? «  —  » Nej tak , jeg ryger ikke . «  ritmesteren tændte selv en og satte sig ned .  » Men , inden de begynder , må de sige mig en ting ; hvorledes har de fornyet deres bekendtskab med baronessen , og i hvad forhold står de til hende nu ? «  —  » Jeg er hendes tjener , hr . Ritmester ! « —  » Hendes tjener ! «  råbte ritmesteren 

og sprang op .  » Guds død , så synes jeg nok , deres optræden er lovlig dristig ! «  —  » Både dristig og besynderlig , ganske vist «  , sagde Jeppe med et smil ,  » men lad mig nu så kort , jeg kan , fortælle dem den hele sammenhæng . Min fader var Hjulmand og boede lige tæt ved baron Ramels gård . Jeg var tre år yngre end den unge baronesse , hun fandt behag i at lege med mig , og jeg så selvfølgelig op til hende som et væsen fra en anden verden , det dejligste , mest strålende , jeg havde set . Hun var jo opdragen i alle sin stands fordomme , og , skønt hun morede sig udmærket ved at lege med mig , betragtede hun mig dog næsten kun som en stor hund , som hun kunne gøre med , hvad hun ville . Hun kaldte mig sin slave , og jeg følte mig stolt af dette navn . Imidlertid mente den gamle præst , at jeg havde så gode evner , at jeg burde studere . Jeg blev da så student med en god eksamen . Jeg vil ikke fortælle dem mit liv , det kommer ikke sagen ved , men da jeg nu af naturen var tilbøjelig til drømmeri , voksede min kærlighed til den unge baronesse hver dag , skønt jeg godt så det håbløse deri . Hun var i sin færd mod mig som altid venlig og god , men også lidt overmodig og hånlig , når et . eller andet uforsigtigt ord forrådte min 

følelse for hende , og hun kaldte mig endnu af og til for sin slave . Jeg havde hørt dem omtale hos præsten som en ung , indtagende mand , der lidt kom på gården , og det var den almindelige mening , at de var hendes udkårne brudgom . Ja , de rynker brynene , men undskyld , jeg må jo fortælle dem alt , og nu kommer det værste . Da hun var bleven forlovet med baron Borgas , gik jo snart det vistnok sande rygte , at hun på en måde blev solgt af sin fader . Jeg var fuld af had og forbittrelse til denne baron , thi jeg kendte hans rygte . Så kom den dag , da jeg så dem første gang ved middagsselskabet hos baron Ramel . Efter bordet gik jeg i min store bedrøvelse bort fra de andre og gik ind i bibliotteket . «  ritmesteren , der gik op og ned ad gulvet , standsede , så vredt på ham og sagde :  » Hvad ville de der ? «  —  » Være alene og græde mig ud . Mens jeg sad der , hørte jeg nogen komme udenfor i forværelset , hvortil jeg havde ladet døren forblive åben . Jeg så , det var den unge baronesse , der kom med bøjet hoved og med begge hænder for ansigtet . Jeg ville ikke møde hende og skjulte mig i en nische , som skjultes af et nedhængende tæppe . Hun lukkede døren , kastede sig ned på en stol , lagde armene på bordet , bøjede hovedet 

og hulkede . Lidt efter åbnedes døren , de ilede hen til hende og — ja resten ved de . «  —  » Og der stod de skjult og lyttede ! Fy ! Fy ! det var nederdrægtigt ! «  råbte ritmesteren .  » Jeg forsikrer , jeg skammede mig over at stå der ; men hvad skulle jeg gøre ? «  —  » De skulle ikke have skjult dem , det var lumpent «  , sagde ritmesteren .  » Det ville jeg heller ikke have gjort , dersom jeg havde forudset , at de og hun der ville mødes . Hvis de vidste , hvor brændende jeg har bedt til gud for dem og hende , så «  —  » Ja , ja , det kan være meget smukt af dem , men jeg trænger ikke til deres forbøn . «  —  » Sig ikke det , hr . Ritmester ; det er godt , at menneskene bede for hverandre . Har de ikke selv bedt for hende ? «  ritmesteren strøg sig med hånden over ansigtet .  » Nå bliv nu ved «  , sagde han .  » Jeg var hjemme lige til brylluppet . Jeg strejfede om hver dag for at se hende , jeg måtte sige hende farvel . Endelig den sidste dag inden bryllupet traf jeg hende . Jeg for hen og kastede mig for hendes fødder og opførte mig sagtens , som om jeg var gal . Jeg bad hende om at tage mig med til hendes nye hjem som hendes slave . Hun lo først ad mig , men da jeg blev ved at trænge ind på hende med mine bønner , gav hun mig hånden og lovede mig , at , når hun 

var i nød , så ville hun skrive til mig og befale mig at komme . Jeg tog løftet for alvor , og sendte hende fra den dag min adresse , hver gang jeg flyttede . Jeg hørte om alle hendes ulykker , og gik hver dag i håb om brevet , der skulle kalde mig til hende . Alle mine tanker drejede sig om hende , jeg gad intet bestille , jeg forsømte studeringer og informationer , livet blev mig en plage , når jeg ikke måtte ofre det for hende . «  —  » Men nu husker jeg det på en gang , de gjorde jo engang en vis lykke som digter ; hvorfor holdt de op med det ? vore unge digtere pleje jo at fortælle os alle deres sjælekvaler , og de synes jo at have haft stof nok «  , sagde ritmesteren med et spottende smil .  » Hvorfor håner de min følelse ? Tror de , den er mindre ædel end deres . De , som var hendes jævnbyrdige og ikke hendes træl , hvorfor trådte de ikke op som hendes ridder ? Hvorfor forsvarede de hende ikke mod hendes brutale mand ? «  —  » Man gør ikke skandale for en kvindes skyld , man seer op til ; selv en ulykkelig kvinde må holde sin ære ren . Men jeg skylder for resten ikke baronessens tjener regnskab for mine handlinger . Men lad os nu få enden på historien . «  Jeppe var krænket over ritmesterens tiltale og et øjeblik var han ved at fare op , men så 

måtte han sige sig selv , at han som baronessens tjener ikke havde ret til at tale således , og han fortsatte rolig :  » Ja nu er vi straks færdige . Dåden bitre nød stod lige for døren , kom hendes brev . Jeg ilede derud , bevæget ved at høre , at jeg var i nød , tog hun mig til tjener . «  —  » Når var det ? «  —  » I september . «  —  » Nå og så er de vel nu avanceret fra tjener til ven ? «  —  » Nej baronessen holder mig altid i afstand og seer mig kun , når det er nødvendigt . «  —  » Nå deri handler hun ganske vist rigtig ; men har hun ikke andre om sig , end dem ? «  —  » Jo hun har en yngre dame , der styrer huset , hun hedder frøken Jeanne delft . «  —  » Hvem er det ? bi lidt , det navn skal jeg jo kende . Nej det kan jo ikke være hende . Hvorledes seer hun ud ? «  —  » Hun har vistnok været meget smuk , men nu vanzires hendes ansigt af et dybt ar . «  —  » Jo så er det jo hende , beridersken , der kom til skade i baronens circus . Smuk figur , nydelige fødder og ben , stort rødgult hår ? «  —  » Ja det er hende «  , sagde Jeppe . —  » Det var en besynderlig dame , baronessen har valgt til sit selskab . «  —  » Har de kendt hende ? «  —  » Jeg har set hende , og jeg har hørt hende meget omtale i sin tid . Hun var meget feteret , men forresten var der ikke noget at sige på hendes 

sædelighed , hun holdt sine tilbedere i afstand . Men brutal og grusom skal hun have været , når hun blev heftig , og det blev hun nok let . Må jeg spørge , er de under hendes kommando ? «  —  » Ja , men jeg har forresten intet mod hende , og baronessen sætter stor pris på hende . «  —  » Nå ja , hver sin smag ; men sig mig nu , hvorledes har baronessen det ? har hun forandret sig meget ? «  —  » Da jeg kom der , var hun meget svag og bleg , men nu blomstrer hun op igen og er i mine øjne dejligere end nogensinde . Jeg tror , hun lever mere i erindringen om sin ungdom og sit barndomshjem end om sit sørgelige ægteskab . «  —  » Men «  , sagde ritmesteren ,  » jeg begriber ikke ret , hvorledes de fik mod til at sende mig baronessens adresse , hun vil jo leve skjult ; sæt , hun fik det at vide , risikerede de så ikke , at hun i vrede jager dem bort ? «  —  » Jo , men jeg stoler på , at de ikke forråder mig . «  —  » Nej , det skal jeg ikke ; men hvorledes kan jeg komme , uden at hun mærker uråd ? «  — kender de ingen af omegnens folk ? «  —  » Ikke et menneske . «  —  » Men så kan de gøre dem et ærinde derned , lade . som de skal ud at se på heste til deres regiment eller noget lignende . «  —  » Det kan jeg ! det var en god ide ! «  —  » Hvad dag kan de komme ? « 

—  » Lad mig se i dag er det tirsdag . Jeg kan komme på lørdag . «  —  » Så skal jeg sørge for , at de , hvis det bliver godt vejr , skal møde baronessen . De skal tage med første tog , tage en vogn på stationen og køre til kroen og der spørge efter Fru Brown . Har de ikke mødt hende ved indgangen til skoven på vejen mellem kroen og hendes hus , så vent lidt ved skoven , de vil kunne være i kroen lidt før kl . 12 . «  —  » Lever hun under et påtaget navn ? «  —  » Ja og der er ingen , der kender hendes opholdssted uden frøkenen , hendes sagfører og jeg . De seer altså , at mødet imellem dem og hende må ske som ved et tilfælde . Og kommer de der , så pas endelig på , at de lader , som om jeg var dem aldeles ubekendt . Vær rigtig overseende og tal affejende til mig . Det lader de jo nok til at kunne . «  —  » Nå lad nu det være glemt «  , sagde Brion .  » De er mig det besynderligste menneske , jeg nogensinde har kendt . Ja , jeg har egentlig , når jeg tænker over det , ikke den fjerneste evne til at forstå det . At de af kærlighed til baronessen uden fjerneste håb om gjenkærlighed aldeles offrer deres liv og stilling for hende «  —  » Men , hr . Ritmester , jeg havde jo ikke noget at ofre , det var jo hende , der bragte Offret og tog mig i sin 

tjeneste , da jeg led nød . «  —  » Ja det bildte de hende ind , for ellers havde hun naturligvis ikke taget dem til sin tjener , men mig bilder de det ikke ind . «  — Jeppe så noget forvirret ud og sagde :  » Men hvorfor vil de dog ikke tro mig ? «  —  » Jeg har det på følelsen . Men det er nu det samme , jeg kan forstå , at de har gjort dem til baronessens tjener , men deres forhold til mig forstår jeg ikke . De elsker jo baronessen og har vist det i gerningen , men hvorfor vil de så bringe mig til hende ? «  —  » Har ritmesteren da slet ikke forstået mig ? fordi jeg vil gøre hende lykkelig . «  —  » Men hvoraf ved de , at hun ikke har glemt mig og jeg hende . «  —  » Glemme hende , hr . Ritmester , når man engang har elsket hende , nej det er umuligt . Når de nu seer hende , al deres ungdomskærlighed vil da blusse op ; når hendes øjne stråle ved at se dem og hvile på dem , da vil de , hvor hård end livet med dets skuffelser kan have gjort dem , kaste al livets sorg og smuds af dem og stå for hende i al den skønhed , hvori hun så dem i deres ungdom og når hun i sin lange ulykkestid tænkte på dem . O ! tænk , hvor jeg , hendes ringe slave , styrkes og kvæges ved at være i hendes nærhed , hvor vil de da ikke være lykkelig , der kan tale 

og leve med hende som hendes ligemand . «  •—  » Men hvor ved de fra , at hun ikke har glemt mig ? «  —  » Jeg har to gange , da jeg kom ind i stuen , uden at hun ventede mig , set hende sidde og betragte deres fotografi . «  —•  » Mit fotografi ? har hun det ? Ja det er sandt . «  han faldt i dybe tanker , hans øjne fik en fugtig glans ; derpå vendte han sig til Jeppe og lagde sin hånd på hans skulder :  » Glem mine ord før . De må være et sjældent kærligt menneske ; hvilken ydmyg , kristelig tålmodighed de dog må besidde . Men sig -mig nu , min kære mand , hvis baronessen beslutter engang at gøre en forandring i sit liv ? «  —  » Å den tid , den sorg ! jeg tænker ikke så langt ud i tiden ; nænner hun at vise mig bort , så tager Vorherre sig vel af mig . Men nu må jeg bort . Så kommer de på lørdag , og husk så , at de aldrig har set mig før , og tal kun lidt nedsættende og spottende om mig , hvis talen falder på mig . «  —  » Jeg er bange for det vil falde mig svært «  , sagde ritmesteren og gav ham hånden .  » Farvel ! «  — Jeppe gik hurtig bort . 

det var aften , da Jeppe kom gående hjem fra jernbanestationen . I København havde han købt et blad , der mældte baron Borgas’ død , og havde det med i lommen . Jeanne modtog ham med et lille tordenvejr .  » Nå omsider behager hr . Jeppe at komme hjem . Det var smukt af dig aldeles at lade , som om jeg ikke var til , og tilliste dig baronessens tilladelse til at blive borte i to dage . Havde du bedt mig derom , havde jeg sagt nej . «  —  » Ja derfor bad jeg dem ikke «  , sagde Jeppe . —  » Husk på det grønne brev og stik ikke næsen for højt i sky . «  —  » Det er et godt våben , de der har fået mod mig . Men vil de ikke gøre mig den tjeneste at spørge baronessen , om hun vil se mig . «  — Jeanne gik og kom snart igen og kaldte ham op . Baronessen sad ved sit skrivebord . Hun besvarede venlig Jeppes  » Godaften «  og spurgte , hvorledes han havde haft det . Da han havde betalt hende pengene fra' lupin og gjort regnskab for de ting , han havde købt , sagde han :  » Jeg har en meddelelse at gøre deres nåde , som jeg frygter for vil gøre et stærkt indtryk på dem . Tør jeg sige det ? «  —  » Ja naturligvis ; jeg ved ikke , hvad det skulle være , der nu mere skulle gøre indtryk på mig . «  —  » Baron Borgas er død . «  —  » Baron Borgas død ! «  ud 

råbte hun og sprang op ;  » hvor ved du det fra ? «  —  » Jeg var selv med at hjælpe ham , da han var kommen til skade med sin hest . Dette blad købte jeg i København , der står hele beretningen derom . «  — hun tog bladet , slog med hånden ad Jeppe til tegn på , at han skulle gå og gav sig til at læse bladet . Da han kom ned , sagde han til Jeanne :  » Baron Borgas er død i dag i København . «  —  » Hvad siger du ? Baron Borgas død ! Du store gud , hvorledes gik det til ? «  — Jeppe fortalte hende historien . Straks efter ringede baronessen og Jeanne løb op . 
Da hun noget efter kom ned , sagde hun :  » Hvor det dog var dumt af dig lige ved sengetid at fortælle baronessen den historie . Nu ligger hun naturligvis og kan ikke sove den hele nat . Men således er det altid med jer mandfolk , i buse lige ud med alt . Hvorfor sagde du det ikke til mig straks ? så havde jeg meddelt baronessen det , når jeg fandt det passende . Det var naturligvis atter storsnudethed overfor mig , du overser mig , men husk på det grønne brev , så lærer du nok at være ydmyg . «  hun kastede sig ned på en stol og stak fødderne frem ; Jeppe knælede ned og trak hendes støvler af .  » Kom så med mig ind i mit værelse og vær 

kammertjener . «  han kæmmede og børstede hendes hår . Da han var færdig og ville gå , sagde hun :  » Men det er sandt , jeg har jo lovet at fortælle dig min historie . Det skal jeg , når jeg er kommen i seng . Gå nu og kom igen om et par minuter og hold vagt over mig , til jeg sover , jeg er bange for baronens genfærd . «  Jeppe gik og kom kort efter gabende ind og satte sig ved hendes seng . Hun lo og så polisk på ham med sine smukke øjne .  » Det grønne brev , Jeppe , det er dog rart , med det kan jeg gøre dig til min ydmyge slave . Nu skal du høre min historie . «  —  » Frøken , jeg er så søvnig «  , sagde Jeppe ,  » det vil være at kaste Perler for svin . «  —  » Å snak , nu er jeg netop oplagt til at fortælle . Flyt din stol nærmere til sengen , så kan jeg rykke dig i dine skønne lokker , når du er ved at falde i søvn . «  der vat-ingen frelse for Jeppe , han måtte blive og høre .  » Hvem mine forældre er «  , sagde Jeanne ,  » det ved jeg ikke . Man har fortalt mig , at jeg blev funden en sommernat under en hyldebusk som en anden sankt-hans-orm . Sagtens har min moder lagt mig der . En omrejsende Beridertrup kom forbi , hørte min klynken og tog mig med sig . Min første erindring er , at jeg blev sat op på en stor hest med et stativ på sadlen til at 

holde mig ved , mens en mand gik og knaldede med en stor pisk . Da jeg var 15 år gjorde jeg min første debut som beriderske og gjorde straks lykke . Senere gjorde jeg også akrobatkunster og stod som toppunkt på en pyramide af mennesker og kastede blomster ud af en kurv til publikum . Så blev jeg den dristigste parforcerytterske , du kan tænke dig . Der var ingen ende på den jubel , hvormed jeg hilstes , når jeg kom ind . De unge fløse flokkedes om mig inde i stalden og hjalp mig af hesten og gav mig foræringer , mange kostbare kan du tro ; men jeg brød mig ikke det mindste om dem og deres kurmageri ; jeg holdt ikke af andet i verden , end den hest , der bar mig . Ja , du skulle set den hest , den forstod mig , som om den var et menneske . 01 du kan tro at føle den bløde flesteryg under sin fod og flyve afsted under publikums bifaldsråb , det kunne gøre glad ! hvor dette liv her er trangt og tungt mod det . Nå , men nu nikker du med hovedet , hør nu efter , så skal jeg gøre et stort Spring i min fortælling . Der var i baronens selskab en udmærket smuk italiener , eller måske han var zigeuner , jeg ved ikke ret . Han var en glimrende rytter og tillige en udmærket attlet . Direktøren ville have , at vi skulle ride en Pas 

de deux . Han ville gerne , men jeg var lidt betænkelig , thi han havde engang gjort inig en kærlighedserklæring , som jeg havde besvaret undvigende . Men vi øvede os da sammen og udførte numeret til publikums store beundring . Men så blev jeg overmodig og ville gøre det endnu mere halsbrækkende ved at stå på hans hoved . Vi prøvede det hver . Dag både på jorden og til hest . Vi udførte så kunsten den ene aften og gjorde stormende lykke , men den anden aften «  —  » Jeg var selv den aften i circus «  , sagde Jeppe ,  » og så den rædselsfulde scene . «  —  » Var du ! «  råbte Jeanne og rejste sig op i sengen ,  » så har du jo set mig i min glans ! «  —  » Ja stakkels frøken «  , sagde Jeppe ,  » men måske ulykken dog var til deres bedste , den tvang dem jo til at opgive dette ville , forfærdelige liv . «  —  » Vildt og forfærdeligt liv ! altid at færdes mellem de dejlige heste , båren hele dagen af deres ryg , feteret af alle , tjenere på hver finger og i stand til at opfylde ethvert ønske , det kalder du et forfærdeligt liv ! «  —  » Ja især for en kvinde . Hvilke fristelser omgav dem ikke til alle sider , med hvilke mennesker havde de ikke omgang ! «  —  » Fristelser ! er der ikke fristelser for en smuk kvinde overalt ? fordi man fristes , behøver man da ikke at falde . Og 

hvad min omgang angår , så var der mennesker i det samfund , der vare ridderligere , end du , og ligeså dannede . Den gamle tykke klown , som var aldeles forelsket i mig , talte 7 forskellige sprog og digtede sange til mig i dem alle . Hvormange sprog kan du tale ? «  —  » Det er ikke talen , det kommer an på , det er tanken . Når en kvinde altid feteres og tilbedes og aldrig har anden tanke end at vinde et halvråt publikums bifald , så bliver hun selv rå og brutal . Det er derfor jeg beklager dem . Jeg er vis på , de læste i den tid aldrig en god bog , de hørte vistnok aldrig et guds ord . «  — hun så vredt på ham .  » Hvad ved du , hvad jeg læste og hvad jeg hørte , hvem har gjort dig til dommer over mig ? «  —  » Vær nu ikke vred , det var virkelig af sand medfølelse , jeg talte . «  —  » Ja jeg ved nok , hvad du mener om mig ; men ved du , hvad jeg mener om dig ? at du er en træmand med en maskine indeni ; man kan gøre ved dig , hvad det skal være , uden at det gør indtryk på dig . Nej , hvor vil du hen ? Jeg har ikke givet dig lov til at gå . Syng mig i søvn , men ingen liderlige viser , hører du ? «  Jeppe sang : 

Dal nu fra flugten ned i tanker vikle , drik efter dagen hed af fredens kilde . 
I angRens tårestrøm Rens eders vinge , så vil en liflig drøm jer englen bringe . 
Sot' trygt , som børn de små , på nådens pude , til lærkens triller nå til kamrets rude . 
Så flyv så glad som den ad nådens wie , en frelser og en ven hos gud i eje . 
Hun lå med tillukkede øjne og lyttede til . En tåre listede sig ned på kinden , men hun tørrede den hurtig med lagenet .  » Gå nu Jeppe og græd over dine synder , de er vist både store og mange . Jeg synes ellers , du skulle blive præst , gå nu ! «  Jeppe gik ind for at gå i seng , men hvor træt han end var , kunne han ikke sove , snart lå han og tænkte på dagens begivenheder og snart på Jeanne . 

hun var dog et besynderligt væsen . At hun koketterede med ham var sikkert nok , men hvad mente hun med det ? Mon man dog ikke kunne trænge ind gennem den underlige skal og ved en kærlig og fornuftig omgang lokke det gode frem i hende . Hvad om han ligefrem blev hendes lærer og søgte at give hende smag for god læsning .  » Jeg må naturligvis endnu en tid finde mig i hendes luner ; det forbistrede brev har ganske givet mig i hendes magt . Men det vil jo være forbi , når først min plan med Brion lykkes . « - men han gøs næsten ved den tanke , var så ikke hans egen glæde over at være hos baronessen forbi ? Under disse tanker sov han træt ind , men det var en urolig søvn , fuld af underlige drømme om Brion , der kom og bortførte baronessen , og om Jeanne , der som en mare sad på hans bryst og tyngede ham . 
Dagene gik som sædvanlig , men de to dage , inden lørdagen kom , da han ventede Brion , var en evighed for Jeppe . Han gik stadig og frygtede for dårligt vejr . Det var klare , dejlige oktoberdage med lidt tåge om morgenen , men opad dagen med dejlig blå himmel og stille forholdsvis varmt vejr . Han gik uafladelig og så efter vindfløjen på taget , så Jeanne sagde , 

at man skulle tro , han ville ud at sejle . Endelig kom dagen . Han var tidlig oppe , det var tåget , men stille , og han håbede på godt vejr . Han følte , han var urolig og nervøs , men besluttede at vogte nøje på sig selv . Han ville se at komme ud at køre med baronessen på en sådan tid , at de kunne komme til at møde Brion således , som han havde aftalt med ham . Men hvad , om nu baronessen ikke ville køre ud ? Til al held klarede det snart op , tågerne svandt over trætoppene , og den brungule skov stod snart i al sin pragt i det strålende Sollys . Han trak vognen frem og pudsede den . Langt tidligere end ellers kom Jeanne og mældte , at baronessen ville ud at køre snarest muligt , da hun ikke troede , vejret ville holde sig .  » Men du skal komme  straks 1 «  råbte Jeanne , da hun gik ind i huset . Hvis han ikke skulle køre hende meget langt , var det efter Jeppes beregning meget for tidligt at køre nu , hvis de skulle møde Brion . Han trak derfor tiden ud med at pudse vognen , men baronessen , som ikke lod til at være i godt humør , skændte på ham , da hun satte sig i vognen , fordi han havde tøvet så længe . Hun forlangte , han skulle trække hende gennem skoven ud til fjorden , thi nu var det højvande og så var der så smukt . 

» Men du har vel ur hos dig , så du kan passe tiden , jeg vil være hjemme omtrent kl . 12 . «  det var en lang tur , Jeppe tænkte på at gøre indvendinger , han frygtede for , at han skulle forfejle Brion ; men han fandt det klogest at tie . Da han kom ind i skoven , løb han så hurtig , han kunne , et langt stykke og standsede så forpustet og så på uret . Han havde endnu to timer .  » Er du træt ? «  spurgte baronessen . —  » Nej kun lidt forpustet . «  —  » Men jeg har ikke sagt , du skulle løbe . «  —  » Nej , men det er en temmelig lang tur , og skal baronessen have lidt tid til at sidde nede ved vandet , så må vi skynde os , de befalede mig jo at være hjemme til kl . 12 . «  —  » Å , om det bliver senere , gør det jo ikke noget . «  —  » Jo det gør mere , end de aner «  , tænkte Jeppe ved sig selv og gik igen hurtig . De var snart ude af skoven og kørte over engen ned til fjorden , hvor Jeppe gjorde holdt . En høj , stor sten stod lidt fra stedet , hvor vognen stod ; den var over to alen høj og havde forneden en forunderlig form som et menneskeansigt . Bønderne kaldte den derfor troldstenen .  » Det var morsomt at komme op på den sten og sidde og se ned i vandet «  , sagde baronessen .  » Bønderne sige jo , at når man sidder der og seer ned i vandet , så seer 

man den , der tænker på en . Kryb op på stenen , Jeppe , og sig , om du seer nogen . «  — han gjorde det og meldte :  » Ikke det mindste uden nogle hundesteder , men det beviser jo rigtignok snarest sandheden , thi der er såmænd ikke en moders sjæl , der tænker på mig . «  —  » Tror du ikke , Jeppe , er der slet ikke noget hjerte , du har sat i bevægelse ? «  —  » Ikke det , jeg ved af , deres nåde . «  —  » Stakkels Jeppe i «  —  » Hvorfor stakkels ? deraf følger jo ikke , at mit hjerte ikke er blevet sat i bevægelse , og det er jo derpå livets lykke beroer , at hjertet røres og fyldes af noget stort . Det at elske er livets store indhold , det at elskes er af underordnet betydning . «  —  » Noget lignende har jeg hørt dig sige før , men jeg tror det ikke rigtig . «  —  » Så må deres ringe tjener beklage sin herskerinde . «  —  » Jeg synes «  , sagde baronessen ,  » at det må være en smerte ikke til at udholde at elske lidenskabelig uden håb . «  —  » Det sømmer sig ikke for mig at disputere med deres nåde ; skulle vi ikke bryde den samtale af . «  —  » Du må gerne sige mig imod , når du gør det høflig og beskedent , og ingen hører os . «  —  » Jeg vil så blot bemærke , at min herskerinde tog et ord med , som jeg ikke brugte , de sagde lidenskabelig . Der er ganske 

sikkert lidenskab med ved kærlighedens fødsel , men lidenskab er jo kun tørsten efter sandselig-hedens tilfredsstillelse ; er kærligheden dyb og ren , så renses ilden efterhånden og bliver en ren hellig flamme , der lyser over ens hele liv og viser gennem forsagelse og tålmodighed vej til gud . «  —• en let rødme for over baronessens ansigt , hun følte godt , at dette var en bekendelse af hans kærlighed til hende ; hun så mildt på ham og sagde :  » Og en sådan kærlighed kender du ? «  —  » Ja , deres nåde «  , svarede han , mens hans stemme skælvede let . —  » Men for at et sligt sværmeri skal kunne vare «  , sagde hun ,  » må man da leve langt fra den elskede genstand , så hun kun kan ses i tanken ; i hendes nærhed , især når man så hende leve i lykke med den , hun foretrak , må den slags kærlighed være umulig , bitterheden og skuffelsen må jo vækkes hver dag . «  ~—  » Nej , deres nåde , ikke når kærligheden er ægte ; husk , kærlighed tåler alt , lider alt . «  Jeppe stod under denne samtale lidt fra vognen ; nu vinkede hun ad ham , at han skulle komme nærmere . Hun så mildt på ham og sagde :  » Hør Jeppe , jeg har handlet ilde mod dig ; det var ilde betænkt af mig at gøre dig til min tjener , er det ikke bedst , det hører 

op ? «  — Jeppe kastede sig ned for hende :  » Nåde ! Nåde ! stød mig ikke fra dem , jeg har aldrig været så lykkelig , som nu . Er der noget ved mig , som mishager dem , så sig mig det , men , lad mig blive ved at være deres slave ! «  —  » Du misforstår mig . Du har været for mig meget mere , end du måske selv ved af , det er kun for din skyld , jeg tror , det var bedst , at du kom bort . Men , når du bliver så bedrøvet ved tanken derom , så lad os nu ikke tale mere derom . Jeg ville savne din omhu , din beredvillighed til alle offre . Bliv derfor ved at være , hvad du er , min trofaste , kærlige tjener . «  hun rakte ham sin hånd og da han stod og stirrede på den , som om han fortabte sig i dens skønhed , trykkede hun bagen af den mod hans mund . Pludselig kom Jeppe til at tænke på Brion ; han så på sit ur , det var et kvarter over 11 .  » Nu må vi skynde os , fruen befalede mig jo at bringe dem hjem til kl . 12 . «  han trak vognen over engen og løb gennem skoven så hurtig , han kunne . På slaget 12 var han ved leddet . Han så ned ad vejen mod kroen , der kom en militær gående med hurtige skridt , det var ritmesteren . Jeppe gik fod for fod , som om han var træt . Brion havde kendt Jeppe . Han gik på 

den anden side af vejen ; da han var kommen forbivognen , vendte han sig om , som om han var forundret over dette underlige kjøretøi og hilste baronessen på militær vis . Et lille udråb undslap ham :  » Men hvad i er det ikke baronesse Borgas ! «  —  » Og de , de er jo ritmester Brion ! «  —  » Ja , deres nåde ; det var da et mærkeligt møde her på en lille bivej i en afkrog af landet . Hvad gør dog deres nåde her ? «  —  » Jeg boer her , og de ? «  —  » Jeg er udsendt af mit regiment for at se på nogle heste , jeg skulle ud til en gårdmand her på egnen . Men det var dog velsignet at se deres nåde igen . De seer så blomstrende og glad ud . «  —  » Ja nu begynder jeg at komme mig , men jeg har ellers været meget syg og svag i sommer . «  —  » Er det derfor , de kører i denne besynderlige vogn ? «  —  » Ja , min tjener er så god at køre mig ud hver dag , der er så smukt derovre i skoven . Jeg tror forresten nok , at jeg nu havde kræfter til at gå , men min gode tjener har forvænnet mig , og af magelighed foretrækker jeg at blive kørt . Det seer sagtens noget barbarisk og grusomt ud at bruge et menneske til hest , men han er så stærk , at jeg ikke har følelsen af , at jeg begået nogen grusomhed mod ham . «  —  » Ih hvad , når de 

har en sådan pløk af en tjener , hvad skulle de ellers bruge ham til ; vær de vis på , han betragter det som en stor ære . «  —  » Hvorlænge bliver de her på egnen ? «  spurgte baronessen . —  » Å , jeg tager bort i aften igen . «  —  » Men så må de virkelig både spise deres frokost og middag hos os , i kroen kan de vistnok intet få . «  — det tager jeg gerne imod . Det var dog virkelig en uventet glæde . Men hvor boer de ? «  —  » I en lille , meget tarvelig møbleret villa derhenne ; vi kommer snart til den . Jeg skammer mig næsten for at vise dem min menage , alt er så gammelt og slidt . Jeg har lejet villaen af stedets læge . «  vognen havde under denne samtale holdt stille .  » Træk mig nu hjem , Jeppe , men langsomt . Se der seer de villaen . Nu skulle vi spise frokost ; kan de ikke spise , med os nu og så siden gå ud og se på hestene ? «  —  » Jo , det kunne jeg vel nok . Når spiser de til middag ? «  —  » Det indretter vi efter deres lejlighed . «  —  » Hør du , hvad hedder deres hest ? «  —  » Jeppe . «  —  » Hør Jeppe «  , sagde ritmesteren ,  » når skal man køre fra kroen for at nå toget ? «  — .  » Sådan hen ad 7 . «  —  » Så spiser vi kl . 4 72 «  , sagde baronessen . Nu var de hjemme . Ritmesteren hjalp baronessen ud af vognen . Hun var ganske febrilsk 

og kaldte ivrig på Jeanne og bad hende hurtig sørge for frokosten . Jeanne gav ordre til Jeppe om hurtigst muligt at løbe ned til kroen og opregnede en mængde herligheder , som han skulle købe der , men som ganske vist hørte til de nydelser , kromanden eller hans daglige gæster næppe kendte af navn . 
Da baronessen og ritmesteren sad alene ved frokostbordet herskede der først en trykkende tavshed ; det var , som om der lå en dyb kløft mellem dem , hvorover ingen af dem havde mod til at gå . Endelig sagde Brion :  » Men hvad fordriver de dog tiden med her , har de nogen omgang , er der nogle mennesker her på egnen , som de synes om ? «  —  » Nej jeg kender ikke et menneske uden min læge . Jeg færdes meget i naturen , der er så mild en trøst i dens stilhed . «  —  » Så har de altså intet andet selskab end det kvindelige væsen , jeg så , jeg formoder deres husjomfru , og så den bondeknold , jeg så før . «  —  » Ja , men de er mig i en sjælden grad hengivne . «  — så gik samtalen istå igen , indtil ritmesteren igen tog mod til sig og begyndte :  » Kan de huske «  —  » For guds skyld «  , sagde baronessen ,  » lad os intet huske , det er bedre at glemme . «  —  » Er der virkelig slet intet , de ønsker at bevare i erindringen ? « 

— hun så på ham , deres øjne mødtes , hun rystede vemodig på hovedet og sagde :  » Nej , der er slet intet , jeg ønsker at erindre . «  —  » Men noget må da deres tanker beskæftige sig med , så bygger de måske luftkasteller for fremtiden ? «  —  » Jeg har ingen fremtid . «  —  » Ja deres nåde har måske ikke grund til at vente store forandringer i deres ydre liv , men så i deres indre ; udvikler et menneske sig ikke mere udadtil , så udvikler det sig dog i sit indre . Det er også en opgave at sørge for sit hjertes udvikling og sin tankes luttring og stille vækst . «  hun så på ham .  » De seer forundret på mig «  , sagde han ,  » De havde måske ikke troet , at en ritmester ved hs . Majestæts dragoner tænkte således . Men skønt jeg ikke er så ilde stedt , som de , at jeg ikke har kære , dyrebare erindringer , så har dog en stakkels ritmester i fredstid , og vi bede jo alle for den dyrebare fred , heller ikke nogen fremtid i ydre forstand at se hen til . Men jeg mindes min ungdoms dejlige varme solskin og alt , hvad jeg har elsket , og det giver mig både kraft til at holde den trange nutid ud og håb om en fremtid for mit hjerte og min sjæl . «  — hun svarede ikke , en let rødme dækkede hendes kind og hun sad stille og lavede kugler af brødkrummer . 

Brion rejste sig .  » Nu må deres nåde undskylde , at jeg forlader dem , jeg må ud at se efter de heste . «  —•  » Er det langt , de skal ? «  spurgte hun ,  » jeg kunne næsten have lyst til at gå med dem . «  —  » Hvor gerne jeg ville have æren af deres nådes selskab , så frygter jeg dog , at turen vil blive dem for lang og komme til at tage mig for lang tid . «  —  » Med andre ord , de vil hellere være fri for mig , de er da ærlig i det mindste «  , sagde hun smilende .  » Men de kunne jo lade deres hest Jeppe trække dem . «  —  » Ja , det kunne jeg nok , men det ville være at misbruge hans godhed , han har jo alt i dag trukket mig en lang tur . «  —  » Ja , ja da . Jeg skal skynde mig så meget , jeg kan , for snart at komme tilbage . «  han forlod hende og hun blev stående i tanker ; så gik hun hen til vinduet og fulgte ham med øjnene , så længe hun kunne se hans smukke skikkelse på vejen . 
Ved sin påklædning til middagsbordet var hun langt mere omhyggelig med' sit toilette , end Jeanne havde set hende være i lange tider . Hun iførte sig en sort fløielskjole , der fremhævede hendes hvide Hals og arme og sluttede tæt om hendes bløde lemmer . Ritmesteren var livlig og glad , men fortabte sig stundom i betragtning af den dejlige skikkelse , han så lige 

overfor sig . Han syntes , at han aldrig havde set hende så skøn , og havde en følelse af , at hun var glad ved at se ham hos sig . Han løftede sit glas og drak hendes skål .  » Jeg føler mig så fattig overfor dem «  , sagde han ,  » så uberettiget til den lykke at sidde her , thi det var jo kun erindringen , der kunne åbne dette hus for mig , og deres nåde har jo sagt , at de helst ville glemme alt . «  —  » Ja , det er jo ikke muligt , hr . Ritmester ; noget har jo så dybt indpræget sig dios en , at man aldrig glemmer det , selv om man vil . «  Jeanne havde ønsket at være fri for at varte op ved bordet , så det faldt i Jeppes lod . Han passede opmærksomt på sig selv , men han var dog nær ved at komme galt afsted et par gange , fordi han stundom glemte alt for at stirre på baronessen . Denne rynkede let sine bryn og rystede på hovedet ad ham , og så slog Jeppe jo øjnene ned . Engang var han nær ved at vælte . Brions glas , men denne frelste det . Han huskede sin aftale med ham om i andres nærværelse at behandle ham med overmod og sagde :  » Der var lykken bedre , end forstanden , min gode Jeppe , men de er vel lige ringe begge to . «  Jeppe lod , som han blev fornærmet over denne tiltale og satte et surmulende ansigt op ; det så baronessen og ville derfor også give 

ham en snert .  » Ja undskyld , hr . Ritmester , min tjener er endnu ikke vant til at varte op ved bordet , og jeg har derfor ikke ret fået ham dresseret endnu . Der er lidt bondsk ubelevenhed hos ham endnu . Nu er vi færdige Jeppe , nu kan du godt gå . «  Jeppe gik tilsyneladende meget krænket . Da han var gået , fortsatte de endnu en tid deres samtale ; begge vare oplivede og glade og , uden at nogen bestemt berørte deres fælles minder , så var det dog erindringen om ungdommens dage , der lagde ilden i deres blik og flugten i deres ord . Til sidst rejste ritmesteren sig .  » Ja , nu er det destoværre på tiden , at jeg bryder op , hvis jeg skal nå toget . Tør jeg nogensinde gentage mit besøg ? «  —  » Ja hjertelig gerne «  , sagde baronessen ;  » alle mine venner have glemt mig , undtagen de , og selv dem har jo kun et lykkeligt tilfælde bragt mig . «  —  » Lad os heller sige guds villie «  , sagde Brion , idet han rakte hånden til afsked .  » Farvel 1 og tak for den venlige modtagelse , jeg fandt . «  efter at han var gået følte baronessen sig straks meget oprømt . Hun gik op og ned i havestuen og nynnede . Det var dog mærkeligt , de skulle mødes igen , det havde hun aldrig ventet især herude i denne afkrog af verden . Men så vågnede der pludseligen mistanke om , at nogen 

skulle have sagt ham , hvor hun boede , og at mødet ikke havde været så ganske tilfældigt . Hendes frygt for at blive eftersøgt og funden af den afdøde baron havde gjort hende i høj grad mistænksom . Men hvem skulle have sagt ham hendes opholdssted ? Hendes sagfører ? Men han kendte vistnok ikke Brion og var desuden en fuldstændig pålidelig mand , der selv havde rådet hende til i det mindste for en tid at holde sig skjult . Skulle det være Jeppe ? da han var i København , kunne han godt have udført hendes kommissioner på en dag og han havde udbedt sig to , måske netop for at tale med Brion . Men hvor skulle han kende Brion fra og det forhold , de havde stået i til hinanden ? Hun grundede længe derover ; så syntes- hun pludselig at erindre , at Jeppe havde været med i middagsselskabet hin dag , da hun og Brion sidst sås ; han kunne desuden have hørt noget derom , hun vidste , at man en tid havde fortalt , at hun og Brion vare forlovede . Skulle det være muligt ! skulle Jeppe have kendt deres tidligere forhold , og skulle han have dristet sig til at bringe dette møde i stand ? Hendes hjerte begyndte at svulme af vrede ; det kunne nok ligne hans store omhu for hende og hans lige så store taktløshed . Men var han egentlig taktløs ? var han ikke altid 

kun hendes ydmyge slave , og vidste hun ikke , at han selv var forelsket i hende , og han måtte jo så vide , at Brion var hans rival . Rival ! — hun lo ved den tanke . Men sæt , han virkelig havde gjort det , hvad måtte så Brion tro , når hendes egen tjener forrådte hendes opholdssted og arrangerede et møde mellem dem . Nej , det var dog alt for oprørende , at det skulle se ud , som om hun søgte sammenkomster med ham , og således måtte det se ud . Hun stampede med foden i gulvet , fuld af den heftigste vrede og trak i klokkestrengen . Jeanne kom straks .  » Sig til Jeppe , at han straks skal komme herop . «  hendes stemme lød så streng , at Jeanne , da hun kom ned til Jeppe og kaldte ham op , sagde :  » Se så , Jeppe , nu er du leveret , jeg vil råde dig til straks at skrifte hende alle dine synder . «  Jeppe kom ind og blev stående ved døren ; baronessen gik op og ned ad gulvet med armene overkors . Det varede lidt , inden hun talte , endelig sagde hun med den hårdeste stemme , der stod til hendes rådighed :  » Jeppe , du har i middags i høj grad pådraget dig mit mishag . Du forstår aldeles ikke at komportere dig . Jeg har befalet dig ikke at gå og stirre på mig , når du er heroppe i stuen , og du gjorde ikke andet ; det var derfor , du var lige ved at vælte 

den fremmede herres glas ned over ham . «  —  » Ja , jeg bar mig kluntet ad , men jeg gik og glædede mig over , at baronessen så så rask og glad ud . «  —  » Hvad kommer det dig ved , hvordan jeg seer ud , behold du din glæde hos dig selv . «  —  » Det er da ikke så underlig , jeg er glad , når jeg mindes , hvor syg deres nåde var . «  —  » Ti ! «  sagde hun og vedblev at gå op og ned ad gulvet , mens Jeppe fulgte hende med øjnene . Til sidst standsede hun foran Jeppe og sagde :  » Svar mig ærlig på , hvad jeg spørger dig om . Kender du den herre , som var her i dag ? «  —  » Ja , det er hr . Ritmester de Brion . «  —  » Har du set ham før , og hvor ? «  Jeppe betænkte sig et øjeblik , så sagde han :  » Ja , jeg tror , jeg så ham engang for ti år siden , da jeg nød den ære at være gæst ved deres hr . Faders bord . «  baronessen havde kastet sig i en lænestol med det ene ben over det andet ; hun så gennemborende på ham med rynkede bryn og vinkede , at han skulle komme nærmere .  » Kom her hen og tal ikke så højt , denne samtale bliver mellem dig og mig . Jeg vil have sandt svar uden omsvøb på , hvad jeg spørger om . «  Jeppe kastede sig på begge knæ foran hende .  » Hvad har jeg forbrudt , deres . Nåde , hvad er det , de vil vide . «  —  » Har du set Rit 

mester Brion siden ? «  Jeppe hadede at lyve ; han betænkte sig et øjeblik ; sagde han sandheden , ville alt måske være forbi , han sagde derfor  » Nej . «  —  » Det var du længe om at svare . «  —  » Ja , deres nåde , jeg måtte jo tænke mig om . «  —  » Har du ikke på en eller anden måde ladet ritmester Brion vide , at jeg boede her ? «  —  » Deres nåde hørte jo selv , at han fortalte , han skulle herud i embedsmedfør og at han mødte dem rent tilfældig . Baronessen mener da ikke , at en adelsmand lyver , hvad de så end tror om deres træl . «  —  » Lad du hr . Brions navn være udenfor , men fej for din egen dør . «  —  » Hvorfor er dog fruen så vred ? Jeg beder dem ydmyg om tilgivelse for alt , hvad jeg kan have mishaget dem med , men tal dog ikke med den hårde klang i deres røst , den er jo ikke deres egen . «  han bøjede sig ned mod den fod , der stod på gulvet og trykkede sin mund mod den . Hans ord og adfærd gjorde ikke noget synligt indtryk på hende ; hun talte igen på samme hårde måde .  » Jeg kan ikke gøre for , at jeg har mistanke til dig ; jeg er bange for , at Jeanne havde ret , da hun straks , da du kom her , sagde , at hun troede du var en rænkesmed . Løft nu dit hoved op og se på mig , mens jeg spørger dig .  » Hvad bestilte du de to dage i køben 

havn ? «  —  » Jeg besørgede deres nådes ærinder . «  —  » Det behøvede du da ikke to dage til . «  —  » Jeg besøgte nogle tidligere venner . «  —  » Nå , og til dem talte du vel om mig . «  —  » Ikke et ord . «  —  » Mon ? «  —  » Det nytter jo ikke , jeg svarer , deres nåde tror mig jo ikke «  , sagde Jeppe lidt utålmodig .  » Det tror jeg heller ikke , det gør «  , sagde baronessen ,  » du har en ond samvittighed . Gå nu ! «  Jeppe blev liggende og så hende alvorlig ind i øjnene .  » Tror deres nåde virkelig , jeg er dem utro ? Så skal jeg vel jages bort ? «  —  » Det har jeg ikke sagt . Gå nu og tir mig ikke ved at ligge der og stirre på mig . Nå , hvad bliver du liggende for ? Tir mig ikke , jeg kunne forløbe mig mod dig . «  det gjorde hun , thi hun ledsagede sit ord med at støde foragtelig til ham med foden . 
Jeppe gik , for første gang i sit liv var han vred på baronessen . Hvilken grænseløs hårdhed og foragt mod ham , der havde gjort så meget for hende . Det blev ikke bedre , da Jeanne spottede ham , da hun så hans nedslagne mine .  » Nu er du nok for alvor i unåde , hr . Jeppe . «  —  » Det er vel dem , der har sat ondt for mig hos baronessen «  , svarede han .  » Nå , du tror nok , at , når vi er sammen , så tale vi kun om hr . 

Jeppe . Nej , endnu har jeg ikke nævnt det grønne brev , det har du endnu at glæde dig til . « 
Jeppe kunne ikke sove , da han kom i seng . Først besværedes hans samvittighed af den løgn , han havde sagt , og han sandede det ganje ord , at den ene løgn drager den anden efter sig . Hvor let kunne ikke hans hele plan blive til intet ; blot et uforsigtigt ord af Brion , når de sås igen , og baronessens mistanke til ham ville få næring . Og lupin , kunne han ikke af interesse for ham røbe ham ? og så det forbistrede brev og det snart utålelige overmod , som Jeanne viste mod ham . Han lo jo nok i hjertet af hendes sultanindevæsen overfor ham , og fandt sig i det , som man finder sig i et uartigt barns nykker , men det var ham dog næsten for meget . Men hans kærlighed bragte ham til ro , det var jo , for at baronessen engang kunne blive fuldt ud lykkelig , at han led alt dette , og han havde jo aldrig været så nær ved at nå målet , som nu . Flan følte til sidst søvnen nærme sig og faldt i søvn , mens han hviskedee følgende sang ; 
jeg vugges med lukket øje op nu af drømmens flod til ham , som vel ved det nøje , hvi jeg i hu er mod . 

han lader , den urt , som læger , vokse ved flodens bred , han sender den dug ; , som kvæger , ø7 o r 
dybt til mit hjerte ned . 
Når trofast jeg kun vil tjene min kærligheds rose fin , jeg får fra hans vinstoks grene livets den klare vin . 
Baronessen begyndte snart at føle sig skamfuld over sin mistanke til Brion og havde en følelse af , at hun havde gjort Jeppe uret . Men hun var for stolt til at søge at gøre det godt igen og talte i længere tid ikke et venligt ord til ham , ja , sagde ham ikke en gang tak , når han havde trukket hende i vognen , hvad hun dog aldrig tidligere forsømte . Jeppe var bedrøvet over denne uelskværdighed , fordi den beskæmmede hende i hans øjne , men han lod sig aldrig mærke dermed og var omhyggeligere og ydmygere overfor hende end nogensinde før , i håb om , at han skulle overvinde det onde med det gode . 
Da Jeppe en dag kom hjem med baronessen efter en køretur mødte Jeanne dem og mældte , at der var kommet et brev fra København med adressen  » Fru Brown «  . —  » Lad mig se det i « 

sagde baronessen ,  » det er jo lupins håndskrift . Lidt efter lød der et råb .  » Jeannei Jeanne ! så kom dog ! «  Jeanne løb derop og fandt baronessen med et åbent brev i hånden .  » Jeanne ! vil du tænke dig , jeg er med et bleven rig ! Lupin har på egen hånd taget en seddel for mig i lotteriet , og jeg har vundet 80 ,000 kroner . Tænk , Jeanne , tænk , vi har penge ! «  —  » Ja , så skal vi da vel ikke blive længere i denne kedelige afkrog «  , sagde Jeanne ;  » nu baronen er død , behøver jo-fruen ikke at lege skjul længere . «  —  » Ja , det vil jeg nøjere overveje ; det er da heller ikke en så uudtømmelig rigdom , at man skal slå stort om sig , jeg har jo lejet villaen for flere år . Men det kommer vi nok ud af . «  —  » Må jeg fortælle Jeppe det ? «  spurgte Jeanne . —  » Å , deter ikke været , at så mange få det at vide , det kommer jo ikke ham ved «  , sagde baronessen .  » Ja , ja «  , sagde Jeanne ,  » det stakkels skind er nok i unåde nu ; men så tænker vel fruen på at tage en anden tjener . «  —  » Nej , nu har jeg vænnet mig til liam , jeg tror ikke , jeg kan undvære ham . Jeg havde begyndt at fatte lidt mistillid til hans sanddruhed , men det gør mig nu ondt , thi måske jeg har gjort ham uret . «  —  » Ja , så må jeg jo nok glæde ham med at fortælle ham deres held ? «  sagde Jeanne .  » Ja , det kan 

sagtens ikke nytte , jeg forbyder dig det , du fortæller ham det alligevel . «  Jeanne løb ned .  » Hør Jeppe , nu skal du høre godt nyt ; baronessen hat-vundet i lotteriet . «  —  » Hvor meget ? «  spurgte han . —  » 80 ,000 kroner . «  —  » Nå , det bryder hun sig vel ikke videre om , det er jo ikke noget for hende . «  —  » Jeg tror ved gud «  , sagde Jeanne ,  » at du i din fantasi har fået baronessen omskabt til et guddommeligt væsen , der er hævet over alle jordiske bekymringer . Hun er såmænd i det punkt ikke bedre , end vi andre . Hun er jublende glad . «  —  » Det glæder mig «  , sagde Jeppe .  » Men ved du , hvad jeg tænker ? «  sagde Jeanne ,  » nu gifter hun sig , og så får du løbepas . «  —  » Tror frøkenen det , og hvorfor ? «  —  » Jeg er vis på , at ritmester Brion og hun bliver et parti , og hun vil vel ikke beholde dig , når hun bliver gift . «  —  » Hvorfor ikke ? «  sagde Jeppe .  » Ville du da også gå ind på at være ritmesterens tjener ? «  —  » Ja , når baronessen befaler , at jeg skal blive . «  —  » Men det gør hun ikke «  , sagde Jeanne ;  » men seer du , jeg er vis på , Brion er rig , så vil baronessen naturligvis føre et stort hus , og jeg vil naturligvis blive enten hendes selskabsdame eller husbestyrerinde , og så vil hun måske af medlidenhed forære dig til mig , for at du udelukkende kan være min 

slave . «  —  » Det er meget nådigt af frøkenen at tiltænke mig en så glimrende fremtid «  , sagde Jeppe og lo . I det samme ringede baronessen . Jeanne løb op og kom straks ned igen .  » Nu er ritmesteren her igen , hvad siger du nu ? tror du så ikke , jeg får ret ? « 
Ritmesteren var virkelig kommen og  .sad og talte med baronessen i havestuen . Det var koldt udenfor , oktoberstormen jog de visnede blade mod ruderne og baskede på dem med de lange ranker af den ville vin , der slyngede sig op . ad huset . Ilden blussede i kakkelovnen og gjorde det hyggeligt .  » Er de vred på mig , fordi jeg kom så snart igen  ? «  sagde Brion ;  » men jeg skal nødvendigvis over til Jylland til min gamle onkel , som er syg , og jeg ved ikke , hvor længe jeg bliver borte , jeg har fire ugers permission . «  —  » Gør dog ingen undskyldninger for deres komme . Det er mig en glæde at få en afbrydelse i min ensomhed især ved en så god og gammel ven . Man kommer til at huske på de svundne dage . «  —  » Men det var jo det , baronessen sidst , jeg så dem , for enhver pris ikke ville . «  —  » Jo , når man kunne vælge enkelte lyspunkter ud og så slippe for deres mørke følge . «   . —  » Ja men det er jo netop det , der lader lyspunkterne stråle «  , sagde 

ritmesteren .  » Kan baronessen huske , hvor jeg så dem første gang som voksen ? «  —  » Ja , det kan jeg godt , da var jeg en tynd , opløben pige , lige konfirmeret ; det var på et bal hos vor nabo . «  —  » Ja dengang var jeg lige bleven lieutenant . De havde en hvid kjole på og en lille buket roser i brystet . Kan de huske , de gav mig en af de roser . «  —  » Det tror jeg ikke , jeg gjorde «  , sagde baronessen ,  » De tog den . Jeg kan huske , jeg havde tabt buketten i en Dans , de tog den op og forlangte som findeløn en af roserne , og de tog den alleryndigste . «  —  » Ja det er underligt , hvor slige tilsyneladende småting kunne fæste sig i erindringen «  , sagde Brion . —  » Ja jeg tror aldrig jeg glemmer den aften «  , sagde baronessen ;  » når jeg nu seer mig i spejlet , kan jeg slet ikke tænke mig , at der af den unge tynde pige er bleven denne fyldige matrone . «  — ritmesteren lo .  » Ja tynd og let var de , jeg kan huske , jeg bar dem ud til deres vogn over det dugvåde græs ; de var let som en fjer . «  — de faldt begge i tanker og så ud for sig .  » Men det er sandt «  , sagde baronessen ,  » De bør dog vide mit held , jeg har fået brev fra min sagfører om , at jeg har vundet 80 ,000 kroner i lotteriet , og det uden at jeg anede at jeg spillede deri ; han havde 

uden videre for min regning taget en seddel . «  —  » Ja på den måde er det lykken kommer , uden at man aner dens nærhed «  , sagde Brion .  » Jeg ønsker virkelig baronessen til lykke , penge kan man jo altid bruge . «  —  » Ja , jeg havde ikke det mindste mod at være millionair «  , sagde baronessen ,  » jeg holder nok af luksus og bekvemmeligheder , især af dejlige heste , jeg har ikke været på ryggen af en hest i mange tider , det savner jeg virkelig . «  —  » Ja det er en dyr fornøjelse og for damer også stundom en farlig «  , sagde Brion . —  » Ikke for mig , jeg har fra min ungdom redet på aldeles utilredne heste og moret mig ved selv at ride dem til , og der er aldrig tilstødt mig noget . «  samtalen blev afbrudt ved at Jeppe kom ind og meldte , at der var rettet an . Denne gang vartede han op ved bordet uden at vække baronessens mishag . Mens han var borte sagde Brion :  » Det er egentlig en mærkelig fyr , deres tjener , og det synes mig så bestemt , at jeg har set ham før «  . —  » Det har de også «  , sagde baronessen ,  » han har såmænd en gang været gæst ved min faders bord ; min moder holdt så meget af ham «  . —  » Hvad ! Gæst ved deres faders bord og nu deres tjener ! «  —  » Ja det er livets omvekslinger «  , sagde baronessen ,  » men lad os 

nu ikke mere tale om det . «  —  » Nej , men sig mig blot , hvad dag var det ? «  — hun tav og blev blussende rød . Lidt efter sagde hun :  » Husker de virkelig ikke det ? Det var en af de tungeste dage i mit liv . «  hendes stemme bævede . —  » Ja , nu ved jeg , hvad dag de mener «  , sagde Brion ;  » har de tilgivet mig , at jeg den dag «  —  » Å lad os ikke tale derom , Brion , nu er vi jo komne over det . «  —  » Jeg ikke «  , sagde Brion ,  » fra den dag indtil nu «  —  » Nej ! nej ! Brion , tjeneren kommer . «  —  » Nu , jeg skal tie , men må jeg aldrig tale ? «  — hun lagde fingren på munden , thi Jeppe kom ind .  » Ingen af os har godt af at rippe op i gamle sorger «  , sagde hun , da Jeppe var gået . —  » Jo «  , sagde han ,  » thi under disse sorger finder vi måske det bedste af vort væsen endnu bevaret . Sorger , når de bæres på rette vis , kunne hjælpe som sneen , der holder liv i spirerne i jorden . «  —  » Ja måske , men ligger sneen for længe , så vågne spirerne til sidst ikke . Der er en slags sorger , som gøre sindet hårdt . Jeg er bleven egenkærlig , hård , ja jeg har grebet mig i at være ligefrem hjerteløs . «  —  » Undskyld , Fru baronesse , det tror jeg ikke , hvis det var sandt , så ville de ikke sige det . «  —  » Jo , jeg taler altid sandhed «  ; i det øjeblik 

kom Jeppe ind med desserten , men hun vedblev at tale .  » Der er intet i verden , jeg hader som løgn , under hvad form den så end viser sig . Det er den eneste synd , hvori jeg tror , jeg ikke har gjort mig skyldig . Løgn sømmer sig ikke for frie mennesker , thi den fremkaldes næsten altid af frygt . Jeg kunne aldrig tilgive en løgn eller et falskneri , selv om det blev begået til min egen fordel . «  — der for en let rødme over Brions ansigt ved hendes ord , men hun så det ikke , thi hendes øjne hvilede på Jeppe , som hun mente kunne have godt af at høre på den forelæsning . Hun så , at han blev bleg og rystede på hånden , da han satte et fad på bordet . Derefter forlod han stuen og Brion svarede :  » Men der kan dog gives tilfælde , frue , hvor man kan nødes til at lyve . «  —  » Jeg respekterer ikke nødløgne «  , svarede hun ,  » det er kun menneskelig svaghed . «  —  » Ja , men den menneskelige svaghed eksisterer nu engang , man må virkelig tage den med i beregning , og man må ikke dømme svagheden alt for strengt . «   :—  » Den svaghed , der bruger løgn til støtte «  , svarede hun ,  » ligger ikke i vor medfødte natur , den er en følge af slap moral og en forkert opdragelse . Men lad os nu ikke disputere de få øjeblikke , jeg endnu har den glæde at se 

dem som gæst . «  de rejste sig og gik ind i havestuen . Tiden til afskeden nærmede sig . Brion stod og pillede ved en bladplante , der stod i vinduet .  » Ville det være for dristigt af mig «  , sagde han med lidt skælvende stemme og nedslagne øjne ,  » hvis . jeg , når min længsel efter at høre , hvorledes de har det , bliver for stor , skrev dem til . «  —  » Å , nej , nej «  , sagde baronessen ,  » jeg holder ikke af at korrespondere . «  —  » De kunne jo blot svare mig med et eneste ord . «  —  » Nej , det blev nok til flere , og så skrev de for at takke for svaret , og jeg igen for at svare på takken , og så havde vi det gående . Nej , nej , ingen breve . «  • —  » Men hvorfor dog ? hvad skade gør et lille skrevet ord mellem gamle venner ? «  —  » Å i breve bliver man let ikke sig selv , man kan let digte sig ind i en usand stemning , man kan komme til at se både sig selv og den , man skriver til , i et andet lys , end det sande , og ses man så igen , så svarer ingen af de to mere til det billede , korrespondancen har leveret af dem . Det talte ord kommer mere fra hjertet og er mere forsigtigt ; jeg holder nok af , i figurlig forstand både selv at have bidsel på overfor andre , og at andre have det overfor mig . «  —  » Nå , ja , ja da ; men hvis der tilstødte dem 

noget eller de blev syg , får jeg det så at vide ? «  —  » Ja dør jeg «  , sagde hun smilende ,  » så får de det vel at se i en Avis . «  —  » De er altså ubønhørlig ? «  —  » Ja i det punkt , jeg hader at skrive . «  —  » Nå , nu må jeg nok se at komme afsted «  , sagde han . Hun rakte ham sin hånd , han så på den og trykkede den ærbødig til sin mund .  » Ja denne fine hånd seer jo rigtignok ud , som om en pen næsten var for grovt et redskab for den . Farvel ! og tak , fordi de ikke tog min dristighed ilde op , at besøge dem så snart igen . «  han gik hurtig ud , hun hørte ham springe let ned ad trapperne og faldt i dybe tanker . Et smil spillede om hendes mund , men det var kun et øjeblik ; så drog hun et dybt suk og satte sig ned og bladede i en bog uden at læse i den . Jeppe kom ind og spurgte , om han skulle slukke lampen i spisestuen ; da han ville gå , kaldte hun på ham og sagde :  » Hvorfor blev du før så bleg og rystede på hånden , da du hørte mig tale om min afsky for løgn ? «  —  » Jeg kom til at mindes min herskerindes vrede mod mig forleden dag og troede næsten , de sagde det , for at jeg skulle høre det . «  —  » Det gjorde jeg måske , du kan have godt af at huske derpå . Men hør nu en anden ting . Nu 

kommer jo de lange , mørke aftener , jeg synes så det kunne være rart , om du søgte at virke lidt til Jeannes dannelse . «  —  » Hvorledes ? Deres nåde . «  —  » Du må gøre hende lidt bekendt med historie og læse noget dansk litteratur for hende og du kunne vel også befæste hende lidt i hendes kristendom . «  —  » Det kunne jeg vist aldrig få frøkenen til ; hun vil ikke finde sig i , at jeg overfor hende optræder som hendes lærer . «  —  » Du skal heller ikke optræde med nogen værdighed ; du kan jo bede hende om at tillade dig det , som om det var en gunst , hun viste dig . «  —  » Det har jeg ikke megen lyst til , deres nåde . «  —  » Hør Jeppe , jeg har aldrig plejet at spørge om mine tjeneres lyst eller ulyst til at adlyde mig , men at give dem mine befalinger . Det er min villie , at du gør det , og jeg skal selv foreslå Jeanne det . Om aftenen , når hun sidder hos mig og syer , så kan du komme ind . Jeg kan også nok selv have lyst til at høre dig læse , du har jo en ret behagelig stemme og læser vistnok godt . I aften bliver det for sildig , men fra i morgen aften , når du er ferdig med , hvad Jeanne giver dig at gøre , så kommer du . Du har vel forstået mig ? «  — Jeppe bukkede og gik . Han var egentlig glad over det indfold af baronessen , han havde , jo 

selv tænkt på , om han dog ikke kunne få lidt åndelig indflydelse på Jeanne , så hun hørte op med sit kedelige koketteri med ham . 
Den næste aften kom han op i stuen . Baronessen lå på sin chaiselongue og så ud for sig , Jeanne sad med et stort tæppe , hun broderede , i skødet , Jeppe blev stående ved døren . Baronessen lod ham komme nærmere og spurgte , hvad han ville fortælle . Han havde tænkt at fortælle om kristendommens indførelse i Danmark . Det faldt ikke baronessen med hendes adelige fordomme ind at byde ham en stol , hun havde aldrig set en tjener sidde ned i hendes nærværelse . Jeppe blev derfor stående på gulvet midt imellem de to kvinder . I begyndelsen var han lidt forlegen , men da han så , at baronessens dejlige øjne hvilede på ham , og at det var lige så meget hende , som Jeanne , han talte for , så kom der mere varme og liv i hans foredrag , og om Ansgar og hans gerning talte han med stor begejstring . Engang imellem forstyrredes han af Jeanne , for hvem det store tæppe , hun havde på skødet , undertiden gled ned , så uldgarnet faldt på gulvet og skulle samles op igen . Baronessen gav sin misbilligelse tilkende , men det gentog sig lidt . 

endelig gjorde Jeppe et ophold . Han var ikke fri for at være noget træt , både af at tale og af at stå .  » Er du træt ? «  spurgte baronessen og så sig om i stuen . Henne i en krog stod en ganske lav lille stråstol , som vistnok engang havde været brugt af doktorens børn . Baronessen pegede på den og sagde :  » Du kan tage den ; flyt den herhen og sæt dig på den . «  — Jeanne lo og sagde :  » Blive vi ikke som børn , komme vi ikke i himlen ; er det ikke således , det hedder , hr . Lerer ? Bare Jeppe ikke sætter den itu . «  —  » Å den holder nok «  , sagde Jeppe . —  » Når du nu var rigtig god «  , sagde Jeanne ,  » så flyttede du dig ganske tæt hen til mig , så kunne jeg bruge dig til skammel , så falder tæppet ikke mere ned og så får jeg ikke mere skænd af baronessen for at forstyrre . «  — Jeppe gjorde , som hun sagde , og hun satte fødderne op i hans skød .  » Se det var udmærket «  , sagde hun ,  » fortæl nu videre . «  —  » Men Jeanne «  , sagde baronessen ,  » hvad er det , du gør ved Jeppe ? «  —  » Jeg bruger ham til skammel , det er han så udmærket til . Han gavner sal og fornøjer på en gang , og det siger jo Wessel , at man altid skal have for øje . «  —  » Kender du Wessels digte ? «  sagde baronessen . —  » Ja det 

gør jeg rigtignok , det , hvori han siger det , kan jeg udenad , det er så grinagtigt , skal jeg sige det ? «  —  » Nej mange takl «  sagde baronessen ,  » fortæl nu videre Jeppe . «  —  » Men «  , sagde Jeanne ,  » sig mig først , var Ansgar gift ? «  —  » Nej , han var jo munk «  , svarede Jeppe . —  » Men mon han aldrig havde 'været forelsket ? «  —  » Det mælder historien intet om . «  —  » Du kan tro , det var han . Hør Jeppe , du skulle også blive munk , det var du som skabt til . «  —  » Nå «  , sagde baronessen ,  » lad nu det pjank fare og lad ham nu fortælle . «  — Jeppe tog fat igen og fortalte til sidst om Gorm og Thyra Danebod og Dannevirke . Så kunne han se , at baronessen blev træt .  » Nu har vistnok deres nåde nok for i aften «  , sagde han . —  » Ja , tak «  , sagde hun .  » Du er vistnok også selv træt . Jeanne plager dig vist , du har idelig , medens du fortalte , måttet tage uldgarn op til hende . Nu kunne jeg have lyst til at høre dig synge en sang , som jeg har hørt dig synge dernede og som lyder så kønt . «  —  » Det gør mig ondt , at jeg har forstyrret baronessen med min sang , jeg har slet- ikke tænkt på , at lyden kunne trænge op til dem . «  —  » Det gør ikke noget , syng nu . «  — Jeppe betænkte sig et øjeblik og sang så : 

skulle jeg prise noget her på vor mørke jord , så er det kjærlighedssproget både i blik og ord . 
Kjærlighedssproget det milde , talt af gud fader først , kræver ej tankens snille , ejer dog magten størst . 
Det er et sprog for ringe , fødte til sorg og nød , det kan den mægtigste tvinge , det er et livsens brød . 
Lær det på jord at tale , det er et verdenssprog , talt udi himlens sale , som udi hyttens krog . 
Bedst vil dig sproget lære sorgens og længslens ve , længslen efter de kære , som du ej mere kan se ; 
længselen stor , som taler sagte med gud i kvæld , medens du hjertet svaler dybt i hans nådes væld . 

skulle jeg prise noget her på vor mørke jord , så er det kjærlighedssproget både i blik og ord . 
Baronessens øjne blev våde og Jeanne drog et dybt suk .  » Stakkels Jeppe «  , sagde hun ,  » kan du kjærlighedssproget ? «  —  » Jeg ved det ikke , jeg øver mig i det . «  —  » Nå Jeanne «  , sagde baronessen ,  » lad nu Jeppe få lov at rejse sig og lad os komme i seng . «  —  » Å jeg sidder så godt , er det alt sengetid ? «  sagde Jeanne . —  » Ja det er «  , sagde baronessen ,  » kom nu . «  hun rakte Jeppe sin hånd , han bøjede knæ og kyssede den . Så skiltes de . Snart efter kom Jeanne ned .  » Hvem skulle tro , Jeppe «  , sagde hun ,  » at du var så skåren for tungebåndet . Baronessen var såmænd så glad i aften over dig ; jeg rådede hende til , at hun nu , da hun har fået penge , skulle hjælpe dig til at studere til at blive præst , men hun sagde , at nu , da hun havde opdaget , at du var så lærd , så satte hun netop pris på at have dig til slave , og det gør jeg da med . Men du er vistnok så lærd , at du godt kunne blive biskop . «  —  » Nej frøken , og jeg bryder mig heller ikke om at være andet , end hvad jeg er . «  —  » Nå ja , 

måske du er kommen på den rette hylde «  , sagde hun drillende ,  » bare du nu ikke falder ned af den , når baronessen gifter sig . «  —  » Den tid den sorg «  , sagde Jeppe . —  » Hvor du dog tager alt rolig , du er io så forelsket i baronessen , så enhver kan se det . Således som du så . på hende i aften . Det er løjerligt , hun ikke gav dig en over næbet . Det skulle være mig , du således så på , jeg skulle straks lære dig , hvem du er . Nå god nat Jeppe ; i aften skal du være fri for at være min kammertjener . « 
I den nærmeste tid gik hver aften således . En aften , da han havde talt og sunget for dem , sagde baronessen :  » Hør Jeppe , fortæl os noget om dit tidligere liv , fortæl lidt om dine studenterdage . «  —  » Det vil ikke more deres nåde . «  —  » Du har dog vistnok oplevet meget . «  —  » Intet , som er morsomt at høre . « - —  » Han kan naturligvis ikke fortælle det «  , sagde Jeanne ,  » det er ikke for høviske øren . «  —  » Kom du slet ikke i dannede kvinders selskab , omgikkes du blot studenter ? «  spurgte baronessen . —  » Nej «  , sagde Jeppe ,  » jeg kendte nogle kvinder , men ikke nogen , som de ville kalde dannet . «  — Jeanne begyndte at blive nysgerrig .  » Hør ved du hvad , Jeppe , de udannede er som oftest morsommere , 

end de dannede . Fortæl os nu noget . «  —  » Ja jeg kan fortælle dem en historie om en stakkels ulykkelig pige , men den er meget dagligdags . Det var en aften for flere år tilbage , da jeg endnu var , som man siger , på den grønne gren . Jeg gik hjem fra et lystigt gilde og var meget oprømt . «  —  » Var du fuld , Jeppe ? «  sagde Jeanne . —  » Afbryd ham nu ikke «  , sagde baronessen . —  » Det var måneklart . Jeg gik over Langebro . Vandet , der krusede sig , spillede i månens lys , der dannede ligesom en glimrende sølvvei over det mørke vand . Jeg stod og stirrede derpå , da jeg hørte noget pusle under stedet , hvor jeg stod . Jeg bøjede mig ud og så en kvindelig skikkelse stå på en af de laveste bjælker og læne sig til bropillen . Jeg anede , hvad der ville ske , og listede mig derned . Hun så mig ikke , før jeg var lige ved hende . Da sprang hun pludselig ud i vandet . Jeg var en dygtig svømmer og fik fat i hende , og skønt hun skreg og bad for sig , fik jeg hende i land . Jeg måtte holde fast på hende , for at hun ikke skulle springe ud igen ; til sidst tog jeg hende i mine arme og bar hende afsted ; det var mig foreløbig om at gøre blot at få hende så langt bort fra vandet , som muligt , for at jeg ikke skulle ud efter hende anden 

gang . Jeg boede dengang på Christianshavn , og her midt om natten så jeg ingen anden udvej end at bringe hende hjem til mig . «  —  » Nå det bliver nok en god historie , skal vi have mere-af den frue ? «  —  » Bliv blot ved «  , sagde baronessen . —  » Lidt efter mødte jeg en politibetjent , jeg sagde ham , hvad der var passeret , opgav ham mit navn og min bopæl og sagde , at jeg ville huse hende denne nat . Politibetjenten hjalp mig med at bære hende et stykke , da hun nu var næsten afmægtig , men han skulle på sin post ; så måtte jeg da til sidst bære hende alene hjem . Min værtinde blev først forfærdet over at få dette fruentimmer ind i sit hus på denne tid af natten , men da hun var en god kone , fik jeg hendes medlidenhed vakt ; hun hjalpmig med at få de våde klæder af hende , vi svøbte hende ind i uldne tæppelog gav hende noget varmt at drikke , men hun lå hele natten og jamrede og fantaserede . «  —  » Hvor blev du selv af i dine våde klæder ? «  spurgte Jeanne . —  » Værtinden og jeg flyttede en anden seng ind i værelset ved siden af . Op ad dagen kom politiet og holdt forhør . Hun havde stærk feber , og svarede kun med afbrudte ord , men det blev konstateret , at hun hed Alvilda og var født udenfor ægteskab og 

var nylig løsladt af tugthuset , hvor hun havde siddet nogle år , fordi hun havde myrdet sit spæde barn . «  —  » Det afskum ! «  råbte Jeanne ,  » og for sådan en vovede du dit liv . «  —  » Der var ingen fare for mit liv «  , sagde Jeppe ,  » og desuden tror jeg heller ikke , man kunne kalde hende et afskum . «  —  » Jo hun var da et afskum ! «  sagde Jeanne . —  » Man skal ikke dømme kvinder hårdt , der ligger så mange fristelser på en stakkels kvindes vej . «  —  » Er du så mild i din dom om alle kvinder ? «  sagde Jeanne . —  » Ja «  , sagde han med et lidt overlegent smil ,  » det troede jeg dog , frøkenen havde mærket . «  — Jeanne forstod ham og det trak op til uvejr , men i baronessens nærværelse tæmmede hun sig og lod sig nøje med at give ham et puf i siden med sin fod . Jeppe fortsatte :  » Jeg hentede lægen , han sagde , hun havde en stærk nervefeber og skulle på elospitalet . Men ved at høre det ord blev Alvilda aldeles ude af sig selv , hun klyngede sig til mig og besvor mig , at lade hende blive , hvor hun var . Da doktoren sagde , at hun rimeligvis ville blive meget værre , hvis man førte hende bort med magt , så syntes jeg , det var min pligt at lade hende blive . Men nu kom det værste ; hun ville hverken tåle nogen sygeplejerske eller 

værtinden om sig , hun ville kun se mig . Gik jeg fra hende , hylede og skreg hun . Endelig fik jeg hende lidt til ro ved at love , at jeg nok skulle pleje og opvarte hende , når hun så ellers ville gøre , hvad jeg sagde . «  —  » Må jeg spørge «  , sagde Jeanne ,  » var hun smuk ? «  —  » Ja «  , sagde Jeppe ,  » De minder mig lidt om hende . «  —  » Ligner jeg en barnemorderske ! «  råbte jeannne og gav ham igen et hårdt puf med foden ,  » det må jeg sige er noget stærkt . «  —  » Nå Jeanne , lad os nu være fri for scener «  , sagde baronessen ,  » Jeppe siger jo , hun var smuk , så kan det vel trøste dig . Fortæl nu videre . «  —  » Det var en streng tid «  , fortsatte Jeppe ,  » og det var jo lidt underligt for mig at gå der og passe en ung kvinde , men det værste var , at jeg syntes at mærke , at hun var forelsket i mig . «  —  » Nå , nu kommer nok pointen i historien «  , sagde Jeanne . —  » Det viste sig især «  , sagde Jeppe ,  » da hun blev rekonvalescent ; når jeg talte til hende om hendes fremtid , så græd hun , og det lod , som hun slet ikke tænkte sig muligheden af , at jeg ville sende hende bort . Jeg tror nok , hun af og til spillede lidt komedie med mig og gjorde sig svagere , end hun var ; hun foregav således i lang tid , at hun ikke kunne støtte på benene og lod mig hver 

dag bære sig ud af sengen hen i min lænestol . Først da jeg bestemt vægrede mig ved at gøre det , viste det sig , at hun godt kunne gå . Jeg var i den største forlegenhed , jage hende ligefrem bort , nænnede jeg ikke , og beholde hende kunne jeg dog ikke . Så begyndte jeg en dag at tale med hende om hendes store synd ; først var hun ordknap og det syntes mig , at hendes syndsbevidsthed ikke var synderlig stor . Jeg prøvede at komme til klarhed om hendes religiøse anskuelser , de vare meget vage og svævende . Så tog jeg mig for at gennemgå en del af det nye testamente med hende ; i begyndelsen var hun uopmærksom og adspredt , men efterhånden blev hun alvorligere og gjorde mig spørgsmål på spørgsmål . Til min glæde fandt jeg hende lidt , når jeg kom hjem , fordybet i den hellige skrift , og til sidst bad hun mig , om hun måtte gå til alters . Vi gik sammen ; da vi kom hjem , faldt hun mig grædende om halsen og takkede mig for alt . Nu greb jeg lejligheden og foreslog hende , at hun skulle se at komme under ganske nye forhold ; jeg tænkte på at få hende til Amerika . I begyndelsen vægrede hun sig , hvis jeg ikke ville følge hende . Da det var umuligt , så sagde jeg hende rent ud , at det var bedst , hun så at finde sig et 

andet opholdssted . Efter nogen betænkning gik hun nu ind derpå . Jeg gav hende rejsepenge og en lille sum til at hjælpe sig med derovre i den første tid , og jeg gav hende et brev til en ven af mig i New-york . Et Års tid , inden jeg var så lykkelig at blive baronessens tjener , fik jeg brev fra hende . Hun var nu bleven gift med en skotsk landmand og følte sig lykkelig . Her har de noget af det mærkeligste , jeg har oplevet . Det er destoværre vistnok kun en ren dagligdags historie , der er mange sådanne stakkels kvinder til . «  —  » Ja måske «  , sagde baronessen ,  » men det er da ikke dagligdags at træffe på en så god og ridderlig Jeppe . «  hun nikkede venlig til ham .  » Kom herhen , lad mig se lidt på dig . «  han rejste sig og knælede ved siden af chaiselonguen . /med sin hvide , bløde hånd strøg hun håret fra hans pande og så ind i hans ansigt .  » Du seer så rar og god ud Jeppe , men du er altid så bedrøvet . Kan jeg ikke gøre noget for dig . Det var vistnok uret af mig , at jeg gjorde dig til min tjener , dertil er du meget for god . Skulle vi ikke lade det høre op ? nu kunne jeg måske hjælpe dig på anden måde . «  —  » Deres nåde har givet mig al den lykke , jeg begærer i livet , de ville gøre mig ulykkelig , hvis de gav mig fri . «  —  » Nå ja da , ærlig talt 

er jeg glad ved at have dig , men jeg er vistnok ofte grusom mod dig . «  —  » Aldrig «  , sagde Jeppe .  » Husk på , fra dreng af har jeg betragtet mig som deres slave , behold mig som sådan til min død . «  —  » Stakkels slave «  , sagde baronessen og lod ham kysse sin hånd .  » Men syng os nu en sang , inden vi gå til ro , det er en god måde at ende dagen på . Jeppe sang : 
der rases vildt mod alle fortids lænker , der synges højt om friheds stærke ånd , jeg synker ned i bøn for gud og tænker : o bind mig fast med endnu flere bånd . 
O ! lær i kærlighed mig dig at tjene , lad mig i hver en smerte se dit spor , gør ved dit billede alle tanker rene og læg din kærlighed i hvert mit ord . 
Forstødt og ensom , så hos mangen stakkel jeg vækker længslen , du hos mig har vakt , og klæder hjertet om ved dit mirakel , så det går frem i lysets rene dragt . 
Om andres kærlighed jeg ej tør bede , men gør min egen stærk og fuld af tro , lad , hvad jeg elsker , mig på jorden frede , og se det plantet om hos dig og gro . 

der blev en lille pause .  » Det var da en bedrøvelig sang , det lød som en degn , der synger psalmer «  , sagde Jeanne .  » Det gjorde det slet ikke «  , sagde baronessen .  » Tak skal du have , Jeppe . «  —  » Jeppe går og fanger griller , frue , jeg får tage mig af ham og muntre ham . Flvad mener du , om vi gjorde gymnastik sammen . Jeg glemmer alle mine akrobatkunster og måske jeg engang igen kan blive nødt til at gøre kunster . Vil du ikke hjælpe mig ? «  —  » Jeg kan ikke gøre kunster , frøken «  , svarede Jeppe .  » Å , du skulle bare gøre samme tjeneste , som en gymnastikhest , stå stiv og stille og lade mig springe over dig og stå på dine skuldre . «  —  » Det skal være mig en stor ære , hvis jeg kan . «  —  » Så skal du vej falde ned igen og slå dig «  , sagde baronessen .  » Du har så mange besynderlige ideer . «  —  » Å , jeg tænkte bare på at muntre Jeppe «  , sagde Jeanne .  » Ja , og dig selv mest «  , sagde baronessen .  » Kom nu . «  hun rejste sig og forsvandt i sit sovekammer med Jeanne . 
Det var nu i midten af november . En enkelt busk ved vejen holdt endnu fast på sit visne 

løv , under hvilket spurvene sad og krøb sammen , men skovens træer stod nøgne , mens der i det bløde , smaragdgrønne Mos , der dækkede deres rødder og bredte sig over den nederste del af de hvide stammer , hist og her lå små bunker af sne , som det første bud om vinterens komme . Hver -morgen vare de små pytter vand på vejen frosne , men tøede op , når den første solstråle kom . Baronessen sad ved vinduet og så ud i dybe tanker , men , medens udenfor vinteren satte sine første , svage spor , - gærede det og spirede det inde i hende , der var en vårens uro i hendes sind . Hun sad og tænkte på Brion og længtes efter ham . Hendes ulykkelige liv med hendes mand syntes at ligge så langt borte , medens hendes ungdom vågnede igen og hun i tankerne dvælede i sit barndomshjem . Idelig så hun Brions ridderlige skikkelse for sig , en mængde småtræk fra den tid , da de først nærmede sig hinanden , kom frem og blev nu i erindringens spejl betydningsfuldere ,  end de måske dengang var . Hun følte nu tydelig , hvor dybt hun elskede ham . Og han , hvad tænkte mon han ? Den dag stod jo klart for hende , da han bragte hende sit vemodige farvel i bibliotteket ; for ham måtte det jo dengang se ud , som om hun havde forsmået ham , og da 

de så mødtes igen efter så mange år , havde så dog ikke hele hans væsen og sprog været en sagte tale om hans aldrig forsvundne kærlighed til hende ? Når han kom , var det , som duften fra haven ved hendes forældres slot strømmede hende i møde , det var , som vårens sol strålede i hans øje og vakte jubel i hendes sjæl . Oi hvorfor havde hun dog forbudt ham at skrive ! Fire uger ville han blive borte , hvor lang tid var der endnu ? Hun gik hen og tog en almanak for at regne efter . Hun havde sat en streg ved den dag , han var der sidst . Der var endnu to lange uger tilbage , hvorledes skulle hun få bugt med den tid ? Kunne hun ikke selv skrive ham til og opfordre ham til at komme lidt tidligere ? nej , det kunne dog ikke gå an . Men var hans længsel efter hende lige så stor , som hendes efter ham , hvorfor skrev han så ikke ? en fyrig elsker ville ikke have brudt sig om hendes forbud . Ak , måske det kun var erindringerne fra deres ungdom , der strømmede ind på ham , da de sås , det var måske billedet fra hendes ungdom , han elskede , og ikke hende selv . Hun gik hen og så sig i spejlet . Hun var så dejlig nu , sundhed og glæde strålede fra det tidligere forgræmmede ansigt .  » Men bare jeg ikke bliver for fed «  , sagde hun til sig 

selv ,  » fede kvinder er min skræk ; jeg gør mig jo heller ingen motion , og nu har jeg dog nok kræfter til at gå . Jeg tror , jeg vil gå mig en ordentlig tur hver dag . «  hun gjorde straks alvor af dette forsæt , klædte sig på og gik over i skoven . Jeanne så hende fra køkkenet og ville ikke tro sine egne øjne .  » Jeppe «  , råbte hun til ham , der stod og huggede brænde i gården ,  » nu står verden ikke længe , nu går baronessen over i skoven , og hun har ikke engang sin peltskåbe på . Det er bedst , du tager den på armen og går efter hende , det er for koldt til at gå uden den . «  hun hentede kåben , og Jeppe gik med den ind i skoven efter baronessen . Hun var kommen langt ind i skoven . Dens stilhed og ensomhed syntes hende var så højtidelig , de svage pip fra muskovitmeiserne , der hoppede i gangen og fløj op , når hun nærmede sig , syntes hende , lød som et varsel om vår ; det  .var for hende , som om hele naturen hvilede i en yndig drøm . Solen kom frem og skinnede på de hvide stammer , hvis grene og kviste vare våde af den nylig smeltede sne , hver nål på grantræerne endte i en lille dråbe , der nu i solen glimtede som en diamant . Hun trak vejret dybt , der var noget befriende og løftende ved denne stilhed , noget velgørende 

i den friske og kolde luft , hun talte sig så stærk og glad , hun tænkte igen på Brion , og al tvivl om hans følelse for hende forsvandt . Hun gik fordybet i tanker om ham , da hun hørte skridt inde i skoven ; det lød , som om en brød tværs igennem , thi hun hørte kvistene knage . Lidt ængstelig så hun derind , men så opdagede hun Jeppe , der løb hen imod hende . Hun blev ærgerlig over nu at skulle forstyrres og modtog ham ikke meget nådig .  » Fivad er der nu på færde ? Hvad vil du ? «  —  » Frøkenen sendte mig efter deres nåde med deres peltskåbe «  , sagde Jeppe .  » Tak Jeanne for hendes opmærksomhed og gå hjem med den igen , jeg fryser ikke . «  —  » Men er fruen ikke træt ? skal jeg ikke komme med vognen ? «  baronessen blev ærgerlig over at være bleven forstyrret i sine tanker og over Jeppes påtrængende godhed og svarede ham affejende :  » Du skal aldrig komme med dine tjenstvillige forslag , jeg skal nok give dig mine befalinger , hvis jeg vil noget . «  —  » Men vil da fruen gå ganske alene her i skoven , skal jeg ikke følge efter dem i afstand ? «  —  » Nej , du skal-ikke , du skal slet ikke gøre andet end gå hjem , med mindre du måske har i sinde at kaste dig ned , hvor det er snavset , og lade mig træde på dig . «  Jeppe troede vel ikke , det var 

hendes mening , men sagde dog ydmyg :  » Ja , hvis deres nåde befaler det . «  —  » Nej , det kan du da begribe , jeg ikke gør . «  Jeppe gik slukøret , og tænkte ved sig selv :  » Nå , nu har stolthedens dæmon magt over hende igen . Å nej dog , jeg gør hende uret , jeg forstår hende godt , hun går naturligvis og tænker på Brion , og blev ærgerlig , da jeg kom . «  han istemte en sang , hvis toner nåde til baronessen , medens hun gik videre , og nu angrede hun sin hårdhed og sit hovmod mod Jeppe .  » Stakkels fyr «  , tænkte hun ,  » mon han virkelig tog min hån for alvor ; ak , hans tilbedelse kan også blive for besværlig . «  hun gik lige til udsigtsbænken og kom hjem rødmusset og oplivet af den lange tur . Om aftenen samledes de som sædvanlig i havestuen . Han læste noget af Aladdin . Jeanne , som aldrig havde læst den , var i henrykkelse , lagde sytøjet til side og bøjede sig helt forover og slugte Jeppe med øjnene , medens han læste . Det var ikke blot digtet , der henrev hende , men udtrykket i hans stemme og i hans ansigt . Baronessen lod også til at finde stort behag i hans oplæsning . Jeanne ville have , han skulle blive ved , men det var sent , og baronessen ville i seng .  » Men vi skulle først have en sang «  , sagde hun .  » Jeg hørte dig synge i skoven i 

dag , da du gik fra mig , hvad var det , du sang ? «  —  » Å , det var noget urimeligt noget at synge nu i november , men der kom sådan en underlig forårsstemning over mig , så jeg sang en gammel sang om våren . «  —  » En sådan stemning var der også over mig «  , sagde baronessen ,  » det kommer der , tror jeg , når man er glad . Jeg var bange for , at du netop ikke dengang var glad , jeg havde været så hård mod dig . «  —  » Jeg forstod dem så godt , de blev vred over , at jeg kom og forstyrrede dem i gode tanker , og de gjorde ikke andet end at minde mig om , hvad jeg er . «  —  » Syng nu den sang , du sang i skoven i dag . « 
Våren kommer , det er vist , jeg på alt det godt kan mærke , mest på jublen fra hver lærke og på knopperne på kvist . Fra det sorte muldvarpskud bryder løvetanden ud , våren kommer nu , den stærke . Smykker jorden ud som brud . 
Der er uro under muld , der er trængsel nu dernede , spirerne vil frem og brede sig i solens varme guld . 

stæren har sit bryllup holdt , bolstrer ud nu lejet koldt , byens drenge alt dernede mødes nu og spille bold . 
Våren kommer , stærk dens magt føles nu af alt og alle , op til lys den alt vil kalde . Klæde alt i håbets dragt . Glem al vintrens lange nød , livet sejrer over død , lad de gamle sorger falde for den unge glæde sød . 
Våren kommer , det er sandt , godt mit hjerte kan det mærke , alle længsler blive stærke , Bryde båndet , som dem bandt ; ud den hvide vinge stor slog de og mod himlen for , bringe der med jordens lærke for Vorherre jublen stor . 
» Man skulle næsten tro , du kunne læse i mit hjerte «  , sagde baronessen .  » Kunne jeg selv synge , havde jeg i dag sunget de to sidste Vers , de stemme så ganske med , hvad jeg føler . «  —• 

» Gud være lovet , så er de rask og glad . «  —  » Ja , det er jeg , Jeppe . Godnat ! « 
Næste dag kom der et brev til baronessen under adressen , Fru Brown . Jeanne modtog det . Konvoluten var grøn og bar en krone over to sammenslyngede bogstaver , hvoraf det ene var et b . Det var samme slags konvolut , som den , der havde været om brevet til Jeppe . Denne stod og fejede gården udenfor køkkenet , da Jeanne kaldte på ham og triumferende viste ham brevet .  » Seer du «  , sagde hun ,  » nu ved jeg , hvem dit brev var fra , det var fra samme hånd , som dette . Hvad siger du nu ? Jeg tror , jeg vil fortælle baronessen , at i to sikkert have spillet under dække sammen . «  —  » Det vil de ikke , frøken , de vil ødelægge to menneskers fremtid , som de ikke har grund til at hade . De vil angre det . «  —  » Det bliver min sag . Å , Jeppe , hvor du nu er ynkelig stedt , nu er du ganske i min magt . Hvad vil du gøre for at jeg skal tie ? «  —  » Alt , hvad de vil . «  —  » Godt , Jeppe , så vil jeg prøve dig , men nu er du ganske i min magt , husk det . «  hun løb op med brevet . 
Baronessen åbnede det med rystende , nervøse flænder , da Jeanne var gået . Hun lod øjnene løbe over det , men det løb alt sammen i et for hende . Hun sad længe og så ud for sig , mens 

hænderne , hvormed hun holdt brevet , sank ned i hendes skød . Endelig tog hun mod til sig og læste : 
» Nådige Fru baronesse ! Jeg kan ikke længere lyde deres befaling ikke at skrive dem til . Ingen ved jo , hvad der times ham i morgen , og nu især , da døden banker højt på min kære onkels dør , har jeg fået en levende følelse af verdens forgængelighed . Jeg ved , at hvis jeg døde nu , ville jeg leve i erindringen om dem i al evighed . Det er mig en trang at tilstå dem dette . Har jeg ikke set fejl , så har jeg i det mindste i en tid af mit liv ikke været dem ligegyldig . Hvis de nu har mod og tillid til mig , så lad os begynde et nyt liv , lad vor ungdoms kjærlig-hedsliv vågne igen , og lad os begge hjælpe hinanden til at glemme mørket i vort liv og leve resten af vore dage i det lys , som strømmer ud over os fra vor kærlighed . 
Jeg ved , de hader at skrive , hvis jeg ikke inden fjorten dage får min dom ved deres skønne hånd , så kommer jeg selv for at høre den . 
Deres 
Jean de Brion . « 
Et lykkeligt smil gled over baronessens åsyn , mens en tåre gled ned over hendes kind . Hun dvælede i tankerne ved sin ungdoms . 

kærlighed til Brion , ved- alle deres samtaler , alle hans små opmærksomheder og så til sidst hin dag i bibliotteket , da det var , som hendes hjerte skulle briste , da det lige inden hendes bryllup blev hende klart , at hun elskede Brion , og ikke blot ødelagde sit eget liv , men også hans . Hun så hele sit gamle hjem for sig igen , men midt i alt , hvad hun så , strålede Brions skikkelse .  » Han er min «  , jublede hun i sit hjerte ,  » ingen mørke dage mere ! «  hun satte sig til skrivebordet og ville svare straks , men det var hende ikke muligt at føje to ord sammen . Hun gik op og ned ad gulvet i glade tanker , men tilsidst sank hun , overvældet af glæden , ned på sine knæ , lagde hænderne på en stol og hovedet i dem og græd , og mens hun græd , steg fra hendes hjerte en sagte takkebøn til gud . Jeanne havde gentagne gange mældt , at middagsbordet var dækket , nu stak hun hovedet ind og mældte det igen i en lidt gnaven tone .  » Nu kommer jeg «  , lød svaret ,  » blot et øjeblik ! «  Liun tog et stykke papir og skrev følgende brev til Brion .  » Tak for brevet , min elskede ven ! Kom snart . Din Rigmor . «  hun lagde det i en konvolut og skrev Brions navn og adresse udenpå .  » Giv det straks til Jeppe «  , sagde hun , da hun kom ind til bordet ,  » og lad ham løbe 

med det til postkassen , så hurtig , som muligt . «  med et polisk smil læste Jeanne brevets adresse , da hun kom ud på gangen . Hun kaldte på Jeppe .  » Der har du din dødsdom , løb med den «  , sagde hun og rakte ham brevet . Han så på det og sprang hurtig afsted .  » Nu dages det omsider «  , tænkte han ,  » nu er jeg snart ved målet . Gud vær mig fremdeles nådig og hjælp mig ! « 
Baronessen sad i dybe tanker under hele middagsmåltidet og svarede ofte ganske hen i vejret på alt , hvad Jeanne spurgte om . Denne sad og iagttog hende og søgte at læse ud af hendes ansigt , hvad der var sket . At baronessen var glad , var tydeligt , men hun var tavs i sin glæde og talte så godt , som intet . Da de rejste sig fra bordet , sagde hun , at hun den aften helst ville være ene , og at Jeanne kun skulle komme , når hun ringede . 
Jeanne ville ikke give slip på at høre Jeppe læse videre i Aladdin . Da Jeppe var færdig med sit arbejde , kaldte hun ham ind i sit værelse og bad ham læse for sig , mens hun syede .  » Jeg kan tænke , det er fattigt for dig «  , sagde hun ,  » ikke at have baronessen som tilhører , men du må finde dig i din skæbne . Flyt den stol hen ved lampen , her skal du da have lov at sidde ned . Jeg tror ikke , jeg vil sy , jeg vil ligge her 

tilbage i min magelige lænestol og bilde mig ind , jeg er en eller anden østerlandsk prinsesse og du min slave , der skal more mig . «  hun lagde begge benene op i hans skød .  » Se så , nu ligger jeg dejlig , læs så ! «  hun hørte ham med største opmærksomhed og spurgte , når der var noget , hun ikke forstod . Jeppe læste uden at bryde af i lang tid , så han til sidst blev træt , thi så længe , han læste , blev han fri for at tale med hende . imen tilsidst blev hun træt af at høre og lagde sig tilbage i stolen med lukkede øjne .  » Hør Jeppe «  , sagde hun ,  » hvis du havde sådan en lampe , hvad ville du så ønske dig ? «  —  » At blive af med den igen «  , svarede han .  » Nej såmænd ville du ej , skal jeg sige dig , hvad du ville ønske ? At du var ritmesteren . «  —  » Bedste frøken , forskån mig for den slags spøg . «  —  » Ved du , hvad jeg ville ønske ? Først og fremmest , at jeg havde mit smukke ansigt , så at jeg var uhyre rig og at alle blev forelskede i mig , ligesom i gamle dage , og så , at du virkelig var min slave ; og ved du , hvad jeg så ville gøre ved dig ? «  —  » Nej «  , sagde Jeppe .  » Ja , det ved jeg egentlig heller ikke selv , for egentlig talt er der jo ikke noget at stille an med dig . Du er ligesom de spilledåser , der kun kan en Melodi , man kan 

trække dig op , så lidt , man vil , og gøre ved dig , hvad man vil , det hjælper ikke , du spiller altid samme Melodi . Kan spilledåsen ellers ikke spille i aften ? «  —  » Hvad mener de ? «  —  » Har du ingen sang at synge for mig i aften ? «  —  » Jeg kan virkelig ikke synge , jeg er så træt af at læse . Nu ringer baronessen . «  —  » Løb du op Jeppe og hør , hvad hun vil . «  han gik og kom snart ned og kaldte Jeanne op til baronessen . Mens hun var borte , skyndte Jeppe sig med at gå i seng , før hun kom ned igen . Da han var i seng , men endnu ikke havde slukket lyset , bankede det på hans dør og Jeanne kom ind .  » Hvem har givet dig lov til at gå i seng ? «  —  » Jeg troede ikke , frøkenen ville have min hjælp i aften . «  —  » Det vidste du meget godt , jeg ville «  , sagde hun . Hun satte sig på kanten af hans seng og lod sin hånd gå gennem hans tykke lokker .  » Hør Jeppe , det er dejligt , du er så stærk , for nu tror jeg virkelig , det bliver til alvor med baronessens giftermål , og så skulle vi måske begge herfra . Så tænker jeg på , vi kunne leve af at drage omkring og gøre akrobat- og kraftkunster . «  —  » Det er vel en behagelig spøg af frøkenen «  , sagde Jeppe . Hun flyttede sig nærmere ind til ham , støttede albuen på hans bryst og lagde hovedet i sin hånd- 

» Hvad tænker du på , Jeppe ? «  —  » Ærlig talt på at sove . «  hun rejste sig .  » Så sov , du fårehoved ; men kys først min hånd og bed om forladelse . «  hun trykkede bagen af sin hånd mod hans mund og bøjede sig i det samme og kyssede hans øjne .  » Nu drømmer du om mig «  , sagde hun og gik . Jeppe listede sig sagte hen og låsede sin dør af . 
Nogle dage efter kaldte baronessen Jeppe op til sig . Hun lå på chaiselonguen med en bog i hånden .  » Hør Jeppe , svar mig ærlig på , hvad jeg spørger dig om . Plager Jeanne dig ikke ? hun har fortalt mig , at hun virkelig har fået dig til at gøre kunster med sig . «  —  » Å , jeg betragter hende som et barn , der vil lege med mig . «  —  » Men efter hendes fortælling synes jeg , det er en noget nærgående leg ; hvorfor er du så ydmyg overfor hende ? «  —  » Deres nåde har jo selv , da jeg kom her , i hendes påhør sagt , at jeg skulle adlyde hende . «  —  » Ja , men naturligvis indenfor en vis grænse . Jeg ved godt , at Jeanne kan være noget brutal , det har hun fra den tid , hun var beriderske , og da det liv , hun lever her , jo er meget stille , kan jeg nok forstå , at hun finder på forskellige ting for at bryde ensformigheden i sit liv , men er du ikke selv lidt skyld i 

hendes overmod mod dig , har du f . Eks . ikke gjort lidt kur til hende ? «  —  » Jeg kan ikke begribe , at deres nåde kan tiltro mig sligt . «  —  » Nå men så sig mig , men vær nu ærlig , har Jeanne ikke på en eller anden måde fået et våben mod dig , som du er bange for , hun skal bruge til din skade ? «  — Jeppe tav og blev rød i hovedet .  » Nå , hvorfor svarer du ikke ? «  —  » Må jeg ikke have lov at tie . «  —  » Nej , min gode Jeppe , når jeg befaler dig* noget , så ved du vel , du skal gøre det . «  —  » Å , det er blot , at hun undertiden har truet med at tale ondt til deres nåde om mig og råde dem til at jage mig bort . «  —  » Ja men hvad klage ville hun da føre mod dig ? «  —  » Hun bilder sig ind at have opdaget noget slemt i min fortid , som ville bringe mig i unåde hos dem . «  —  » Nå , og det er ? «  —  » Ja det ved jeg ikke . «  —  » Nå , men hør nu , Jeppe , det kan være , at der fore-ståer sådanne forandringer i mit liv , at jeg ikke kan beholde dig . «  —  » Jeg må jo finde mig i , hvad deres nåde beslutter ; men er det for dristigt af mig at spørge , hvorfor jeg skal bort . Deres nåde vil jo dog altid behøve en tjener . «  —  » Ja , det er lidt svært for mig at gøre dig det klart . Jeg vil ikke komme til at trænge til en så — ja hvad skal jeg kalde dig 

— så personlig hengiven og så dannet en tjener , jeg kan hjælpe mig med et almindeligt tyende . Jeg synes , du er for god til at være min tjener , jeg vil give dig midler til at fortsætte dine studeringer . Du er så opoftrende , så kærlig og så vel begavet , at du måtte kunne blive en ypperlig præst . «  —  » Nej , deres nåde , jeg er ikke den byrde og det ansvar voksen , jeg ville ikke , offentlig kunne optræde som en Herrens tjener . Jeg kan måske tjene gud i det stille og små , jeg kan måske være så lykkelig i mit liv at træffe et eller andet sorgfuldt og forvildet hjerte , som jeg kan smelte ved den samme ild , som har smeltet mit , men jeg ville aldrig kunne optræde med myndighed i min frelsers navn . «  —  » Og var mit hjerte et af de sorgfulde og forvildede , du ville smelte ? «  spurgte baronessen med et vemodigt smil . —  » Spotter deres nåde mig ? Må jeg tale frit ud og sige dem , hvorfor de vil vise mig bort ? «  —  » Jeg vil ikke vise dig bort , jeg vil kun sørge for dit vel . «  —  » Må jeg tale ud af mit hjerte ? «  —  » Tal . «  —  » Jeg har begået den brøde , at jeg ikke har haft herredømme nok over mig selv , jeg har ladet dem ane , hvad jeg føler for dem . Det er derfor , de vil straffe mig ; det er ydmygende for deres stolthed , at 

al min lydighed og omhu mod dem udspringer fra min dybe kærlighed til dem , at jeg tør nære en sådan følelse for dem , jeg hvem de altid har betragtet som stående så uendelig dybt under dem ; o ! men det er ikke blot kærlighed til dem , der har gjort , at jeg har fundet min højeste glæde i at være deres slave , det er kærlighed til gud , det er taknemmelighed mod gud . Kald det galskab , sværmeri eller hvad de vil , men da jeg hørte om deres tunge skæbne , da var det min eneste bøn , at gud ville sætte mig i stand til at være noget for hende , som altid , siden jeg så hende , har været lyset i alle mine tanker , værnet for mig mod alt ondt . O deres nåde , hvor kan min kærlighed krænke dem , hvor kan de tro , at jeg nogensinde har elsket dem med kærlighedens attrå , nej jeg har kun tilbedt dem som lyset i mit livs mørke . Og da de så kaldte mig til dem og gjorde mig til deres tjener , så syntes det mig , at gud havde bønhørt mig og at det at hjælpe og tjene dem var et kald fra ham . Men når nu deres nåde ikke mere trænger til mig «  —  » Jo , Jeppe jo «  , afbrød baronessen ham ,  » jeg trænger til dig , du har hjulpet mig , du har kun gjort godt mod mig , men for din egen skyld , du må jo lide ondt . «  — 

» Kærligheden tåler alt «  , sagde Jeppe ,  » betragt mig blot som deres slave , som deres ejendom uden anden ret overfor dem end den at tjene dem . «  —  » Det kan jeg ikke Jeppe . «  —  » Ja så deres nåde , så gør ved mig , hvad de vil . «  — han gik langsomt bort . Baronessen så efter ham .  » Hvor jeg dog er svagt «  sagde hun til sig selv ;  » det var jo dog hans vel , om han kom bort . «  — den aften sad baronessen og Jeanne alene , Jeppe blev ikke kaldt op for at huse for dem , men tilbragte aftenen alene i sit værelse og tænkte over , hvad der var sket om formiddagen , og over den fremtid , der lå for ham , hvis baronessen blev gift med Brion .  » Jeg kan ikke skilles fra baronessen , livet langt fra hende vil ikke være til at udholde . Når man blot kunne blive fri for Jeanne . Det brev ! det brev ! det er det eneste , der er indtruffet mod min beregning . Røber hun før brylluppet for baronessen , at Brion og jeg har truffet aftale sammen , så er baronessen i sin stolthed i stand til at bryde med ham . Jeg er således ganske i Jeannes magt . Det er dog både til at le og græde over , at jeg her må gå og være hendes bajads og gøre kunster med hende for at formilde hende og få hende til at tie . Og dog eider noget ved hende , trods hendes koketteri og 

råhed ; skulle man dog ikke kunne vække det gode , der slumrer i hende ; hvem ved , måske hun vil lytte til min stemme , når hun rigtig beundrer mit legemes kraft . Jeg vil ikke opgive håbet om med guds hjælp at åbne hendes øjne for hans herlighed og hans rige . «  i disse tanker sad Jeppe i sit værelse , medens baronessen og Jeanne sad og syede i havestuen uden at tale sammen . Endelig brød Jeanne tavsheden .  » Har Jeppe forset sig mod baronessen , siden de i aften straffer ham med enefængsel ? «  —  » Nej «  , svarede baronessen ,  » men jeg tænkte , han ville gerne have en aften fri , du lægger jo beslag på ham hele dagen . Jeg synes i det hele ikke rigtig om , som du behandler Jeppe . «  —  » Har han klaget over mig til fruen ? «  —  » Nej , det er langt fra , dertil er han alt for ydmyg , men mishandler du ham ikke ? «  —  » Nej jeg arbejder kun på hans udvikling . Jeg kunne såmænd snart vise hans og mine kunster frem offentlig . «  —  » Hvad skal de narrestreger til . «  —  » Kalder de det narrestreger , fruen ved jo da nok , at det engang var mit livskald at være akrobat . «  —  » Ja men det er jo nu forbi . Men hvorledes får du Jeppe til at gøre de kunster , du må jo have et bånd på ham . «  —  » Ja han er bange for mig . «  —  » Hvorfor ? «  —  » Når 

han forsøger at være ulydig , så truer jeg ham med at klage over ham til dem , det hjælper så udmærket . «  —  » Har du da noget at klage over ? «  —  » Ja , når han er ulydig mod mig . «  —  » Og tror du da , at jeg altid ville tage parti for dig . «  —  » Ja , når jeg sagde : vælg mellem mig og Jeppe , så tror jeg nok fruen ville beholde mig . «  —  » Ja det ville jeg vel sagtens . Men hvad er det , der slår mod vinduerne , regner det ? «  — Jeanne gik hen til vinduet .  » Nej det sner . Så kunne vi køre i slæde , det bliver morsomt . «  —  » Uh , jeg fryser ved tanken om sne , og hvor det blæser . Lad os gå i seng . «  — da baronessen var gået i seng , ilede Jeanne ned for at muntre sig med Jeppe ovenpå den kedelige aften , men til sin forbittrelse fandt hun ham i seng og hans kammerdør aflåset .  » Ja vent du til i morgen «  , sagde hun og gik i vrede i seng . Men hun drømte om Jeppe , at han blev til en stor , hende ubekendt fugl , der fløj med hende lige mod solen , som blændede hende , så hun intet så . 
Sneen havde i flere dage hvilet som et hvidt tæppe over jorden og gjorde alting endnu 

mere stille omkring villaen , end ellers . I huset hørte man ikke en lyd , fruen og Jeanne vare nylig ståede op , og Jeppe gik og fejede sneen til side foran indgangsdøren . Jeanne kom ud til ham .  » Hør Jeppe «  , sagde hun ,  » hvis du . ikke alt har sat kjelker under vognen , så gør det snart , jeg glæder mig sådan til en slædetur . «  —  » Sneen er ikke tyk nok endnu «  , sagde Jeppe . —  » Ja «  , sagde Jeanne og så op mod de mørke skyer ,  » vi få nok mere . Men hvem er det , der kommer henne ? Såsandt jeg lever , det er ritmesteren i nå det bliver en artig halløj , fruen er ikke klædt på endnu . Vis ham ind i flavestuen ! «  Jeanne løb op og Brion gik efter Jeppes anvisning ind i flavestuen ; han nikkede til Jeppe , men talte af forsigtighed ikke til ham . 
Brion ventede en stund i havestuen , før baronessen kom . Hun var iført en hvid folderig morgenkjole , et sølvbælte holdt kjolen sammen , hendes lokker hang frit ned . De ilede hinanden i møde . Hun lagde begge sine hænder på Brions skuldre og så ham længe ind i ansigtet , så brast hun i gråd og hvilede sin pande på hans skulder .  » Min elskede , min Rigmor , nu er sorgens tid forbi . «  — hun svarede ham ikke straks , men så ham igen ind i øjet .  » Ak , 

kære , kære Jean , jeg har så meget at angre overfor dig . «  —  » Nej , min elskede , hvad kommer fortiden dig og mig ved ? nu begynder først vort ungdomsliv . Vi har begge ligget under sneen , men vi har holdt os godt . Du seer så frisk , så blomstrende , så dejlig ud . Du er smukkere end i din første ungdom . «  — de sad længe tavse med hinanden i hånden . Det blev meldt , at frokosten stod på bordet . Under denne meddelte Brion sin elskede , at hans gamle onkel var død , og at han sandsynligvis var eneste arving og ville efter vore forhold rimeligvis blive en rig mand . De udkastede planer for fremtiden . Blandt dem var der  .en , som især begejstrede baronessen . Brion havde hørt , at den nuværende besidder af hendes faders gård ville sælge gården med tilhørende skov og have og en halv snes Tønder land og selv beholde den øvrige del af godset . Hvis nu Brions arv var tilstrækkelig stor , ville han købe gården og den ikke ubetydelige skov og tage sin afsked . Hvad bryllupper angik , ville baronessen først høre tale derom i det tidligste i August .  » Hvor konge bliver du nu ? «  spurgte baronessen .  » Jeg må afsted snart «  , sagde han ,  » jeg er bange , jernbanen fyger til , og jeg skal til København for 

at få min permission forlænget en uge , jeg må jo være ved onkels begravelse og arrangere , hvad der er at gøre . «  —  » Du bliver da og spiser til middag . Vi kunne jo spise tidlig . Men hvilket vejr dog , det stormer og fyger . Er du godt indpakket til den rejse ? «  —  » Jeg har min rejsepelts nede i kroen . «  —  » Hør Jean , der er noget , jeg vil spørge dig til råds om ; hvad skal jeg gøre med Jeppe ? «  —  » For mig , hvad du vil , det er jo din tjener , vil du beholde ham , så behold ham , og vil du ikke , så giv ham afsked . «  —  » Ja men det er det sidste , der er så vanskeligt . Han vil tage sig det uhyre nær , og du begriber ikke , hvad han har været for mig . Jeg ved ikke , om jeg har fortalt dig hans fortid . «  —  » Jo lidt af den , han er jo bondefødt og var din legekammerat , men du må ikke blive vred , jeg vil hellere se på dig og tale om dig , end om Jeppe . «  —  » Du kan jo godt se på mig , fordi du hører på mig og giver mig et råd . Han er så udmærket en tjener , at jeg aldrig får bedre , men der er det i vejen med ham , at han er forelsket i mig . «  —  » Stakkels djævel , det er da i grunden både forståeligt og tilgiveligt . Når han bare ikke er så fræk at fri til dig og tro , at han kan få dig til at blive hans Nille , så gør det 

jo da ikke noget . «  —  » Ja , når jeg bare ikke vidste det , men denne tilbedelse er mig til tider meget generende . «  —  » Du kan jo blot altid forholde dig som en istap , så slukkes nok den flamme . «  —  » Å , jeg har såmænd været hård nok mod ham , netop for at slukke flammen , som du siger , men det hjælper ikke . Han har sagt mig , at han betragter sig som min slave , min ejendom , og jeg tror , han tager sin død , når jeg viser ham bort .  .< —- » Herregud vi kunne jo sørge for ham og give ham en sum om året , det fortjener han da , når han har været så flink en tjener . «  —  » Og det tror du , han ville tage imod ; jeg har ikke kunnet få ham til at tage en skilling i løn . «  —  » Jeg kan ikke råde dig i dette . «  —- » Men kan du ikke tænke dig ind i min stilling og sige mig , hvad du ville gøre . «  —  » Nej det ved jeg virkelig ikke . Hvis dit hjerte tillader dig det , så kan du jo behandle ham så hensynsløst , som han var din slave , og være så grusom og hovmodig mod ham , at han selv længes efter sin trældoms ophør . «  —  » Hvis jeg også kunne , så ville det ikke hjælpe , han finder sig i alt . «  —  » Ja så ved jeg ingen udvej ; men du kan jo forestille ham , at når du gifter dig , så bliver han ikke blot din , men også din 

mands tjener , det vil måske ikke smage ham . Men den tid den sorg , du må jo dog beholde liam i vinter . Men sig mig , eksisterer der ikke noget billlede af dig som ung ? «  —  » Jo , baron Borgas lod mig engang male siddende til hest , men jeg synes , hesten var det bedste på billedet . «  —  » Jeg må have et billede af dig , som du seer ud nu i denne dragt , du er så dejlig . «  han kastede sig på knæ for hende , hun bøjede sig over ham og strøg ham med hånden over håret . I det samme bankede det på døren og Brion sprang op . Det var Jeanne  :  » Jeg ville gerne vide , om hr . Ritmesteren bliver her i nat , for at jeg kan gøre et værelse i stand . «  —  » Nej det er umuligt , jeg må afsted i eftermiddag . «  —  » Det kan hr . Ritmesteren vistnok ikke , det fyger svært , og Jeppe siger , ar vejen til kroen er fuld af snedriver . «  —  » Å , jeg kan sagtens nå til kroen og der har jeg en slæde ; men det er under de forhold bedst , at jeg tager afsted nu . «  —  » Men lad Jeppe gå ned til kroen og sige , slæden skal hente dig her «  , sagde baronessen . —  » Han har såmænd alt været der «  , sagde Jeanne ,  » men kusken siger , han kan ikke komme igennem hulvejen med slæden , og Jeppe måtte selv gå udenom over markerne . «  — Jeanne gik igen .  » Men’ kære 

Jean «  , sagde baronessen ,  » du kan dog umuligt med det fodtøj gå gennem snedriverne , du vil blive pjaskvåd ; bliv for min skyld , tænk , om du blev dødssyg og jeg også skulle miste dig . «  —  » Å hvad , en soldat må kunne tåle at blive våd . Men det er bedst , jeg går nu . Levvel , min elskede Rigmor ! så snart , jeg kan , ses vi igen . «  •—  » O du grusomme , du afslå :' min første bøn , jeg vil ikke have et roligt øjeblik for din skyld . «  hun fulgte ham ud i forstuen , hvor Jeanne og Jeppe stod . Jeppe havde store støvler på , der nåde ham over knæene .  » Hvis jeg måtte råde «  , sagde Jeanne ,  » så skulle Jeppe tage ritmesteren på skuldrene og bære ham ned til kroen , han kan jo tage en skovl med . «  —  » Det var en god ide «  , råbte baronessen ;  » Jeppe hent hurtig en skovl . «  —  » Men jeg vil virkelig ikke lade mig bære af Jeppe , han har heller ikke kræfter dertil «  , sagde Brion . —  » Jo de kan tro , han bar kræfter «  , sagde Jeanne ,  » han går her på egnen under navnet  » stærke Jeppe «  . Han kan som ingen ting løbe afsted med mig . «  —  » Det har været deres skønhed , der gav ham vinger «  , sagde ritmesteren . — imidlertid kom Jeppe med en kasteskovl .  » Skal jeg så bære ritmesteren ? «  sagde han . —  » Ja du skal «  , sagde baronessen . 

ritmesteren gjorde indsigelser , men et øjeblik efter havde Jeppe løftet ham op på sine skuldre med største lethed og gik bort med ham , idet han brugte skovlen som en støttestav . Da de vare komne noget bort fra huset , sagde rit-mesteren :  » Se så , Poulsen , sæt mig nu ned , her er der ingen , der seer os . «  —  » Ritmesteren hørte jo min elerskerindes befaling , den må jeg adlyde . «  — efter mange indsigelser af ritmesteren , der stadig forlangte , at han skulle sætte ham ned og efter flere gange at have måttet bruge skovlen , nåde de omsider til indgangen til kroens gæstestue , men her sank også Jeppe i knæ .  » De må dog have uhyre kræfter «  , sagde ritmesteren beundrende ,  » men nu er de vel også mere død end levende , og det har jeg på min samvittighed . «  —  » Jeg er blot lidt forpustet og svedt «  , sagde Jeppe . —  » Kom nu og få noget at styrke dem på «  , sande ritmesteren . —  » Hvad vil de have  ? «  — 
o 
» Tak lad mig få et glas cognac . «  — Jeppe løftede sit glas :  » Tillader de så , jeg drikker på deres og baronessens velgående . «  —  » Ja , Poulsen , i dag er jeg bleven den lykkeligste mand . «  — Jeppe så ham sidde vel indpakket i slæden og gik så hjem . 

da han kom hjem , stod Jeanne med en ttepotte i hånden ved skorstenen .  » Nå min arme dragonhest «  , sagde hun og lo ,  » hvorledes har du det ? Det var dog et kosteligt påfund af baronessen , at befale sin ulykkelige elsker at bære den lykkelige bort . Jeg skulle ellers sige dig fra baronessen , at du skulle gå i seng straks og drikke hyldethe , jeg skal straks bringe dig den . Jeg kan vel sige til baronessen , at du er meget henrykt over at have udført hendes befaling og bragt hendes ritmester til sit bestemmelsessted ? «  —  » Ja tak , vil de det «  , sagde Jeppe og gik ind i sit Kammer og gik i seng . Lidt efter kom Jeanne med den dampende hyldethe .  » Se her bringer jeg dig et  » feuriges kusz «  fra baronessen , mere kan du da ikke forlange . «  Jeppe drak den og lagde sig tilbage som for at sove . Jeanne satte sig på sengekanten .  » Fryser du ? «  spurgte hun . —  » Ja lidt , jeg var bleven så forfærdelig varm . «  —  » Du må virkelig ikke gå hen og blive syg , for jeg har i sinde snart at bede baronessen om , at du må trække mig i slæde , og du etaer måske også den ære at trække hende selv . «  hun havde støttet sin arm til hans bryst og lagt sit hoved i sin ene hånd , medens hun med den anden legede med hans røde lokker .  » Hør når nu 

baronessen gifter sig , så tænker jeg , din tid er færdig . «  —  » Ja måske . «  —  » Hvad vil du så gøre ? «  —  » Jeg vil sove . «  — hun rykkede ham i håret ,  » du er et ugalant dyr , ved du det , men du skulle tage dig lidt i agt , du ved , et eneste ord af mig er nok til , at du bliver jaget bort . Væn dig derfor af med alle dine unoder . Jeg kunne have lyst til rigtig at mishandle dig nu . Skal jeg ? «  —  » God nat «  , sagde Jeppe . — hun ruskede ham i håret ;  » å du dumme dreng så sov da ! « 
Et par dage efter fik baronessen et kort brev fra Brion .  » Min elskede Rigmor ! jeg er atter trods sne og storm nu herovre . Onkel blev begravet i går . Jeg er indsat til hans-universalarving og du kan nu betragte din brudgom som en meget velhavende mand . Jeg glæder mig nu ved at kunne omgive dig med noget af den luksus , du har måttet savne så længe . Hvad mig angår , så er det at vide mig elsket af dig noget så stort , at alt andet bliver mig ligegyldigt . Jeg synes det er at stjæle mit liv fra mig , når man hindrer mig i at være hos dig , og nu rejser der sig en truende sky , idet krigsministeriet tænker på at sende mig i et militært ærinde til Frankrig til foråret . Det er jo en ære for mig , som jeg ikke kan 

afstå , men forhåbentlig vil jeg vel kim være noget over en måned borte ; men en måned borte fra dig , især nu , vil være lige så langt som et år . På hjemvejen til København vil jeg se , om jeg kan gøre en afstikker til dig . Du må ikke glemme at takke Jeppe , det er en pragtkarl . I henhold til vor sidste samtale så råder jeg dig til at beholde ham , hvis han ikke falder dig alt for besværlig med sit sværmeri for dig . Denne kæmpe vil dog kunne være dig til stor nytte . Jeg håber , at du er rask og at du glæder dig ved den tanke , at du har gjort mig så usigelig lykkelig . 
Din 
Jean de Brion . « 
Udsigten til , at hendes elsker over en måned skulle være borte fra landet , satte først baronessen ud af humør , men ved tanken om , at det jo måtte betragtes som en udmærkelse , følte hun sig trøstet . En endnu større trøst fandt hun i tanken om , at hun måske ville komme til at leve sammen med den , hun altid havde elsket , på sine fædres gård . Hun blev så fuld af taknemmelighed mod gud ved denne tanke , at hun sank på knæ og lå længe hensunken i bøn om , at gud ville velsigne hendes kærlighed . Hun lå længe med 

ansigtet dækket af sine hænder , da hun hørte en banken . Hun sprang op , ærgerlig over denne forstyrrelse , og så mod døren . Det var Jeppe .  » Hvad vil du ? «  sagde baronessen i en vred tone ,  » jeg har ikke ringet ? «  —•  » Frøkenen sendte mig herop , hun sagde , at deres nåde havde noget , de ville befale mig . «  —  » Jeg ? nej jeg kan ikke vide , hvad frøkenen mener , det må være en fejltagelse . «  Jeppe ville gå igen .  » Nej vent et øjeblik . Jeg har lige haft brev fra ritmesteren , han beder mig hilse dig og takke dig for sidst . «  Jeppes ansigt havde et lidt tvært udtryk .  » Hvorfor seer du så tvær ud til det ? «  spurgte baronessen . —  » Å «  , sagde Jeppe ,  » jeg havde sat mere pris på en tak fra deres nåde selv . «  —  » Har jeg virkelig ikke takket dig , nå , så har jeg glemt det . «  Jeppe bukkede og ville gå .  » leg vil ellers sige dig , at jeg har givet Brion min hånd «  , sagde baronessen . —  » Det ved jeg , deres nåde . «  —  » Hvor ved du det fra ? «  —  » Ritmesteren sagde det den dag , jeg bar ham ned til kroen . «  —  » Ritmesteren ? når er du bleven hans fortrolige ? «  —  » Jeg er ikke hans fortrolige , han fortalte mig det , da han i kroen gav mig noget at drikke , og jeg tillod mig at udbringe hans og baronessens skål . «  —  » Du uforskammede ! Du 

vovede at drikke hans og min skål dernede i krostuen . «  —  » Der var ingen andre , end han og jeg . «  —  » Du ved ikke , hvem der kan have stået udenfor og set dig , min tjener , klinke med min brudgom . Og hvad sagde ritmesteren til din uforskammethed ? «  —  » Han sagde , at han var den lykkeligste mand i verden . «  —  » Han burde have tilgtet dig . «  —  » Det kunne han vist ikke «  , sagde Jeppe med et polisk smil ;  » og desuden er ritmesteren en god og venlig mand . «  —  » Du kender ham jo ikke , har du forsikrer mig , så har du altså dog løjet , du fortjener , at jeg — «  —  » Jeg har ikke løjet «  , sagde Jeppe og kastede sig på knæ ,  » man behøver blot at se på ritmesteren for at se , han er god . «  — baronessen var i stor ophidselse ikke blot over det , hun i sit -aristokratiske hovmod anså tor en anmasselse af hendes tjener , men næsten endnu mere over , at hendes brudgom gjorde ham til sin fortrolige og talte til ham om sin lykke . Hun gik heftig op og ned ad gulvet uden at se til Jeppe .  » Min og Brions skål drukket i en krostue af min træl «  , gentog hun . —  » Hvad gjorde dog det ? «  sagde Jeppe . —  » Du har måske før drukket min skål med ritmesteren «  , sagde baronessen . Jeppe svarede hende ikke .  » Svar , når jeg taler til dig «  , sagde hun og stødte til 

ham med foden . —  » Det er ikke mig , deres nåde nu forhånet , det er deres brudgom . «  baronessen kastede sig ned i sin chaiselongue , medens Jeppe blev liggende ved hendes fødder . Hun begyndte at skamme sig over sin heftighed , men den følelse gjorde hende ikke mildere stemt mod Jeppe .  » Jeg ved ikke , hvad ondt jeg har gjort , men jeg seer jo , jeg har vakt deres vrede , jeg beder dem derfor om tilgivelse . «  —  » Rejs dig og gå «  , svarede hun . Jeppe rejste sig og gik hen mod døren . Da han havde nået den , sagde baronessen :  » Vent ! Nu kom jeg til at huske , hvad det var , Jeanne mente med at sende dig herop . Jeg trænger til at komme i luften , men man kan jo ikke gå i denne sne . Du kan vel trække mig i slæden , når vejret bliver dertil , hvis det ikke er for ydmygende for dig , nu ritmester Brion beærer dig med sin fortrolighed . «  Jeppe ville have givet et bittert svar , men lod sig nøje med at sende hende et be-breidende blik , for hvilket hun slog øjet ned .  » Jeg skal nok nøjere sige dig til , når jeg vil ud . «  Jeppe bukkede og gik i høj grad sørgmodig over dette nye uelskværdige udbrud af baronessens stolthed . 
Nogle dage efter skrev baronessen følgende brev til Brion :  » Min elskede Jean , jeg er så 

sælsom til mode , thi jeg har virkelig været vred på dig , men jeg er nu næsten mere vred på mig selv , fordi jeg kunne blive vred på dig . Jeg har en følelse af , at jeg er hovmodig og egenkærlig i en ganske utilladelig grad . Du , som jo skal være min herre og husbond , må være min beskytter mod mig selv , min skriftefader , min trøster , min rådgiver , mit alt , o der er ikke den ting i verden , du ikke skal være for mig . Men først og fremmest må du holde af mig , holde mig tæt ind til dig og løfte mig over ondskaben både den i verden , og den i mig selv . O ! jeg har været i tankerne så afskyelig mod dig , tilgiv mig ! Jeg har følt mig krænket af dig , tænk dog , hvor jeg kan være forrykt , jeg ved jo , at du før ville hugge din hånd af , før du ville krænke mig . Nu skal du høre , hvad det er , du har gjort . Du har tålt , at Jeppe i en krostue drak en skål for mig ; slog du ham virkelig ikke ? Jeppe siger nej , men jeg ved ikke , om jeg kan tro det . Han undskylder sig med , at i to vare alene ; men hvor ved du , om ingen både har set og hørt det ? Du synes måske , det er en bagatel , men det er det ikke i mine øjne . Du må synes mageløs om Jeppe , siden du gør ham til din fortrolige og forsikrer ham , som Jeppe sagde , at du er 

det lykkeligste menneske i verden . Hvorfor skal han vide det ? Jeg havde nær slået ham , da han fortalte mig eders krostuebedrifter , men jeg lod mig nøje med at give ham en så drøj irettesættelse , at han senere har opført sig som den ydmygste slave og sikkert inderlig har fortrudt sin adfærd . Jeg har trængt til trods kulden at komme i luften og har ladet ham trække mig i en slæde , hvad han gør med stor glæde . Igår blev det fygevejr , medens vi vare ude , og da vi kom hjem lå der en vældig snedrive udenfor trappen , som jeg ikke ville stige ud i . Jeppe ville bære mig over sneen , men det skulle jeg ikke have noget af , men jeg befalede ham at tage skovlen og skaffe sneen bort , men i stedet for kastede han sig så lang han var plat ned i sneen , og jeg kom tørskoet op på trappen . Der kan du se , hvor ydmyg han er bleven . 
Du synes vistnok , jeg er forfærdelig hovmodig og hård , ikke sandt Jean ? Tror du , at du kan holde livet ud med en sådan kvinde ? Jeg har ikke haft godt af at sidde her og kun tænke på mine sorger og mig selv . Du , mit kære solskin , send al din varme til mit frosne hjerte , at det kan bære de sødeste blomster for dig . Når jeg tænker på digx føler jeg mig så 

rig ved at eje dig , men jeg synes , du må føle dig så fattig ved at få en sådan halvvissen blomst . O ! kære velsignede Jean , beskyt mig mod mig selv , der er så meget ondt i mig . Jeg ved , at jeg skulle hellere søge en beskyttelse hos en mægtigere herre , end du , men jeg tror , at han har sendt mig dig for at drage mig til sig . Du er et slags  » Johannes den døber «  , der kommer for at berede den rette herre vej . Lær mig at være ydmyg og mild ; overfor dig kan jeg sagtens være det , du , som er alt for mig ; lær mig at elske dig af hjertet i sandhed , som det sømmer sig at elske en kostelig gave fra gud . 
Din 
Rigmor Ramel . « 
En uges tid efter kom Brion kørende i en slæde til villaen . Baronessen hørte bjældernes klang og for til vinduet ; jublende glad løb hun ud i forstuen for at modtage ham . Brion var indpakket i en stor pelts . Skønt både Jeanne og Jeppe vare tilstede , hjalp hun ham dog selv af med den og strøg kærtegnende sine smukke hænder ned ad dens skind og trykkede sin kind mod det .  » Hvor den dog er blød og lækker ! «  sagde hun ;  » og den er altså din følgesvend på alle dine rejser ? «  hun rakte den til Jeppe , 

som hængte den op . Brion og baronessen gik ind i stuen . Brion så henrykt på hende og slog sin arm om hendes liv .  » Nå , gud være lovet , du ser da rask og blomstrende ud ; jeg blev næsten bange for dig , da jeg havde læst dit sidste brev ; jeg troede , du igen var nervøs og svag . «  —  » Nej jeg føler mig så rask , jeg trodser kulden , og Jeppe er hver dag så god at trække mig en lille tur i slæden , og når jeg så kommer hjem , har jeg en appetit , som om jeg ikke havde spist i mange dage . Kan du ikke se , hvor jeg bliver fed ? —  » Ikke mere end , hvad der klæder dig . Men lad os sætte os hen ved kakkelovnen , der seer der så hyggeligt ud . «  han flyttede to stole derhen og satte sig . Hun stod ved siden af ham ; han tog hende om livet og ville drage hende ned på sit skød , men hun stødte ham blidt fra sig .  » Hvad var der i mit sidste brev , som mishagede dig ? «  spurgte hun . —  » Mishagede mig ? det gjorde det slet ikke , men jeg syntes , du gjorde dig nogle overdrevne kvaler og følte dig krænket uden grund . «  —  » Uden grund ? synes du virkelig det , Jean ? Synes du , det var net af dig at tåle , at Jeppe i de omgivelser drak min skål og på en måde gav sin allerhøieste velsignelse til vor lykke ? «  —  » Men , min kære Rigmor , det kom så 

ganske naturligt ; jeg var så glad over , at han havde skaffet mig ned til kroen , og så var det da naturligt , at jeg bød ham en hjertestyrkning , og at han til tak drak din og min skål , kan jeg ikke anse for en majestætsforbrydelse . «  —  » Og så betroede du ham , at du var det lykkeligste menneske i verden ; hvad kommer det ham ved ? «  —  » Ja , men det var da min fejl . Men du er jo forfærdelig aristokratisk ! «  —  » Ja det kan godt være , men hvorfor er det værre at være aristokratisk end demokratisk ? Man er det , man er , ifølge sin natur og opdragelse , og jeg holder ganske vist ikke af at være kammerat med min tjener . Er da demokratiets historie så anbefalende for det ? Dine egne forfædre måtte jo flygte for at undgå dets raseri . Den lighed , der nu prædikes , er jeg en modstander af . Jeg ved , det er at kæmpe mod strømmen , men jeg for min part lader mig ikke rive med . Skønhed , takt , Sans for det ophøjede i livet , det sætter jeg nu engang pris på . Jeg føler mig ikke selv bedre end andre mennesker , men jeg finder det ædle og fine bedre end det lave og rå . «  —  » Heri er jeg enig med dig , jeg går også af vejen for råheden og befinder mig bedre blandt dannede mennesker , end blandt udannede , men du glemmer , at dannelsen og 

sansen for det ædle i vore dage ingenlunde findes indenfor aristokratiets kreds , måske snarere udenfor . Det er da din Jeppe et bevis for . Der er vokset et andet aristokrati frem — «  —  » Ja et pengearistokrati «  , afbrød Rigmor ham ,  » et børsjødearistokrati . «  —  » Nej et åndens aristokrati , og det er det , som fremtiden tilhører . Kære Rigmor , du har på grund af din ulykke levet adskilt fra livet og verden , lad mig føre dig derud igen , bad dig med mig i livets stærke luft og solskin , og du vil lå øjet op for al livets rigdom og sande , at der er meget at glæde sig over i hele den rige udvikling , vort folk har fået , om der end ganske vist fra dybet af strømmen er kommet til at flyde en del snavs ovenpå . «  —  » Ja du har vistnok ret , jeg har levet’ for meget borte fra verden , jeg er ikke så menneskekærlig , som jeg burde være , men det er det , jeg skrev til dig , du min herre og husbond skal beskytte mig mod mig selv og gøre mig lysvågen . «  hun bøjede sig over ham og kyssede hans pande .  » Min kære elskede Rigmor , din strålende skønhed kan ikke være blot en skøn skal om et koldt , udgået hjerte . Du er måske lidt for despotisk , jeg tror , du er født til herskerinde , i det mindste er du dronning i mine drømmes land . Du har løftet mig 

mod lyset , det kunne du ikke , hvis ikke lyset strålede i din egen sjæl . — men sig mig nu , thi det er egentlig derfor , jeg kom , hvad siger du om mine planer om at købe  » Kratskov «  ? «  —  » Hvis vore midler strække til , så synes det mig det lykkeligste , der kunne ske . Men forresten kan jeg undvære al luksus , hvor meget jeg end før har holdt deraf , når jeg kun har dig . «  —  » Du skal intet undvære ; du ejer jo selv ikke så ganske lidt og jeg har arvet 350 ,000 kroner ; vi er jo altså rige . O ! tænk dig at leve sammen der , hvor vi først begyndte at elske hinanden , det står for mig som en strålende drøm . «  han slyngede sin arm om hendes liv og trykkede et Kys på hendes mund . 
I det samme blev der mældt , at frokostbordet var dækket . Ved frokosten' talte de kun om ligegyldige ting , thi Jeanne stod ved maskinen og lavede kaffe og vartede dem op ved bordet .  » Hør frøken delft «  , sagde Brion til . hende ,  » jeg håber da , at de ikke nu vil forlade baronessen i vor lykkes dage , siden de så trofast har delt de tunge tiders byrde med hende . «  —  » Det må komme an på baronessen «  , sagde Jeanne .  » Vil hun beholde mig , så bliver jeg med glæde . «  —  » Det ved du jo godt , jeg vil . Dit selskab har her i min ensomhed været 

mig så opmuntrende . «  —  » Så må fruen være nøjsom ; jeg har lidt følt mig så knuget af det ensomme liv her , at jeg knap har kunnet holde modet oppe hos mig selv , end sige hos andre . «  —  » Har det virkelig været så trist her ? «  spurgte Brion . —  » Å , hr . Ritmesteren skulle have set , hvordan her var . Baronessen var lige ved at blive den anden tjørnerose eller rettere tidsel-og nælderose ; jeg har aldrig set tidsler og nælder så høje , som i denne have , man skulle tro , vi dyrkede dem . Og så , når vi gik i seng ! Jeg var nær ved at dø af skræk . Jeg slæbte hver aften alt , hvad der lod sig flytte , hen foran indgangsdøren og tog sølvtøjet med i sengen under min hovedpude og fruens guld-uhr , der lå og dikkede i øret på mig ; det var rart , kan de tro . Sommetider , når jeg havde set en eller anden vagabund luske omkring her om dagen , så gik jeg om aftenen ud i gården og gøede , for at man skulle tro , vi holdt hund . «  Brion lo og sagde :  » Men nu har de da jo en tjener , der kan forsvare dem . «  —  » Ja kræfter har han «  , sagde Jeanne ,  » men egentlig til opmuntring kan man da ikke bruge ham . «  —  » Da synes jeg dog , du muntrer dig ganske godt med ham «  , sagde baronessen . —  » Ja , men han er altid så overlegen «  , sagde Jeanne . —  » Men det 

kan de vel nok kurere ham for «  , sagde Brion . —  » Ja han er såmænd ydmyg nok , jeg kan gøre ved ham , hvad jeg vil , men jeg tror , han tager sig af min opdragelse . Ved baronessen , hvad jeg har udspekuleret i den sidste tid ? jeg tror , han vil udvikle os til bedre væsener ved al sin ydmyghed og tålmodighed . «  —  » Tror du «  , sagde baronessen og lo ,  » da tror jeg ikke , ban dåer megen fornøjelse af nogen af os to . «  —  » Det må da være en sælsom herre , den Jeppe «  , sagde Brion . —  » Sælsom , ja det har de ret i , det er ikke muligt at bringe ham ud af fatning ; jeg tror at han engang har slået et eller andet stakkels kvindemenneske ihjel og nu har pålagt sig selv den poenitentse . Jeg har aldrig set et menneske tinde sig i den grad i alt , det er ikke muligt at gøre ham vred . «  —  » Jeg ved ikke , hvad det er , du mener , i anledning af hvilket han viser så stor tålmodighed , vi kræve jo kun af ham , at han skal gøre sin pligt «  , sagde baronessen i en lidt irriteret tone . —  » Nå ja , men hans og vore begreber om pligt kunne måske være forskellige «  , sagde Jeanne . —  » Nå lad os nu ikke mere tale om Jeppe «  , sagde baronessen .  » Er du færdig Jean ? «  de rejste sig og gik ind i stuen . 

baronessen lagde sig på sin chaiselongue , Brion bad om tilladelse til at tænde sig en cigar og satte sig ved kakkelovnen .  » Hør Rigmor , du sagde nok derinde , at du ikke mere ville tale om Jeppe , men er det ikke bedst , at vi nu , mens vi er alene , tale om , hvad du vil gøre ved ham , når vi gifte os . Du vil vel næppe beholde ham , da du jo efter dit brev at dømme er vred på ham . «  baronessen lå smilende tilbage i chaiselonguen og lugtede til en flakon .  » Ja det er i grunden en vanskelig sag «  , sagde hun .  » Sådant et tro tyende , selvom det forløber sig engang , vænner man sig jo til , ligesom til et mageligt møbel , og siden jeg sidst irettesatte ham , har han været aldeles mageløs . «  —  » Hør , kære Rigmor , jeg synes , du er lidt lunefuld ; i dit brev talte du , som om du syntes , at ingen straf var for hård til ham , og da vi sidst sås , sagde du , at hans tilbedelse generede dig , og at du ønskede at blive af med ham på en god måde , og nu synes det , at du gerne vil beholde ham . «  —  » Ja , Jean , jeg er lunefuld og heftig , det indrømmer jeg ; men jeg har en skræk for tjenestefolk . Der er noget så urimeligt i tyendeforholdet nu , og jeg gyser for at få en eller anden fordringsfuld og næsvis person til min personlige opvartning . Du vil 

måske atter bebrejde mig min despotiske natur , men jeg tilstår dig , egentlig talt har jeg slet ikke noget imod at have en slave , som er nødt til uden knurren at finde sig i alt . «  —  » Jeppe lader ganske vist til at finde sig i , at du be-handler ham som din slave , men grunden dertil er jo netop det , du ikke kan lide , at han er forelsket i dig . «  —  » Ja herregud , når han blot holder det hos sig selv og det blot viser sig i hans blinde lydighed , så gør det jo ikke noget . «  —  » Hør Rigmor , du er da vel ikke gået hen og bleven koket ? «  — baronessen lo og sagde :  » Tror du , jeg koketterer med Jeppe ? det er alt for morsomt . «  —  » Ja du finder det dog pikant med den stumme elsker , der med glæde lader sig træde i støvet af dig . «  —  » Nej men det kan nok være , at det engang imellem har moret mig at prøve , om det blot var tom snak , når han kaldte sig min slave , og så at finde , at han bestod prøven . Jeg har ikke givet ham det navn , men han har selv ønsket at bære det , og når jeg en og anden gang måske uden grund har været heftig mod ham og siden angrer det , så ender det dog med , at det er ham , der beder om tilgivelse og ydmyg kaster sig ned for mig og kysser mine fødder , medens mine samvittighed siger , at jeg skulle 

bede om hans tilgivelse , men min . Stolthed hindrer mig deri . Forresten er han ikke blot min tro slave , men han har også i vinter været både mig og Jeanne til fornøjelse ved at holde foredrag og læse og synge for os . Han er tillige et stykke af en poet . Har jeg ikke sagt dig , han er student ? «  —  » Student ? nu bliver han mig endnu mere gådefuld ; det kan jeg ikke huske , du har fortalt mig ; jeg synes , kun du har sagt , at han var din legekammerat som barn , og at han var kommen i nød og at du så , da du ikke var rig nok til at hjælpe ham på anden måde , efter hans eget ønske tog ham til tjener . «  —  » Jo vist har jeg fortalt dig det «  , sagde baronessen . —  » Ja så må jeg have glemt det . «  der blev en lille pause . Baronessen var glad . Når Brion ikke vidste , at Jeppe var student , så var jo hendes mistanke om et tidligere bekendtskab mellem1 dem ugrundet . — Brion tog et par drag af sin cigar og sagde :  » Så lader det altså til , at du har taget din slave til nåde og at han skal blive . «  —  » Ja , ganske bestemt , til vi blive gifte «  , sagde baronessen ;  » hvad der så skal ske , må du bestemme . «   » Men fortæl mig nu lidt om , hvorledes du levede , medens vi vare adskilte . «  —  » Det var tunge dage , Rigmor , og jeg gjorde 

den erfaring , at det er usandt , at tiden læger alle sår . Tværtimod , som tagdryppet huler stenen efterhånden , så satte min sorg hver dag et dybere spor i mit liv . «  —1  » Hvad hjalp dig over den tid ? «  —  » Først den hårde nødvendighed . Der var lige så lidt at gøre ved det , som når nattefrosten sætter dødsmærket på alle roserne . Dernæst mine forretninger ; o ! tal ikke om den tid ! Det var som en hæslig drøm . Og da jeg hørte om din ulykke , blev det næsten ikke til at udholde . «  —  » Så du mig nogensinde som rytterske i min mands circus ? «  —  » Hvor kan du dog tro , at jeg ville være vidne til din fornedrelse ? «  —  » Ja det valen fornedrelsens tid , det er det rette udtryk . Jeg følte mig , som om jeg blev klædt nøgen af og ført frem for den gabende mængdes øjne . Jeg vovede aldrig at se mig om , jeg så kun på hestens hoved . Gud være lovet , at du aldrig så mig der . Men følte du altid kærligheden til mig som en ulykke , en gift der tærede på dit liv ? «  —  » Nej ikke som en gift , thi jeg var så dristig i mit inderste hjerte at tro , at jeg var dig kær . «  —  » Ja min elskede , det var du . O ! men jeg kan knap holde ud at tænke på hine mørke dage , da ulykken skilte os . «  —  » Men hvorfor så tænke på dem ? «  sagde 

Brion . —  » Jeg kom til at tale derom , fordi jeg ville vide , om du hylder Jeppes lære , at det at elske er den eneste virkelige lykke i verden , og at gjenkærligheden er det underordnede . «  —  » Nå har Jeppe doceret det for dig ? det lyder meget smukt , men det er næppe sandt . «  —  » Ja ved du hvad , Jean , der er noget deri , men det kan nok være , det gælder mere mænd end kvinder . Når en mand elsker en kvinde så dybt , at hun ligesom lever med i alle hans tanker , så synes jeg nok , jeg kan tænke mig , at det kan hæve ham op over meget og holde hans sjæl ren for meget , er han tillige en guds-frygtig mand , vil det jo drage ham bort fra verden til den eneste rette trøster . Elsker man lykkelig , så kommer jo det daglige , legemlige samliv med alle fordringer på gensidige offre , og så kan der let komme kurrer på tråden ; der kom jo alt en ganske lille en for os . «  —  » Å , sådanne kurrer løses let med et Kys «  , sagde Brion , idet han tog hende om livet og Kyssede hende .  » Det er en unaturlig lære , som stakkels Jeppe har opstillet , det er jo som en Munks madonnatilbedelse . Dog at tanken om dig kan værge en mand mod ondt , det har jeg selv erfaret ; men jeg vil tilstå , tanken på dig lærte mig ikke at forsage og finde mig i min skæbne , 

jeg blev utålmodig , jeg  .gik stundom i rette med gud . Men hvorfor tale , om hvad du var i adskillelsens dage , nu da jeg ejer hele din dejlige skikkelse og alle tankerne i den . O du elskelige , du ved ikke , hvad det er at være i din nærhed , det er som om man indåndede en duftende skærsommernats dugvåde luft ; jeg er på en gang opfyldt af den saligste lyst og samtidig dog af en bæven , en frygt for , at det hele er en drøm , der biat kan forsvinde . «  —  » Nej , nej , Brion , det er ingen drøm . Mit tidligere liv var en ond drøm , men du har som morgensolen jaget alle nattens tåger og skræmmebilleder bort . Det er så dejligt for mig , at du har set alle mine fejl og dog elsker mig ; hvor må så din kærlighed til mig ikke vokse , når du lærer mig at blive god , som du . «  —  » Hvad er det for fejl , jeg har set hos dig ? Jeg ved af slet ingen . «  —  » Var det da spøg , da du kaldte mig stolt , aristokratisk og grusom ? «  —  » Har jeg kaldt dig det ? Kys så min mund , at den kan lære at tale mere høvisk . «  —  » Det er netop rigtigt , du siger mig mine fejl , når jeg blot kan aflægge dem ; jeg er forvænt , grusom og despotisk , men bøj mig og tving mig under din kærligheds magt ? «  —  » Må jeg sige et ord , Rigmor ? Den , der anklager sig selv 

så stærkt , som du nu , tror jeg i reglen er temmelig langt fra omvendelse . Læg du alle dine synder rolig på Vorherre og glæd dig over den lykke , han sender os , så skal du se . Omvendelsen kommer af sig selv . « 
Medens baronessen og Brion sad og talte sammen havde Jeppe af Jeanne været sendt ned til høkeren i landsbyen og vendte hjemad med flere pakker gennem de store snedriver i hulvejen , da han blev indhentet af doktoren , der kom kørende i slæde .  » Nå det var et heldigt møde «  , sagde doktoren .  » Stå op her bag på slæden , så kan du komme nemmere hjem og prøve selv , hvordan det er at køre for en hest , for den tjeneste , seer jeg , du vedbliver at have hos baronessen ; ja det har både du og hun godt af . Jeg har patienter , som ville have glimrende af at løbe , spændte for et rigtig tungt læs , og så naturligvis tillige få dygtige pisk . Der er en grumme stor mængde asener til , Jeppe . Men hør nu , sig mig , ved du , hvad en amanuensis er ? «  —  » Ja det tror jeg nok , hr . Doktor «  , sagde Jeppe . —  » Vil du være min amanuensis ? «  —  » Det er vel en behagelig spøg af hr . Doktoren ? «  —  » Nej gu’ er det ej , tror du man spøger her i sneen i 7 graders kulde . Vil du gøre mig en tjeneste ? «  —  » Så inderlig 

gerne , hr . Doktor . «  —  » Å tag den  » Hr . Doktor «  og smid ham ud i snedriven og lad ham ligge der , han tager så lang tid , svar bare ja eller nej . Ved du , hvor Peer Olsen boer ? «  —  » Ja , han boer jo i det nærmeste hus bag kroen ude* på Marken . «  —  » Ja det er rigtigt . Seer du , hans kone ligger med en byld på knæet , som jeg har skåret . To gange om dagen skal såret vaskes ud og have rent bind om , og det tør jeg ikke stole på , de svinebæster gør selv . Jeg har derfor hidtil kørt derud to gange om dagen , men nu er der så mange syge , og om aftenen er det drøjt nok at skulle derhen for noget , som enhver med lidt hånde-og hjertelav kan gøre lige så godt , som jeg . Vil du nu fra i morgen aften gå derud de tre næste aftener ? Du kan komme hjem til mig og hente bind ; svampe har jeg givet dem selv-derude , hvis bare ungerne ikke har ædt dem op , for sultne er de , som ravne , faderen drikker jo alt op . «  —  » Det skal jeg gerne , hvis fruen giver mig tilladelse dertil . «  —  » Det gør hun nok . Det var måske ikke så galt , om du fik frøkenen deroppe med dig for at give dig en håndsrækning , hun er en satans flink mam-selle . «  —  » Men man kan da ikke forlange «  , sagde Jeppe ,  » at en kvinde skal gå gennem 

den alenhøie sne . «  —  » Hør , ved du hvad , Jeppe , for en kæmpe som dig , vil det være en let sag at tage hende på nakken , og kender jeg hende ret , har hun ikke noget mod den befordring . Og hvis du kan , så se at tage lidt fødevarer med dig , for der er smalhans derude  «  —  » Jeg skal se , at gøre alt , hvad der er mig muligt «  , svarede Jeppe . —  » Nå spring nu af hr . Amanuensis «  , sagde doktoren .  » Det er ikke været , du er der senere end kl . 8 . Du kan løbe derud på et kvarters tid . Jeg skal nok i morgen berede konen på , at hun får en fin ung læge i stedet for mig gamle . Men gør nu ikke kur til hende , så du får vrøvl med manden , min rødblomstrende Adonis . «  — Jeppe sprang af skuden , doktoren slog for spøg efter ham med pisken og kørte videre . 
Da Jeppe samme aften havde hjulpet Jeanne som hendes kammertjener , sagde han , inden han gik :  » Frøken , tør jeg bede dem om at vise mig en stor tjeneste ? «  —  » Bede har du altid lov til , om jeg allernådigst vil opfylde din bøn , er en anden sag . «  — han fortalte nu sit møde med doktoren og hvad han havde lovet denne .  » Jeg ville så gerne have dem med ; bandagen kan jeg godt lægge på , men da patienten er en kvinde , og jeg er hende ganske fremmed , så 

forstår de jo nok , at det var rart for mig at have en så dygtig kvinde med . «  —  » Ja det kan jeg nok forstå Jeppe , men der i mulm og mørke at vade gennem alle snedriverne , det kan jeg ikke sige , jeg har lyst til . «  —  » Men hvor kan frøkenen tro , jeg ville byde dem det , jeg vil enten bære dem på min skulder eller trække dem i slæden . Det første bliver vistnok det bedste , thi der er for mange snedriver til at komme igennem med slæden . «  —  » Å , du vil have mig på skuldren som peltskrave for varmens skyld , nej må jeg bede om slæden , der kan jeg bedre pakke mig ind . Desuden ville jeg da nok falde ned af din skulder . «  —  » De , som er så behændig ! det er der ingen fare for . Nå men det kan vi prøve i morgen . «  de aftalte nu , at hun næste dag skulle bede baronessen om tilladelse til at drage ud på denne ekspedition . 
Ude på Marken bagved kroen lå Peer Olsens hytte . Udefra så den ganske hyggelig ud . Et par store elmetræer voksede tæt ved hytten , det ene så tæt , at dets stærke stamme måske holdt hytten fra at falde . Lyset skinnede 

ud fra ruden over den hvide sne , og hvis en vandrer , der kæmpede sig frem i sneen , havde set det , ville det måske have ladet ham tro , at her var et fredeligt , stille hjem , hvor man sad hyggelig ved arnens lue og hørte vinden tude . Men hygge og fred var der ikke i Peer Olsens hus . I en seng med kun få sengklæder lå under en laset dyne en temmelig ung , lyshåret , koparret kone med et magert forpint ansigt , der af og til fortrak sig , mens "ét suk lød fra hende . Ved væggen stod en træ-brix med lidt strå på , her lå en lille dreng og pige , der så ud til at være fire eller fem år gamle ; de dækkedes kun af et hullet hestedækken . De små stakler lå og sugede på en tør rugbrødsskorpe , som deres tænder knap kunne bide itu . Ved et bord sad en mager , mørkhåret , noget skummelt udseende mand med en flaske og et glas ved sig og et tørt stykke rugbrød , hvoraf han nu og da bed et stykke . Stuen oplystes af en petroleumslampe med et tilrøget , snavset glas , hvoraf den øverste del manglede . Stuen stod i en tåge dels af petroleums- og dels af tørverøg . Konen i sengen stønnede :  » Herregud , hvor bliver han dog af , som doktoren ville sende . «  —  » Å hvad kan det hjælpe , de doktorer kommer , de er så fine 

på det og kan dog ikke gøre noget , det var meget bedre , du gik til den kloge kone . Du skulle tage  dig en snaps , den varmer , og så måske du kunne sove . Men der hør’ jeg trin i sneen , han træder tungt ; der må være flere , . jeg kan høre nogen tale . «  han ravede hen mod døren , som i det samme gik op . Ind trådte Jeanne med et stort uldent shawl over sit overstykke . Hun tog det af og rystede sneen af det . Jeppe præsenterede sig som den , der var sendt af doktoren og sagde , at damen ville hjælpe ham . Han satte en torvekurv ned på gulvet . Jeanne gik hen til den syge kone , klappede hende på hovedet og talte venlig til hende .  » Nu skal de se , de skal snart få det bedre . Lad os nu se at få benet frem . «  hun slog dynen til side . Konen lå næsten nøgen i sengen . Hun dækkede hende til igen og tog så stolen , hvorpå manden havde siddet , og satte den hen til sengen .  » Men har de ingen anden belysning end den lampe ? «  spurgte hun . —  » Nej , er det ikke godt nok ? «  sagde manden i en treven tone . —  » Ikke , når man vil se , min gode mand , glasset er jo ganske sort . «  hun tog sit lommetørklæde og tog lampeglasset af , og da det var afkølet , polerede hun det med klædet . Manden stod og så til med 

et fjollet grin .  » Hvad skal alle de kunster til ? «  sagde han ;  » det plejer vi aldrig at gøre . «  —  » Nej det behøver de ikke at fortælle , det kan man se . «  Jeppe havde taget bindet frem og spurgte efter lunkent vand og svampene . Det stod på kakkelovnen . Jeanne tog konens syge ben og lagde det på sit skød .  » Å det plejer at gøre så ondt , når doktoren tager bindet af og rører ved såret . «  —  » Tag de mig nu i hånden «  , sagde Jeanne ,  » og klem den dygtig , når det gør ondt , det hjælper en til at holde smerten ud . «  Jeppe bøjede sig over hende , tog lempelig det gamle bind af og vaskede såret med let hånd . Konen fortrak ansigtet lidt , men skreg ikke .  » Det gør meget mindre ondt , end når doktoren tager fat «  , sagde hun . —  » Det er , fordi den gode dame hjælper mig «  , sagde Jeppe . Den syge trykkede Jeannes hånd . Jeppe lagde en våd kompres på såret og lagde det nye bind om og et tykt stykke tøj uden om det hele .  » Se så «  , sagde han ,  » nu er det gjort ; gjorde det vel så ondt ? «  —  » Nej , nu smerter det slet ikke . «  Jeanne lagde hendes ben i sengen igen og sagde :  » Se nu skulle vi rede lidt under dem . Lagenerne ligge i kurven , Jeppe . «  —  » Rene lagner ! «  sagde konen ,  » Gud ! det har jeg ikke set i lange tider . «  Jeppe stak 

sine arme ind under hende og løftede hende op , medens Jeanne hurtig lagde lagnerne over den snavsede seng .  » Hvad er det , han gør ved dig , Mette ? «  sagde manden ,  » han er noget nær-gåendes . «  —  » Bryd dem bare om ingenting «  , sagde Jeppe . Da sengen var redt , og konen lå på de rene lagner , kom der et strålende smil over hendes ansigt .  » O , hvor jeg har det dejligt «  , hviskedee hun . Manden havde imidlertid , da Jeppe havde taget lagnerne ud af kurven , set , at der var fødevarer i denne , og stod nu nysgerrig og pillede ved den .  » Ikke pille ved fæstningen du ! «  sagde Jeanne og puffede ham bort .  » Giv mig en kniv , en tallerken og et glas . «  manden kom med det , det var snavset alt sammen .  » Er det noget at komme med ? «  sagde Jeanne .  » Rens det først , sikken en fyr , de må dog skamme dem . «  manden sjokkede slukøret ud og kom lidt efter ind med to rene tallerkener , kniv og glas . Jeanne tømte en del af kurvens indhold ud . Imidlertid vare de to små børn sprungne ned fra briksen og så snart på hende og snart ned i kurven med forundrede øjne . Jeanne skar to store skiver franskbrød , kom smør og kjød- på og rakte dem til børnene , der næsten ikke kunne spise af forbavselse , men stod og så på hinanden 

med brødet i hånden .  » Nå spis «  , sagde Jeanne ,  » er i ikke sultne ? «  da Jeanne havde beværtet dem alle , også manden , tog hun børnene op , et på hvert knæ .  » Hvor i dog er nogle søde ungeri «  hun kyssede deres munde og kinder , der glinsede af smørrebrødet .  » Kan i spise mere ? «  sagde hun ; de så forlegne ned ad sig .  » Det er vist bedre at gemme lidt til i morgen «  , sagde konen . —  » Hør nu «  , sagde Jeanne ,  » nu skal vi ride ranke ; hvor skal vi ride hen ? «  den leg kendte de ikke , det var , som om aldrig nogen havde leget med dem . De blev dristigere og dristigere , kravlede op og stod på hendes skød , og lagde deres små arme om hendes Hals og trykkede deres kinder til hendes . Pigen fik øje på hendes grimme ar .  » Hvad er det ? «  sagde hun . —  » Det var et slag , jeg engang fik . «  —  » Var det din mand , der slog dig ? «  spurgte pigen . —  » Nej , det var Vorherre . «  —  » Hvorfor slog han dig ? «  —  » Fordi jeg havde været uartig . «  —  » Var du meget uartig ? Havde du slået noget itu ? Men er Vorherre så streng ? «  —  » Ja mod dem , der trænge til det . Men ved du , hvem Vorherre er ? «  — pigen stak fingeren i munden og så på broderen , som om hun ville have ham til at hjælpe sig med svaret .  » Vist ved 

du , hvem Vorherre er «  , sagde konen henne fra sengen ,  » det er ham , der har skabt alt . «  —  » Ja det er ham , der har skabt alt «  , gentog barnet . —  » Ved du «  , sagde Jeanne ,  » at nu kommer snart den bedste tid på jorden  ? «  —  » Nu ? tror du da , det snart bliver sommer , å jeg fryser sådan . «  —  » Nej , men nu kommer snart julen ; ved du ikke , hvad det er ? «  — den lille rystede på hovedet .  » Har du aldrig hørt om guds dejlige søn , som jomfru Maria fødte i bettlehem «  , sagde Jeanne ,  » og om hvem englene sang for hyrderne på Marken ? Det er hans skyld , at vi mennesker kunne være glade , selv om vi lide nød . Nu skal jeg synge om ham for dig , hør nu ! «  og så sang hun  » et barn er født i bettlehem «  , og mens hun sang , trykkede hun barnet tæt ind til sig . Jeanne havde ikke megen stemme , men der var glæde og varme i hendes sang . —  » Ak , herre gud , den dejlige sang ! «  sagde konen i sengen ;  » det gør godt at høre den igen . «  — Jeppe stod i en mørk krog i stuen og stirrede fuld af glad forundring lien på Jeanne , mens en tåre listede sig ned ad hans kind .  » Men nu Jeppe «  , sagde hun ,  » må vi se at skynde os hjem . «  hun tømte resten af kurvens indhold ud på bordet , hvor brændevinsflasken  .stod . Den tog hun og 

lugtede til indholdet .  » Hør , min gode mand , lad os smide det snavs væk ! «  sagde hun . —  » Nej tak skal de have , en arbejder kan ikke undvære en snaps . «  —  » Hvad er det for en snak ? «  svarede Jeanne ;  » en arbejder ! De arbejder jo slet ikke . «  —  » Ja skaf mig arbejde , hvis de kan . «  —  » Der er arbejde nok . Hvorfor er de ikke ude at kaste sne deroppe ved jernbanen ? «  —  » Jeg har ingen skovl . «  —  » Er der ikke andet i vejen ? «  sagde Jeanne og tog sin pung frem og gav ham et par kroner .  » Der tag dem og køb en skovl og brug ikke pengene til brændevin . Gør , som jeg siger , ellers kommer jeg her aldrig mere . «  børnene vare krøbne op på briksen igen og lå og plud-drede sammen .  » Er det alt , de har over dem om natten , de små stakler ? «  spurgte Jeanne . —  » Ja vi har ikke andet «  , sagde manden ;  » de plejer at ligge oppe i sengen hos min kone , men nu kan hun jo ikke have dem . «  Jeanne tog det store , tykke shawl , som hun havde på , da hun kom , svøbte det tæt om begge børnene og kyssede dem .  » Men «  , sagde konen ,  » jeg må dog vide , hvem det er , der har været så god mod os . «  —  » Jeg hedder frøken delft «  , sagde Jeanne ,  » og han der er min tjener . «  —  » Deres tjener ? og jeg troede , det var en læge , 

han må da kende lægekunsten . «  —  » Nej , min gode kone , han kan ingen andre kunster end den at være en god tjener og at elske mennesker , navnlig dem , der ikke fortjene det . Godnat ! Tag kurven Jeppe og lad os nu komme hjem . « 
Da de kom udenfor , trak Jeppe sin jakke af .  » Hvad er nu det for kunster , Jeppe «  , sagde hun ,  » vil du tage livet af dig og fryse ihjel ? «  —  » Husk på , jeg skal have en varm peltskrave om skulderen som frøkenen sagde i går , men de vil fryse fordærvet uden deres shawl . Gør mig nu den tjeneste at kaste den over skuldrene over deres overtøj . Må jeg knappe den . Den snærer da ikke over brystet ? «  —  » Nej slet ikke , men fryser du ikke ? «  —  » Nej ikke det mindste . «  han knælede ned ;  » sæt dem nu op som før på min ene skulder . Se så , hold nu fast i min krave . «  den første del afvejen var sneen ikke synderlig høj , og Jeppe dansede næsten hen ad vejen .  » Men hvad går der af dig , Jeppe ? Du farer jo formelig afsted . Jeg kunne gerne bilde mig ind , jeg sad på selve pegasus og at du snart ville stige til vejrs med mig til stjernerne . Nej se , hvor stjernerne glimte ! Her er dog dejligt , og så at sidde her og blive båren hen over den hvide sne , det er næsten som et 

eventyr . Men du kan ikke holde ud at gå så stærkt . Du trækker jo vejret så tungt . Skal jeg ikke stige ned ? «  —  » Jo det ville jo være net , om jeg satte dem her midt i snedriverne , nej tak bliv de bare siddende , men tillad mig at puste et øjeblik . «  —  » Hør Jeppe , det var dog en skrækkelig mand , tror du , han købet en skovl eller brændevin ? «  —  » Måske "begge dele «  , sagde Jeppe .’ —  » Men hvilke yndige børn «  , sagde Jeanne . —  » De ligge sagtens nu og drømme om , at de har haft et besøg af en engel fra himlen «  , sagde Jeppe . — hun gav ham et let slag på kinden med sin hånd .  » Vil du lade være at gøre nar ad mig ! «  —  » Kunne de se ind i mig , ville de se , hvor langt jeg er fra at gøre nar , jeg er kun opfyldt af taknemmelighed mod gud og mod dem . «  —  » Ja så er det vist bedst , du viser din taknemmelighed ved at bære mig hjem så hurtig , du kan , ellers vil vistnok baronessens taknemmelighed gå ned under frysepunktet . «  — Jeppe gik videre og måtte nu en tid anvende al sin kraft for at komme igennem snedriverne , hvert øjeblik sank han i til knæene .  » Hvis det ikke var så strengt for dig Jeppe , så var det morsomt at se , hvor stærk du er . Kan jeg ikke prøve , ligesom munchhausen , at trække min hest 

op af hullerne ved min egen hårpisk ? «  —  » Nu er vi snart gennem det værste . Fryser de ikke ? «  —  » Kun lidt om fødderne . «  —  » Sæt dem i min hånd ; se , den kan næsten helt skjule de småtingester , og den er varm . «  nu vare de over snedriverne . Jeppe begyndte at synge : 
jeg troede , hver spire var frossen bort 
i vinterens tid , 
da frostens tænder de bed så hårdt , og natten var lang og dagen kort ; men sneen så hvid 
vel ligner et lin om den døde , dog skærmet den spirerne bløde . 
Da solen den kom med sin varme mund 
med kysset fra gud , 
så vågnede spiren fra vinterblund , 
og op gennem sne i morgenens stund 
stod vårdagens bud , 
og vintergjæksklokken den ringer 
og hjertet til takkesang tvinger . 
Så vågner hvert hjerte for gud engang 
trods dagenes ve 
og smelter isen så tung og trang 
og strækker sin vinge ud med sang 

for himlen at se . 
Af kærlighed fuldt skal det mærke , det skabtes af Herren den stærke . 
Ej noget kan undgå hans stærke hånd , 
han giver ej tabt , 
han skærer hjerternes tungebånd , 
han fylder dem rigt med kærligheds ånd ; 
hvad selv han har skabt , 
det kalder hans kærlige stemme , 
det vil han ej miste og glemme . 
» Var den sang noget , du improviserede nu  ? «  —  » Å det ved jeg ikke , jeg er så glad , det er , som om alt indeni mig sang . «  —  » Jeg kan tænke , det er over den store ære , du nyder , at bære mig . «  —  » Men er de da ikke selv glad i aften . «  —  » Jo , men det har jeg da større grund til , end du . Men nu er vi jo hjemme . « 
Jeanne ilede straks op til baronessen , der med interesse hørte hendes fortælling om deres ekspedition og lovede fremdeles at sende fødevarer til den fattige familie . Imedens sad Jeppe og hvilede sig i sit værelse , opfyldt af taknemmelighed mod gud . Han havde set ned på Jeanne og fundet , at hun var en rå og sanselig kvinde , og nu , hvor kærlig og dybt 

bevæget af de fattige menneskers nød havde hun ikke været i aften . Han bad gud tilgive sig sin dom og takkede ham , fordi han måske selv havde bidraget en lille smule til at vække det gode hos hende .  » Hvor lykkeligt at finde dit præg i en menneskesjæl , hvor forvildet den end er «  , tænkte han ,  » hvor saligt at elske menneskene for dit billedes skyld , der lever i dem . « 
Da Jeanne kom ned , ville Jeppe som sædvanlig hjælpe hende med hendes aftentoilette , men hun ville ikke have det . Han knælede dog ned og trak hendes støvler af .  » Hvor jeg er fuld af taknemmelighed mod dem , frøken , for i aften , og jeg ved ikke , hvad jeg skal gøre for at bede dem om tilgivelse . «  —  » Hvad har du da gjort «  , sagde Jeanne og så smilende på ham . —  » Jeg har før set dem i et ganske andet lys , end nu . «  —  » Ja du har naturligvis troet , at jeg var en rigtig brutal , ækel tøs , ikke sandt ? «  Jeppe svarede ikke .  » Du har troet «  , fortsatte hun ,  » at jeg aldrig havde nogen alvorlig følelse og kun var opfyldt af savnet af min svundne skønheds dage . Jeg har været ækel mod dig , og jeg lover dig slet ikke , at jeg aldrig vil være det mere , for jeg har så mange gange lovet gud at være god og bar dog handlet ondt . 
O d d 

det har moret mig at se dig krybe for mig af frygt for , at jeg skulle røbe nogen af dine mange hemmeligheder , og jeg tilstår , at her i dette kedsommelige liv har ’det været mig en særlig fornøjelse at tvinge dig til at gøre kunster med mig . Du har naturligvis i dit fljerte mange gange gjort oprør derimod , ikke sandt ? «  —  » Jo ganske vist «  , sagde Jeppe ,  » jeg har syntes , vi begge kunne bruge vor tid bedre . «  —  » Ja jeg sværmer nu for det slags kunster , men du skal være fri for den tjeneste for fremtiden . «  —  » Nej frøken «  , sagde Jeppe ,  » hvis det virkelig kan tjene til at more dem , så bliv de kun ved med den leg . «  —  » Ja når de onde lyster komme over mig , så skal du måske til det igen . «  hun tog hans hår fra øjnene og så ham ind i dem .  » Hør Jeppe «  , sagde hun ,  » det er nogle underlige øjne , du har ; når du således ligger og seer op på mig , så er det næsten , som om et yndigt lille barn så ud af dem lige ind i mit hjerte . «  hun kyssede ham på hans øjne .  » Godnat , gå nu i din bås min hest . «  — 
de to næste aftener vare de atter hos Peer Olsen , forbandt konen og bragte dem fødevarer , og Jeanne kælede og sang for børnene . Den sidste aften , det var to aftener før juleaften , 

bragte de et lille juletræ med , som de pyntede for de forbavsede børn . Jeanne fortalte dem om frelserens fødsel og sang flere af julepsalmerne for dem . Midt under sangen kom manden hjem med sin skovl på nakken og blev stående ved døren .  » Nå «  , sagde Jeanne ,  » fik de så arbejde ? «  —  » Ja jeg har slidt i det både i går og i dag , men nu er vi snart færdige , så er vi lige nær . «  brændevinen stank ham ud af halsen .  » Nej de er ikke lige nær «  , sagde Jeanne ,  » for de må da have fortjent noget , men de er nok-lige langt fra at holde op med at drikke brændevin , det kan jeg både lugte og se . «  —  » Ja det kan jeg ikke undvære . Fine folk , som øde deres penge på vin , de kan sagtens tale om det slemme ved brændevinen . «  —  » Har de aldrig hørt , at drankere ikke skulle komme i guds rige ? «  —  » Ja hvad det anbelanger , så kan vi mennesker ikke mingelere os med vor herre , han får råde for sit rige , som jeg for mit . «  —  » Ved de af , at de står der i deres fuldskab og spotter gud ? «  sagde Jeanne med en af vrede dirrende stemme . —  » Gudi Peer ! «  sagde konen i sengen ,  » hvad må dog den fremmede dame tro ! «  —  » Hvad ved jeg , hvad hun tror ? Trossager blander jeg mig ikke i «  , og med de ord satte han sig på gulvet ved konens seng . 

» Hvordan har du det mutter ? «  —  » Jo med benet er det meget bedre , takket være de gode ^mennesker , men jeg skammer mig over at se dig i den tilstand . «  —  » Du skal aldrig gøre dig nogen bekymring for min skyld , jeg er i en overmåde god tilstand «  , sagde han med drukken stemme ;  » men den stakkels frøken hun har det vist ikke- godt her «  , han bankede med fingeren på sin pande ,  » siden hun vil blande sig ind i Vorherres anliggender . Det kunne hænd’s sig , at han sagde til hende : nej min tøs , du har haft så travlt med , hvem der skal ind i mit rige , nede på jorden , nu kan du blive udenfor og tage dig en lille ferie og gøre en lystrejse fanden i vold og tage din langbenede lakai med dig . «  —  » Ti dog stille Peer , hun kan høre dig . « 
Jeanne stod imidlertid henne ved brisen og kælede for børnene og gav dem hver et stykke kage i munden og svøbte dem ind i shawlet . Hun hørte godt den fulde mands vrøvl , men hun lagde sig på knæ ved børnene , tog deres hænder mellem sine og søgte at lære dem fadervor ved at lade dem gentage det ord for ord . Både hun og børnene sagde ordene højt og den fulde mand sad stille ved konens seng og hun og han mumlede ordene med . Så vinkede Jeanne ad Jeppe , han tog den tomme kurv og 

fulgte med ud . Hun ville først ikke bæres og gik , til de kom til de høje snedriver , så lod Jeppe hende sætte sig på hans højre skulder .  » Men er du ikke træt og er det ikke for nedværdigende for dig at gå og slæbe på mig ? «  — slæbe ? «  sagde Jeppe leende ,  » jeg troede netop jeg bar dem så let og stolt som en fuldblodshest . Jeg ville med glæde bære enhver stakkel , der ikke kunne gå gennem den dybe sne , end sige en ung og — «  — Jeanne lo :  » Du havde nær sagt dejlig dame , men så stoppede du , fordi , du fandt , det ikke passede . «  --  » Jeg ville have sagt ung og hjertensgod «  , sagde Jeppe . —  » Fy , du går og gør nar ad mig . Du skal til straf synge en sang , når vi er komne over det værste . «  —  » Ja hvad skal det være ? «  —  » Lær mig en sang , jeg kan synge igen for de søde unger derhenne . «  Jeppe var kommen gennem de værste snedriver og stod og trak vejret dybt .  » I aften tror jeg ikke , du vækker min medlidenhed ; det er så mageløst dejligt at blive båren af dig på din stærke skulder og at se op på stjernerne . Men er du dog ikke træt ? «  —  » På ingen måde . Jeg har en sang i hovedet nu , skal jeg synge den ? «  —  » Ja , men syng ordene så tydelige , at jeg kan lære dem . «  Jeppe sang : 

gud fader sidder blandt engle små og lærer dem dejlig at synge , de boltre sig muntre på bolstre blå , og oppe i palmernes top de stå og glade på bladene gynge . 
Han sender ud dem i øst og vest sig venner på jorden at vinde , de svageste bringe de hjem som gæst , de synes , de har det i himlen bedst , thi der er Vorherre selv inde . 
Men dem , der eje til livet mod , dem lege de med indtil aften , og fryse de , varme de deres blod , og sulte de , bringe de næring god , som kærlighed skjult giver kraften . 
Og bliver barn du til livets kvæld , så englene alle dig værne , de vise dig styrkende kildevæld , hvor øjet kan se kun det øde fjeld , og himmerigs port i det fjerne . 
Tilsidst al skræk fra den blege død de vifte med roser hvide , de løfte dig med sig på vingen blød , de rede dig lejet til hvilen sød , de bringe guds hilsen den blide . 

gud fader sidder blandt engle små , de højt i palmerne gynge , de boltre sig muntre på bolstre blå , blandt dem skal'du salig for Herren gå og lære først rigtig at synge . 
» Den må vi have igen «  , sagde Jeanne ,  » og så skal du engang skrive den af til mig ; men det er sandt , nu var det jo vort sidste besøg . «  —  » Frøkenen kan jo godt tage derud igen . «  —  » Nej det har vi nok ikke tid til ; du ville da også slide benene op og til slutning blive en ganske lille norbagge . Men her er der så lidt sne , sæt mig ned , så kan jeg hurtig løbe hjem . «  —  » Nej , jeg løber hurtigere «  , sagde han og sprang afsted med hende som en hjort , indtil de vare hjemme . 
Næste dag var baronessen meget utålmodig . Hun havde ventet brev fra Brion , som havde lovet at tilbringe juleaften hos hende , men der kom intet brev , og det begyndte igen at fyge . Jeppe blev to gange sendt afsted for at erfare , hvorledes det stod til med jernbanen , om man kunne vente , at togene ville slippe igennem , men det var kun dårlige efterretninger , han bragte . Hun var derfor ikke oplagt til at holde en fornøjelig jul . Det var knap nok , at Jeanne 

fik lov til at bage kager , og om juletræ ville hun slet ikke høre . Hun holdt ikke af al den juietravlhed , sagde hun , den hindrede blot folk i at tænke på det væsenligste ved julen . Jeanne havde dog fået hende til at lade de fattige i fattighuset bespise , og juleaftens formiddag blev Jeppe sendt derop for at betale bestyreren af fattighuset , hvad denne bespisning kostede ; men han fik streng ordre både af baronessen og Jeanne til ikke at blive for længe borte . Undervejs købte han hos købmanden alt , hvad han kunne få af  .passende julegaver både til gamle og unge i fattighuset og stoppede sine lommer fulde af slikkeri . Da han kom derhen , var klokken alt over tolv , og middagsmåltidet var i fuld gang . Fattighusets befolkning var ikke stor , fem gamle affældige mænd , alle gigtsvage folk , der knap kunne krybe , tre gamle kjærlinger , deriblandt den fordrukne Maren , som Jeppe engang havde båret hjem , og en stakkels kone med en hærskare af børn . For enden af bordet sad fattighusets anseteste medlem , en gammel tysk murer , med et stift læderhalsbind og på hovedet en gammel kasket , som aldrig forlod ham . Hans anseelse beroede væsentlig på , at han nu i sin høje alderdom , han var so år , talte et sprog , som intet menneske forstod , thi det tyske modersmål 

havde han glemt , og dansk havde han aldrig lært . Han var , for så vidt fattigdommen tillod det , meget ivrig for at være , hvad han kaldte  » vel angezogen «  , og ved højtidelige lejligheder , som i dag , var han iført en med så mange stopninger forsynet hvid krave , at den så ud , som den var broderet , det eneste man i mands minde havde set i fattighuset af , hvad der til nød kunne kaldes linned . Han påstod , at han i sin ungdom havde været med til at bygge  » das gar store Schloss «  , men hvor det  » Schloss «  lå , var det ikke muligt at udfinde . Når han var i godt humeur morede han sig med at fortælle den tykke Maren om alle de erobringer , han havde gjort i sin ungdom ; at historierne stundom vare lovlig slibrige havde ingen farlig indflydelse på Marens dyd , for hun forstod aldrig et ord af , hvad han sagde , men enten rystede hun på hovedet og drog et dybt suk , eller hun nikkede med hovedet og sagde :  » det tror jeg såmænd nok , hr . Maurmeister . «  nu sad denne gamle kavaler for enden af bordet med Maren til sin borddame . Han søgte at holde sig rank . men det kneb , thi gigten havde hårdt tag i hans lænd . Efter den flæskestegs udseende , der stod på bordet , måtte måltidet snart være til ende . Man hørte 

ikke et ord , man så kun kæberne bevæge sig , og da alle de gamle vare tandløse , var det en temmelig besværlig beskæftigelse . Børnene havde kun en kniv til fælles brug , hvorfor de fleste foretrak , at holde svineribbenene i hånden og gnave af dem , så de glindsede over hele ansigtet . Da Jeppe var kommen , gik han om og uddelte sine milde gaver , vanter , uldtørklæder , karduser med tobak , legetøj og slikkerier , og da han var færdig med det , stod han lidt ved bordenden og så bedrøvet på den fattige forsamling .'  » De sidde jo og æde som dyr «  , tænkte han ,  » de bør dog høre evangeliet . «  han havde ikke noget testamente eller nogen psalmebog med , men han kunne det udenad .  » Hør mine venner «  , sagde han ,  » have i ikke lyst til at høre juleevangeliet ? «  —  » Was sagt er ? «  spurgte murmesteren Maren . —  » Jeg tror , han vil udbringe vor skål «  , sagde Maren , som intet havde hørt . —  » Stille «  , bød murmesteren ,  » han vil klinke vor gesundheit , stille ! «  — en lille treårs pige , der altid klamrede sig til Jeppe under hans ikke sjældne besøg , var gået hen til ham og slog begge sine arme om hans ene ben ; han bøjede sig ned og tog hende på sin arm , mens han fortalte dem evangeliet . Da det gik op for dem , hvad han sagde , hørte de 

efter undtagen murmesteren , der intet kunne forstå , men sad og holdt sit ølglas parat til at klinke , når det , han formodede var en skåltale , var færdigt . Da Jeppe var ferdig , tog murmesteren sit glas og råbte  » Hurrahi «  og bøjede sig beleven mod Maren og klinkede med hende .  » Og nu «  , sagde Jeppe , ,  » skulle vi alle være glade og takke gud , fordi han for vor frelsers skyld har tilgivet os vore synder ; husk , at , uden vi blive som børn og forlade os trygt på vor fader i himlen , komme vi ikke til ham . «  derpå sang han  » et barn er født i bettlehem «  . Den lille pige , han bar på armen , havde han engang lært sangen , og hun sang med , men ellers hørte man kun en grynten hist og her .  » Gud være lovet for dig , min søde pige «  , sagde han og kyssede hende . Han gik derpå rundt og gav dem hver et blankt kronestykke .  » Det er alt sammen fra den gode dame , der boer oppe i doktorens hus , hun ønsker eder alle en glædelig jul . «  så kom han til at tænke på , at han vistnok var bleven , for længe borte , og løb hjem . Tæt ved kroen mødte han en tom slæde .  » Hvem har de kørt for ? «  spurgte han kusken . —  » Jeg ved ikke «  , svarede denne ,  » men jeg har sat ham af oppe ved villaen . «  —•  » Nå «  , tænkte Jeppe ,  » nu ligger der nok et godt hus «  , 

og ganske forpustet kom han ind i køkkenet .  » Nå , du er den rette «  , råbte jeannne ;  » Ritmesteren er kommen , og her går jeg alene og må være både oppe og nede . Hvor har du været ? «  —  » Baronessen sendte mig jo ned til fattighuset , og så kunne jeg ikke modstå at holde jul med staklerne dernede . «  —  » Du har altid så mange stakler at tænke på , at du glemmer mig stakkel . Jeg vil da ikke være i dit sted , når baronessen seer dig ; godt er det , at hendes forlovede er her og sætter hende i godt humeur . Skynd dig nu op at dække bordet . « 
Brion var kørt i slæde fra det sted , hvor jernbanen var spærret af sne , omtrent 3 mile fra landsbyen . Han sad nu og talte med baronessen , der nu var lutter solskin af glæde over at have ham hos sig .  » Havde jeg vidst , at du dog kom , så havde jeg sørget for at have juletræ eller noget andet festligt til dig . «  —  » Å min kære Rigmor , er der noget mere festligt end du i verden . Glæden stråler ud af dit øje , som om du kom lige fra et møde med alle englene , mit hjerte jubler ved at se dig . «  —  » Ak nej , kære Brion , jeg har tværtimod været meget verdslig stemt i dag . Et menneske burde jo aldrig være forstemt eller utålmodigt og 

mindst i julen ; men er det ikke en frygtelig tilståelse at måtte gøre , at , hvis du var bleven borte , tror jeg slet ikke jeg havde følt julens glæde . «  —  » Men følte du da ikke julens glæde i dine sorgens år ? «  —*  » Jo på en måde , men egentlig talt længtes jeg mere efter at komme til min frelser i himlen end efter at leve med ham som min daglige trøster på jorden . O ! Brion , jeg er hverken god eller from . Vil du tænke dig , at jeg endogså , ligesom du kom , var så vred på Jeppe , at jeg gerne kunne have pryglet ham ; men heldigvis kom han ikke for mine øjne , før jeg havde fået dit Kys , og det har jaget alt det onde bort . «  —  » Hvad havde da den stakkel gjort ? «  —  » Å jeg havde sendt ham ned til fattighuset , hvor jeg i dag har ladet de fattige få et måltid mad , og så blev han rent borte og lod Jeanne alene om det . «  —  » Men herregud , er jeg da sådan en fornem gæst , at der skal gøres allarm for min skyld ? «  —  » Om du er en fornem gæst , du mit hjertes  .herre , ja det kan du da tænke , du er . Men du bliver her da vel i nat ? «  —  » Nej , kære , det kan jeg ikke , jeg bliver til kl . 10 i aften , så kommer slæden og henter mig ; du må huske , jeg har jo nylig haft en lang permission . «  —  » Og jeg , som 

havde glædet mig til at begynde en dag med at hilse dig godmorgen . Jeg gør defnok i tanken hver dag , men det er dog langt bedre at sige det til dig selv . « 
Dagen gik for dem i en rivende fart ; han fortalte hende , at han nu stod i underhandling om at købe  » Kratskov «  , og at sagen nok ville blive bragt i orden . De udmalede sig , hvorledes de skulle indrette sig , og hvor dejligt det ville blive .  » Så er der «  , sagde Brion ,  » en anden ting , jeg ville tale med dig om , og det er forholdet til din faders og moders familie ; når vi nu blive gifte , skulle vi så ikke søge at få en udsoning i stand ? «  —  » Kære Brion , det må du ikke tale om ; hvor kan du dog tænke på sligt ? At de så ned på mig , da min mand for at kunne leve oprettede en circus og fik mig til at ride der , det kan jeg forstå og tilgive , men at de kan have troet om mig , at jeg forlod min mand , fordi jeg var — nej , nej du må ikke tale derom , der er ikke et menneske , der er blevet handlet så ondt imod , som imod mig . Jeg er for stolt til at rense mig overfor folkesnak , men når min egen familie kan tro så slet om mig , så kan jeg ikke nærme mig den ; selv om de lå nu her for mine fødder og tryglede mig om tilgivelse , jeg gav den ikke ! « 

—  » Men kære , bedste Rigmor , tænk på barn , som tilgav os alle vore synder . «  hun kastede sig om Brions Hals og hulkede .  » O du har vistnok ret . Brion , du er så god , og jeg er ond og heftig : men hvad har dog en stakkels kvinde uden sin ære ? «  —  » Ja , men de have kun ladet sig forlede af folkesnak . «  —  » Men du , Brion , du hørte den samme sladder , men du troede den ikke , og hvorfor ? fordi du elskede mig , fordi du kendte mig , fordi du vidste , jeg kunne lide den bittreste nød , om så skulle være , men min kvindelige ære kunne jeg aldrig tåle blev krænket . Herskesyg og stolt , det ved jeg , at jeg er , det føler jeg selv lidt med gru , lunefuld er jeg , ubarmhjertig , kort alt , hvad der gør en kvinde uelskværdig , men sanddru og ren det er jeg , og det vil jeg vedblive at være til min død . «  —  » Rigmor , min elskede , kom til ro , jeg skal ikke berøre det ttema mere ; lad os lade tiden og forholdene om det . « 
Da Brion og baronessen havde spist til middag og de igen sad i havestuen og talte fortrolig , mens Brion tændte sig en cigar , sagde denne :  » Men sig mig Rigmor , skulle dine folk r> o i , / 
ikke herop og holde jul og have julegaver og sådant noget , jeg synes altid , man skal have noget for juleaften . «  —  » Kære Brion , hvor 

skulle jeg her i denne udørk få købt julegaver ? jeg har givet både Jeanne og Jeppe nogle penge til selv at købe sig julegaver for . «  —  » Penge ! fy for Pokker ! det var da en kedelig , ækel julegave ; dem er der ikke noget festligt ved . Har du heller ingen julegave til mig ? Jeg har en til dig . «  han trak en æske op af lommen og rakte hende den . Det var et Hals-bånd af ægte Perler . Han slyngede det om hendes Hals .  » Men det klæder dig jo ikke , synes jeg . En kvinde , som du , egner sig egentlig ikke til smykker , du stikker dem ud . Jeg syntes , det Halsbånd var så smukt , da jeg købte det . «  —  » Du skal lade være at smigre mig , du kære , det er jo sjældent dejlige Perler , og hvilken nydelig lille slange med de spillende grønne øjne , der danner låsen . Jeg har også en gave til dig . «  hun gik hen til sit skrivebord og fremtog en diamantsring .  » Ved du , når jeg bar den sidst ? Det var den dag , da du tog afsked med mig i bibliotteket . Jeg tog den af samme aften og gemte den og har aldrig båret den siden , jeg syntes , ikke jeg var værdig dertil , thi da du kyssede min hånd til farvel , rørte din mund ved den . «  hun prøvede den på hans fingre , hun kunne akkurat klemme den ned om hans lille finger .  » Lad den sidde der , Brion , og 

minde dig om mig , minde dig om min anger , fordi jeg voldte dig sorg . «  Brion tog hende om livet og ville drage hende ned på sit skød .  » Nej , nej , jeg holder ikke af at være skjødebarn . Det er langt hyggeligere , at se dig lidt på afstand «  ; hun strøg ham over håret med sin hånd og kyssede hans pande .  » Men «  , sagde Brion ,  » skulle dine folk ikke komme herop og synge julepsalmerne med os , det er dog så festligt og kønt , jeg kunne nok lide at komme lidt i feststemning . «  —  » O kære Brion , du er her så kort ; jeg er i den højeste feststemning , nu jeg er sammen med dig , du er min store , dejlige julegave fra Vorherre . «  —  » Men din frøken og Jeppe de have da ikke den glæde af mig , skulle de dog ikke mærke , det er jul ? «  —  » J° jeg kan godt bede Jeanne komme ind til os , men Jeppe vil jeg rigtignok nødig have herind . «  —  » Nå , ja ja da , jeg synes altid du er så hård mod Jeppe , har han nu forbrudt sig igen ? «  —  » Å han plager mig altid med sin taktløse tilbedelse , og jeg ved intet andet middel herimod end at ydmyge ham og lade ham føle min vrede . «  —  » Nå , men så lad da din frøken lå lov at komme herind og synge julepsalmerne med os . «  —  » Ja det kan hun jo gerne «  , sagde baronessen og gik hen og ringede . Jeppe' 

kom ind .  » Bed frøken delft , om hun ikke vil komme herop . «  —  » Hun står og klæder sig på «  , sagde Jeppe . —  » Så bed hende komme , når hun er færdig . «  Jeppe gik ned og sagde baronessens ord til Jeanne . Selv satte han sig ind i sit værelse og gav sig til at læse i biblen . Lidt efter kom Jeanne ind til ham i en lys , temmelig kort kjole , der lod hendes smukke fødder og ankler komme til syne .  » Se , Jeppe «  , sagde hun ,  » synes du ikke , jeg er pæn i aften , er det ikke nogle nydelige fine sko , jeg har på ? Ved du , hvad jeg synes kunne være morsomt ? Baronessen ytrede forleden aften , at hun kunne have lyst til at se vore kunster ; jeg synes , det kunne være morsomt at vise hende dem nu i aften , da ritmesteren er her , så have vi da lidt at more os med juleaften . «  Jeppe så forundret på hende og sagde :  » Det kan da ikke være frøkenens alvorlige mening at tilbringe juleaften med det slags løjer ? «  —  » Hvorfor ikke , det er da en ganske uskyldig fornøjelse . «  —  » Ja fornøjelse ! ! vil da kun være på frøkenens side , og jeg tror ikke , den er uskyldig for dem . Husker de , at de forleden aften sagde , at de ikke ville forlange sligt af mig , uden hvis det onde kom op i dem . De vil gøre et behageligt indtryk på ritmesteren ved at vise 

deres behændighed og smukke fødder , derfor er fornøjelsen ikke uskyldig for dem . Det er meget bedre , at de samler deres tanker lidt om denne aftens alvorlige og velsignede betydning . «  —  » Men er du bleven gal Jeppe ? hvor vover du at tale i den tone til-mig ? Men det regnskab skulle vi siden afgøre . Skulle ens tanker ikke kunne være fyldte af tak til gud juleaften , fordi man morer sig lidt , så det galt ud for os . «  med de ord gik hun bort i en meget forbitret stemning , så at baronessen , da hun kom ind i stuen , mærkede , hun var forstemt . Da hun havde sat sig ned begyndte Brion at synge julepsalmerne , den ene efter den anden . Hans stemme var kraftig og smuk . Baronessen sad og holdt ham i hånden og så på ham uden at synge med , men Jeanne sang med højt , men ikke ganske rent . Da de havde holdt op at synge , spurgte baronessen , hvorfor hun var så forstemt , da hun kom ind . Hun ville først ikke ud med det , men til sidst sagde hun , at Jeppe havde været ulydig mod hende og holdt en straffeprædiken for hende . —  » Hvad havde da givet anledning dertil ? «  spurgte baronessen .  » Å , jeg foreslog ham , at vi i aften skulle more baronessen og ritmesteren ved at vise dem vore kunster , og så var det , han irettesatte mig , fordi 

jeg kunne tænke på noget sådant narreri , som han behagede at udtrykke sig , juleaften . «  —  » Ja måske «  , sagde baronessen ,  » det kan more dig , Brion , at se Jeanne's store behændighed ? «  —  » Å «  , sagde Brion «  , det kunne måske være ganske morsomt , men når Jeppe ikke har lyst , så lad det fare . «  —  » Jeppes lyst «  , sagde baronessen ,  » den spørge vi ikke om ; gå ned , Jeanne , og befal ham øjeblikkelig at komme herop . «  før Brion kunne hindre det , var Jeanne løbet ud af døren og trådte med en triumferende mine ind til Jeppe , der sad så fordybet i sin læsning , at han slet ikke hørte hende komme .  » Baronessen befaler dig straks at komme op og gøre kunster med mig «  , sagde Jeanne . —  » Vil de hilse baronessen og sige , at det gør mig ondt , at jeg ikke kan adlyde hende i dette punkt i aften . «  —  » Er du gal , nægter du at adlyde din herskerinde , du gør altså formelig oprør ? «  —  » Nej , det gør jeg slet ikke , jeg skal adlyde både dem og baronessen i alt andet , og jeg skulle også adlyde frøkenen i dette punkt , hvis det ikke var min overbevisning , at det både ville være til skade for dem og til ingen fornøjelse for baronessen , for det slags bar hun sikkert ingen smag . «  —  » Sæt nu , baronessen selv kommer ned og befaler dig det ? «  —  » Så er jeg ganske overbevist om , at hun , 

når hun hører mine grunde til at sige nej , vil fritage mig derfor . «  Jeanne gik op igen og trådte rød af harme ind i stuen . —  » Vil baronessen tænke dem , han nægter ligefrem at lyde dem . «  —  » Det er umuligt , Jeanne , du har misforstået ham . «  —  » Nej , han sagde ligefrem , at han ville ikke . «  —  » Har du kendt mage , Brion «  , sagde baronessen ,  » det er dog en uforskammethed , der går , over alle grænser . Vil du dog ikke gå ned og lære ham respekt for sin herskerinde . «  —  » Å kære Rigmor , lad os tage det med ro . Hvad er det , frøken delft forlanger af ham ? «  —  » Å det er rene bagateller for ham «  , sagde Jeanne ,  » han balancerer med mig på sit hoved med den allerstørste lethed ; det er slet ikke , fordi det er svært , at han nægter at gøre det . «  —  » Ja , gode frøken «  , sagde Brion ,  » jeg vil ikke fornærme dem , det må jo ganske vist være en stor ære for Jeppe , at blive trådt på hovedet af deres nydelige fødder , men det kunne jo dog måske forårsage ham lidt hovedpine , og hvad mig angår , så finder jeg , at de tager dem så vakker ud på gulvet , at jeg ikke kan tro , de vinder ved at gøre Jeppe til deres piedestal . «  —  » Du synes altså virkelig at tage ham i forsvar «  , sagde baronessen . —  » Nej , det gør jeg ikke «  , sagde Brion ;  » han burde naturligvis være kommen herop og 

bede dig om at være fri for denne ære , og når du så endelig ikke ville fritage ham derfor , når han havde anført sine vistnok meget rimelige grunde , hvorfor han ønskede at være fri , så burde han vel sagtens have adlydt dig . Men at han ikke har lyst til her som bajads at gøre kunster for at more mig , det kan jeg så udmærket forstå . «  —  » Nå , lad ham så være i fred , Jeanne «  , sagde baronessen ,  » men lad os nu drikke the . « ' kort efter hørtes bjælderne fra slæden , der skulle føre Brion bort .  » Når kommer du igen ? «  sagde Rigmor ;  » Tiden går i sådan en fart , når du er her , at det hele synes blot et øjeblik . «  —  » Ja i dag har det da i det mindste været et langt øjeblik «  , sagde Brion . —  » Blot dog den sne ville smelte «  , sagde Rigmor ,  » at du kunne komme her hver dag . Og så , når foråret kommer , så rejser du . «  —  » Lad os ikke sørge for den dag i morgen . Glædelig jul i glædelig jul , frøken ! vær nu ikke for slem mod stakkels Jeppe . «  ude i forstuen stod Jeppe med nedslåede øjne og hjalp ham peltsen på ; han fulgte ham ned til slæden og svøbte ham ind i rejsetæppet . De talte ikke sammen , men Brion trykkede hans hånd under tæppet , uden at nogen så det . 
Da Jeppe kom op , kaldte Jeanne ham straks ind til baronessen . Denne stod midt på gulvet 

og vinkede ad Jeppe . Han knælede ned for hende og sagde :  » Jeg ved , jeg har i høj grad forset mig ved ikke selv at komme op og forklare deres nåde , hvorfor jeg ikke kunne gøre , hvad frøkenen befalede . «  —  » Ja egentlig har jo min slave gjort oprør imod mig «  , sagde baronessen med et smil ,  » men jeg er så glad i aften og jeg vil ikke forstyrre juleaftens fred . Du har altid været så god og lydig imod mig , Jeppe , lov mig at være det fremdeles . «  Jeppe så op på hende med et strålende blik , hun klappede ham på kinden med sin hånd og tillod ham at kysse den . Men Jeanne var meget opbragt endnu og sagde :  » Jeg synes rigtignok Jeppe slipper alt for let ; skal han da ikke bede mig om forladelse ? «  —  » Det gør han vistnok gerne , ikke sandt Jeppe ? «  sagde baronessen . Med et lidt ironisk smil bøjede Jeppe knæ for Jeanne . Baronessen havde vendt ryggen til dem og sad ved sit skrivebord . —  » Nå , du siger jo ikke et ord «  , sagde Jeanne ;  » kalder du det at bede om forladelse ? «  —  » Jeg har ikke noget at sige «  , sagde Jeppe .  » Ja så har jeg noget at gøre «  , sagde Jeanne , og , medens han endnu knælede , satte hun sin fod på hans knæ og trådte derfra hurtig , inden Jeppe kunne forhindre det , op på hans skuldre . Baronessen vendte sig i det samme’om og så , hvad Jeanne 

gjorde .  » Nej Jeanne dog ! «  sagde hun ,  » vil du lade være at plage Jeppe . Stig straks ned . «  Jeanne adlød . Jeppe rejste sig , bukkede for hende og sagde :  » Må jeg så takke frøkenen for i aften og ønske dem en glædelig jul . «  så gik han hurtig ud .  . Baronessen skændte på Jeanne . —  » Herregud , hvor baronessen er lunefuld ; før befalede de ham at gøre kunster , og nu skænder de på mig , fordi jeg tvinger ham dertil . «  —  » Ja før var jeg urimelig og grusom «  , sagde baronessen ,  » nu føler jeg , han havde ret og jeg uret . « 
Når Jeppe ikke havde andet at gøre om aftenen , spadserede han lidt ud . En aften gik han og glædede sig over det dejlige vinterland-skab . Sneen , der lå overalt , dæmpede enhver lyd . Skovens grene og alle buske vare dækkede af den nyfaldne sne ; nede fra fjorden kunne man høre vildgæssenes skrig , og over det hele hvælvede sig den strålende stjernehimmel . Jeppe var i en sørgmodig stemning ; den ene del af sit mål , baronessens forening med Brion , var han jo nær ved at nå , men han havde en bange følelse af , at hans fiåb om også at smelte baronessens stolthed ikke ville gå i opfyldelse . Han bad gud være hende nådig , al hans egen tålmodighed og ydmyghed havde hidtil kun udrettet lidt .  » Ja , ja «  , mumlede han ,  » hun vil dog måske , når 

jeg er død og al min rene kærlighed ligger klar for hende , blive smeltet og blød , så gud præger sit billede i hendes hjerte . Er det hovmod af mig , gud , at jeg har opgivet alt i verden i den tro , at du valgte mig til din kærligheds redskab ? Tilgiv mig , hvis det er så i dine øjne , men der er dog intet bedre til end at elske og give sig hen . «  han standsede og så på de blinkende stjerner og fortabte sig i betragtningen af dem . Da hørte han en lyd bagved sig og så et par hestehoveder og sprang til side . —  » Hvad er det for en stjernekigger , som står og gaber der og ikke kan høre , skønt man råber sig hæs ? «  lød doktorens velbekendte stemme .  » Hvad for noget , det er jo Jeppe ; hvad står du stille for her i denne kulde ? Nå , du skal ellers have tak for , hvad du gjorde ude hos Peer Olsen , , det gjorde du godt . Jeg har jo slet ikke set dig siden . Ved du ellers , hvor jeg nu skal hen ? jeg skal hen og give en attest for , at det er nogle tilforladelige prygl , en kone herude har givet sin mand . «  —  » Det er da en besynderlig forretning «  , sagde Jeppe . —  » Ja det må du nok sige ; , har du lyst til at køre med , så stig op i slæden ; der ligger halm bag i , put dig ind i det , at du ikke skal fryse . «  Jeppe sprang op i slæden .  » Jeg er egentlig ret glad ved at få sådan en håndfast Karl med . 

kender du hende , de kalde  » stærke Ane «  ? jeg tror hun vasker for din frue . Nå , hun er gift med den ynkeligste drukkenbolt , jeg har kendt . Nu har hendes bæst af mand været så ynkelig at klage til birkedommeren over , at hans kone mishandler ham , og nu skal jeg ud og undersøge , om hans krop bærer synlige spor deraf . Det er en skrækkelig drukkenboltegn denne . Kunne du ikke have lyst til med dine kæmpekræfter at gå om og banke alle drukkenboltene af ? du må s’gu også gerne gå op og give tykke Maren i arbeidshuset nogle ris , du holder jo af at uddele milde gaver . Det var forresten pænt af dig , at du gik op og holdt jul med de stakler i fattighuset . Hvad var det for en skål , du udbragte ? Murmesteren taler altid om den og er fuld af beundring over din veltalenhed . «  Jeppe fortalte om murmesterens misforståelse , og doktoren var nær ved at briste af latter .  » Se så , nu er vi der . «  de holdt udenfor et hus ved landevejen .  » Nå , nu er der nok execution igen «  , sagde doktoren . Man hørte en højrøstet kvindestemme og lyden af slag . De ilede derind . Næsegrus på gulvet lå en spinkel mand og ved hans side stod en temmelig svær blond kvinde med et ansigt , der i dette øjeblik bar spor af stærk ophidselse , men ellers syntes at være smukt . Hun svingede 

et spanskrør og skulle lige til at slå manden , som hun holdt nede med sin ene fod . Doktoren holdt hendes arm tilbage og råbte :  » Foreløbig ikke mere af det , min gode Ane ! Jeg skal se din mand efter , du ved vel , at han har klaget over , at du mishandler ham . «  —  » Hvad for noget ! «  råbte hun ,  » klaget over mig , den usselryg ! «   » Ti nu stille og lad ham få lov at komme på benene . «  hun gav manden et spark og råbte :  » Op med dig , her er doktoren og skal syne dig ! «  den drukne mand kom op med stort besvær .  » God aften , hr . Doktor «  , sagde han og rakte Jeppe hånden ,  » nå , så de vil kurere mig ? mange tak , dejligt vejr , vil de kanske ha’ en snaps ? «  —  » Hold mund «  , sagde doktoren . —  » Hvad for noget , er her to , ja det kan nok behøves til at holde styr på Kjerlingen , for hun er gal , hun både sla’r og sparker . «  —  » Flvis jeg ikke prygler ham «  , sagde konen ,  » så arbejder han ikke det mindste , jeg er nødt til at gøre det , ellers sultede vi alle ihjel . «  — efter megen modstand fra mandens side , fik doktoren og Jeppe klæderne af ham . Over hele hans legeme navnlig på den kød fuldeste del var der blå og gule striber og på den ene skulder noget underløbet blod . Doktoren hørte hans bryst og bankede på det og lod ham trække vejret dybt .  » For øjeblikket 

fejler du ikke andet , end at du er fuld . Af mig får du ingen attest uden for at være et asen , hvis du vil have den . Hold op at drikke , og hvis din kone så alligevel mishandler dig , så skal jeg tage mig af dig . Men de , Ane , må dog ikke være alt for voldsom overfor det sølle skrog . Men hvorledes går det med drengen ? «  —  » Ja vil doktoren se til ham , han ligger derinde «  , og hun pegede på et lille Kammer ved siden af stuen . Doktoren gik derind ; da han lidt efter kom ud sagde han :  » Det er vistnok mæslinger . Hold ham godt tildækket og kom så i morgen til mig og hent noget medicin . Vær nu ikke for slem mod manden , thi driver de det for vidt , kan de også få lidt medicin , et kølende pulver i form af brød og vand . Tag dem i agt ! Kom så Jeppe . « 
På vejen hjem talte de om det bedrøvelige hus , hvor de havde været , og Jeppe var helt forstemt .  » Ja seer du «  , sagde doktoren ,  » de to har måske også gået og sværmet i deres ungdom , og så fik det den ende . Det er den gamle historie . Og dog er hun egentlig en brav og dygtig kone , når hun bare aldrig havde giftet sig . Men det er jo det , de gode fruentimmer ikke kunne lade være , en mand skal de have sig . «   » Men hun kan da ikke være en 

brav kone , når hun behandler sin mand så forfærdelig . «  —  » Hør , lagde du rigtig mærke til manden ; har du set mage til skabning ? skævbenet , duknakket , rødøjet ; jeg er vis på , at det ikke blot er for hans drukkenskabs skyld hun prygler ham , men det er for hans ynkeligheds skyld . En naturlig kvinde holder mere af en mand , der prygler hende , end af en , der ladet-sig prygle af hende . Nå , men det er sandt , hvis du kan få din frue til at sende lidt fødevarer ned til Peer Olsen , så gør det ; og så må du ikke glemme at bringe mamsellen der-hjemme min hilsen . Olsens kone og børn gøre ikke andet end tale om den dejlige dame , der var der , de betragte hende som et højere væsen . «  —  » Ja , hun var også rigtig god og kærlig mod dem . «  —  » Fortæl hende , at om det så er den fordrukne Olsen , så har han fået respekt for hende og jeg seer ham sjælden fuld mere . Nå godnat , Jeppe ! « 
Dagen efter nytårsdag kom Brion kørende i slæde . Baronessen havde ventet ham nytårsdag , men han undskyldte sig med , at han den dag havde været til nytårskur hos kongen . >du kan tro «  , sagde baronessen ,  » Kongen kunne have undværet dig meget lettere , end jeg i min ensomhed . Denne evige sne til alle sider og 

de store skrigende krager og tausheden har jeg godt kunnet finde mig i før , men nu ikke mere . Jeg længes efter våren , som aldrig før i mit liv . Når livet vågner i naturen , så har man en fortrolig ven i hvert træ , hver blomst , hver fugl , som synes at føle med en , især når man er glad , men nu hu ! ha ! «  —  » Men min elskede Rigmor , man kan jo flygte fra alt det uhyggelige , når man lever i tanken med det , man elsker . Men det er jo også rent galt , at du ikke har dit klaver . Du spillede jo så smukt som ung pige og optrådte jo endogså engang på en koncert i København . «  —  » Du glemmer , min kære Jean , at jeg flygtede fra alt , og at jeg jo forholdsvis var fattig , indtil for kort tid siden , da lykken som et varsel om den større gave , gud ville sende mig i dig , sendte mig de mange penge . Når jeg tænker på det , hvor var det dog så ikke et brat og underligt omslag , der kom i alt , først frelst næsten fra trang og så at få en rigdom så dyb og evig , som din kærlighed , min elskede Jean . «  —  » Ja du har ret , for mig er min lykke næsten som et eventyr , jeg føler en så dyb taknemmelighed mod gud , at han lod det mørke , der rugede over min fremtid , på en gang forsvinde for din strålende skikkelse . Jeg tror virkelig Rigmor , at , 

hvis jeg havde fået mit højeste ønske opfyldt som ung , ville jeg ikke have været så lykkelig , som nu . Jeg har fået en dybere følelse for , hvor guddommelig den sande kærlighed er mellem mand og kvinde , jeg har i min ensomhed ved daglig at leve i erindringen om dig , ved daglig at se dig med min sjæls øje og dog daglig at måtte savne dig fået en alvor og inderlighed i min følelse for dig , som jeg måske ellers ikke ville have fået . «  —  » Kære Jean , heri er jeg ikke enig med dig . Mig har sorgen gjort hård og bitter , det var jeg ikke bleven , hvis jeg altid havde været din og ikke var bleven uddreven af min ungdoms Paradis . Gud ved , hvad der var bleven af mig , hvis du ikke var kommen . «  —  » Men du svarede mig ikke på mit spørgsmål , om du ikke savner dit klaver «  , sagde Brion . —  » Jo det kan du vel tænke ; under mit sørgelige giftermål var musiken min eneste tilflugt . «  —  » Og så har du rolig fundet dig i at savne det i al den tid ? «  —  » Ja for mig stod mit fremtidige liv kun som det , hvori jeg skulle vænne mig til savnet af alt . Gud ved , om jeg kan spille mere , mine fingre er sagtens blevne stive . «  — hun så på dem . Brion tog hendes fine hånd i sin .  » O disse bløde smalle fingre , de se ud , som om de måtte kunne alt . 

nej , hvor dog den hånd er dejlig ! hvid som marmor med de fine blå årer , og dog så blød ! «  han dækkede den med sine Kys .  » Jeg sender dig virkelig et godt klaver herud , når vejene blive fremkommelige , og det må de da vel engang blive . Du må ikke gå og glemme din musik . Når vi blive gifte , skal du altid i skumringen spille for mig ; o ! at se disse vidunderlige hænder løbe over klaveret . Ja i det hele , Rigmor , når jeg tænker på den dag , da du virkelig er min hel og holden , så føler jeg mig så glad og tillige så ydmyg ; hvorved har jeg dog fortjent al den lykke ! O at kunne sidde hver dag her ved dine skønne fødder og stirre op i dit ansigt ; jeg får da aldrig bestilt , andet . «  han lagde sig for hendes fødder og tog den ene af dem i sin hånd .  » Nej hvilken alfefod , den seer ud , som om den ikke kunne trykke et græsstrå til jorden . «  —  » Du glemmer den tyksak , den må bære «  , sagde hun . —  » Tyksak ! du er jo skabt som Venus fra Melos . «  han Kyssede hendes fod . —  » Nå lad nu være , den ydmyghed kan sømme sig for Jeppe , men ikke for dig . «   —  » Nå i propos , hvordan gik det dig med Jeppe , han gjorde jo oprør mod dig , sidst jeg var her , hvad blev det til ? «  —  » Jeg var først rasende på ham ; 


men så blev jeg så glad ved tanken på dig og kom i så god en julestemning , at jeg tilgav ham det og blot gjorde ham en mild bebrejdelse ; men mens jeg sad ved mit skrivebord , opdagede jeg , at Jeanne dog bag min ryg gjorde sine kunster med ham . «  — Brion , som var stået op og gik op og ned ad gulvet , standsede nu og så på hende .  » Hør , ved du hvad Rigmor , jeg kan næsten ikke tro mine øren . At du i et øjebliks heftighed , når han har været uærbødig mod dig , kan blive forbitret og i overilelse forhåne ham , det holder jeg ikke af , men så adelsstolt , som du nu engang er , kan jeg til nød forstå det , men at du tillader din forfløjne selskabsdame at mishandle ham , det finder jeg brutalt , og det ligner dig slet ikke . «  —  » Jeg tillod hende det ikke , og da jeg opdagede , at hun havde gjort det , irettesatte jeg hende . «  —  » Ja , men du er dog altid hård mod Jeppe , og det begriber jeg ikke , hvor du kan være . «  —  » Jeg vil virkelig ikke have min tjener til min tilbeder . Hvilken kvinde i verden ville finde sig i , at en mand hver dag klynkede sin kærlighed for hende , når hun ikke ville vide noget af det , og skal jeg da finde mig i , at min tjener gør det ? «  —  » Men så giver du også din frøken , hvad er det nu hun hedder , den brutale berider 

tøs — «  —  » Nej Brion , således må du ikke tale om hende ; hun har været så mageløs mod mig , at du burde nære den største taknemmelighed mod hende . Hun har ikke haft en heldig fortid , og hun er jo endnu ung og kan i sit ensformige liv trænge til noget , der kan opmuntre hende , og hun morer sig nu ved disse akrobatkunster , der minder hende om de dage , hun var den fejrede skønhed . Det var bedre , om hun ikke havde denne lyst , men det kan da ikke gøre Jeppe med hans kæmpekræfter noget , at hun engang imellem træder på hans skuldre og hoved . «  —  » Men ydmygelsen , ydmygelsen ! kære Rigmor , blindt at måtte lystre den dejlige frøken ! «  —  » Ja , seer du , jeg tror , at frøken delft på en eller anden måde er kommen under vejr med noget af Jeppes fortid , som denne er bange for at hun skal røbe , og at hun ved dette våben tvinger ham til lydighed . «  —  » Men vær så barmhjertig mod Jeppe og giv ham sin afsked . «  —  » Nej det kan du dog ikke forlange ; jeg kan ikke undvære ham ; jeg giver ham ikke sin frihed førend i det tidligste , når vi blive gifte . Så kommer det an på dig , men jeg tror nok helst jeg vil beholde ham hele mit liv , thi , når jeg undtager hans ulykkelige kærlighed til mig , så får jeg aldrig i 

mit liv en sådan tjener . «  —  » Nå det er endda godt , du indser det . Men ved du hvad jeg tror , var det bedste ? det var , at i alle kom bort fra dette afsides sted ud i livets friske luft og solskin . Du sidder som en circe og tryller mennesker til dyr . I er fantaster alle tré ; du og frøkenen kede eder og så går det ud over Jeppe , og han stakkel går tålmodig i sine slavelænker og forelsker sig hver dag mere i dig , mens du frister ham til at tolke sin kærlighed til dig , og når han gør det , morer du dig med at træde ham i støvet ; og gud ved , om frøkenen ikke er forelsket i Jeppe , og det er måske , fordi hun føler sig forsmået og tilmed er meget sandselig , det seer hun da ud til , at hun mishandler ham . «  —  » Ja der kan det nok være , at du bar set rigtig «  , sagde baronessen .  » Jeg havde virkelig engang håbet , det skulle blive et parti . «  —  » Nej det var da det grusomste , du kunne gøre mod Jeppe , det må du virkelig ikke tænke på . «  —  » Men det er da en forfærdelig varm interesse , du har for ham «  , sagde baronessen . —  » Ja , for det første er jeg ham taknemmelig for alt , hvad han har gjort og gør af omhu for dig , og desuden tror jeg , at han er et sjælden godt menneske med ikke ringe evner , der gå tabte for livet , fordi 

han i sin nød er bleven spærret inde her . Han er virkelig for god til at krybe hele sit liv for dine fødder . «  —  » Nå , ellers synes du , intet er for godt for mig «  , sagde baronessen .  » Jeg tror slet ikke , at Jeppe ville være bleven til noget i livet , han opgav jo selv sine studeringer . Nu er han bleven en udmærket tjener , det er dog altid noget . «  —  » Nå da , som sædvanlig giver jeg tabt , skønt jeg , navnlig for din egen skyld , gerne ville have dette forhold forandret . Det er ikke godt for et menneske således at kunne herske uindskrænket over et andet . «  —  » Men hersker jeg da ikke uindskrænket over dig ? er det også slemt for mig ? «  sagde baronessen og så ham med et strålende smil ind i øjnene . Han tog hende om hovedet , kyssede hende og sagde :  » Med dig kan det ikke nytte , man strider , man bliver altid overvunden . «  —  » Så har jeg altså ret , ikke sandt ? «  —  » Ja , det vil jeg ikke sige . «  —  » Jo vist vil du så , du skal altid sige det , jeg helst vil høre . Overlad du blot min slave til min nåde , han føler sig slet ikke ulykkelig i sin trældom . « 
Da Brions slæde efter middagen holdt udenfor døren og Jeppe fulgte ham ned til slæden , trak Brion ham lidt afsides og sagde :  » Hør Poulsen , når vintren er forbi , så vil jeg råde dem til 

at tage herfra . Det er ikke noget for en mand som dem at gå her og være tjener for to damer . Tag mod til dem og vend tilbage til livet . «  —  » Det er umuligt , hr . Ritmester , jeg kan ikke . «  —  » Ja , når baronessen bliver gift , så skal de ; de skal genoptage deres studeringer . «  —  » Tak for deres interesse for mig , men det sker næppe . «  —  » Nå , gensidige herre , så farvel ! «  Jeppe blev stående og så efter slæden .  » Han anser mig formodentlig for at være forrykt , måske jeg er det . Gud se i nåde til mig og giv mig evne til at vinde den sejr , jeg håber på . « 
Jeppe skulle snart forøge sin berømmelse på egnen både for sin kjæmpestyrke og for sin godhed mod fattige og syge . Et par aftener efter , at Brion havde været der , stod han inde i sin stue , da Jeanne forfærdet kom farende ind og sagde , at der var nogen , der ruskede i den aflåscde køkkendør . Det var et forrygende vejr , stormen peb og jog luen ud ad kakkelovnen , og sneen fygede mod ruderne .  « jeg tør ikke se , hvem det er , det må du , Jeppe «  , sagde Jeanne . Jeppe lukkede køkkendøren op , og foran ham stod en 

svær kvindeskikkelse , helt indhyllet i et tørklæde .  » Å lad mig stakkel få lov at hvile mig lidt , jeg er så ulykkelig ; hvordan skal jeg dog komme hjem ! «  hun tog forklædet af , som hun havde slået ned over hovedet .  » Hvad Ane ! er det dig ? «  råbte Jeanne ;  » hvor du dog forskrækkede mig ! hvad gør du ude i dette Herrens vejr ? «  —  » Å min dreng ligger jo så syg af mæslinger , og jeg måtte til doktoren efter medicin ; vejret var ganske godt , da jeg gik , men doktoren var ude , og jeg måtte vente længe , og så blev det til dette forfærdelige vejr . Å , min stakkels dreng , han ligger måske og dør , inden jeg kommer hjem . «  —  » Men hvem er der hos ham ? «  spurgte Jeanne deltagende . —  » Å det er min sølle mand , det fordrukne svin , det var meget bedre , han var alene . «  nu kendte først Jeppe konen igen , det var hende , han havde besøgt med doktoren . I aften tog hun sig meget bedre ud . Hendes brede lyse ansigt med den dobbelte hage og de store blå øjne var egentlig kønt . Hun var fyldig , men den blå bomuldskjole sad godt om den velskabte krop , og hænderne , der vare store , vare vel formede . Hun var pjaskvåd lige op til knæene , da nu sneen begyndte at smelte . Jeanne fik i en fart lavet noget the til hende , som hun drak begærlig .  » Men du kan da ikke tænke på at 

gå hjem i aften «  , sagde Jeanne ,  » jeg skal nok få lavet er leje til dig ; nu går jeg op til fruen og beder , om du må blive her . «  Jeanne løb , men konen råbte efter hende :  » Nej ! nej ! det kan ikke nytte noget , jeg må hjem , min stakkels dreng ligger vist og græder af længsel efter mig ; han er så bange for manden . «  —  » For sin egen fader ? «  sagde Jeppe . —  » Puh ! «  sagde Ane med et foragteligt smil ,  » tror de , den drukkenbolt , den vissenpind kunne ha’ sådan en dejlig dreng ; nej , jeg havde ham , inden jeg blev gift . «  —  » Nå «  , sagde Jeppe og trak på det . —  » Nå «  , vrængede hun efter ham ,  » er der måske noget ondt i det ? jeg er ikke den eneste , der er kommen galt afsted , og nu siger jeg , at jeg kom godt afsted ; havde jeg ikke den dreng , så ved jeg ikke , hvorledes jeg skulle holde det ud . Å min egen kære dreng ! min dreng ! «  hun tog nu Jeppe rigtig i øjesyn .  » Men det var jo dem , der fulgte med doktoren forleden dag . Hvem er de , med forlov ? «  hun så op og ned ad ham med velbehag , det var en af de mænd , hun syntes om , ham var der krummer i .  » Jeg er tjener i huset «  , sagde Jeppe .  » Det skulle da vel aldrig være dem , folk kalde  » den stærke Jeppe . «  —  » Jo , det kan nok være , man kalder mig så . «  imidlertid havde Jeanne været oppe 

og fortalt baronessen om Anes nød , og hun kom nu selv ned med Jeanne for at overtale hende til at blive , da hun syntes , at det var for farligt , om hun nu i mulm og mørke ville søge at kæmpe sig gennem snedriverne . Jeppe , der havde været et øjeblik borte , vendte nu tilbage med sine store støvler på og en skovl i hånden . Jeanne slog forfærdet hænderne sammen og udbrød :  » Du vil da ikke prøve på at bære en sådan vægt gennem snedriverne ! «  Jeppe så spørgende på baronessen .  » Du må ikke på nogen måde søge at bære hende «  , sagde baronessen ,  » men du kan jo ledsage hende på vejen og bruge skovlen , hvor der er slemt . «  —  » Å , det vil gå alt for langsomt «  , jamrede Ane ,  » imens kan min dreng ligge og dø . Han kan godt bære mig , han er jo så stærk . «  —  » Vist ikke ! «  råbte baronessen ,  » du må ikke gøre det ! «  råbte hun efter dem , da de alt vare ude af døren . Jeppe gik foran Ane , der holdt fast i hans jakke , for at han ikke skulle løbe fra hende . Et langt stykke var sneen ikke så høj , men så kom de til store snedriver , hvor Jeppe begyndte at bAne vej med skovlen .  » Å , det tager alt for lang tid , tage  mig dog op på deres skulder og bær mig igennem . «  Jeppe fik medlidenhed med hendes længsel efter at komme hjem til den syge dreng og bøjede sig for at tage 

hende op på sin skulder og bar hende et langt stykke .  » Jeg er nok tung , hvad ! men læg bare alle kræfterne til , så går det nok . Hvorfor standser de . «  —  » Jeg må puste lidt . Men hvordan går det med deres mand ? «  —  » Lad os bare ikke tale om ham «  , sagde Ane . —  » Men tror de ikke , han blev bedre , når de prøvede på at være god og kærlig mod ham ? han har dog vistnok engang elsket dem . «  —  » Det har han sagtens , det sølle fæ , han var jo svært forgabet i mig . «  —  » Men hvorfor tog de ham , når de ikke holdt af ham ? «  —  » Naturligvis for at han skulle forsørge mig og min dreng . «  —  » Og de havde slet ikke nogen kærlighed til ham ? «  —  » Nej , hvem kunne ha’ kærlighed til sådan en vissenpind . «  —  » Ere i virkelig viede i en kirke ? «  —  » Vil de fornærme mig , tror de , jeg lever med ham uden at være viet til ham ? «  —  » Men så har de jo gjort en gudsbespottelig gerning , siden de for guds alter lovede at være ham en god og lydig ægtefælle , og da de aflagde løftet , slet ikke tænkte på at holde det . «  —  » Vil du lade være at stå der og prædike , du er jo ikke andet end fruens tjener , hvad bilder du dig ind , se nu at tage benene med dig , at jeg kan komme hjem til min dreng . «  med det samme ruskede hun ham i håret .  » Hør min 

gode kone «  , sagde Jeppe ,  » opfør dem ordentligt , ellers smider jeg dem ned i snedriverne og lader dem ligge der . «  han kom imidlertid til at tænke på hendes syge dreng og opfyldte ikke sin trusel , men bar hende videre . Han var nær ved at segne under hendes vægt , da han endelig var nær ved hytten , hvis lys han længe havde set skinne . Uden for huset var sneen så høj , at Jeppe sank i til maven . Da han kom ind i forstuen , faldt han af træthed i knæ , og hun sprang ned . Ane , der nu var glad over at være kommen hjem , blev blød om hjertet , rakte Jeppe hånden og takkede ham og bad ham tilgive sin uartighed undervejs , det kom blot af , sagde hun , at hun var så utålmodig efter at komme hjem til drengen . Da de kom ind i stuen , lå manden så lang han var på gulvet lige foran døren ind til kamret , hvor barnet lå , og på gulvet lå en tømt brændevinsflaske .' der var en petroleumslampe i begge værelserne , den ene osede og en stærk kakkelovnsvarme og sodlugt slog dem i møde .  » Der kan de se «  , sagde Ane ,  » det er en god sygevogter , men han skal få . «  —  » Tænk nu først på barnet «  , sagde Jeppe . Derved afværgede han foreløbig straffen fra den stakkels skomagers hoved , og Ane lod sig nøje med at sparke ham til side for at komme ind ad den dør , han 

spærrede . Jeppe fulgte hende . Drengen havde sparket alt af sig ; han var rød over hele kroppen og lå med stirrende øjne og så ud for sig . Jeppe rakte konen medicinen , som han havde haft i lommen , og pakkede drengen ind lige til halsen .  » Jeg tror «  , sagde han ,  » at vi først må bringe ham i sved , lad os se at få ham til at drikke en mængde koldt vand . «  så træt , som han var , tog han en spand ude i køkkenet og gik ud tilposten og fik den fuld af vand . Drengen drak begærlig af det kolde vand . Jeppe følte hans puls og så ham ind i øjnene .  » Har de ikke mere tøj at lægge over ham ? «  Ane bragte nogle forklæder og kjoler og lagde over drengen .  » Giv ham nu medicinen og bliv hos ham ; jeg går nu ind og taler lidt med deres mand . De må ikke gå bort fra drengen . « 
Den fulde mand var nu vågen og stirrede åndsfraværende ud for sig , hans øjne var endnu rødere end ellers , og en stor dryp sad i hans sylspidse næse . Hans hår var mørkt og sad i stridte totter med skaldede pletter imellem . Skuldrene vare smalle , armene vare uforholdsmæssig lange . Han stirrede på Jeppe og sagde :  » Hvem er du ? hvad vil du ? «  —  » Jeg har fulgt din kone hjem gennem sneen , hun har bragt medicin fra doktoren til din dreng . «  —  » Hendes «  , 

mumlede manden og så ud for sig . —  » Hør , kammerat «  , sagde Jeppe og hjalp ham op på en stol ,  » er du så vågen , at du kan forstå , hvad jeg siger ? «  —  » Jeg bryder mig slet ikke om at forstå dig «  , sagde skomageren ,  » du kan gerne pille af . Men hvis du vil bestille dig et par støvler , så skal jeg sy dig et par , der skal pine dig , som hun piner mig . «  —  » Det er netop det , jeg vil tale med dig om «  , sagde Jeppe . —  » Ja der er ikke megen grund til at tale om de støvler , du skal snart få dem , men så vil du bande dem , som jeg bander hende . Det er min eneste fornøjelse , når mine støvler gør folk ondt . Jeg kunne ha’ lyst til at pine hele verden . «  —  » Hør nu «  , sagde Jeppe og klappede ham på skulderen ,  » lad os nu tale som ordentlige mennesker . «  —  » Ordentlige mennesker ! Jeg vil ikke være noget ordentligt menneske . Ordentlige mennesker , det er politiet og præsterne og alle min kones veninder og alt det rak . «  —  » Nå se nu at blive herre over dem selv og hør på mig «  , sagde Jeppe .  » Jeg er selv kun et ringe og foragtet menneske , jeg har måske lige så store sorger , som de , lad os tale sammen . Sig mig nu foldet første en ting , har de aldrig holdt af deres kone ? «  —  » Om jeg har ? «  sagde han ;  » De skulle have set hende , da hun var ung , sikken en 

rejsning , sikken et bentøj , sikken et humør ! det var rent til at blive forrykt over . «  han var nu bleven ædru , der kom et smil over hans forgræmmede ansigt . —  » Var de ikke lykkelig ved at holde af hende ? «  spurgte Jeppe . —  » Om jeg var ? jeg sang hele dagen igennem , jeg syede sko bedre , end nogen anden , for jeg sad og bildte mig ind , de var alle til hendes fødder . «  —  » Nå , og da hun så blev deres kone , holdt de så ikke af hende ? «  —  » Jeg bar hende på hænder og gjorde alt for at tækkes hende , men så «  —-lier så han mørkt ud for sig . —  » Blev hun dem utro ? «  spurgte Jeppe . —  » Nej «  , sagde han ,  » det tror jeg næsten , jeg kunne have undskyldt , hun var jo så dejlig og så fuldblodig , men hun foragtede mig , hun lod mig forstå , at hun kun havde taget mig , for at jeg skulle være hendes arbeidsdyr og skaffe brødet til hende og hendes dreng , som ikke var min . Først søgte jeg at finde mig i det , men da jeg aldrig fik et mildt ord af hende , aldrig et smil , men kun hånsord , se så slog jeg mig til flasken , og så kom resten . «  —  » Bliv nu ikke vred for , hvad jeg siger ; kan de ikke se , hvad ulykke den brændevin har gjort dem ? Den har jo vendt hele forholdet om , før havde de retten overfor hende , men da de forlod kærlighedens regimente og gav dem under 

brændevinens , så fik hun ret overfor dem . Det , der nu først og fremmest må bort , det er brændevinen , før kommer 'kjærligheden ikke til sin ret . «  —  » Jeg kan ikke undvære den , når jeg er fuld , glemmer jeg min ulykke . «  —  » Og under glemselen vokser den «  , sagde Jeppe ,  » og står meget større ved deres leje , når de vågner . «   » Jeg kan ikke . «  —  » Jo de kan «  , svarede Jeppe .  » Jeg har selv haft onde tilbøjeligheder om end ikke til drik . Da det gik op for mig , hvor syndigt det var , så tog jeg ikke munden fuld overfor Vorherre , men jeg lovede kun . at jeg en dag ville passe på mig selv og ikke gøre det , og når jeg havde sejret en dag , så blev det lettere at sejre den anden . «  —  » Det kan være muligt , det var en god mettode «  , sagde skomageren .  » Prøv den «  , sagde Jeppe . Manden så på ham .  » Hvorfor er de så ivrig for det ? «  sagde han ,  » er de i ledtog med hende ? «  —  » Nej , det forsikrer jeg dem , jeg gør det kun af afsky for det onde og af kærlighed . «  —  » Kærlighed ? Vil de nu bilde mig ind , at de har kærlighed til sådant et ynkeligt kreatur ? «  —  » Ja netop , fordi de er så ulykkelig ; men lad os nu tale lidt videre . Nu sætter vi , at brændevinen bliver kastet bort . «  manden så stift på ham og lod til at få tillid til ham .  » Ja , ja da «  , sagde han ,  » jeg vil prøve 

på ikke at drikke i morgen , det lover jeg dem . «  —  » Lov heller Vorherre det «  , sagde Jeppe . —  » Å , han er så langt borte , jeg vil love dem det ; de er det eneste menneske , der i lange tider har talt venlig til mig . «  —  » Nå , men nu sætter jeg «  , sagde Jeppe ,  » vi er komne over brændevinen , tror de så ikke , at kærligheden til deres kone vil vågne igen ? «  —  » Hvad hjælper det , min kærlighed vågner ? hendes er død eller har aldrig været til . «  —  » Ja , det gør jo ikke dem noget , det er værst for hende , så bliver hun den fattige og de den rige . «  —  » Hvad fanden er det for krumspring , de kan gøre med ordene ? Det forstår jeg ikke . «  —  » Hør nu ; da de elskede hende , siger de jo selv , at de altid så hende for dem og altid var lykkelig . «  —  » Ja , men da hånede hun mig ikke . «  — #lad deres kærlighed stoppe ørene til på dem , kald deres første kærlighed til hende i live og lad den være deres vejleder i alt ; tænk ikke på , hvad ondt hun gør mod dem , men hvad godt de kan gøre mod hende ; vær ydmyg og sagtmodig overfor hende , gør alt , hvad hun byder dem , og gør det med glæde , kort sagt , vær hendes træl i kærlighed , og for at trællenavnet ikke skal lyde for ydmygende , så tænk på , at det er ikke hende , de tjener , men gud , se det som 

en opgave fra gud at vække hendes hjerte og at gøre det mildt ved deres kærlighed , så at de begge til trods for alt kan mødes engang for gud som hans børn . «  —  » Det var en farlig redelighed «  , sagde manden og kløede sig bag øret ,  » lade sig mishandle af sin egen kone og være hendes ydmyge træl og til spot for alle , og det af kærlighed . «  —  » Der er ingen anden vej til frelse i verden , end det at elske og i kærlighed at tjene den elskede i Vorherres navn . «  —  » Har de selv været så ulykkelig , som jeg ? «  spurgte skomageren ;  » har de prøvet det råd , de giver ? «  —  » Jeg har ikke været slet så ulykkelig , som de «  , sagde Jeppe ,  » men rådet har jeg prøvet og prøver bestandig . Gør her ligesom med brændevinen , lov blot en dag at være god og ydmyg mod deres kone og frem for alt aldrig at svare på de hårde ord uden i sagtmodighed , så skal de se , så bliver det bedre hver dag . « 
I det samme fløj døren op ind til den syges Kammer , og konen kom ind med et strålende ansigt .  » 01 min dreng er falden i stærk sved , feberen er næsten forbi , han har kendt mig og lagt sine arme om min Hals , og nu ligger han og sover så trygt ! «  hendes smukke øjne vare fulde af tårer .  » Og det 

sladder jeg dem , som bar mig hjem gennem sneen , så jeg kom , før det var for sent . «  — hun omfavnede Jeppe .  » Det er ikke mig , de skylder det , men min frue , som befalede mig at følge dem hjem . «  —  » O hvor jeg dog skammer mig over , livor uartig jeg var mod dem , mens de bar mig . Tilgiv mig det og glem det . «  —  » Gerne «  , sagde Jeppe ,  » men så gør nu også , hvad jeg beder om ; tilgiv deres mand og glem hans drukkenskab . «  — hendes ansigt antog et hårdt , foragteligt udtryk , da hun så på manden .  » Ane «  , sagde denne og faldt på sine knæ ,  » jeg vil prøve på at blive bedre , hjælp mig en lille smule dertil , og lad mig ikke høre onde ord af dig . «  — Ane så ned på ham , det kæmpede i hende , så rakte hun ham hånden :  » Ikke for din bøns skyld , men for hans skyld , som står der , vil jeg tilgive dig ; se at blive et flittigt menneske igen . «  — Jeppe tog nu skovlen og ville til at gå .  » Skal de ikke hvile dem mere ? «  sagde manden ;  » det er drøjt at gå gennem snedriverne . «  —  » Ja , men nu skal jeg jo ikke længere være deres kones hest «  , sagde Jeppe leende . —  » Har de vitkelig båret hende gennem snedriverne ? «  sagde manden ;  » hvem der kunne det , det må være dejligt at være så stærk . «  •—  » Ja styrken får man jo som alt 

andet fra gud , det er ikke noget at broute af «  , sagde Jeppe . — da han stod i døren for at gå , vendte han sig om og sagde :  » Men det er sandt , jeg har jo glemt noget , som min frue befalede mig . Har de noget til at købe noget styrkende for til drengen , når han begynder at komme sig ? «  —  » Ja her er jo nok smalhans «  , sagde konen ,  » men nu kan jeg vel nok igen fortjene lidt ved at vaske ; det er værst med at få lidt brændsel i denne kolde tid . «  — Jeppe tog sin brevtaske frem og lagde en tikroneseddel på bordet .  » Jøsses ! så mange penge have vi ikke haft på en gang i lange tider «  , sagde Ane ;  » hils dog fruen og tak hende så mange gange . «  det begyndte alt at blive lyst ; med skovlen i hånden gik Jeppe hjemad . De to andre stod længe og så efter ham . 
Da Jeppe kom hjem skinnede solen , og Jeanne stod allerede ved skorstenen og heldte vand på themaskinen .  » Nå er du der ? «  sagde hun .  » Det var da godt , jeg har ikke sovet den hele nat ; hver gang jeg prøvede derpå , så jeg dig ligge død derude i sneen med Ane siddende ovenpå dig . «  —  » Frøkenen behager vistnok at spøge «  , sagde Jeppe . —  » Men hvorfor kommer du først nu ? jeg troede virkelig , der var tilstødt dig noget . «  —  » Nej , men jeg blev nødt 

til at bære hende gennem snedriverne og kunne ikke løbe med en sådan vægt på skulderen , og så var der meget for mig at gøre derude . «  —  » Var manden drukken ? «  —  » Ja , men det kan vi tale om en anden gang . Jeg ville være frøkenen umådelig taknemmelig for en kop-varm the . «  —  » Det skal du få . Hør , er Ane meget tungere , end jeg ? «  —  » Frøkenen er som en fjer i modsætning til hende , dem kan jeg løbe med så langt , de vil , med hende kunne jeg knap gå . «  —  » Du behøver ikke at gøre dig lækker for mig , jeg skal nok være god mod dig , Herkules . Dronning omphale deroppe har forresten været meget urolig for sin slave . Når du har hvilet dig , og hun er påklædt , bliver du vistnok kaldt til audients . Gå nu ind og hvil dig i din seng , så skal jeg bringe dig the . «  — op ad dagen blev Jeppe kaldt op til baronessen , hvem Jeanne alt havde fortalt hans bedrift . Han blev stående ved døren .  » Nå «  , sagde baronessen ,  » det var da vistnok et forfærdeligt arbejde , du havde for i nat , hvorledes gik det dig dog ? «  —  » Det gik over for-ventning godt , deres nåde ; konen pålagde mig at bringe dem sin inderligste tak . «  —  » Mig ? det var da dig , hun skulle takke . «  —  » Ja , men det var jo baronessen , der befalede 

mig det . «  —  » Nej hør Jeppe , der gør du mig virkelig uret ; du har tværtimod været ulydig mod mine befalinger , thi jeg forbød dig at bære hende , men det var din store menneskekærlighed , der bragte dig til at gøre det . Fortæl mig nu om , hvordan det gik dig . «  — Jeppe fortalte sit eventyr uden at broute . Han fortalte også om drengens forhåbentlige helbredelse og om sit forsøg på at stifte fred mellem ægtefællerne .  » Du får snart et ry her på egnen for din styrke og alle dine kærlige handlinger . Men jeg har ellers en lille høne at plukke med dig , men se først til kakkelovnen og kom så her hen til mig . «  Jeppe lagde i kakkelovnen og gik så hen til chaiselonguen , hvor baronessen lå , og lagde sig på knæ ved hendes fødder .  » Hvor kunne det falde dig ind oppe i fattighuset at uddele julegaver i mit navn , det havde jeg jo hverken bemyndiget dig til eller givet dig penge til . Jeg ved det fra bestyreren , der var her i går og takkede mig og gjorde mig ganske flov . «  —  » Tør jeg svare eller skal jeg tage mod straffen i taushed ? «  —  » Du må forsvare dig , hvis du kan . «  —  » Deres nåde erindrer vel , at de skænkede mig en rigelig julegave i penge , og deres nåde og jeg er jo også enige om , at jeg er deres slave . Se efter min mening er 

en siaves ejendom også hans herres ; da jeg købte de julegaver , købte jeg dem altså for deres nådes penge og ikke for mine , og jeg løj altså ikke , da jeg sagde , at de kom fra dem ; jeg anser det for min pligt at gøre alt , hvad jeg kan , til min herskerindes ære og berømmelse . Jeg handlede måske lidt dristig , men jeg synes oprigtig talt ikke , jeg derved har forbrudt mig hårdt . «  —  » Men mener du virkelig for alvor , at alt , hvad du ejer , er mit ? «  sagde baronessen smilende . —  » Ja hvis skulle det ellers være ? «  sagde Jeppe .  » Men deres nåde skal ikke være bange for at blive rig på den måde «  , tilføjede han leende ,  » jeg ejer slet intet . «  —  » På den måde «  , 'sagde baronessen ,  » kan jeg altså aldrig give dig noget . «  —  » Nej «  , sagde Jeppe og så hende ind i hendes øjne ,  » ikke penge eller andre værdifulde ting , men hvis deres nåde engang fandt mig værdig til en glæde — så «  , han standsede . —  » Nå , hvad så «  , sagde hun ,  » tal kun frimodig ud . «  —  » Nej «  , sagde Jeppe ,  » lad-det vente til en anden gang . «  —  » Nå , som du vil ; men der er ellers noget , jeg i mange dage har haft lyst til at sige dig , lad mig sige det nu , mens vi er alene . Juleaften var jeg hård mod dig . «  —  » O deres nåde , lad os ikke tale om det , de har jo lov 

at gøre med mig , hvad de vil . «  —  » Nej jeg havde uret mod dig , men jeg har fortrudt det . «  —  » O deres nåde ! nu fik jeg den glæde , jeg ikke turde sige dem før . Den hårdeste straf , de kan anvende mod mig , er den kolde tavshed og foragt , de stundom har vist mig , og den hårde klang , de stundom har lagt i deres røst , når de var vred på mig . Når de har straffet mig således , har jeg vel fortjent det , men jeg har mest sørget over deres hårdhed for deres egen skyld , thi jeg syntes , ja nu bliver jeg måske for dristig , at deres skønne billede i min sjæl fik en plet ; vrede og hårdhed er også en synd mod gud , deres nåde . «  —- Jeppe tav og så på baronessen , han syntes næsten , hendes ansigt trak op til uvejr . Deri tog han dog fejl , hun havde siddet med nedslagne øjne , nu så hun op på Jeppe med et tårefyldt blik og rakte ham sin hånd .  » Lad mig nu være lidt alene «  , sagde hun . Jeppe kom ned med det mest strålende ansigt .  » Nå «  , sagde Jeanne , da hun så ham ,  » man skulle ikke se på dig , at du har slæbt dig træt på Ane i nat . Man skulle tro , du havde friet til baronessen og fået ja . Men bryst dig ikke for tidlig , kvindegunst er aldrig til at stole på . « 

nogle dage efter kom doktoren i visit for at takke for baronessens honorar til nytår .  » Nå så til sommer forlader fruen os «  , sagde doktoren ;  » det bliver virkelig et savn her på egnen . «  —  » Å det kan ikke blive stort «  , sagde baronessen ,  » jeg omgikkes jo så godt som ingen . «  —  » Ja men de fattige på egnen mærkede dog deres milde hånd , og så deres tjener Jeppe og frøken delft , de kom jo meget omkring til de stakler og have virkelig været til velsignelse . Jeg håber da , fruen beholder deres Jeppe , uagtet det er et meget uegennyttigt ønske fra min side , thi vel har jeg aldrig begærer min næstes træl eller okse eller asen eller noget af , hvad næstens er , men jeg skal jo ikke nægte , mine tænder løber i vand efter Jeppe ; hvis han stod ledig på torvet , skulle han snart komme til at arbejde i min vingård . «  —  » Ja han er i alle måder en udmærket tjener og mig . særdeles hengiven «  , sagde baronessen . —  » Ja det tror jeg , en sådan frue . «  —  » Å , jeg er slet ikke så god , som hr . Doktoren behager at tro . «  —  » Ja , ja «  , sagde doktoren ,  » da skulle jeg såmænd gerne bytte med Jeppe , selv om de ville bruge mig til hest , ligesom ham . Det ville være en stolt stilling , i stedet for at skumpies om her på landevejene fra morgen til aften og så i 

reglen blot komme for at attestere , at enten patienten eller en klog kone har bragt det så vidt , at der ikke er mere at gøre . Vil Jeppe bytte med mig , kan de straks få mig . «  baronessen lo .  » Men jeg kan nok tænke , de vil ikke bytte . Har de hørt hans sidste bedrift ? «  —  » Mener de , da han bar Ane gennem sneen i det forrygende vejr ? «  sagde baronessen . —  » Ja det var allerede et stærkt stykke det ; han havde aldrig etaet lov til det , havde jeg været tilstede . Men godt gik det jo . Men ved de , hvad han har udrettet den nat ? Han har gud hjælpe mig fået skomageren til at lade være at drikke og hende til at lade være med at mishandle sin ynkelige mand , hvad siger fruen til det ? Jeg kommer lige derfra , nu sidder han ædru og flittig ved sit arbejde , og hun taler da i al 'fald venlig til ham . Er det nu ikke synd at tage sådan en mirakeldoktor fra os , det kan fruen næsten ikke forsvare . «  —  » Ja , jeg kan ikke undvære Jeppe , han må blive hos mig bestandig . «  —  » Nej det kan jeg tænke , han taler jo altid om dem , som om de var en af erke-englene . Men jeg gad nok kende den fyrs fortid , jeg tror det er en hel roman . «  —  » Det tror jeg ikke «  , svarede baronessen ;  » jeg tror , at han har haft og måske endnu har en stor 

sorg i sit liv , og den har gjort ham til et religiøst og kærligt menneske . «  —  » Ja , men det greb , han har på at tage folk fra den rette side , hvor har han det fra ? jeg tror ikke , at han er nogen almindelig bondekarl ; men jeg tror heller ikke på det , fruen hentyder til , en stor sorg , naturligvis en kærlighedssorg ; det holde jo de gode damer så meget af at tænke sig , at , mens de selv leve deres glade liv i alskens overdåd og fordrive tiden med koketteri , så går der en eller anden stakkels djævel om med deres idealiserede billede i hjertet og bliver et ædelt menneske ved at flæbe over det . Nej de eventyr tror jeg ikke på . «  —  » De er ikke meget galant mod damerne «  , sagde baronessen . —  » Jeg ikke , som tilbød mig at gallopere omkring med dem i deres slæde , som deres fuldblodshingst Jeppe . Nå farvel , min nådige frue . «  hun rakte ham sin hånd , som han ærbødig løftede til sin mund .  » Den hånd er egentlig meget for skøn til at kysses af en så profan mund , som min . Levvel og tak for det gamle år . « 
Da han kom ned , stod både Jeanne og Jeppe der .  » Nå er du der , du kvinderøver «  , sagde doktoren til Jeppe ;  » du , som bortførte Ane forleden aften , så hun er forsvunden siden ; thi 

det er ikke den gamle bøddel , hun hverken slår eller sparker manden mere , og ham har du givet afsmag på brændevin . Gud ved , hvad du har gjort ved ham . Forresten er Ane meget ulykkelig , hun betroede mig , at hun havde mishandlet dig , fordi du holdt en moralsk prædiken for hende på hjemvejen . «  —'  » Hvad den kjærling ! vovede hun at mishandle dig , Jeppe ? det har du jo ikke sagt et ord om ! «  sagde Jeanne . —  » Å «  , sagde doktoren ,  » det har den fyr s’gu ikke ondt af , han går ikke så let itu , de kunne gerne danse en polskdans på ryggen af ham med deres små fødder , uden at han tog skade deraf . «  —  » Det kan de jo heller ikke vide , om jeg ikke undertiden gør . «  —  » Ja de seer ud til allehånde «  , sagde doktoren .  » Men ved du hvad , Jeppe , vi vil ikke af med dig her på egnen , når dit herskab rejser . Jeg vil foreslå , at amtet købet dig som præmiehingst og at du opstaldes hos mig , så skal du se , hvilken ungdom der engang vil vokse op her i stedet for alt det blegsottige rak , man altid skal gå og lappe på . «  — Jeanne vendte sig om purpurrød i hovedet og lo , så vandet løb ud af øjnene på hende .  » Nå ja nu må jeg bort , lev nu vel Jeppe , og gør ikke flere kraftkunster med Ane , og gør ikke for 

mange mirakelkure , så du tager brødet af munden på mig , for så bliver du sat under tiltale som kvaksalver . «  —  » Det er da en snurrig fyr «  , sagde Jeanne ,  » men jeg skal da nok vogte mig for at indlade mig med ham . Men det var en udmærket ide , at kalde dig for en præmiehingst . Men hvad er dog det , der kommer henne på vejen . «  —  » Det er jo Ane «  , råbte Jeppe ,  » og på en slæde . «  —  » Hun holder sit triumftog «  , sagde Jeanne ,  » det er den sølle skomager , der trækker hende . De kommer jo herhen . «  — de gik begge udenfor . Ane sad og gav skomageren ordre til at trække hende ind i gården og så højst strålende ud . Manden , der asede foroverbøjet med slædens toug over sin skulder , dryppede af sved . Ane trådte ud af slæden og sagde :  » Jeg måtte jo se at komme op og takke fruen for al den godhed , hun viste mig , og da så vejret var godt i dag , lod jeg .hansen trække mig herop i slæden . «  —  » Var han villig til det ? «  sagde Jeppe . —  » Villig ? «  sagde Ane ,  » han er bleven det føieligste og bedste menneske under solen «  ; hun tog manden under hagen og løftede hans ansigt op .  » Herregud , hvor du er bleven varm ; må han få lov at sætte sig lidt ned . «  — skomageren satte sig og tørrede sveden af sig og rakte Jeppe 

hånden ; han sagde ikke noget , men Jeppe forstod hans håndtryk . Ane så på Jeppe .  » Ja jeg må da også sige tjeneren tak og det måske for meget mere end rideturen . De har da ikke haft ondt af det , tænker jeg . Men tror frøkenen , at jeg kan få lov til at hilse på fruen ? «  Jeanne gik og kom snart og hentede dem begge op . For skomageren var det en stor begivenhed , han ville nødig til det .  » Tror du ikke , jeg kan blive fri Ane ? jeg synes , det er så flovt for mig . «  —  » Sikken snak ! Du skal da ikke skamme dig over at være bleven en god og lydig mand . «  — flan glattede sit tottede hår med sit lommetørklæde , pyntede på sin frakke og gik op bag efter konen . Ane begyndte med en strøm af taksigelser . —  » Men min gode kone «  , sagde baronessen ,  » det var jo min tjener , der bar dig , har du takket ham ? «  —  » Ja det har jeg rigtignok , men han tilhører dem , og det var dem , der befalede ham det , uden det , havde han ikke gjort det . «  —  » Sagde han det til dig , da du takkede ham ? «  spurgte baronessen . —  » Ja han gjorde , men så må jeg da også takke dem for de rare penge . «  — baronessen så lidt forundret ud , men Anede , at Jeppe atter havde været på spil , og sagde intet .  » Jeg ønsker dig af hjertet til lykke , Ane «  , 

sagde baronessen ,  » både fordi du beholdt din dreng , og fordi du har fået en god mand igen , det må jo være for eder , som om i begyndte eders ægteskab igen . «  —  » Ja det må fruen såmænd nok sige , Hansen ligner ikke sig selv mere . Han springer afsted , hvor jeg sender ham lien , og så arbejder han så flinkt , at han tjener mange penge . «  —  » Det er jo glædeligt , men er du så også rigtig god og taknemmelig mod ham ? «  —  » Hun er meget bedre mod mig , end jeg fortjener frue «  , sagde manden . —  » Nå så er jo alt godt «  , sagde baronessen .  » Gå så ned og få noget at spise . «  — da de kom ned , måtte de undergå et helt krydsforhør af Jeanne .  » Men sig mig «  , sagde Jeanne ,  » hvordan gik det nu til , Hansen , at de rent holdt op at drikke ? «   » Det ved jeg ikke , jeg fulgte hans råd der «  , og han pegede på Jeppe . —  » Er de nu altid enig med deres kone ? «  spurgte Jeanne . —  » Altid «  , sagde Ane ;  » jeg tror , jeg kunne gøre ved ham , hvad jeg ville , uden at han knyede . Kunne jeg ikke , Hansen ? «  —  » Jo «  , sagde Hansen ,  » det kneb jo nok i begyndelsen for mig , men jeg indså jo snart , at sådant et stakkels kryb , som jeg , måtte være glad ved bare at få lov at trælle for sådant et dejligt fruentimmer , og det giver lyst til arbejdet . «  —  » Nå det er 

såmænd en ydmyg bekendelse «  , sagde Jeanne ,  » skønner du nu også på sådan en mand ? «  —  » Om jeg gør ? «  sagde Ane ,  » jeg har aldrig haft det så godt , som nu . Men nu , Hansen , må vi se at komme hjem . «  — hun satte sig i slæden og han trak af med hende . Jeppe og Jeanne stod og så efter dem .  » Tror du , det er et lykkeligt par ? «  sagde Jeanne . —  » De er så lykkelige , som de to kunne blive , men han er bedre , end hun «  , sagde Jeppe . —  » Det tror jeg ikke «  , sagde Jeanne ,  » Naturen har da udstyret hende bedst . «  —  » Ja , i det ydre ganske vist , men han elsker hende , og hun bryder sig kun om ham så længe , han er hendes træl . «  —  » Ja , andet kan da sådant et stykke mandfolk ikke være «  , sagde Jeanne . 
Om aftenen blev Jeppe kaldt op i havestuen . Jeanne syede , baronessen lå på sin chaiselongue og læste . Jeppe satte sig på gulvet ved baronessens fødder . Hun forlangte at høre , hvorledes han havde båret sig ad med at fremkalde den store forandring i . Forholdet mellem Ane og hendes mand .  » Baronessen «  , sagde Jeppe  » må ikke tillægge mig fortjenesten , det var Vorherre , der lagde sin velsignelse i mine ord . «  —  » Ja , det forstår sig «  , sagde hun ,  » men fortæl nu , hvorledes det gik til . «  Jeppe fortalte nu 

sine samtaler med den fordrukne skomager , hvorledes han havde fået ham til at høre op at drikke og til at føle , hvor lykkelig og rig kærlighed gør et menneskes sjæl , selv om den ikke gjengjældes . Derefter udbrød han ;  » Ja , det er det sandeste , der er i verden , at noget højere end at elske er der ikke , selv om man aldrig møder gjenkærlighed . Den højeste lykke er naturligvis at være den nær , man elsker , at tjene den elskede i ydmyghed , at værne og frede hende , at løfte hende over alle vanskeligheder , store og små , at se hende nå ud til livets solskin , blomstre , sejre og bære frugt for guds åsyn , salig ved hans velsignelse . Og selv uden den lykke , ensom i det fjerne at elske den , man aldrig seer , det er en opdragelse til at elske ham , den evige , ham al lykkes , al glædes og al sorgs giver , ham , som engang gør alle fri . «  —  » Må jeg spørge «  , sagde Jeanne ,  » kunne skomageren følge med i den ballon , eller blev han ikke svimmel ? «  —  » Å , der er jo dem , der er så tunge , at ingen ballon kan løfte dem «  , sagde Jeppe ,  » men han kom da op over brændevinen . «  baronessen havde ligget tankefuld med hånden under kinden og stirret på Jeppe , mens han talte . Et fint smil spillede om hendes mund , og der var et skælmsk udtryk i hendes øjne .  » Men 

Jeppe , sig mig nu «  , sagde hun ,  » tror du virkelig , at Hansen vil holde sig fra brændevinen ? «  —  » Jeg er overbevist om , at han vil holde sig derfra , så længe hun viser ham lidt venlighed . «  •—  » Men efter hvad jeg har kunnet forstå , så er han jo egentlig fuldstændig sin kones træl «  , sagde baronessen . —  » Ja «  , sagde Jeppe ,  » men , som han nu engang er , så kan han ikke være andet lige overfor hende , han er så forelsket i hende , at det er ham en tilfredsstillelse blot at afvende hende et smil . Ane er ikke erotisk anlagt , hun erklærede selv , at hun kun havde giftet sig for at få en , der kunne skaffe hende brødet . Der er mange kvinder i vor almue , der ikke kender anden grund til at gifte sig , og måske også udenfor almuen . «  —  » Ja , hvor underligt det end sagtens lyder i dine øren , så  holder jeg næsten mere af Ane end af ham ; hun er dog en personlighed , kvindeslaver foragter jeg . «  —  » Vil det sige , at fruen foragter enhver , der er en kvindes slave ? «  spurgte Jeanne med et polisk blik til Jeppe , der blev rød ved disse ord og slog øjnene ned . —  » Nej , det vil kun sige , at jeg foragter den mand , der bliver sin kones slave «  , sagde baronessen . —•  » Nå således , det var rart for dig , Jeppe «  , sagde Jeanne . —  » Men jeg tror slet ikke «  , sagde baronessen ,  » at nogen mand , 

der elsker en kvinde , kan føle sig lykkelig uden at besidde hende . «  —  » Jeg tør kun svare deres nåde «  , sagde Jeppe ,  » at jeg tror det , og at hele mit liv har befæstet mig i denne tro . «  —  » Men så må du jo næsten anse den kærlighed , som vi almindelige mennesker kalder for ulykkelig , for en kærlighed , der i dybde og sandhed står over den , vi kalder lykkelig . «  —  » Den er i det mindste «  , sagde Jeppe ,  » sikker på aldrig at høre op , thi den hører åndens rige til , den udgør sjælens hele liv , den er den luft , som sjælen lever , ånder og udvikler sig i , og , hvis sjælen ikke forgår , forgår den heller ikke . «  —  » Men den lykkelige kærlighed «  , sagde baronessen , og hendes øjne strålede og hendes kinder rødmede , så Jeppe ikke kunne tage sine øjne fra hende ,  » den er også evig , den gør ikke denne asketiske adskillelse mellem kød og ånd , den jordiske salighed og den himmelske renhed forenes netop i den lykkelige kærlighed , den smelter de to væsener sammen ved kærlighedens luttrende ild og gør deres sanselige kærlighed til livets reneste , højeste glæde , og de to lykkelige blive ved deres lykke netop guds taknemmelige børn , kraftige til at skabe lykke omkring sig og stærke nok til i fællesskab at bære ulykkens dage ! «  —  » Jeg 

er ikke født til kærlighedens fest på jorden «  , sagde Jeppe ,  » jeg kan kun skildre den kærlighed , jeg kender . «  —  » Menneskekærligheden , ikke sandt Jeppe ? «  sagde Jeanne ,  » jeg har altid rådet dig til at gå i kloster . «  —  » Hvem ved «  , sagde baronessen ,  » om du ikke engang , når du seer min lykke i al dens strålende glans , falder fra din egen lære . «  —  » Så ville jeg blive det ulykkeligste menneske på jorden . De er bestemt til glans og lykke , jeg — «  —  » Nå , hvorfor tier du ? «  sagde baronessen . —  » Jeg var lige ved at glemme mig selv og kunne let vække deres vrede . «  flan bøjede sit hoved .  » Nej i aften har du været god , men du har måske . Ret i , at du nu gør bedst i at tie , og derfor vil jeg sætte seglet på din mund . «  hun trykkede sin flade hånd mod hans mund . Jeppe så glad op på hende .  » Er du nu glad , min stakkels slave ? «  —  » Jeg kunne juble . «  —  » Så gør det da «  , sagde baronessen .  » Bare det ikke tager en ende med forskrækkelse «  , sagde Jeanne . Jeppe sang : 
glæden er menneskets bedste brød , ak , det er blevet så dyrt på jord , alle taler om jordens nød , dybe blev dødens spor , glemt er det store , som gud har sagt , det er det små kun , som nu har magt , 

derfor er nøden så stor , derfor er freden og glæden vegen fra jorden . 
Lad dem da stride for alt det små , hver har sin smag og sin egen lyst , jeg fra larmen vil stille gå , søge hos gud min trøst . Han har af glæde sin himmel fuld , hører dog årie i solens guld gerne på lærkerne grå . 
Lærken om freden og glæden synger på jorden . 
Livets lys gennem dødens port , kærligheds håb over hver en grav , vårmiraklet så stærkt og stort nådig vor gud os gav . 
Træd du da tryg på vor gamle jord , den har jo båret vor frelsers spor ; 
trods hver en synd , du har gjort , han lyser fred over støvets glæder på jorden . Glad du gør så , hvad gud han vil , takker for alt , hvad din sjæl har kær , vågner årie ved lærkens spil , føler , at gud er nær . 
Er du end fattig , i festlig dragt englen til Jesus dig hjem får bragt , ham hører evig du til ; 
så får du freden og glæden evig hos Herren . 

der blev efter denne sang ikke talt mere ; Jeppe bukkede for baronessen og gik . — nogle dage efter kom Brion . Det blev kun et kort besøg for at sige farvel , thi det var blevet bestemt , at han skulle rejse til Frankrig ; en af de første dage . Baronessen blev forstemt ved at høre dette , men da det nu var den første marts , og han håbede at komme hjem sidst i April , så trøstede hun sig dog ved håbet om , snart at skulle gense ham . Flan havde nogle tegninger med for at vise hende de forandringer , han havde tænkt sig at gøre på kratskov , inden de i slutningen af sommeren efter deres bryllup flyttede derind . En stor del af dagen gik med at bese tegningerne og tale om de påtænkte forandringer , thi da Rigmor så tegningerne af det gamle fædrehjem , vågnede der så mange erindringer om hendes unge dage og hendes første sammenkomster med ham der , at de glemte alt for at tale om dem . Da de også havde talt om dengang , da han som en halv dreng havde haft hende som lille pige til bords , sagde Brion :  » Men det er sandt , jeg har et brev til dig fra en af dine tilbedere , det må jeg ikke glemme at give dig . Du seer så forundret ud ; ja , du behøver ikke at rødme , det er en kvindelig tilbeder . Kan du huske min tante , frøken 

Brion ? Hun har altid beundret dig , og hun er bleven så uhyre glad over den store lykke , jeg har gjort , at hun har skrevet dette brev til dig . Det kan ingen hemmeligheder indeholde og tante er sådan en rar gammel pige , at jeg gerne vil høre , hvad hun skriver , læs det derfor højt . «  baronessen åbnede brevet og læste : 
» Min kære , rare baronesse ! Skønt de vistnok slet ikke kan huske mig mere , så må de dog finde dem i , at jeg bringer dem min lykønskning , eller rettere , at jeg takker dem , fordi de vil tage dem af min kære , stakkels brodersøns opdragelse og gøre ham til en god ægtemand . En ugift mandsperson bliver sjælden til andet end dårlighed , om han også har tegnet nok så godt , og det har Jean , thi han var altid en god , forstandig dreng ; vi stakkels kvinder , som ingen vil vide noget af , kunne jo også nok forfalde til dårlighed , som kanariefugle , mopper og gnavenhed , men det er da temmelig uskyldige fornøjelser . Når jeg tænker på , at det nu snart skal høre til Jean’s daglige brød at se dem , så kunne jeg næsten blive misundelig , thi jeg har aldrig set nogen så dejlig kvinde som dem , de var af dem , man uvilkårlig måtte neje for . «  fler brød Rigmor af og sagde :  » Nej , Jean , det kan jeg virkelig ikke stå og læse højt , det er 

altfor flovt for mig . «  —  » Læs du bare , jeg er ganske enig med tante . «  Rigmor fortsatte :  » Jeg har set dem engang imellem , da de var ganske ung , og jeg har aldrig glemt dem siden . Jeg påståer altid , at den , der er så dejlig , også er god , thi om verden end vil bedrage og bedrages , vor gode gud i himlen slår ikke falsk mønt . Jeg er så forgabet i , hvad der er skønt , at jeg aldrig fester et tyende , uden at han eller hun er smuk , men det har jeg rigtignok adskillige gange fortrudt ; men det er , fordi der er to slags skønheder , som der skal et kjender-øie til at adskille . Djævlen kan også lave skikkelser , der seer godt ud og blænde , men der er noget ubeskriveligt noget ved Vorherres gode kvinder , der er en lysglans over dem , en ryttme i alle deres bevægelser , en ubeskrivelig . Velklang i deres latter , og så går skæret aldrig af dem , de blive unge og skønne lige til deres død . Ved de skønne mænd synes jeg altid der er et  » Aber «  , selv ved de skønneste er der en vammel bismag , og jeg er vis på , de spejle sig meget mere og er langt mere kokette , end de rigtig ægte skønne kvinder . Jeg er vis på , der kommer en engel hver nat og puster støvet bort fra de skønne kvinders øjne , at de må bevare deres glans , hvis da ikke Vorherre i 

smug selv overtager denne søde forretning . Ja , når jeg først kommer ind på det kapitel om kvindelig skønhed , og navnlig deres , så kunne jeg skrive en hel bog . Men af samme grund , som jeg begyndte , vil jeg nu ende ; jeg holder så meget af dem , at jeg trængte til at sige dem det , og jeg holefer for meget af dem til at blive ved at sige dem det . Lad mig nu se , at de opdrager Jean til at være deres gode husbond og tilbeder lige til den dag , Vorherre længes efter dem og tager dem til sig . 
Deres hengivne grevinde Mathilde de Brion . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jean fortalte mig , at deruPder==de havde et deruPder==menneske hos deruPder==dem , der af deruPder==kærlighed til deruPder==dem tjener deruPder==dem som deruPder==deres deruPder==slave . heruPher==hvor jeg holder af det deruPder==menneske , gid jeg kunne se ham , den kære deruPder==sjæl , han må jo være et deruPder==vidunder midt i vor Prosaiske deruPder==tid . heruPher==jean var ærgerlig derover og siger , han vil have ham væk . heruPher==behold dog bare deruPder==deres deruPder==slave , det er ikke muligt i vore deruPder==dage at få en skikkelig deruPder==tjener . « 
» Hun må da være en rar , gammel dame «  , sagde baronessen , idet hun lagde sin arm om Brions Hals og så ham ind i øjnene .  » Tror du , at du trænger til at opdrages af mig , jeg vil vistnok forkæle dig , jeg kan slet ingen fejl se hos dig . «  —  » Det kommer nok «  , sagde Brion , 

» jeg har så mange , som der er hår på mit hoved . «  —  » Nå , gud ske lov , ikke flere ? thi jeg synes , du begynder at blive skaldet . «  hun pirrede op i hans hår .  » Nej se , hvor lumsk Herren er , han søger at dække sin skaldede isse . «  —  » Ja , det er for ikke at forkøle mig «  , sagde han og lo . —•  » Men sig mig , hvor kan din tante kalde sig grevinde ? Du kalder dig jo ikke Greve . «  —  » Ja , seer du , min oldefader , der emigrerede , var Greve , men fader , som i begyndelsen ikke havde meget at leve af , syntes , det var urimeligt at bære en titel , han ikke kunne soutenere , og jeg er af samme mening . Men tante Mathilde er lige så adelsstolt , som de gamle adelige damer på Ludvig den fjortendes tid , hun ville heller lade sin hånd hugge af end opgive sin grevindetitel , hun lever ganske i fortidens ideer . «  —  » Så forøges min interesse for hende «  , sagde baronessen ;  » jeg holder ikke af de moderne lighedsbestræbelser . Jeg seer slet ikke ned på andre , men det synes mig , det har ikke så lidt at betyde , at man kan forfølge sin slægt langt tilbage og vide , at ens fædre have levet længe i landet , og at man ikke hører til denne skare af madamerne Petersen og Jensen , de ligner hverandre som byggryn , og ikke kende det mindste til deres forfædre . «  —  » Ja , ja , lad 

du byggrynene være gode «  , sagde Brion ,  » de gøre deres land måske mere gavn , end grevinderne og baronesserne . «  —  » Du er da ikke demokrat , Brion , eller måske socialist ? «  —  » Nej , langtfra ; jeg elsker kun de mennesker , jeg lever med , og har en følelse af , at det , der gavner og glæder dem , også glæder mig . Jeg er bange for , at , lærte jeg mine adelsstolte forfædre at kende , ville jeg ikke holde nær så meget af dem . «  —  » Men nu din tante Mathilde da ? «  —•  » Ja , hende kan man ikke andet end holde af . Hendes adels-stolthed er kun en tteori . Hun er det bedste menneske , du kan tænke dig , jeg glæder mig til at bringe dig til hende . «  —  » Men ikke før vort bryllup , jeg vil ikke vise mig i verden , før jeg bærer dit navn . «  —  » Som grevinde de Brion , ikke sandt , deres nåde ? «  sagde Brion og lo . —  » Ja helst , men , når du ikke vil , så kan du jo antage navnet Petersen , når bare navnet er dit , så vil jeg gerne bære det . «  —  » Men sig mig nu en anden ting , som jeg kom til at tænke på ved slutningen af tante Brions brev ; kunne vi ikke nu blive enige om , at Jeppe skal bort , når vi blive gifte ? «  —  » Nej , på ingen måde , jeg kan slet ikke undvære ham , det er så dejligt at have et menneske , der er en så hengiven og hører en ganske til . «  —  » Vil du virkelig for 

dømme ham til slaveri på livstid ? «  —  » Ja , med mindre naturligvis han selv forlanger at blive fri , men det gør han ikke . «  —  » Men husk dog på , hvor meget du har beklaget dig over , at han ikke kan skjule sin følelse for dig . «  —  » Å , det har jeg nu så lidt alvorlig irettesat ham for , det vover han ikke mere . «  —  » Men det er dog grusomt af dig , at lade ham tilbringe hele sit liv som din slave , husk dog på , han er et begavet og dannet menneske . «  —  » Ja , det er jo netop det , jeg sætter pris på hos ham ; jeg har altid syntes , det var morsomt at eje sjældne genstande , og jeg er vis på , der er ikke en tjener til i verden , som han . Desuden hørte du jo , at din tante , grevinde Brion , rådede mig til endelig at beholde ham . «  —  » Å , hun kender jo ikke det mindste til forholdet . Hør Rigmor , jeg kender dig ikke igen i dette , du er jo virkelig grusom mod ham . «  —  » Ja , måske «  , sagde hun ,  » Jeppe ville finde det grusommere af mig , hvis jeg gav ham hans frihed . «  —  » Men det er dog frygteligt som tiden flyver «  , sagde Brion .  » Jeg synes alt , jeg kan høre slædens bjælder . Har du ikke lidt at give mig at spise i en fart ? «  frokostbordet blev hurtig dækket og baronessen skænkede selv kaffen for at de kunne tale sammen til det sidste .  » Du skriver da vel flittig , 

Brion , og glem ikke at opgive mig din adresse i Paris . Jeg tror , jeg vil føre en dagbog og sende dig den , men den kommer vistnok kun til at handle om dig . «  —  » Jeg glæder mig til at få den ; men send mig dit fotografi . «  —  » Jeg tror ikke du ville synes om et fotografi fra fotografen dernede i landsbyen , og man kan jo ikke engang komme til ham , i det føre , det nu vil blive , når det bliver tøvejr . «  —  » Du har jo din kæmpe Jeppe , du kan jo spænde ham for din triumfvogn , det har du da gjort før . «  —  » Ja , der seer du jo straks et gode ved  . at have en kæmpe , som ham . Hvilken anden tjener ville gøre det ? «  —  » Jeg tror oprigtig talt , ingen i verden kan nægte dig noget . «  —  » Undtagen du , slemme hr . Petersen «  , sagde hun og kyssede ham . —  » Nå , nu må jeg bort «  , sagde Brion .  » Jeg synes , alt det regner . Hurra ! nu kommer våren ! min søde vintergæk , farvel ! « 
Regnen strømmede ned i mange dage . Snedriverne skrumpede ind , ude på markerne begyndte vintersæden hist og her at vise grønne pletter , som små øer . Alt havde et gråhvidt udseende . Tågen vævede alting , gråt i gråt , og man kunne knap se skoven med de sorte 

våde stammer og grene . Men pludselig midt i tågen hørte man stærenes første fløjten . De vækkede baronessen en tidlig morgen . Hun sprang ud af sengen og så dem hoppe om på den del af plainen , hvor sneen var smeltet . Hun gik i seng igen , da hun havde set dem , men lå og lyttede henrykt til dem , taknemmelig for vårens komme og det lyse , lykkelige liv , der lå for hende . Det første , hun sagde til Jeanne , da hun kom ind til hende , var :  » Stæren er kommen . «  —  » Ja , det skal jeg bekende «  , sagde Jeanne ,  » Jeppe har ikke bestilt andet , siden det blev lyst , end at slå stærekasser op og lave nye , så han har ikke engang børstet skotøjet . Han er aldeles forrykt af glæde . «  —  » Ja , det er jo rart , han gør det af sig selv «  , sagde baronessen ,  » jeg ville netop have talt til ham derom . «  —  » Ja , det er meget godt , når han bare ikke falder ned og brækker halsen . Nu sidder han heroppe overskrævs på taget og hænger en op her i gavlen lige ovenover fruens vindue , han påståer , at de vil blive så glad ved at have den morgenvækker . «  —  » Ja , det vil jeg rigtignok ; hvor han dog altid tænker på at glæde mig ! «  —  » Ja , det tror jeg «  , sagdeJeanne .  » Jeg ville ellers bedefruen , om vi ikke måtte bringe lidt fødevarer ud til Peer Olsens , det er mange dage , siden Jeppe fortalte , 

at doktoren havde sagt , at der var smalhans derude , og jeg længes også efter de søde unger . «  .—  » Ja du må gerne bringe dem fødevarer ; men føret er jo frygteligt , du kan ikke gå derud . «  —  » Nej , det har jeg ikke tænkt på , Jeppe hjælper mig nok , hvis han må for dem . «  —  » Ja , hvis han kan og vil , men jeg kan ikke tænke mig , i kunne komme frem i det føre . « 
Jeppe sad endnu overskrævs på taget og var i færd med at udhænge den tredje stærkasse i gavlen . Det så farligt ud , han bøjede sig langt ud over for at slå sømmene i .  « gud ! Jeppe ! «  råbte Jeanne ,  » du falder ned og slår hovedet itu , så skal vi have alt det Mas med at pleje dig . «  —  » Når er frøkenen bleven så omhyggelig for mig ? «  sagde Jeppe leende . —  » Jo jeg har noget , jeg vil bruge dig til i dag , før du har gjort det , må du ikke slå dig ihjel . «  —  » Men så , må jeg så ? «  spurgte Jeppe . —  » Ja hvis du får lov til det af baronessen , du ved jo nok , du er hendes ejendom . «  —  » Ja det er noget nær det eneste gode ved mig ; men nu er jeg forresten færdig . «  han krøb langs tagryggen hen til en luge og forsvandt der . Kort efter kom han ind i køkkenet .  » Hvad var det , frøkenen ville bruge mig til i dag ? jeg har ikke synderlig lyst til andet , end at 

hjælpe stærene til at sætte Bo . «  —  » Du har rent glemt Peer Olsens familie . «  — det er sandt «  , sagde Jeppe ,  » pak noget mad i en kurv , så skal jeg bære det derud . «  —  » Ja , tak skal du have , men jeg vil med og se ungerne . «  —  » Ja , men føret er så forfærdeligt , det er på sine steder glat og på andre steder bundløst dynd . «  —  » Kan du da ikke trække mig i vognen ? «  spurgte Jeanne . —  » Nej , men vi komme vel nok frem ; noget af vejen kan de måske nok gå , og hvor det bliver for galt , tager jeg dem på armen , men så må de holde kurven . «  —  » Du er udmærket Jeppe . Lad os komme afsted efter middag , hvis det bliver godt vejr . «  — det blev strålende vejr , og de tog afsted . Det første stykke var jordbunden endnu ikke optøet , og Jeanne sprang afsted på tåspidserne , men snart blev det bundløst . Jeppe , der hidtil havde båret kurven med fødevarerne , gav den til Jeanne , og tog hende på armen og arbejdede sig med hende gennem snavset .  » Tab mig bare ikke «  , råbte Jeanne . —  » Har de så lidt tillid til min styrke ? «  sagde han , og snart satte han hende ned på trinnet til Peer Olsens flus . Da de kom ind , fandt de familien ved aftensmåltidet , der syntes kun at bestå af fedtebrød . Konens og børnenes ansigt strålede ved synet 

af Jeanne .  » Men gud dog «  , sagde konen med et glad sideblik til kurven ,  » hvor har . Frøkenen kunnet nå ud til os i dette føre ? «  —  » Å jeg kunne sagtens «  , sagde Jeanne ,  » det var værre for min tjener der , som måtte bære mig , lad ham få en stol at hvile sig på . «  — der var ikke mange møbler i stuen , og da manden gav Jeppe sin stol , satte Jeppe den hen til Jeanne og satte sig selv på briksen , hvor børnene lå om natten . Jeanne pakkede madkurven ud ; manden , der var lidt mut , blev optøet ved dette syn .  « det skal frøkenen rigtignok have tak for , vi have i de sidste otte dage kun levet af fedtebrød . «  —  » Nå , hvorledes går det . så med brændevinen ? «  sagde Jeanne . —  » Ja seer de «  , sagde manden ,  » jeg havde jo besluttet siden sidst , da de var her , at jeg ville lade den fare , men helt kan jeg ikke undvære den . «  —  » Men de drikker dem da vel ikke mere fuld ? «  sagde Jeanne . —  » Ikke sådan større «  , faldt konen ind ,  » men jeg skal nu sige frøkenen , når maven er tom , så går en snaps let en mand i hovedet , men det er virkelig grumme sjældent , at Peer nu drikker mere end en snaps eller højst to om dagen . «  —  » Nå det glæder mig «  , sagde Jeanne ,  » men man kan da forresten godt lægge det helt af , det ved jeg da , skomager Hansen har gjort . « 

—  » Ja «  , sagde manden ,  » det er jo et helt mirakel , for aldrig har jeg set nogen kunne drikke , som han , det var , som man slog vand i en Balle med sand . Men det var intet under , han drak , sådan som hans kone mishandlede ham . «  —  » Ja det havde han da ærlig fortjent «  , sagde Jeanne . —  » Ja han kunne måske haft godt af nogen prygl men ikke af sin kone . «  —  » Men nu lever de jo godt sammen «  , sagde Jeanne . — .  » Ja det seer jo ud til det «  , sagde manden ,  » men han kryber da for hende som en hund og slider som et bæst hele dagen . «  —  » Det sidste skulle de efterligne ham i «  , sagde Jeanne . —  » Ja hvor skal man få arbejde fra ? «  —  » Å nu kommer foråret , så bliver der nok at gøre . Men kom nu , i søde unger , her er noget mad til jer i «  hun tog børnene op på sit skød og glædede sig ved at se dem spise .  » Nu skal i snart ud at plukke blomster , nu kommer den varme sol og skinner på jer og så får i eders røde kinder igen ligesom tusindfryd ude på Marken . I har da vel set stærene ? «  —  » Ja «  , sagde drengen ,  » de sidde herude i træet i haven , men man kan ikke fange dem . «  —  » Hvorfor vil du fange dem ? de skulle netop være frie , dem har Vorherre skabt til at æde alle de ækle orme , som ellers ville ødelægge blomsterne . Men hør , 

nu skal vi danse , kom nu , så synger du Jeppe , mens jeg danser med ungerne . Syng en glad sang om foråret og stærene . «  Jeppe sang først en lystig Melodi uden ord og Jeanne , konen og børnene toge hverandre i hænderne og dansede rundt . Til sidst tog også manden del i dansen , mens Jeppe sang følgende sang : 
nu skal vi synge med lyst en sang , danse og juble og klappe i hænderne , vintren omsider har mistet nu tænderne , bider ej mere for denne gang ; 
solstrålen glimter og brydes med tågerne , kaster sin glans over vingen på mågerne , spiren i jord 
vågner og groer , glemt er nu vinteren trang . 
Snart bli’r det grønt nu i mark og eng , snart svømmer anden i kæret med /ellinger , stæren er fuld af så mange fortællinger om , hvor den var under vinteren streng . Snart kommer storken og spanker i moserne , knoppen snart ses dybt i skudet på roserne . Skin blot o sol ! 
Rejs hver viol 
op fra den græsbløde seng ! 

bøgenes knop er snart brun og fuld , himlen den blå sig nu spejler i vandene , nælderne vokse langs grøften på randene , smørblomsten stråler som pure guld . 
Vindene kåde gør jagt nu på skyerne , snart kommer svalen og bygger i byerne , skovenes luft fyldes af Duft , så kommer sommeren huld . 
Lad os da juble og takke vor gud , trindt af hans spor kan vi se alle mærkerne , hilsen han sender fra himlen med lærkerne som med de spirende , friske skud , flan er den mægtigste , stærkeste , reneste , flan er min herre , den elskede , eneste , lønlig hver vår kærlig han går , smykker vor jord som sin brud ! 
Jeppe måtte synge visen to gange , mens de snurrede rundt .  » Jøsses «  , sagde manden til sidst , mens han tørrede panden ,  » hvor frøkenen dog kan sætte humør i os . Det er længe siden , der blev danset og sunget i denne stue . «  —  » Ja det er netop derfor , kan de tro , Peer Olsen , det ikke går så godt , som det kunne . Glad skal man 

være , og kniber det med føden , herregud , så lær af stæren at synge , den er såmænd lidt på lige så smal kost , som de . Og så har Vorherre givet dem sådan søde børn , jeg ved ikke , hvad jeg ville give til at få sådan en lykke . «  —  » Ja det kunne frøkenen da vel nok «  , sagde Peer Olsen med et polisk grin og strøg sig med bagen af hånden om munden . —  » Hvad våser han om ? «  sagde Jeanne ,  » pas han bare sine egne børn og bryd sig ikke om mine . «  —  » Ja jeg mente nu bare , 'at der er da så mange' børn • til , at frøkenen sagtens kunne få nogen . «  —  » Ville de kanske af med deres børn ? «  —  » Nej ikke for alt i verden . De kan tro , en sommeraften , når jeg kommer hjem fra arbejde , og seer de to unger sidde i døren eller komme løbende mod mig , så kommer der fart i de trætte ben . «  —  » Og så klager de og er misfornøjet , brændevinen overbord ! helt væk med den ! når de føler trang til den , så tag og leg med ungerne eller syng dem væk fra plagerne . Nå nu må vi hjem Jeppe . «  hun bøjede sig ned og kyssede ungerne . Jeppe tog hende på armen og gik hurtig med hende . Peer Olsen stod i døren og så efter dem .  » Det er dog fandens til kraftkarl , løber han ikke der så let med hende , som om det var en af ungerne , han 

bar . «  —  » Hør Jeppe «  , sagde Jeanne ,  » det er så morsomt at bæres af dig , jeg kunne have lyst til at bede dig gå en lang omvej med mig . «  —  » Nej , det kan jeg ikke , vi må hjem til baronessen . «  —  » Du tænker aldrig på andre end baronessen . «  —  » Ja , hun er jo også min herskerinde . «  —  » Er jeg måske ikke også det ? «  —  » Ingen kan tjene to herrer «  , sagde Jeppe . —  » Men «  , fortsatte Jeanne ,  » han må elske den ene og hade den anden . Er det mig , du hader ? «  —  » Det synes jeg ikke , jeg viser dem «  , sagde Jeppe og gik hurtig til , den samtale , syntes han , truede med at tage en kedelig vending . Da han havde båret hende ind i køkkenet , sank han udmattet ned på sine knæ .  » Er du så træt Jeppe ? Du har da ikke haft ondt af turen ? «  sagde Jeanne . —  » Å jeg trænger blot til at hvile mig et øjeblik «  , sagde han . — Jeanne stod og så på ham og strøg håret fra hans pande .  » Plør Jeppe , tror du ikke du kan hjælpe mig til at høre op med al min ondskab ? «  —  » Det tror jeg ikke , det må de bede Vorherre om ; men hvad er det nu , der trykker deres samvittighed ? nu har de jo lige været ude og glædet de fattige stakler , hos hvem glæden vistnok er en sjælden gæst . Man kan ikke vække glæde , når man er ond . «  —  » Jo man kan kan , jeg har været ond mod dig ; fordi 

det morede mig at lade mig bære af dig , glemmer jeg rent , hvor tungt og nedværdigende det er for dig .- «  —  » Ja men de ved jo godt , at jeg bærer dem med største lethed , og jeg finder slet ikke noget nedværdigende deri , tvært-imod jeg takker dem , fordi jeg har fået lov-at bringe dem ud til de stakler , for hvem de virkelig har været til velsignelse . «  —  » Ja det siger du , fordi du er så tålmodig og god , giv mig din hånd , Jeppe . «  hun tog og kyssede den , inden han kunne forhindre det . Hun tog sig i det , som om hun halvt fortrød det , og sagde i sin sædvanlige kåde tone :  » Man har da lov at kæle lidt for sin egen hest . Kom nu og træk mine snavsede støvler af . «  mens han lå på knæ og hjalp hende , så hun på ham med øjnene fulde af tårer .  » O Jeppe ! «  sagde hun ,  » hvor livet dog kunne være dejligt , når man var herre over sig selv . «  —  » Det må man se at blive , frøken . «  —  » Ja , men det onde , jeg ikke vil , det gør jeg hvert øjeblik , og når jeg mærker , det begynder at få magt over mig , så hengiver jeg mig helt til det . Men du kunne også hjælpe mig mod mig selv . «  —  » Hvorledes frøken , tror de virkelig , at de ville tåle , at jeg gjorde dem opmærksom på deres fejl ? «  —  » Jo , når du så kærlig på mig 

som nu , og tænkte lidt på mig imellem — nej lad os ikke mere tale om det ; jeg tror , det var bedst for mig , om du aldrig var kommen her i huset . «  — hun løb ind i sit Kammer , og han hørte hende hulke . Han gik ind til sig selv og var uhyggelig til mode . —  » Jeg begynder at forstå hende ; hun er indtagen i min store , velskabte krop og min styrke , og hun har opdaget , at jeg ikke kan besvare hendes følelse . Stakkels pige ! I aften er hun angerfuld , i morgen er jeg vis på , det alt sammen er glemt . Jeg tror , det går os mennesker som træerne og urterne . Når foråret kommer , bliver der uro og længsel i os , bliver det ikke til blomst og frugt , så bliver det i al fald til tårer . «  han gjorde dog Jeanne uret , hun vedblev i mange dage at være stille og blid , som om hun sørgede over noget . Blev hun engang imellem opfarende og talte i sin hånlige , . bydende tone til ham , så kunne hun et øjeblik efter søge hans blik , med et bedende udtryk i øjet . 
Foråret begyndte at komme med kraft og martssolen gjorde vidundere . Snart så man kun en smule sne , som en itureven strimmel af vinterens kjole i en eller anden grøft , hvor solen ikke ret var trængt ned , og hist og her ude i skoven i krogene mellem bøgens mos 

klædte rod , rejste anemonens første rødlig-grønne blade sig over løvet og en enkelt blåsimmcr slog alt øjet op . Alle vejene vare nu fremkommelige , thi forårsvindene susede hen ad dem os ; ruskede de visne blade af de buske , der endnu havde beholdt dem . 
En dag kom Jeanne løbende til baronessen og råbte :  » Her holder en vogn tide med et stort klaver til fruen ! «  baronessen løb glædestrålende ud og råbte :  » Å , hvor dog Brion er god mod migi hvor det dog skal blive yndigt ! «  hun gav ordre til , at det skulle stilles ind i havestuen og kaldte på Jeppe .  » Kom , Jeppe , her er noget for dig ! læg nu alle dine kræfter til og hjælp de folk at få klaveret op ! «  da de havde fået det op i forstuen og pakket det ud , støvede baronessen det egenhændig af og lod det stille ind i havestuen . Da Jeppe og folkene vare gåde , åbnede hun klaveret og lod fingrene løbe hen over tangenterne .  » O , hvor det bliver dejligt at sidde her og spille og samtidig se ud på fjorden og skoven . O , Jeanne ! hvilke aftener vi nu skulle have . «  —  » Ja , jeg frygter bare for «  , sagde Jeanne ,  » at nu får jeg aldrig fruen i seng om aftenen . «  —  » Å , hvad trænger man til søvn , når man er glad . Hør , Jeanne , fik vi mine noder med , da vi tog bort 

fra byen ? «  —  » Nej , hvor kan dog fruen tro , jeg fik tid og plads til at tage dem med , vi listede os jo bort som tyve om natten . «  —  » Ja , så må jeg straks skrive om nogle noder til København . O , Jeanne ! hvor jeg glæder mig . «  hun satte sig straks hen og spillede en nocturne af Chopin , som hun kunne udenad . Den mindede hende om så meget , så hun brast i gråd . —  » Nå , herregud «  , sagde Jeanne ,  » indvier de klaveret ved at græde ? «  —  » Har du aldrig , Jeanne , grædt af glæde , når de kæreste minder vågnede i din sjæl ? «  —  » Ak , kære frue , de minder , jeg før syntes vare lyse , dem har jeg nu næsten alle klædt i sørgedragt , jeg har egentlig ikke andet i verden , som jeg har lov til at holde af , end dem . «  —  » Stakkels Jeanne , det gør mig ondt at høre , så trænger du virkelig til lidt god musik , den gør så godt både på glade og sørgende . « 
Trods den lange , strenge vinter og den megen sne , kom dog våren hurtigere og lifligere , end nogen havde ventet . Aprilsolen lokkede alle blomsterne frem i skovbunden , og slåentjørnene begyndte at få store knopper . Så man ind gennem skoven var der som et grågrønt slør under de høje bøge ; det var alle de forskellige småbuske , der begyndte at springe 

ud . I haven var alt vintergækkene afblomstrede , og nu stod hyacintter og tulipaner med tykke knopper , og grøftevoldene vare blå af violer . Hver aften spillede baronessen , og som oftest fik Jeppe lov til at komme ind og høre derpå . Han henfaldt da i drømme og stod med foldede hænder og stirrede på baronessen . Også Jeanne lyttede med glæde til musiken , men hvert øjeblik løftede hun øjnene fra sytøjet og fæstede dem på Jeppe , så drog hun et dybt suk og syede videre . Hendes kåde spøg var rent forsvunden , hun gik stille til al sin gerning og talte kun de nødvendige ord til Jeppe . Han anede grunden , men ville ikke tænke derover , han mente , at Jeannes følelser for ham dog ikke vare af synderlig dybde . 
En dag fik baronessen brev fra Brion , der meldte , at han ville komme hjem omtrent om fjorten dage . Skønt han var i verdens hovedstad , der for mange har en så dragende magt , at det er for dem , som om alt liv , der har noget værd , er samlet der , og alt udenfor en ørken , handlede det hele brev dog næsten kun om hans elskede og hans glæde over hende . Han var glad ved at vide , at hun nu havde musiken til trøsterinde i sin ensomhed . Der var kun et mørkt punkt i brevet , og det varans 

utilfredshed over , at hun i et af sine breve havde erklæret det for hendes urokkelige beslutning , at Jeppe skulle blive hos hende , og at denne var glad over hendes beslutning .  » Jeg er ikke vred på dig «  , skrev han ,  » men jeg er vred på Jeppe , fordi han , som du skriver , er så glad derover . Hvis han var en 16 eller 17 Års dreng , kunne jeg forstå , at han af begejstring over din skønhed kunne finde sig i at være din hund , thi det er da det , han egentlig er ; men at en mand med hans evner og kræfter kan føle sig tilfreds ved hele sit liv at være din træl , det er den rene forrykthed . Kan kærlighed til en kvinde gøre en mand så pjaltet , så fortjener han ganske vist ingen medlidenhed , og dog er der noget ved Jeppe , som siger mig , at det er synd , du gør mod ham . Du nærer hos ham denne blødsødne sentimentalitet med sit romantiske skær , som jeg er en hader af , og du gør dig selv latterlig ved i det 19de århundrede at bilde dig ind , du er en middelalderlig adelsdame med sin ydmyge hofnar til sine fødders skammel . Uagtet jeg ikke ønsker noget ondt over stakkels Jeppe , kunne jeg dog ønske , at du og din frøken ville behandle ham så nederdrægtig , at han foretrak at forlade dig , jeg ville blive glad derved , og både du og han ville til 

sidst indse , at det er det ene rigtige . «  dette brev forstemte noget baronessen , hun syntes Brion var urimelig , og hun fastholdt sin beslutning . Hun satte sig straks ned og skrev et brev , hvori hun bad om , at al debat om den sag måtte høre op .  » Der er dog så meget , vi have at glæde os over og så meget at tale om , at jeg ved ikke , hvorfor Jeppe skal beskæftige os så meget . Jeg holder af at have et menneske , der blindt adlyder mig i alt og gerne ville give mig sin sidste blodsdråbe , hvis han derved kunne glæde mig . Det forstår en sådan demokrat , som du , nu ikke , og du behøver jo heller ikke at forstå mig , når du blot ikke modsætter dig min villie . Jeg tæller timerne til din ankomst . Her be-gynder at være så yndigt i haven og på Marken med alle slags blomster og fuglesang , men det er for vådt endnu i skoven til , at jeg tør vove mig derover . Jeg spiller hver aften for et taknemmeligt publikum , nemlig Jeanne og Jeppe , men jeg sender dig et bud med tonerne og spiller kun med alle tanker på dig . « 
I haven spirede alt nu frem . Frugtknopperne på frugttræerne havde vist sig , og et fersken-espalier havde flere dage pranget med sine røde blomster . Roserne stod med store friske skud . Kejserkronernes saftige grønne planter havde 

næsten afblomstret , hyacintter og tulipaner vare udsprungne og bier og sommerfugle fløj omkring dem i solen . En dag , da Jeppe skuffede og rev gangen oppe ved huset , åbnede baronessen vinduet og talte ud til ham .  » Hør , Jeppe , har du været ovre i skoven ? «  —  » Ja , det har jeg rigtignok . «  —  » Skovbunden er vel dejlig ? «  sagde hun . —  » Ja , den er snart på det allerdeiligste , og så er der sådan en fuglesang . «  —  » Jeg kunne have lyst til at komme derover «  , sagde baronessen ;  » er der meget vådt endnu ? «  —  » Ja , det er der , men det gør jo ikke noget , vi har jo vognen . «  —  » Vil du trække mig , Jeppe ? «  —  » Hvorfor spørger deres nåde , om jeg vil , sig mig blot , når jeg skal . «  —  » Ja , nu er jeg jo ikke syg længer , så , hvis der ikke er vådt , er det jo egentlig ikke nødvendigt . Jeg går nu derover , så kan du jo følge efter med vognen . «  Jeppe kastede redskaberne , han stod med , ilede ind for at klæde sig om og trak vognen frem . Baronessen stod og ventede ham ved leddet ind til skoven .  » Nej , Jeppe , her er for vådt for mig , du undgår ikke din skæbne , du må trække mig . «  Jeppe trak hende ind i skoven . Skovbunden strålede i al sin pragt , blåsimmerne vare helt udsprungne , men mange af de hvide anemoner havde kun halvt 

åbnede knopper , og flere af dem sad endnu som små hvidgrønne pletter mellem de rødgrønne blade , der syntes lige at være komne op af jorden . De ranke , hvide bøgestammer skinnede i solens glans og kastede deres skygge over den blomsterrige skovbund . I krogene mellem de mosklædte bøgerødder , hvor der endnu for 8 dage siden havde ligget sne , stod nu skovsyren med sin fine , hvide blomst . Knopperne på bøgene vare tykke og brune , men alle buskene under dem vare halvt udsprungne . Et kor af bogfinker jublede fra træernes top , mens andre hoppede i gangen foran dem , og fra granerne lød droslernes fløjtende sang . Himlen var lyseblå og luften fuld af vellugt . I det fjerne fra fjorden bag skoven hørte man nu og da skrig af søfuglene . Jeppe følte sig så betagen af al den dejlighed og af baronessens skønhed , som han en gang imellem fik et glimt af ved at vende hovedet om , at en sang uvilkårlig brød frem fra hans mund  : 
hvor har i været henne , i tusind kære blomster små , som atter øjet vende mod himmelen blå ? 

hør , hvor hver fugl nu synger og byder vårens børn til gæst , ej jorden mere dem tynger , de vrimle til fest . 
Et vårens barn jeg kender , som længe var i mørket lagt , men nu sit festblus tænder med eder i pagt , mit hjerte det har været i mulm , som i , dybt under sne , men nu i vårdags-skæret det glemmer sin ve . 
Det folder tyst med eder sin vårblomst ud for solens mund , for alt på jord det beder i højtidens stund , for gamle som for unge det beder , at de vårens sang må højt endogså sjunge i vinteren trang . 
Thi selv i vintertiden , mens trygt i slumrer under sne , og mænd må føre striden mod synd og mod ve , 

vor kamp er dog for våren , for livet stærkt og håbets røst , og bær’ vi også tåren , er sang dog vor trøst . — 
da Jeppe havde endt sin sang , spurgte han baronessen , hvor hun ville hen .  » Til udsigtsbænken «  , lød svaret . Jeppe trak hende derhen og stillede vognen tæt hen til stentrinene , der førte op til bænken . Han løb op og tørrede bænken af med et tørklæde , og baronessen satte sig på bænken . Jeppe kastede sig ned på jorden foran hendes fødder med ryggen vendt opad mod hende , idet han støttede sig til sine arme , som han lagde overkors på sit bryst .  » Hvorfor ligger du i den stilling ? «  spurgte hun . —  » Baronessen plejer jo altid , når græsset er vådt , at tillade mig at være deres skammel , og da jeg nu mener , at de har så meget kært at tænke på og helst vil sidde i deres egne tanker , så lagde jeg mig således , thi ellers ville de blive forstyrret , når jeg ligger og seer på dem , og det kan jeg ikke lade være , når jeg vender ansigtet mod dem . Nu kan de betragte mig som en død genstand . «  —  » Det var virkelig snildt betænkt af dig , min gode Jeppe «  , sagde hun ,  » men næsten for ydmygt ; men du har måske 

også selv tanker , du ikke vil forstyrres i . «  —  » Måske «  , sagde Jeppe . Hun sad længe og stille og så ud over engen , der alt var fuld af gule blomster , og ud på fjorden , der glittrede i solens glans . En drossel sad tæt ved dem , og dybere inde fra skoven lød skovduernes kurren . Hun sank helt hen i drømme og så i tankerne Brion for sig og fyldtes af glad taknemmelighed mod gud for al den lykke , der ventede hende . Også Jeppe faldt hen i tanker , han følte sig så lykkelig ved den tanke , at han nu snart havde nået sit mål at se hende , han elskede , lykkelig og taknemmelig mod gud for sin lykke . Men når hun nu blev den rige , lykkelige grevinde Brion , ville han så ikke blive et ganske overflødigt væsen ? Af disse tanker blev han vækket ved et tryk af baronessens fod .  » Er du falden i søvn , Jeppe ? «  spurgte hun . —•  » Nej , jeg lå blot stille og hørte på droslens sang og takkede gud for min lykke . «  —  » For din lykke ? «  sagde hun ,  » stakkels Jeppe , den synes jeg ikke er stor . «  —  » Ikke stor ? «  sagde Jeppe . —  » Nej , Jeppe , thi hvor stolt du end med grund kan anse mig for , så tror du dog vel ikke , at jeg er så overmodig , at jeg anser det for en lykke at være min slave , og det er jo det , du selv har gjort dig til . «  —  » Men jeg 

anser det for en lykke , og har gud ikke opfyldt alt , hvad jeg bad ham om , at jeg måtte se dem sund , skøn , lykkelig og glad og at de måtte blive et fromt guds barn . «  —  » Det sidste har du da ikke set «  , sagde baronessen . —  » Ja , men så kan jeg jo komme til at se det «  , sagde Jeppe . —  » Ja , gid du måtte . Men svar mig nu ærlig , på hvad jeg spørger dig om . Jeg anser det for min pligt at sige dig , at grev Brion i et af sine sidste breve skrev , at , når vi nu til sommer blive gifte , skulle jeg løse dig fra din forpligtelse og sørge for dig på en anden måde . «  —  » Jeg tror «  , sagde Jeppe og drejede hovedet , så han kunne se hende ,  » hvor hovmodigt det end mulig vil synes dem , at gud har skænket mig til dem , for at jeg skulle være deres træl så længe , de trængte til mig . Jeg tror , jeg har været dem en trofast og ydmyg træl . Men når de bliver gift , så bliver jeg jo sagtens i deres øjne overflødig , men så håber jeg , at gud , som i hele mit liv har hjulpet mig , vil kalde mig bort . «  —  » Å , Jeppe dog ! nej ! «  sagde baronessen ,  » så tager du fat på dine studeringer , jeg skal nok hjælpe dig dertil . «  —  » Nej , der vil komme en tomhed i mit liv borte fra dem , som jeg ikke ville kunne holde ud . «  —  » Å , man kan holde mere ud i 

denne verden , end man skulle tro , og dog til sidst blive lykkelig . Det kan du jo se af mit liv . «  —  » Nej ! nej ! lad mig blive deres træl til min død . «  —  » Ja , ja , jeg har nu lettet mit hjerte og sagt dig min vordende ægtefælles mening . Jeg har ikke noget mod at eje dig , men husk så på , du har selv valgt . Men du sang før oppe i skoven en sang , jeg godt kunne lide , syng nu en til . «  Jeppe betænkte sig et øjeblik og sang så : 
stæng dig ej inde med sorgen , tag den og luft den ud , følg , når du vågner , hver morgen lærkernes glade bud . 
Morgenen ejer den stærke , kvægende , rene luft , hilsnen fra gud kan du mærke sødt udi blomstens Duft . 
Hele naturen , som hviler , bunden af Herrens hånd , priser da , medens den smiler , kærligheds stærke bånd . 

føler af sorg du dig bunden , tror hvert et håb forbi , føl dig af gud overvunden , da bliver først du fri . 
Glæd dig for smerten , som sender sukket og gråd på kind , tro , det er gud kun , som brænder i dig sit billede ind . 
Det skal du stille bære , kærlighed er dets navn , ydmyg at tjene ham lære skal du af hvert et savn . 
Først under kjærligheds-åget 
bliver dit hjerte glad , nynner i kjærlighedssproget sagte på lærkens kvad . 
Så vil du prise hver morgen 
alt , hvad fra gud du fik , se , kun et bæger var sorgen , fuld af en himmelsk drik . 
» Tak Jeppe «  , sagde baronessen ,  » du kan være god mod- alle andre , men ikke mod dig selv . « 

— hun rejste sig op og gik ned og satte sig i vognen . Da Jeppe pakkede puderne og shawlet om hende , klappede hun ham på hans kind og sagde smilende :  » Stakkels Jeppe med den store lykke ! Det hører vel også til din lykke , at du må være min hest  ? «  —  » Ja i allerhøieste grad «  , sagde Jeppe og gik hurtig hjemad . 
Nogle dage efter kom Brion . De musicerede sammen den hele dag ; Brion havde en ret smuk stemme og sang til hendes accompagnement . Den strid , der havde været mellem dem om Jeppe , berørte Brion slet ikke . Han måtte fortælle hende om Paris , men hun var så optagen af , hvad der nu forestod , at hun idelig afbrød ham med spørgsmål om ganske andre ting . De aftalte , at baronessen skulle være et par dage i København for at købe , hvad de behøvede til deres nye bolig ; hun ville være der ganske inkognito , og Brion skulle møde hende med en vogn på jernbanestationen . Brion ønskede , at brylluppet skulle stå i juli .  » Der er «  , sagde han ,  » lige så fuldt af roser i flaven på  » Kratskov «  , som i gamle dage , og jeg kan så godt lide , at du holder dit indtog , når alle dine hulde søstre kunne tage imod dig med deres Duft . Jeg ville ønske , dine gamle forældre kunne se din lykke , thi du er 

da vel lykkelig ? «  — hun slyngede sin arm om hans nakke og svarede :  » Du er så sejrsikker , ellers ville du ikke spørge . Om jeg er lykkelig ? så lykkelig , at jeg næsten ikke tør tro på min lykke . Blot der ikke kommer en ulykke over os forinden . «  —  » Å kom nu ikke med  » blot «  og  » bare «  , det er to kedelige brudepiger «  , sagde Brion ;  » jeg frygter ikke for noget , gud vil ikke adskille os mere . «  — dagen gik som sædvanlig så hurtig , at de ved afskeden langt fra havde fået talt om alt , hvad der nødvendig måtte tales om . Det blev derfor siden afgjort ved en korrespondance , der førtes meget ivrig , indtil baronessen den sidste dag i April i doktorens vogn kørte til stationen . 
Medens baronessen var borte , fandt Jeppe det ensomt og trist , og den samme følelse syntes at være over Jeanne , thi hun talte næppe et ord til ham , det var , som hun gik og grublede over noget . Jeppe havde ventet , at hendes herskesyge ret skulle have vist sig mod ham , mens baronessen var borte , men hun lod ham skøtte sig selv . Han arbejdede ivrig i haven for at få alt pænt , til baronessen kom hjem . Det så virkelig ud til at skulle blive en festlig hjemkomst , thi allerede begyndte en og anden ung bøg i skovbrynet at grønnes . Da 

han en aften efter endt arbejde kom ind i køkkenet og traf Jeanne der , udtalte han sin glæde derover .  » Er det ikke dejligt , frøken «  , sagde han ,  » at skoven begynder at springe ud ? Måske hele skovkanten vil være grøn , til baronessen kommer , og når så haven også er rigtig smuk , så vil det se ud , som om alt havde pyntet sig til fest til ære for hende . «  —  » Man skal .se «  , sagde Jeanne ,  » du tror , også skoven springer ud til ære for baronessen . «  —  » Ja , hvem ved det ; en så dejlig kvindes gang gennem livet burde være som en evig fest . «  — Jeppe gik ind til sig selv . Halvmåner ! kastede et svagt lys ind i stuen . Han kastede sig på sin seng og så på grenene udenfor vinduet , der bevægede sig sagte frem og tilbage for vinden . Han faldt i tanker , men han var ikke herre over dem , de kom og gik som skyer for vinden ; han tænkte på sin barndom med alle dens glæder og sorger og på sin ungdom , men som baronessens billede altid havde levet i hans sjæl , kom det nu med i alle hans tanker . Bestandig stod hun i det strålende lys for ham , hvori han altid havde set hende . Han havde blindt givet sig hen til hende , da hun trængte til hans hjælp , han havde jo ved guds bistand bidraget til hendes lykke , men nu 

vågnede den bitre følelse i ham , at hendes lykke jo dog var hans ulykke . Så havde hans kærlighed dog altså ikke bestået sin prøve , så var den jo ikke så ren og så opoffrende , som han havde troet . Var gud vred på ham , fordi han havde bildt sig ind at være guds redskab overfor hende , havde han formaster sig overfor gud ? Han blev afbrudt af Jeanne , der stak hovedet ind ad døren og sagde :  » Hørte du ikke , jeg kaldte på dig , hvad sidder du her i mørke for ? Kom ind til mig . «  Jeppe vaskede snavset af sig fra sit havearbejde og gik ind til hende i hendes værelse . Hun sad ved sin lampe og syede .  » Hør «  , sagde hun ,  » jeg har lyst til at få mere at vide om dine planer , end jeg ved . Banoressen har fortalt mig , at det er en aftale mellem hende og dig , at du skal blive hos hende bestandig , leg gad nu for det første vide , i hvad egenskab du skal blive hos hende . «  —  » Naturligvis i den samme , som nu «  , sagde Jeppe . —  » Altså som hendes underdanige slave «  , sagde Jeanne med et foragteligt smil .  » Men har du tænkt på , at den stilling vil blive langt utåleligere og mere ydmygende for dig på herregården , hvor hun jo nu flytter hen , end i denne afsides krog , hvor ingen seer eller hører os . «  —  » Jeg har betænkt alt . «  —  » Og dog er 

du glad ved at blive , du , studenten , poeten . «  —  » Det hører fortiden til , nu er jeg kun baronessens tjener . «  —  » Ja , og min , Jeppe , det glemmer du vel ikke ? «  —  » Det husker frøkenen nok at minde mig om , hvis jeg skulle glemme det . «  —  » Men sig mig nu , Jeppe , en ting , thi jeg er ikke så dum , at du kan bilde mig alting ind , hvad er din mening med alt dette . Jeg har en anelse om , at historien om din nød , da du kom hertil , var opdigtet , og jeg ved med vished , at du har stået i hemmelig forbindelse med ritmesteren eller greven , som han jo nu skal kaldes , men den hele sag bliver mig dog gådefuld . At et forelsket menneske kan gøre de største urimeligheder , det har jeg selv set så lidt , men det har jeg endnu aldrig oplevet , at en mand af kærlighed gør sig til en kvindes slave for derved at bringe hende i armene på den bejler , hun foretrækker . Enten må du jo være forrykt , eller du må have en for mig uudgrundelig plan med denne langvarige maskerade . Gør mig til din fortrolige i den sag , du kender min indflydelse på baronessen . «  —  » Det er mig en stor ære «  , sagde Jeppe ,  » at frøkenen vil være deres ringe tjeners fortrolige , men jeg kan ikke modtage denne ære . «  —  » Ja jeg ved godt , at du trods al den 

slaviske ydmyghed , som du af frygt for mig har vist mig , dog seer ned på mig . «  —  » Jeg seer ikke ned på noget menneske «  , sagde Jeppe ,  » jeg håber , jeg har kærlighed til alle , og jeg ved , jeg har medlidenhed med mange . «  —  » Og blandt dem , du ynker , er jeg , jeg ved det godt . Men det er nu det samme , jeg har også den dybeste medlidenhed med dig , og derfor vil jeg nu , da vi er alene , tale med dig . Hvorfor vil du gøre dig selv til det ulykkeligste menneske , som jeg kan tænke mig . Hun , du elsker , vil i sin lykkes glans ikke tænke en smule på dig , når hun håner og mishandler dig , vil hun slet ikke tænke på det hjertes offer , hun træder på . Det vil du daglig se og lide under , i stedet for at rejse dig som en mand og med resignation søge dig en virkekreds i livet for dig selv . «  —  » Jeg er glad forbavset «  , sagde Jeppe ,  » over det sprog de gør mig den ære at tale til mig i , det røber , at deres tanker er bedre end lidt . Deres gerninger mod mig , men det kunne jo være , at de hemmelige planer , de tillægger mig , vare af den natur , at jeg ikke kunne svigte dem uden at svigte mig selv og det mål , jeg har sat mig . «  —  » Og hvorfor må jeg ikke vide dette mål ? Er jeg for ringe dertil ? «  sagde Jeanne . —  » De ville anse mig som forrykt og betaget af storheds 

vanvid . «  —  » Skal jeg sige dig det ? «  sagde Jeanne .  » Du vil vække både baronessen og mig , du vil ved din tålmodighed overfor vore luner åbne vort syn for vore egne mangler , du anser os for hedninger og dig selv for missionær . Men seer du , baronessen omvender du ikke på den måde , hun er alt for hildet i sine adelige fordomme og finder det så ganske naturligt , at du er hendes slave og finder en ære i at være det , og hvad mig angår , stakkels hr . Missionær , så har du endnu værre udsigter ; det onde og herskesyge er dels på grund af min natur og dels på grund af min fortid så rodfæstet i mig , at jeg godt kunne falde på som en rigtig hedensk kvinde at mishandle missionæren og træde ham i støvet midt under hans fromme værk . «  — Jeppe stod stum af forundring og så på hende . Jeanne så på ham med et medlidende smil , medens hendes gamle skjælmeri spillede i hendes smukke øjne .  » Nej overlad du hellere «  , fortsatte hun ,  » Omvendelsesværket til Vorherre , han kender hjerterne bedre , end du , og ved , hvad de trænge til . Men for din egen skyld anser jeg det næsten for min pligt , at oplyse baronessen om dit maskepi med grev Brion . «  —  » Hvorfor vil frøkenen på en gang være så ivrig for min 

skyld , jeg har dog slet intet værd i deres øjne , de anser mig jo kun for en naragtig person . «  -—  » Hvad værd du har i mine øjne , er det bedst , du lader mig om , jeg anser dig i al fald for en udmærket slave , og selv for sin slave kan man jo nære menneskelige følelser . «  —  » Men de ville handle på det grusomste , hvis de gør det , de altid truer mig med . Lov mig at tie , jeg bønfalder dem . «  —  » Jeg lover intet «  , sagde Jeanne ,  » Sværdet skal hænge over dit hoved og prikke dig , hver gang du kneiscr for højt . Men nu vil jeg gå lidt ned til fjorden i det smukke måneskin ; jeg har ødslet alt for lang tid på dig . «  —  » Vil frøkenen ikke have , at jeg skal ledsage dem , det er dog ikke godt for en dame at gå alene så sildig . «  —  » Å «  , svarede Jeanne ,  » der tilstøder mig ikke noget , og jeg vil helst have lov til at gå i mine egne tanker . Men du kan jo tage mit shawl og gå bag efter mig , så nær , at du kan høre , når jeg kalder . «  hun gik , Jeppe tog hendes shawl og gik bag efter hende . Det var en dejlig aften , stjernerne blinkede og halvmåner ! kastede en lysstribe over den fjerne fjord , en mængde nattergale sang i buskene langs skovens kant . Jeanne gik og så op på stjernehimlen og stod lidt stille . Hun tænkte på alt , hvad 

hun havde sagt til Jeppe , og , skønt hun var overbevist om , at hun havde ret , følte hun dog en vis anger , thi havde hun truffet det rette , så måtte hun jo have krænket ham på det dybeste . Pludselig stod hun ved en dyb grøft , som hun ikke kunne finde nogen overgang over , og tillige mærkede hun , at græsset var drivvådt . Hun opgav derfor at nå ned til vandet og vendte om . Jeppe havde ikke set hende vende om og var vedbleven at gå , og de stod derfor pludselig overfor hinanden .  » Hvorfor vendte frøknen om ? —  » Å , der var en grøft , jeg ikke kunne komme over , og desuden er græsset vådt . «  —  » Men vil de gerne derned , kan de sagtens komme der , jeg kan jo bære dem . «  —  » Du er alt for god , det er sagtens for at købe min tavshed . «  —•  » Nej , det er for at gøre dem en fornøjelse . «  —  » Virkelig ? «  sagde Jeanne ,  » nej , lad os nu følges ad tilbage . Men syng nu , mens vi gå hjem , en køn sang til svar på nattergalenes dejlige sange til os . «  Jeppe sang , medens de gik langsomt hjem og lidt vendte sig om for at se månens sølvglans over fjordens vand . 
De stjerner så tyst over himlen nu skride og stråle og blinke herned , 
i sølvglans fra månen nu bølgerne glide , og alt ånder stilhed og fred . 

en nattergal synger i busken , mens duggen nu driver af strå og af blad , og bøgenes blad ligger halvt ud af vuggen og venter på solstrålens bad . 
O , dejlig er natten , når løvspringet kommer , og jorden i halvmørke står , 
og tænker på rosernes Duft i skærsommer og alt , hvad af himlen den får . 
Så glemmer den sorgen og synden og nøden , fra Paradis får den et skær 
og drømmer om livet , ej truet af døden , og føler gud fader sig nær . 
Den byrde , jeg bærer , mig da ikke tynger , hvert åg bliver blødt nu og let , med hele naturen min sjæl sig forynger , om nylig end øjet har grædt . 
Jeg føler med fuglen og blomsten og bladet mig under guds hellige vagt , 
jeg dør fra det onde og synden og hadet og lever i kærligheds pagt . 
De gik nogen tid i taushed efter denne sang . Så greb Jeanne med et Jeppes arm og sagde :  » Jeppe , jeg får en ide ; når vi nu er komne hjem , så flygter du herfra i nat og 

bliver borte med det samme , flygt ud i livet fra den mørke tilværelse , du fører her ? «  —  » Er det spøg eller alvor ? «  sagde Jeppe . —  » Det er mit alvor . Du er meget for god til dette liv ; du går under her ; gud har ikke givet dig de evner og det hjerte , du har , for at du skal tilbringe dit liv som slave hos en kvinde , der ikke bryder sig om dig og ikke har øje for , hvad der boer i dig . «  —  » Frøknen mener det vistnok godt , men det er umuligt . Gud har ikke bestemt mig til noget , der i verdens øjne er stort ; han har , det håber jeg da , kun bestemt mig til at elske sig og tjene i kærlighed . «  —  » Du må herfra , Jeppe . Følger du ikke mit råd , så skal jeg plage og pine dig således , at du ikke kan holde ud at være her , og så røbet-jeg for din egen skyld , hvad jeg ved . «  —  » De ville da begå en stor synd og de ville aldrig få fred i deres samvittighed . Min tålmodighed skal de aldrig overvinde , det kan de være ganske overbevist om . «  —  » Du er forrykt , Jeppe , og forrykte folk må man tvinge mod deres villie . Hvad siger du , om jeg forbandt mig med ritmesteren ? han er sandelig lige så meget imod , at du bliver hos baronessen hele dit liv , som jeg er det . «  —  » Det vil ikke hjælpe dem ; i alt andet skal jeg adlyde deres befalinger , men i det 

punkt følger jeg min egen villie . «  —  » Og hvad gavn udretter du ? Din tålmodighed og slaviske ydmyghed har kun gjort baronessen hovmodig og hjerteløs mod dig , og hvor lidt har du ikke kaldt det onde op i mig ? «  hun brast i gråd . —  » Frøken , det er bedst , vi skynde os hjem , de trænger til ro «  , sagde Jeppe . Da de kom hjem , så hun stift på ham og sagde :  » Så du vil altså ikke følge mit råd med det gode ? «  —  » Bedste frøken , hverken deres råd eller deres trusler formå noget . «  —  » Ja , så skal jeg prøve din tålmodighed . Jeg håber , jeg skal knuse den , og jeg vil berolige min samvittighed med , at det vil være til dit eget bedste . Gå nul hvis du ikke forandrer din beslutning , så behandler jeg dig så hånlig , som det er mig muligt . «  —  » Det er jo behagelige udsigter «  , sagde Jeppe ,  » men når frøknen får sovet på det , tænker jeg , de vågner i en bedre stemning . « 
Baronessen var kommen hjem , fuld af glæde og optaget' af tankerne om , hvad der nu forestod om et par måneder ; den dejlige natur , der nu snart stod i sin skønneste pragt , svarede til hendes stemning . Der blev nu travlhed i huset 

den hele dag med syning både formiddag og eftermiddag , og Jeppe så meget lidt til baronessen , der knap havde set til ham , da hun kom hjem . Hun var nemlig ærgerlig over , at Brion under deres samliv j København igen havde protesteret mod hendes beslutning om at beholde Jeppe bestandig hos sig ; hun var ikke til at bevæge i dette punkt , men i stedet for at være vred på Brion , der modsatte sig hendes ønske , gik det ud over den arme Jeppe , der heller end gerne opfyldte det . Et par aftener efter at hun var kommen hjem , da hun sad og syede sammen med Jeanne i havestuen , drøftede hun sagen med denne . Jeanne , som havde besluttet at forsøge at få Jeppe til selv at drage bort ved at gøre ham opholdet der utåleligt , lod naturligvis , som hun gav baronessen medhold .  » Jeg synes «  , sagde hun ,  » det må komme an på baronessen selv , hvem de vil have til deres personlige opvartning , og hvad det angår , at han undertiden plager fruen ved på en usømmelig måde at give sine følelser luft for dem , så tror jeg , det er det bedste , de lader , som de slet ikke forstår ham , og kun viser ham deres foragt . Straf bider ikke på den trodsige fyr . «  —  » Trodsig ? «  sagde baronessen ,  » det synes mig , det er uretfærdigt at kalde ham , han er da så 

ydmyg , som man kan forlange . «  —  » Ja , overfor baronessen , det tror jeg nok . «  —  » Viser han da trods mod dig ? «  sagde baronessen ;  » jeg håber da ikke , han har været uartig mod dig , mens jeg var borte . «  —  » Å , uartig er måske for stærkt et udtryk «  , sagde Jeanne ,  » men , når jeg gav ham gode råd , sagde han dog , at jeg kunne beholde mine råd for mig selv , og når jeg har spurgt , om han var glad ved udsigten til at skulle være deres tjener hele sit liv , så har han ligefrem nægtet at svare mig . «  —  » Men hvad gjorde du da så ved ham ? «  —  » Å , jeg behandlede ham så hånlig , jeg kunne , for at pille trodsen ud af ham . Jeg antager , at fruen giver mig frie hænder overfor ham . «  —  » Selvfølgelig «  , svarede baronessen ,  » men jeg kunne . dog nok have lyst til at tilkendegive ham mit mishag og lære ham , hvorledes han skal være overfor dig . Gå hen og ring . «  Jeanne , som ikke var vis på , at Jeppe ikke ville sige , at den trods , han havde vist , kun bestod i , at han ikke ville følge hendes råd at løbe bort fra sin plads , var egentlig lidt bange for den scene , der muligvis kunne komme , og sagde derfor :  » Å , er det været ? jeg skal nok holde ham nede , det kan baronessen være rolig for . «  men baronessen lod sig ikke sige og Jeppe blev kaldt op . 

da han kom op sagde baronessen med sin hårdeste stemme :  » Jeg hører , at du i min fraværelse har været trodsig mod frøkenen og afslået at følge hendes venlige råd til dig på en usømmelig-måde . Jeg synes , du skulle være glad over , at hun nedlader sig til at give sin tjener et venligt råd . «  —  » Jeg var ikke trodsig , deres nåde , jeg kunne kun ikke følge frøkenens velmente råd . «  — Jeanne sad som på nåle , men Jeppe fandt det klogest ikke at nævne , hvori rådet bestod .  » Du skal aldeles ikke forsvare dig «  ; sagde baronesse »  ,  » du skal kun modtage min irettesættelse . Men det er forresten sandt , grev Brion har mindet mig om noget , der er nødvendigt , hvis du vedbliver at være min tjener , og det er jo dit eget ønske . Du må i tide anskaffe dig en skudsmålsbog , hvori jeg kan skrive , at du er fæstet af mig som min tjener , og som du så foreviser sognefogeden her , når vi tage herfra , og den nye sognefoged , hvor vi komme hen . «  Jeppe så forbavset på baronessen .  » Men , deres nåde , jeg er jo ikke fæstet som tjener , jeg er jo deres ejendom . «  —  » Ja , det forhold består jo efter fælles aftale og dit eget ønske mellem os , men du ved jo da nok , at øvrigheden nutildags ikke antager et sådant forhold som stemmende med 

loven . Vi må altså følge lovens bestemmelser og idet er bedst , du gør , som jeg befaler dig . Nu kan du gå . «  — 
da Jeanne om aftenen kom ned , triumferede hun ret over Jeppe .  » Inden du talte med baronessen i aften , gav hun mig fuldstændig frie hænder overfor dig . Når jeg altså behandler dig så hårdt , jeg kan , for at gøre dig opholdet her utåleligt , så vil du ikke finde beskyttelse hos hende . «  —  » Men hvor kunne frøkenen dog sige , at jeg havde vist trods mod dem ? «  —  » Du vil da ikke nægte , at det er sandt , at du vægrede dig ved at følge mine råd ? Kom nu og vær min kammertjener . «  medens han hjalp hende , viste hun ham al den drillende hån , hun kunne . Således gik det mange dage igennem , men Jeppes tålmodighed svigtede ham ikke . 
Jeppe havde en aften , han ikke havde noget at bestille , været beskæftiget med at skrive . Jeanne havde , uden at han mærkede det , kigget ind ad døren og set , hvad han havde for . Hun så , at han lagde et stort papir sammen , og spekulerede på , hvad det kunne være . Hun udfrittede ham derom , da han hjalp hende med hendes aften-toilette , og han svarede :  » Det er en roman , der handler om mig selv og kommer først ud efter min død . «  — Jeanne så alvorligt 

på ham og sagde :  » Du tænker dog vel ikke på at gøre en ende på dit liv ? «  —  » Nej , det kan de være rolig for , men man kan jo ikke vide , om ikke døden kommer og befrier en af sig selv . «  —  » Hvis du for alvor tænker på din død , er det underligt , du vil stå der og lyve «  , sagde Jeanne . —  » Det gør jeg heller ikke . «  —  » Jo vist gør du så «  , sagde hun ,  » men til straf skal du i morgen øves i at gøre kunster med mig . Det tror jeg , er det værste ,- jeg kan gøre ved dig . Gå nu i seng . «  Jeppe gik ind i sit værelse og drejede døren af . Han- lagde det papir , hvorpå han havde skrevet , i en konvolut og skrev udenpå :  » Til grevinde Rigmor de Brion «  . Derpå skrev han til sagfører lupin :  » Vil du gøre mig den tjeneste at sørge for , at dette papir kommer i rette vedkommendes hænder efter min død . «  det hele lagde han i en stor konvolut med lupins adresse , og tidlig næste morgen lagde han det i postkassen , uden at nogen mærkede det . Om aftenen havde baronessen breve at skrive og regnskaber at opgøre , og Jeanne blev derfor nede i sit Kammer og syede på noget af baronessens udstyr . Hun begyndte at kede sig og kaldte derfor på Jeppe , for at han skulle holde hende med selskab . Han gik udenfor og fejede gården og det 

varede lidt , inden han kom .  » Hvorfor kom du ikke straks ? «  spurgte hun i en vred tone . —  » Jeg stod og fejede gården og måtte blive færdig der , mens jeg kunne se . «  —  » Når jeg kalder på dig , skal du komme straks , du kan jo ikke vide , hvad jeg vil dig . «  —  » Jo , det ved jeg så godt «  , sagde Jeppe smilende ,  » De vil plage mig og prøve at knuse min tålmodighed . «  —  » Mit selskab er dig altså til plage , du er galant . Sæt dig ned . «  Jeppe så sig om i stuen , alle stolene vare fulde af tøj .  » Seer du om en stol ? «  sagde Jeanne ,  » ja , der er nok ingen , men du kan lægge dig på gulvet her ved mine fødder , så kan jeg bruge dig til skammel . «  — Jeppe svarede kun med et overlegent smil , medens han lå og så op på hende med hånden støttet til sit hoved .  » Hør , Jeppe «  , sagde Jeanne ,  » jeg vil tale mere med dig om det , vi talte om forleden aften . Hvor er det muligt , at du kan holde ud at være her længere , således som både baronessen og jeg behandler dig . Var baronessen et stakkels menneske , der trængte til din hjælp , så kunne jeg forstå det , thi så kunne det være menneskekærlighed , og så havde du dog den følelse til at holde dig oppe , at du gjorde en god gerning ; men nu , da hun er lykkelig , nu , da hun snart er den rige 

grevinde de Brion , nu kunne jeg forstå , om du i fortvivlelse gik hen og skød dig en kugle for panden eller løb langt bort og skjulte din sorg et eller andet ensomt sted , men at du kan holde ud at gå og stirre på hende hver dag , medens du ved , at hun snart er en andens lykkelige brud og kun betragter dig som en ussel slave , det er mig ufatteligt . Jeg synes , det er det umandigste og uværdigste , jeg kender . Jeg har aldrig set nogen mand bære sig ad , som du . Forklar mig nu , hvad grunden er til denne din opførsel . «  —  » Det kan jeg ikke , fordi jeg tror ikke , de ville forstå mig . Men sig mig først , hvis det ikke er for dristigt at spørge dem derom , har frøkenen nogensinde næret'nogen følelse for en mand , som ikke blev gjengjældt ? «  Jeanne blev purpurrød og bøjede hovedet .  » Jeg ved ikke «  , sagde hun ,  » hvad det angår det , jeg spørger dig om , og forresten er kvinder og mænd så forskellige i den retning . Kvinder , der have levet det liv , som jeg har ført , får så meget serveret af det slags kærlighed , der ikke er en bønne værd . Vågnede der hos mig selv en kærlighed til en mand , og den ikke blev gjengjældt , så ville jeg enten flygte fra hans nærhed , eller , hvis jeg ikke kunne det , så ville jeg sætte alt ind på at få magt over ham , og 

fik jeg den , så ville jeg mishandle ham af krænkelse over , at han engang havde forsmået mig . «  —  » Det tror jeg ikke , de ville , det var da hverken smukt eller kvindeligt . «  —  » Tror du ikke , jeg kan være grusom ? det synes jeg både jeg viser dig nu og hver dag «  , sagde Jeanne . —  » Ja , det gør de jo kun for at knuse min tålmodighed . Men sig mig nu , hvem tror de , vækker den dybe kærlighed i vor sjæl ? Kærlighed , når den er sand og ren , kan jo dog umulig vækkes i os af et væsen , der ikke elsker os ; når de elsker et skønt og ædelt menneske , som ikke elsker dem og måske på alle måder har vist det , så kan det dog ikke være ham , der vækker denne kærlighed hos dem . «  —  » Hvem ellers ? «  sagde Jeanne . —  » En , som elsker dem , en , som ved , at ren og dyb kærlighed er den luft , hvori det gode og ædle i vor sjæl kun kan leve og ånde , vor gud . Og når de nu flyer for denne kærlighed og søger at dræbe den , så søger de jo at tilintetgøre en kostelig gave fra gud . «  —  » Men «  , sagde Jeanne ,  » hvor kan en ulykkelig , håbløs kærlighed , der martrer vor sjæl , være , som du siger , den luft , hvori kun det gode i os kan ånde ? «  —  » Kendte de ret , hvad kærlighed er «  , sagde Jeppe ,  » så ville de vide , at der er ingen ulykkelig og håbløs kærlighed til , det er kun navne , der gives af den utilfredsstillede 

sanselighed , den sårede forfængelighed og egenkærlighed . Men læg nu mærke til en ting til . Det var jo muligt , at der hos det skønne menneske , vi elsker , var hårdhed , stolthed , mangel på sand kærlighed til gud og mennesker , kunne da ikke den , hvis kærlighed var dyb , ren og uselvisk , ligesom træde i guds tjeneste og ved opoffrelse og uegennyttig hengivenhed , ved ydmyg selvfornægtelse , fremkalde hos den , der for-smår os , ikke kærlighed til os , men kærlighed til den gud , i hvis tjeneste vi ofre os for ham eller hende . Tror de ikke , at en sådan trofast og opoffrende kærlighed , der søger at fremdrage det tilslørede billede af gud i den elskedes sjæl , kunne virke til denne sjæls udvikling og renselse ? Og for os selv , hvad er det , som løfter og adler en mand så meget , som den dybe , rene kærlighed til en skøn og ædel kvinde , selv om den aldrig bliver gjengjældt ? Hvad er der i livet , som har noget værd , andet end kærlighed ? Hvad er der , som kan give sjæl og hjerte næring , andet end kærlighed ? Er der nogen anden magt i himlen og på jorden , som kan fremkalde livet både i os og i naturen , end kærlighed ? «  — Jeanne havde ladet sine hænder synke ned i sit skød og hørte med stirrende blik på Jeppe . Hun følte , 

at hun elskede ham , men hun begyndte næsten samtidig at hade ham . Der lå han ved hendes fødder og priste sin egen kærlighed til en anden og gjorde hende fattigere og fattigere ved hvert ord , ja næsten hånede hende , thi hendes kærlighed til ham var kærlighed til kød og blod . Hendes blod brændte i hendes kinder , og hendes øjne lyste med stærk glans ; hendes bryst bølgede op og ned , til sidst brast hun i en hysterisk gråd .  » Hvad- er det frøken «  , sagde Jeppe ,  » hvad græder de for ? «  —  » Gå ! Gå ! «  sagde hun , idet hun rejste sig op og stødte-ham bort med sine fødder ,  » jeg vil ikke høre på al din kærligheds snak ! «  — Jeppe rejste sig og gik .  » Gud hjælpe mig «  , sagde han til sig selv ,  » hun er jo for alvor forelsket i mig . « 
Et par dage efter kom Brion ganske uventet , da baronessen mente , at han var fuldt optaget af byggeriet på  » Kratskov «  .  » Det var da en uventet glæde at se dig «  , sagde baronessen . Alle stolene i havestuen og chaiselonguen selv vare fulde af sytøj , men hun ryddede en stol til ham .  » Du har nok travlt , kan jeg se «  , sagde han ,  » men du kan jo godt sy , fordi du taler med mig . «  —  » Det tror jeg ikke , jeg kan «  , sagde hun ,  » thi jeg kan ikke lade mine øjne være fra dig . Hvor du dog seer 

glad og rask ud ! Har du fået din afsked ? «  —  » Ja , nu er jeg slet og ret hr . Brion og står ganske til din disposition . «  —  » Nej nu er du hr . Grev de Brion «  , sagde hun . —  » Vil du virkelig have , at jeg skal tage den grevetitel op ? Folk ville jo le ad mig . «  —  » Hvorfor ? det er jo dine fædres lovlige titel , og det vil da se løjerligt ud , når din tante kalder sig grevinde de Brion , at du kun hedder hr . Brion . «  —  » Der kigger nok din adelsstolthed frem igen , du vil bære grevindetitlen . «  —  » Ja , det er jo min ret , når jeg er din hustru , men har du så meget derimod , så er det en anden sag . «  —  » Men «  , sagde Brion og lo ,  » jeg kunne jo antage dit navn og ansøge om at måtte kalde mig baron Ramel , så beholdt du jo din baronessetitel . «  —  » Å du er altid så slem mod mig «  , sagde hun ,  » du hænger dig så meget i småting . «  — han gik hen og knælede for hende og kyssede hendes hånd .  » I mine øjne er du «  , sagde han ,  » en dronning over alle kvinder , og kunne jeg vinde et kongerige , så drog jeg ud på eventyr for din skyld . «  —  » Tak jeg er vel fornøjet med at herske på kratskov , men fortæl mig nu lidt , hvorledes der seer ud og hvorvidt ombygningerne er skredne frem . «  — de gik ind til frokostbordet , og der fortalte han hende om alt . 

Jeppe vartede op ved bordet , Brion talte ikke til ham , men iagttog ham nøje , han syntes , han så nedslået ud . Efter frokosten satte baronessen sig til at sy . Brion , som havde set Jeppe gå ud i haven , tændte sin cigar og sagde , at han blot ville gå en omgang i haven . Han fandt Jeppe i den nederste del af haven i færd med at grave et bed .  » Nå Poulsen «  , sagde Brion ,  » hvorledes går det ? «  —  » Tak , godt , hr . Greve . «  —  » Nå , har de nu også lært den titulatur ? «  —  » Ja hendes nåde kalder dem jo således . «  —  » Hør nu , Poulsen , når de nu tænker over sagen , er de så ikke enig med mig i , at , når nu baronessen er bleven gift , så er det bedst , at de forlader hende ? «  —  » Baronessen har sagt , at hun betragtede det som en af-gjort sag , at jeg vedblev at tilhøre hende hele mit liv . «  —  » Ja jeg kender nok baronessens mening i den sag , men er det nu også deres lyst  ? «  —  » Jeg har kun en lyst , og det er at adlyde baronessen i alt . «  —  » Hør , Poulsen , jeg vil sige dem rent ud , at trods den store taknemmelighed , som de vel kan begribe , jeg føler mod dem , så anser jeg denne beslutning af dem for aldeles uværdig for dem . Tænk dem at gå der og være baronessens ydmyge slave hele deres liv og udelukke dem selv fra mennesker 

med deres egen dannelse . De vil ikke kunne holde det ud i længden . Medens baronessen boede her , har det jo næsten været nødvendigt , at de var hos hende for at tjene og beskytte hende , men nu , når hun bliver gift med mig , er jeg hendes naturlige beskytter , de bliver overflødig og vil på  » Kratskov «  synke ned til at blive det øvrige tjenerskabs ligemand . Det vil de aldrig kunne finde dem i . «  —  » Jeg finder mig i alt , hvad baronessen bestemmer . «  —  » Men husker de på , at som min hustrus tjener bliver de også min ? «  —  » Det er en selvfølge , hr . Greve . «  —  « hør , Poulsen , jeg er nær ved at glemme alt det meget , jeg skylder dem , så forbitret kan jeg blive over denne forrykte halsstarrighed . De er en umandig , sentimental , forrykt person , det er min mening om dem . «  — han vendte sig fra ham og gik i en ærgerlig stemning op mod huset . Da han kom ind i stuen , så baronessen straks , at han var forstemt , og spurgte om grunden .  » Å , det er den forrykte Jeppe , jeg har haft fat på ham for at søge at fåe' ham til at opgive sin stilling hos dig , når du bliver gift , men jeg får aldrig andet svar end det fordømte  » jeg må adlyde baronessen «  ,  » jeg tilhører baronessen «  . Du har rent forhekset ham . «  —  » Det 

er rigtignok smukt af dig , at du går og forsøger at lokke min slave til oprør mod mig . Jeg har afgjort den sag med ham , og han er meget lykkelig over at skulle forblive hos mig . «  —  » Da seer han skam ikke meget lykkelig ud . Mit eneste håb er , at du måske selv vil blive så ked af ham , så du vil befale ham at forsvinde . «  —  » Lad os nu lade den sag fare «  , bad hun ,  » det er så kedeligt , at vi altid , når vi er sammen , skulle tale om Jeppe . Hvorlænge kan du blive  ? «  —  » Ikke så meget længe , thi i dag er jeg tilfods . «  —  » Tilfods ? der er jo over en mil til stationen . «  —  » Ja det er da ikke noget at tale om i det dejlige vejr . «  —  » Hvor jeg kunne have lyst til at følge dig et stykke på vej , jeg trænger til luft . Å gør mig den tjeneste at sige til Jeanne , at vi må snart spise til middag . «  Brion gik ned og fik på vejen den ide at gøre Jeanne til sin med-sammensvorne mod Jeppe . Han traf hende i køkkenet , hvor hun blev meget forundret over at se ham . Han bragte hende budet fra baronessen og indlod sig dernæst i en samtale med hende om Jeppe og bad hende være sig behjælpelig med at få ham til at tage bort efter brylluppet . Da hun forsikrede ham , at Jeppe ikke ville høre på hendes råd , sagde Brion : 

» Men så vær så hård mod ham , de kan , pin og forhån ham således , at han føler det fornedrende i sin stilling og selv forlanger at komme bort . «  —  » Jeg tror ikke , det hjælper , men jeg skal af et godt hjerte gøre mit bedste , thi jeg er såmænd ganske enig med hr . Greven . «  —  » Det var da en forfærdelig tid , du blev borte «  , sagde baronessen , da han kom op igen .  » Ja , jeg måtte jo se mig lidt om dernede , jeg har jo aldrig set andet af din lejlighed end værelserne heroven på . Nu skal du da , gud ske lov , snart ud af denne Rønne . «  —  » Du må ikke tale så nedsættende om dette hus , husk , det var her vi mødtes igen , det var her vort liv begyndte igen . Når jeg tænker på det møde med dig derude på vejen , så står det næsten for mig som et eventyr . Jeg tror , at når vi blive gifte , vil jeg altid på den dag valfarte hertil . Hvor dog gud har været nådig mod mig ! «  —  » Det vil jeg håbe , du må kunne gentage hver dag «  , sagde Brion . —  » Skulle noget gøre mig from og god «  , sagde hun ,  » så må det være mindet om den dag . «  da de havde spist til middag , beredte kort efter baronessen sig til at følge Brion på vej . Jeppe stod og så efter dem , da de arm i arm gik ned ad vejen .  » Hvor let og rank , baronessen 

nu går «  , sagde han til Jeanne ,  » nu er hun rask og lykkelig . Hvor det dog er dejligt at se lykkelige , glade mennesker . «  —  » Ja , Jeppe , det bliver aldrig nogen af os «  , sagde Jeanne og gik ind . Jeppe blev ude og gik om i skoven i dybe tanker , til solen gik ned . 
Tiden gik i en rivende fart for baronessen . Travlheden med syningen tog hver dag til , og tanken om den nær forestående lykkelige dag , da hun skulle forenes med Brion , gjorde hende munter , glad og venlig mod alle . Engang imellem , når hun var træt af at sy , satte hun sig hen til klaveret og spillede , og Jeppe fik lidt lov til at komme ind og lytte til . Det var det eneste lyse øjeblik for ham ; thi alt som dagen til brylluppet nærmede sig , blev han mere og mere bange for , at Jeanne skulle gøre alvor af sine evindelige trudsler om at åbenbare hans tidligere forbindelse . med Brion , og han fandt sig derfor i alle hendes plagerier , og siden hendes samtale med Brion havde hun sat sig i elovedet , at det var en god gerning at søge at få hans tålmodighed til at briste og at få ham til ar sige sin tjeneste op . Under påskud af at hun på grund af sin megen stillesidden ved sytøjet trængte til motion , måtte han hver dag gøre akrobatkunster med hende , og næsten hver aften , 

når baronessen var gået til ro , gik hun ned til fjorden , hvor hun vidste , hun ville møde Jeppe , og i reglen måtte han så bære hende hjem , da hun foregav at være for træt til at nå hjem . Han var især ærgerlig over at blive forstyrret i sine aftenture , på hvilke han søgte og fandt fred for den uro og angst , der var i hans sind , nu da det , han så længe havde set hen til , snart skulle fuldbyrdes . Baronessen lagde en dag mærke til , at han så mere end almindelig åndstræt og bedrøvet ud , og spurgte om grunden .  » Jeg fejler intet ,' deres nåde «  , svarede han .  » Gør Jeanne dig arbejdet for strengt ? «  spurgte hun . — Jeanne , som sad ved siden af baronessen og syede , svarede med et spottende smil :  » Nej frue , Jeppe har aldrig været så opmærksom og lydig som nu ; tænk , for at skaffe mig motion , nu jeg sidder så meget stille , kommer han selv og beder mig gøre kunster med sig , og hver aften , når han går ned og sværmer i den lyse nat ved fjorden , synes han ikke det er rigtigt , når jeg ikke er med , og så bærer han mig hjem , når jeg bliver træt . «  —  » Men det sidste tror jeg ikke rigtig er efter Jeppes lyst «  , sagde baronessen ,  » kender jeg Jeppe ret , vil han helst sværme alene . Tal frit Jeppe , vil du ikke heller være alene på 

dine aftenture ? «  —  » Det er mig altid en glæde , at opfylde frøkenens ønske «  , svarede Jeppe . —  » Der kan baronessen høre , kan de tænke dem nogen fuldkomnere slave «  , sagde Jeanne med et hånligt smil . —  » Nå ja , ja , det må i om , men nu tror jeg , jeg vil til ro «  , sagde baronessen . Da Jeanne siden kom ned , sagde hun til Jeppe :  » Hvorfor klagede du ikke over min grusomhed mod dig , baronessen opfordrede dig jo næsten dertil ? «  —  » Så havde jeg jo tabt i kampen mod frøkenen , de har jo sagt , de vil knuse min tålmodighed . «  — til den grad for-hånede hun Jeppe hver dag . Heldigvis var der travlt i huset , og Jeanne blev undertiden så længe hos baronessen , at han kunne slippe i seng og få låset sin dør af , før hun kom ned . 
To dage , inden Brion kom , blev der stor forvirring i huset . Jeanne fik pludselig en stærk feber . Hun stod rigtignok op og lavede maden den dag , Brion kom , men doktoren måtte hentes , og han erklærede , at hun måtte i seng , og at der ikke kunne være tale om , at hun rejste . Det havde været bestemmelsen , at 

hun og Jeppe et par dage efter skulle rejse til  » Kratskov «  , men derom kunne der nu foreløbig ikke være tale . Det vakte stor bedrøvelse hos baronessen , at hun skulle efterlade sin tro Jeanne så syg , det var endda en lykke , at hun havde Jeppe , sagde hun . —  » Må jeg spørge dig «  , sagde Brion ,  » er det virkelig din mening , at Jeppe skal være frøkenens sygeplejer ? «  —  » Ja , hvem ellers «  , sagde baronessen ,  » et på-lideligere og kærligere menneske , end han , findes der ikke , og , hvad jeg befaler Jeppe , det ved jeg , han udfører til punkt og prikke . «  —  » Men herregud «  , sagde Brion ,  » han kan da ikke som mand gå og være en syg kvindes hjælper i alle ting . «  — Jeppe kom i det samme ind for at bære en kuffert ned .  » Flan kan gøre alt «  , sagde baronessen ;  » kan du ikke , Jeppe ? «  —  » Jeg ved ikke . hvad deres nåde mener . «  — —  » Jeg mener , du både kan og vil være den stakkels frøkens sygeplejer . «  —  » Ja naturligvis «  , sagde Jeppe ,  » hvem skulle ellers være det ? «  —  » Der kan du se , Brion , jeg vidste nok , jeg kunne stole på Jeppe . «  —  » Jeg tvivlede ikke om Jeppes beredvillighed , jeg tvivlede om hans evne «  , sagde Brion .  » Å , hr . Greve «  , sagde Jeppe smilende ,  » jeg har jo haft den ære at være frøkenens kammertjener , det går nok . 

desuden «  , tilføjede han hviskende ,  » tror jeg , at feberen bliver så stærk , at hun ikke vil mærke , om det er en mand eller kvinde , der passer hende . «  —  » Nu vil jeg ned og sige Jeanne farvel ; kom med mig Jeppe «  , sagde baronessen . —  » Bliv ikke for længe hos hende «  , sagde Brion ,  » du ved jo ikke , hvad hun fejler . «  —  » Hvad det så end er , så må jeg virkelig se hende og sige hende farvel «  , sagde baronessen . Hun gik ned , fulgt af Jeppe . Jeanne lå i sengen med brændende hede kinder og stirrede ud for sig . Baronessen bøjede sig ned over hende og kyssede hendes pande .  » Kender du mig , Jeanne ? «  —  » Ja jeg er slet ikke så syg «  , svarede Jeanne . —•  » Nu bliver jeg jo nødt til at rejse fra dig «  , sagde baronessen ,  » men Jeppe der har lovet at pleje dig . Han vil i et og alt være til din tjeneste og gøre , hvad du og doktoren siger . Ikke sandt , Jeppe ? «  —  » Jeg skal være mod hende , som var det deres nåde selv «  , sagde Jeppe . —  » Der hører du , Jeanne , så bliver du ikke forladt . Jeg håber så , snart vi ses på  » Kratskov «   ; tænk på mig på min bryllupsdag . «  — hun ilede bort .  » Kan du se , Jeppe «  , sagde Jeanne ,  » nu forærede baronessen dig til mig , som hun havde lovet . «  —  » Læg dem nu lidt til ro «  , sagde Jeppe og trak tæppet 

op om hende ,  » jeg kommer straks igen . «  han løb ud i haven og skar i en fart et par smukke roser af . Baronessen var lige ved at stige til vogns ; han knælede ned for hende og rakte hende dem .  » Tak , Jeppe «  , sagde hun og ville til at stige ind i wienervognen , Brion sad alt oppe hos kusken , thi vognen var fuld af en mængde pakker og rejsetøi . Jeppe slog vogntrinet ned .  » Nej , hvor det er snavset «  , udbrød hun . Jeppe lagde øjeblikkelig sin hånd med dens brede flade opad , hvor hun skulle træde . Hun satte sin fod på den og steg op i vognen .  » Tak , Jeppe , du er dig selv lig til det sidste «  , sagde hun , idet hun smilede og klappede ham på kinden . Så kørte de bort . 
Da Jeppe vendte tilbage til Jeanne , var hun falden i søvn ; men det var en urolig søvn ; hun kastede sig frem og tilbage på lejet og råbte af og til nogle ord .  » Hej ! Hop ! nå pas nu på , stå fast ! Hej ! Hop ! «  efter nogen tids forløb vågnede hun og stirrede på Jeppe .  » Hvem er du ? Hvad vil du ? vil du herud ! «  hun truede ad ham med hånden .  » Det er jo kun mig frøken , Jeppe , kender de mig ikke ? «  —  » Jeppe , Jeppe , hvem er Jeppe ? Du hedder jo rialto , det var jo dig , der var skyld i min ulykke . Løb din vej , inden jeg slår dig ihjel ! « 

Jeppe bøjede sit ansigt over hende .  » Se rigtig på mig . «  hun befølte ham med sine hænder i ansigtet og på håret . Så for der et smil over hendes ansigt .  » Å , det er dig ! hvor er jeg dog ? hvorfor ligger jeg her ? jeg skulle jo op til baronessen . Å , nu husker jeg det , hun er rejst og har foræret dig til mig , stakkels — hvad er det nu , du hedder ? — jeg kan ikke komme på det . Luft ! Luft ! bær mig ud i luften ! «  —  » Det tør jeg ikke for dok toren «  , sagde Jeppe . —  » Tør ikke , når jeg befaler dig det ? bær mig straks ud ! «  heldigvis kom doktoren i det samme ; han så skarpt på Jeanne og følte hendes puls .  » Frøkenen vil endelig ud i luften «  , sagde Jeppe . —  » Er du gal ? ud i luften ? det kan der ikke være tale om . Hører de , lille frøken , de må' ligge pænt stille og ikke komme med sådanne urimelige forlangender . Tag nu deres medicin og læg dem så rolig ned , så kan de måske sove . «  —  » Uh nej ! det tør jeg ikke «  , sagde Jeanne ,  » så kommer alle de skrækkelige syner . «  —  » Nu skal jeg sige dem , hvad de skal «  , sagde doktoren .  » Jeppe bliver nok hos dem , læg dem så rolig ned , læg deres hånd i hans , så føler de dem nok tryg , og lad ham så nynne en lille vuggevise for dem . Så skal de se , synerne forsvinde 

nok . «  — Jeppe fulgte doktoren ud .  » Hvad skal jeg gøre , hvis hun bliver ren vild og springer ud af sengen ? «  spurgte Jeppe . —  » Lægge hende ned i den igen og våge hos hende «  , svarede doktoren . —  » Er hun farlig syg ? «  — doktoren trak på skuldrene .  » Hun har tyfus , det , ved du nok , kan blive til alt . Men vi må vel se os om efter en vågekone ? «  —  » Det behøves ikke «  , sagde Jeppe ,  » lad os i al fald se tiden an . Men de kommer vel så lidt , de kan ? «  —  » Det skal jeg «  , sagde doktoren og gik . Jeppe satte sig igen ved Jeannes seng .  » Hvad er det , doktoren og du stikker hovederne sammen om ? «  spurgte hun . —  » Flan sagde mig , hvorledes jeg skulle forholde mig overfor dem . «  hun lagde sig tilbage i sengen og lukkede øjnene . Jeppe rejste sig og gik hen til det åbne vindue og så ud ; solen var lige gået ned .  » Går du , Jeppe ? Det må du ikke , du skal blive her . «  —  » Jeg bliver hos dem hele natten , vær de ganske rolig ? «  —  » Hvad var det , doktoren sagde , jeg skulle gøre , for at sove rolig ? «  —  » Han sagde , de skulle lægge deres hånd i min og lade mig nynne en sang for dem . «  —  » Så gør det da . «  — han tog hendes hånd i sin og sang med sagte stemme : 

natten sagte kommer , fuld af duv og Duft , nu har Danmark sommer , lun er nattens luft . 
Blomst på alle buske , sang på alles mund , hjerter , som kun huske glædens milde stund ! 
Paradiset breder 
over alt sit skær , hjertet , når det beder , mærker , gud er nær ; 
mærker , at det kommer trygt engang i havn 
til en evig sommer uden sorg og savn . 
Da han hørte op , hviskedee hun , at han skulle synge den igen , men inden han havde endt sangen , faldt hun i søvn med et smil om munden . Han dækkede hende til og drejede sin stol således , at han kunne se ud på aftenrøden , der lyste gennem træerne i haven . Han faldt i dybe tanker . Han så baronessen 
li 

ved Brions side , strålende og glad , og en følelse af smerte og savn greb hans hjerte . Han havde et af de mørke øjeblikke , hvor en sjæl kan føle sig så usigelig forladt , tom og træt , han syntes , at det liv , der lå for ham , var så øde , at døden kun ville være en befrielse . Da kom der en jamrende lyd fra Jeanne , som kaldte ham tilbage til sig selv og mindede ham om , at dog endnu nogen trængte til hans hjælp . Han rejste sig og bøjede sig over hende . Det så ud , som hun sov , men kinderne vare brændende hede . Hun slog øjet op .  » Frøkenen har sovet lidt «  , sagde han .  » Ja , men nu har jeg sådanne smerter og en tørst , en tørst , å ! «  han rakte hende vand og gav hende medicin , hun lagde sig tilbage igen og stirrede på ham .  » Jeg kan se dig lige ind i hjertet . Ved du , hvad du sidder og ønsker , Jeppe ? Du ønsker , jeg var død . «  —  » Hvor kan de dog tro så ondt om mig ? «  sagde Jeppe . —  » Jo , for jeg er ond mod dig . «  —  » Det er de jo ikke «  , sagde Jeppe . —  » Jo , jeg er ond mod alle ! ond ! ond ! ond ! der er ikke en blodsdråbe i mig , der ikke er ond , derfor brænder det i mig som ild , hjælp mig ! «  hun slog armene om hans Hals og klamrede sig til ham .  » Vær nu stille , drik lidt vand , jeg skal gøre et klæde vådt og lægge 

på deres pande . «  han gjorde det og fik hende til igen at lægge sig tilbage . Lidt efter rakte hun ham hånden og hviskedee , at han skulle synge hende i søvn . Jeppe sang med sagte stemme  : 
sov nu , vær stille , læg kinden på puden , natten er nær , 
stjernen nu hilser dig ind gennem ruden mildt med sit skær , 
hilser dig mildt fra • gud fader , som skabte jorden og alt , 
han , som har hjælpen for alt det fortabte , alt det , som faldt . 
Sov nu , vær stille , så grant du kan høre englenes sang , 
kun , når du sover , sig åbner dit øre 
bedst for dens klang ; 
hjertet den løfter ved længslen og bringer 
op det til gud , 
når du så vågner , du føler , dets vinger voksede ud . 
Sov nu som barnet , der stille sig glæder 
til , når ved gry 
moderen synger for det , mens hun klæder glad det på ny . 

sov , til et solkys fra gud , du kan mærke varmt på din mund , 
han er din fader , og han er den stærke , han gør dig sund . 
Hun faldt atter til ro og sov lidt , men vågnede op igen i vildelse . Da doktoren kom næste dag , mente han , tilstanden var værre og bestemte , at hun skulle have et sovemiddel til natten . Efter hans råd tog Jeppe om aftenen sine sengklæder og redte sig en seng på gulvet i køkkenet , lige udenfor hendes dør , som stod åben . Så kunne han måske få lidt søvn selv , hvis sovemidlet virkede . Han gav hende sovemidlet tidlig , og da han så , at hun sov , listede han sig lidt ud i haven for at trække luft . Akt hvor var der trist og øde alle vegne ! Han så op til den tomme veranda og til vinduet , hvor baronessen i reglen havde sin plads . Han blev overfalden af den dybeste sørgmodighed , men han søgte at ryste den af sig , han havde jo nået , hvad han ville , om et par dage var hun jo Brions brud .' da smeltede hans sorg til tårer , og med begge hænder for øjnene lagde han sig ned i græsset og græd sig ud . Han takkede gud for lians nåde mod ham og bad ham tilgive sig denne svaghed og 

trøstede sig ved^ at gentage for sig selv apostlen paulus’ lovprisning af kærligheden . Så trak han sin frakke og vest af og lagde sig på madratsen og nød nogle timers kvægende søvn . 
Jeppe begyndte til sin forundring at mærke , hvad han aldrig havde mærket før , at hans kræfter tog af , hvad der jo var ganske naturligt , da han ikke blot var sygeplejer og fik så godt som ingen søvn , men også måtte være kok og sørge for mad til sig selv og den syge . Havde han været oplagt til spøg , var der pudsige situationer nok til at le af , men han gik som en stum maskine hver dag og gjorde sin pligt . Hvert øjeblik var Jeanne vild og ville ud af sengen og ud i haven , og Jeppe måtte formelig kæmpe med hende og med magt holde hende i sengen . Doktoren mente , det var nødvendigt , at han fik nogen hjælp , men dette modsatte han sig bestemt . 
Den dag , da baronessens bryllup stod , var Jeanne ved sin bevidsthed og forlangte , at Jeppe skulle digte en bryllupssang og synge den for hende ; men han erklærede , at det var ham umuligt . Hun lå da og udmalede , hvor dejlig vistnok baronessen så ud som brud .  » Det er sandt «  , råbte hun med et ,  » nu skal du sige mig , 

hvad det var med det grønne brev . «  —  » De kan ikke tåle at høre så lang en historie nu , vent , til de bliver bedre . «  —  » Nu har jeg ikke mere nogen tøjle på dig , så gør du vel oprør ? Men du husker da , at baronessen har givet dig til mig , det husker du da vel , slave ? «  —  » Vær de rolig , jeg skal vedblive at være mod dem , som før . «  —  » Å , hvis du gik fra mig og hævnede dig på mig ved at lade mig ligge her alene ! «  —  » Jeg lover dem , jeg skal ikke vige fra dem , men jeg går nu blot et øjeblik ud i haven for at finde nogle jordbær til dem . Ring med klokken , hvis de vil noget , det kan jeg godt høre . «  — han tog en kurv og gik ud i haven og fandt en del jordbær . Da han gik tilbage og så sig om i haven , og tænkte på , at det var baronessens bryllupsdag , faldt han i tanker og stod længe og så ned mod jorden . Så løftede han hovedet , så sig om og sagde halvhøjt : 
det er så stille og så dødt , som var alt liv til ende , dog synger droslen højt og blødt , dog dufter rosens bæger rødt , men ak ! ej mere for hende . 

jeg seer end spor af hendes fod , men borte i det fjerne , hun bæres nu af lykkens flod og jubler , fuld af liv og mod , og stråler som en stjerne . 
Jeg er for hende intet , kun en nattens skygge svunden , i solens skær fra nattens blund med tak til gud nu vågner hun med glædens smil om munden . 
For evig er jeg hendes træl , kun hende vil jeg tjene , min kærlighed er livets væld , jeg evig står i hendes gæld for alle tanker rene . 
Giv hendes sjæl dit billede , gud , lad hende glad det værne , så gennem hendes skønheds skrud din godhed sender mildt sit bud , som gennem himlens stjerne . 
Da han kom ind til Jeanne , lå hun med lukkede øjne og stønnede . Kort efter lukkede hun øjnene op og så sig vildt om .  » Hvor 

blev han af ! Å han har skjult sig under sengen af frygt for mig ! «  hun ville ud af sengen , slog tæppet til side og satte sig på sengekanten med begge'benene udenfor sengen .  » Rialto ligger under sengen , træk ham ud Jeppe , nå skynd dig ! I skal slås sammen ! «  hun brast i en vild skingrende latter ,  » I skal slås sammen om mig , og jeg vil sidde her og se på det . Nå søg efter ham ! «  — Jeppe søgte at få hende til at lægge sig tilbage igen . Hun var for mat til at gøre modstand og Jeppe fik hende ned i sengen og dækket til . Han tog et af jordbærrene og holdt det op til hendes mund .  » Spis disse jordbær , jeg har plukket dem til dem . «  jordbærrenes Duft og smag og Jeppes sagte bløde stemme bragte hende lidt til ro ; hun faldt udmattet tilbage i puderne og lå resten af dagen stille hen i en døs , doktoren sagde til Jeppe , at hun næppe gik sygdommen igennem ; men han begyndte at blive bekymret for Jeppe selv .  » Du kan ikke holde dette ud «  , sagde han ,  » vi må have en til at afløse dig . «  —  » Nej «  , sagde Jeppe ,  » Baronessen har pålagt mig at pleje hende . «  —  » Å jeg bryder mig fanden om baronessen , du er meget mere værd , end hun . Tror du jeg vil gå her og se på , at du offrer dit liv til ingen verdens nytte . Mammesellen 

liun sidder snart overskrævs på helhesten og rider fanden i vold , men du — «  —  » Fy hr . Doktor ! tal ikke således . Jeg viger ikke fra hende , før hun er død . Skulle hun i de få lyse øjeblikke , hun måske endnu kan få , kun se en fremmed ved sin side og ikke i døds-øieblikket få et venligt håndtryk eller et kærligt blik ? «  —  » Ja men , Jeppe , det kan gælde dit eget liv ; udmatter du dig nu , og du så måske får samme sygdom , har du intet at stå imod med . «  —  » Kære hr . Doktor , frygt ikke for mig , de er jo selv hver dag i deres gerning udsat for fare , og de frygter dog ikke . Min pligt er her , og der er ikke et menneske i den vide verden , der vil savne mig . «  •—  » Så skulle da fanden tage din baronesse , hvis hun ikke savnede dig ! Jeg vil sige dig , skønt der vistnok skal mange pinde til min ligkiste , så bliver du en forsvarlig stor pind til den , hvis jeg skal lukke dine øjne til . Men jeg kan jo ikke tvinge dig , og du må selv svare for følgerne . « 
De følgende dage lå Jeanne uden bevidsthed  ; hvert øjeblik talte hun , men det var ikke muligt at forstå hende . Men så en aften kort før solnedgang kaldte hun med svag stemme på Jeppe . Han bøjede sig over hende . 

» Tag din stol «  , sagde hun ,  » og sid tæt her ved mig , at du kan høre , hvad jeg siger . «  der var et mildt smil over hendes ansigt og hendes tidligere matte øjne havde fået deres glans .  » Jeppe , tror du , jeg skal dø ? «  —  » De er meget syg , mere kan jeg ikke sige «  , sagde Jeppe . —  » Men jeg tror det , Jeppe , thi jeg har ingen smerter mere , men jeg er så usigelig mat . Jeppe giv mig din hånd . Hør , jeg har vistnok gjort meget galt i mine dage , men egentlig ond har jeg ikke været undtagen mod dig . Når jeg tænker på , hvad jeg har gjort mod dig , så ræddes jeg for at dø . Jeg ville så gerne blive rask og leve , var det også kun en lille stund , for at søge at gøre godt , hvad jeg forbrød mod dig . Afbryd mig ikke ; tror du ikke jeg ved , at du i dit gode hjerte tilgiver mig al min ondskab , o men bed for mig , at gud vil tilgive mig . Kan du huske de aftener , du bar mig hjem fra Peer Olsens gennem sneen og sang for mig , mens du bar mig  ? o ! hvor ønskede jeg da ikke , at du måtte forvandles til en engel og bære mig bort på store vinger fra alt det onde i verden . O Jeppe 1 hvor jeg har været grusom og hård mod . dig ! et helt livs anger kunne ikke gøre det godt , og nu , nu skal jeg dø med al den synd på mit hjerte . «   ;—  » Min kære pige «  , 

sagde Jeppe ,  » glem det , jeg har glemt det for længst ; kom lad os folde vore hænder og sige vort fadervor . «  han knælede ned ved siden al hendes seng og bad med hende . Hun lå ganske stille og så på ham . Så hviskedee hun til ham :  » Sørg for , at den smule , jeg ejer , tilfalder Peer Olsens børn . O nej dog , kan du huske sidst , vi var der . O ! hvor jeg bliver træt , jeg kan knap trække vejret . Nu går solen ned ; o støt mig lidt , så jeg kan se dens skær . «  flan gjorde , som hun bad : hun sad længe og stirrede på aftenskæret . Så vendte hun ansigtet mod Jeppe og hviskedee :  » Jeppe , hvis du af dit hele hjerte har tilgivet mig al min grusomhed mod dig , så giv mig nu et Kys til afsked , så ved jeg , du foragter mig ikke . «  hun trykkede sine brændende læber mod hans mund , klappede ham og så ind i hans øjne . Oi hvor du dog har nogle dejlige barneøine , Jeppe , hvor du dog seer kærlig ud i dette øjeblik ! «  hun tog hans ansigt mellem sine hænder og Kyssede ham på begge øjnene .  » O ! hvor jeg er træt ! «  hviskedee hun og sank tilbage . 
Hun lå ganske stille med lukkede øjne og sin hånd i hans . Hendes hånd var ganske kold , men han hørte hende trække vejret støn 

nende . Med et for hun op med et skrig :  » O ! se ! se ! hvad vil de mig , hvor de trænge sig om mig ! hjælp mig Jeppe , løft mig ud af sengen , jeg kvæles ! «  Jeppe svøbte hende ind i tæppet , tog hende i sine arme og løftede hende ud af sengen .  » Tak ! Jeppe . O ! i dine arme ! o hvor dejligt ! o hvor jeg er træt ! «  hun lagde sit hoved ned på hans skulder ; hendes lange gyldne hår løste sig og faldt ned om hendes skuldre ; hun fæstede sine øjne på Jeppe . Der gik en stærk skælven gennem hendes legeme .  » Jeg seer dig ikke mere Jeppe «  , hviskedee hun ,  » hvor det bliver mørkt ! «  han havde ikke kræfter til at bære hende længere og lagde hende forsigtig ned i sengen . Han tændte et lys og bøjede sig over hende . Øjnene vare brustne og dødens kulde og stivhed havde alt bredt sig over hendes ansigt . Hun var død . Jeppe trykkede hendes øjne til og kyssede hendes kolde pande . 
Da doktoren kom om morgenen fandt han ham sovende på stolen ved siden af hendes lig . Doktoren vækkede ham . Jeppe var dødstræt og rystede af feberkulde .  » Du skal straks i seng «  , sagde doktoren .  » Jeg sender en pige herhen og lader hende rede en seng til dig oppe i havestuen , hernede kan du ikke være . 

men hvem skal passe dig ? «  —  » Å , når jeg blot ligger lidt i ro og sover ud «  , sagde Jeppe ,  » så kommer jeg mig nok ; jeg behøver ingen til at passe mig . «  —  » Skulle jeg lade dig ligge her alenel jeg vil se at få skomagerens Ane til at passe dig . «  —  » Nej for guds skyld ! «  sagde Jeppe ,  » lad mig være fri . Bliver det så galt , at nogen skal våge over mig , så bed hellere Anes mand om at gøre det . «  —  » Det sølle skrog , hvad skal han hjælpe til ? «  sagde doktoren . —  » Å , han er god nok til mig «  , sagde Jeppe . —  » Nå , ja , ja da ; nu sender jeg pigen op , og hun reder en seng til dig i havestuen og så lægger du dig straks , så kommer jeg senere og seer til dig . «  doktoren gik . Jeppe stod længe og så på Jeannes lig . Et smil lå om munden og det røde ar , der nu var blevet hvidt , sås ikke mere . Utallige tanker stormede ind på Jeppe , mens han stod og så på hende , men han følte sig tung og forvirret i hovedet . Snart rystede han af kulde , snart var han brændende hed og alle hans lemmer smertede ham . Han gik ind i sit værelse og satte sig til at skrive et brev til lupin :  » Kære lupin ! Jeg er syg og det bæres mig for , at det ender med døden . Tak for dit trofaste venskab . Målet er nu nået , baronessen er lykkelig . Den 

skrivelse , jeg sendte dig , beder jeg dig om at sende hende nu . Jeg vil så gerne dø i den tanke , at hun fuldt ud må vide og tilgive den komedie , jeg til hendes lykke har spillet med hende , og så forstå , at det at elske er det rigeste og bedste i verden , selv om man ikke elskes igen . Baronessen er min eneste arving . 
Din hengivne Jeppe Poulsen . « 
Derpå skrev han et par ord til doktoren , hvori han meddelte ham , at det var Jeanne delfts sidste ønske , at Peer Olsens børn skulle arve alt efter hende , og lagde en hundred-krone-seddel inden i brevet til Peer Olsens børn fra ham selv . 
Da doktoren kom , fondt han Jeppe bevidstløs med pennen i hånden og brevene foran sig . De vare lukkede og forseglede , og adressen stod udenpå . Doktoren fik ham bragt til bevidsthed og fulgte ham derfra op i sengen og lovede at besørge brevet til lupin og at udføre , hvad brevet til ham selv indeholdt . 
I flere dage lå Jeppe hen i en døs uden at mærke noget . Da han omsider vågnede , vidste han ikke , hvor han var , før han fik øje på den spinkle , sorthårede skomager , der sad på en stol ved siden af hans seng .  » Nå 

kammerat «  , sagde skomageren ,  » hvor gåer’et ? Jeg var næsten bange for , du var sovet ind med det samme . «  —  » Hvor længe har du været her ? «  spurgte Jeppe . —  » Det er nu på tredje dag «  , sagde skomageren .  » Men vil du ikke have noget at spise , doktoren har sendt sådan dejlig mad herop . «  — . » Nej spis du , jeg kan ikke spise , men giv mig noget vand . «  —  » Det er farlig , hvor du har ligget og snakket , jeg for-stod ikke et ord af , hvad du sagde . «  —  » Har jeg snakket ? «  —  » Ja om hjulmænd og gamle præster , om baronesser og Peer Olsens børn og om en , som stod på hovedet af dig , det var noget forvirret tøj alt sammen . «  —  » Hvordan går det dig selv ? «  sagde Jeppe med svag røst . —  » Jo det er som man tage r det , jeg har godt arbejde og konen er jo svær dejlig , men det er dog , li’som hun ikke kunne glemme den tid , jeg drak . «  —  » Er hun da ikke god mod dig ? «  —  » Jo—o , på sin vis . «  —  » Ja , ja , Hansen «  , sagde Jeppe ,  » når du blot bliver ved at holde af hende , så giver hun sig nok til sidst . «  —  » Tror du ? ja man kan aldrig vid’et , det er godt muligt , du har ret . Det løber mig lidt endnu rundt i hovedet , hvad du den aften snakkede om denne hersens kærlighed . Dengang faldt det mig nok lidt svært at forstå , hvad du mente , 

men nu tror jeg nok , jeg er kommen bedre efter det . «  —  » Tjen hende i kærlighed og bed gud formilde hendes hjerte «  , hviskedee Jeppe ,  » så bliver hun nok god . «  —  » Ja det er jo sandt nok , at man skal bære sit kors i ydmyghed , men det er ikke altid så let at være ydmyg , for seer du — nå han hører nok ikke på mig . «  Jeppe lukkede igen øjnene og faldt hen i en døs . Således lå han hen i stærk feber i flere dage og var sjælden ved sin bevidsthed . En dag , da han var klar i hovedet , spurgte han doktoren , om han havde meddelt baronessen frøken delfts død . Det havde han , men han havde bedt hende om ikke at komme på grund af den smitsomme sygdom , hvoraf hun var død . Jeanne var bleven begravet oppe på , kirkegården , Peer Olsens familie , og nogle andre , hun havde gjort vel imod , tilligemed doktoren og hans familie havde udgjort ligfølget . Doktoren havde også skrevet om Jeppes sygdom . Dennes kræfter tog hver dag af . Han , den stærke , svære mand var bleven til en mager , bleg skikkelse , med blå rande om øjnene , og disse vare ligesom langsomt sunkne tilbage i deres huler . En morgen sad doktoren ved hans seng . Jeppe , der havde ligget og døset hele den forrige dag , blev urolig , gispede efter vejret og talte vildt . 

han holdt doktorens hånd og bad ham blive . Der kom lidt ro over ham , han forsøgte at synge psalmen  » Aldrig er jeg uden våde «  , men stemmen svigtede ham . Så tog doktoren fat og sang psalmen med kraftig røst , mens tårerne trillede ned ad hans kinder . Skomageren sang med , men ganske svagt , som en pibende mus . Da psalmen var endt , løftede Jeppe sig op i sengen , men faldt tilbage med en fallende lyd og lå med lukkede øjne . 
I samme øjeblik hørte man lyden af en vogn , der kom kørende i rasende fart og holdt udenfor . Ft øjeblik efter ilede grevinde Brion , fulgt af sin mand , hen til Jeppes leje .  » Jeppe ! Jeppe ! O han er død ! jeg kommer forsent ! O Jeppe ! Tilgiv mig ! O gud i himlen lad ham vide , at jeg hele mit liv vil sørge over al min synd imod ham ! Jeppe ! Jeppe ! o du guds fromme , ydmyge barn , tilgiv mig for din store kærligheds skyld ! «  gud bønhørte hende . Jeppe slog sine øjne op og så på hende ; han kendte hende og et smil for over hans ansigt . Hun bøjede sig over ham og kyssede lians pande , medens hendes tårer vædede hans kinder . Han forsøgte at tale , men kunne kun stamme  » Rigmor «  , så faldt han tilbage og var 

død . Hun trykkede hans øjne til og stod længe og så på ham ; derpå vendte hun sig om til Brion , som stod bagved hende , og kastede sig hulkende i hans arme . Efter doktorens indstændige forlangende forlod de den dødes leje . Flan påtog sig at besørge alt , hvad der angik den dødes begravelse ; på grund af den sygdom , hvoraf han var død , måtte den ske snart . Han foreslog dem at tage ophold i sit hus , indtil begravelsen skulle finde sted . De takkede ham venlig , men foretrak at komme tilbage til begravelsen , som doktoren bestemte skulle ske om tre dage . Grevinden gik , inden hun forlod huset , ind i Jeppes værelse . Hans bord stod , som han havde forladt det den aften , han havde skrevet brevet til lupin . Der lå et stykke papir , hvorpå der var skrevet et digt ; hun tog det og betragtede det . De første Vers vare helt oVerstregede og ulæselige , men de to sidste Vers lød således : 
mit hjerte blev til et helgenskrin , derinde min elskede jo dvæler , ej jorden ejer en blomst så fin , alle mine tanker i liliehvidt lin omkring hende andagtsfulde knæler . 

hun klæder dem i sin skønheds skrud , og tro hendes billede de bære , 
for hende de bede hver dag til gud : smyk du hende selv som din fagreste brud , at brudgommen selv du så kan være . 
Da hun havde læst det , satte hun sig ned på hans stol og faldt i tanker med papiret i hånden .  » Hvormange gange «  , tænkte hun ,  » har han ikke siddet her og måske sørget over min hårdhed og mit hovmod . O , at jeg dog var så grusom ! havde jeg dog gjort ham til min tro ven og rådgiver i stedet for til min træl , så havde jeg dog givet ham en ringe gengæld for al hans kærlighed mod mig . «  Brion kom ind til hende . Hun rakte ham papiret , han læste det og gav hende det tilbage ; hun gemte det hos sig .  » Kom , Rigmor «  , sagde han ,  » du har ikke godt af at dvæle i dette smittebefængte hus , kom , lad os gå en tur , inden vi køre bort . «  han tog hendes arm og førte hende ud med sig .  » Lad mig komme ud i haven «  , sagde 
d d 7 d 
hun . Hun skar alle de blomster af , hun kunne finde , tog dem i sin favn og gik , trods Brions bønner , op igen til Jeppes lig . Hun strøede blomsterne over ham og så gennem tårer hans blege ansigt for sidste gang . Så gik hun 

ned til Brion . De gik tavse sammen gennem skoven op til udsigtsstedet og satte sig på bænken . Skamfuld og angrende tænkte grevinden på , hvor hovmodig hun netop her lidt havde behandlet Jeppe . Hun trak Jeppes brev op af lommen og gav sig til at læse det endnu engang . Hun havde modtaget det aftnen i forvejen fra sagfører lupin og var rejst straks , da hun havde læst det . Det lød således : 
» Til min herskerinde , grevinde de Brion . 
Når deres nåde læser dette , er jeg ikke mere blandt de levendes tal , men da jeg antager det for rimeligt , at de ad anden vej vil få at vide den rette sammenhæng med den måde , hvorpå jeg opnåede den lykke at komme i deres nådes tjeneste , vil jeg hellere selv skrifte mine synder for dem . 
De erindrer vore barndomslege , men de ved ikke , hvor inderlig jeg var dem hengiven lige fra dreng af . Deres skønhed prægede sig så dybt i drengens sjæl , at den aldrig forlod mandens . Det var vel et slags vanvid i verdens øjne som i deres , at jeg , bondedrengen , forelskede mig i dem , den unge fornemme dame , men dette vanvid har varet hele mit liv . De husker jo hin dag , da jeg , knælende for deres fødder , sagde dem farvel og fik det løfte af 

dem , at de , når de nogensinde kom i nød , da ville kalde mig til dem og tillade mig at være deres slave . I den lange tid , jeg ikke så dem , fulgte jeg dem med alle mine tanker , erindringen om dem holdt mig fri for meget af det , som har beskæmmet så mange , andre unge mænds liv , og min længsel og smerte førte mig til ham , som alene kan trøste . Jeg blev dels ved en arv , dels ved mit arbejde stillet således , at jeg efter mine forhold havde overflod , og jeg søgte da min egen trøst og lindring ved at hjælpe de lidende , jeg traf på min vej . Hvergang det lykkedes mig at trøste og lindre en stakkel , da gjorde jeg det altid i deres navn , deres billede har fulgt mig overalt , og , har jeg gjort en smule godt i verden , så har erindringen om dem været skyld deri . Så kom hin uforglemmelige dag , da jeg modtog deres brev . Jeg indså jo straks , at de aldrig ville tage mig til deres tjener i min virkelige skikkelse , som en forholdsvis velhavende student , så opfandt jeg en løgn , som jeg beder gud tilgive mig , ligesom jeg håber , at nu deres nåde tilgiver mig den . Da de troede mit ord , åbnedes deres milde hjerte for min nød , og de tog mig til deres tjener . Når de nu læser dette , vil det måske forekomme dem , at det var 

formasteligt af mig , den unge bondesøn , at ville arbejde for deres lykke . Men jeg kunne ikke andet for min store kærligheds skyld . Mit mål var at gøre alt for at få dem sund og glad og for at føre dem sammen med grev Brion . Den mistanke , de nærede om , at jeg havde skaffet mødet i stand mellem dem og Brion , var kun alt for sand , som grev Brion vil fortælle dem . Frøken delft havde set et brev fra grev de Brion til mig , og det var frygten for , at hun skulle  , røbe det for deres nåde , der bragte mig så ganske i hendes magt ; thi jeg frygtede for , at de , når de erfarede det , ville harmes på mig og jage mig bort , ja , måske endogså bryde med grev Brion . Jeg har nået ved guds nåde alt , hvad jeg ville , jeg ved nu , at de er lykkelig og glad , og jeg håber , at de nu tilgiver deres slave de krogveie , jeg gik for at nå dette mål . Jeg har en frygt for , at deres nåde , når de læser dette , vil føle anger over , at de stundom talte mig lidt hårdt til , og , efter deres mening , på en hånlig måde ydmygede mig , når mit hjerte engang imellem blev for fuldt og min ydmyge kærlighed til min ædle herskerinde forrådte sig gennem min mund . Al anger fra deres side er overflødig , har de virkelig nogensinde haft til hensigt at ydmyge 

og krænke mig , så er det ikke lykkedes dem ; jeg havde jo selv gjort mig til deres slave , det var jo den eneste stilling , i hvilken jeg kunne være hos dem og yde dem min hjælp , og jeg priser min trældoms tid og takker dem inderlig for alt . 
Endnu kun et ord , som næppe deres levende slave ville have vovet at sige . Gid guds godhed mod dem og den lykke , han har skænket dem , må gøre dem til hans ydmyge , stille , sagtmodige barn . Gid de må fornemme som jeg , at den dybeste , reneste kærlighed først får evighedens præg og sandhedens mærke , når den i stort og i småt tjener gud . 
Deres taknemmelige slave Jeppe Poulsen . « 
Da hun havde læst det og lagt det sammen , sagde Brion til hende :  » Der mangler noget i det brev . «  —  » Hvad mener du ? «  sagde hun . —  » Du vandt jo engang 80000 kroner . Ved du , hvorledes ? «  —  » Hvad mener du ? dog vel ikke— «  , sagde hun bleg og greb Brions hånd . —  » Det var Jeppe , der på den måde fik lupin til at give dig sin formue , da du trængte til den . «  —  » O ! hvor kunne dog lupin gøre dette ! «  —_  » Han har sagt mig , at han gjorde alt , hvad han kunne , for at få ham derfra , men det var ikke muligt . «  •—  » O , min gud dog , hvor du ydmyger mig ! « 

råbte grevinden og dækkede sit ansigt med sine hænder .  » Kalder du det en ydmygelse at have været elsket således ? «  sagde Brion .  » Er din stolthed så stor , at du føler dig ydmyget ved at have modtaget en gave af det bedste menneskes hånd . Finsk på den dødes ønske , min kære Rigmor , at du må blive guds ydmyge , sagtmodige barn . Glæd dig over , at du har været elsket således , og lad så Jeppes kærlighed ikke helt fordunkle min . «  —  » O , Brion ! spøg ikke nu , det er mig en så knugende tanke , at jeg aldrig har været for Jeppe andet end hans hovmodige . Herskerinde ; tænk dig , her , hvor vi nu sidde , har jeg ydmyget ham og trådt på ham . «  hun brast i en heftig gråd .  » Trøst dig , min kære Rigmor , Jeppe har sikkert ikke følt sig hånet derved . Tænk på hans ædle hjerte og dan dit efter det ; det er den bedste tak , du kan bringe ham og gud , og den bedste vej til selv at blive ydmyg . «  de gik stille arm i arm ned til kroen , hvor deres vogn holdt , og kørte bort . — 
tre dage efter kom de tilbage til Jeppes begravelse . Grev Brion og hans hustru , doktoren , skomageren og hans kone , Peer Olsen og hans familie og hele fattiggårdens befolkning med murmesteren , der galant havde budt tykke 

Maren armen , i spidsen , udgjorde ligfølget . Grevinde Brion havde skrevet til præsten og bedt ham blot bede en bøn og fremsige apostlen paulus’ lovprisning af kærligheden . Jeppes grav blev ved siden af Jeanne delfts , og grevinden havde bragt en mængde kranse til begge grave . Da Jeppes lig var sænket ned i graven og præsten havde foretaget jordspåkastelsen , blottede doktoren sit grå hoved og trådte hen til graven . Han så et øjeblik ned i den , så hævede han sin stærke , klangfulde røst , og mens tårerne løb ned ad hans kinder sagde han :  » Ham , som nu ligger dernede , ham har jeg elsket , derfor vil jeg have lov at tale her , skønt det at prædike ikke er min sag . Seer i , jeg er læge , og jeg seer meget , både godt og ondt , mange sygdomme , som man med guds hjælp kan helbrede , og mange , som man står lijælpeløs overfor . Men han , som ligger dernede , han var en stor læge , thi ban havde et læge-middel fra Vorherres eget apottek , som hverken vi dumme læger eller kloge koner kunne foreskrive . Det lægemiddel hedder kærlighed ; det kunne i ikke få andre steder end inde i jer selv , og i får det næppe , thi man får det kun , når Vorherre sender en noget , der rigtig 

gør ondt ; der skal pløjes dybt i hjertet , for at den urt kan vokse . Pas på eders hjerter ! når gud sender sin smertes pil , så er kærlighedens frø med , men når i kun mærker svien og skrige op , så glemmer i at se , om ikke kærlighedens frø var med . Han der , min elskelige ven , Jeppe Poulsen , han var på jorden kun en fornem dames ringe tjener , men gud havde sendt ham smerte og han følte kærlighedens frø komme og værnede om det som en kostelig guds gave , og det trivedes hos ham , voksede og bar frugt , og nu er han hos gud for sin store kærligheds skyld . Glem aldrig Jeppe Poulsen . «  — 
efter de ord skiltes skaren , men grevinde Brion ilede hen til doktor momsen , kastede sig til hans store forbavselse i hans arme og sagde hulkende :  » Tak ! Tak ! ja , for hans store kærligheds skyld er han hos gud ! « 
Nogen tid efter lod grevinden på Jeppes grav sætte en sten med hans navn og derunder ordene :  » Kærlighed tror alt , håber alt og lider alt . «  hvert år , til sin høje alderdom , foretog hun på Jeppes dødsdag en valfartsrejse til hans grav . I begyndelsen var hun kim ledsaget af Brion , men senere ledsagedes hun af en 

stadig voksende børneskare . Sidste gang , hun var der , gik hun sørgeklædt , besværlig støttende sig til to unge smukke mænd . Hun knælede ned ved Jeppes grav og bad både for ham og hendes elskede mand , hvis grav nu var et andet sted . 

