 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿når sol går ned 

﻿ 

﻿jonas Lie 
når sol går ned 
fortælling 
kjøbenhavn 
gyldendalske boghandels forlag (f. Hegel & søn) 
trykt hos j. Jørgensen & co. (m. A. Hannover) 
1895 

﻿retten til oversættelse i andre sprog forbeholdes 
forfatteren. 

﻿i. 
Det var ikke så grejt for terna, hun 
havde en sig skøjeragtig bedstefar at passe, 
som havde så mange originale indfald og aldrig 
begreb, hvorfor man ikke kunne snakke til den 
eller den eller gøre så eller så — rent imod 
al skik og brug. 
Folk i byen vidste blot, at han havde 
været toldinspektør nogetsteds, at han havde 
taget afsked med pension og i fjor flyttet hid 
til sin fødeby og familje. 
For den ældre slægt stod han anderledes 
i ihukommelsen. Kaptejnløitnant grunth, ja .. . 
Den voldsomme grunthske avisfejde om reformer 
inden marinen, — hvori der haglede med chi- 
kaner og skandaler. Det gik da som man 
kunne tænke, et så uroligt hode måtte her- 
aus af marinen og over i toldfaget ... 

﻿nu måtte de holde øje med ham hjemme 
i familjen, og børnebørnene kég efter hans 
veje, for han gik sandelig både til uvenner 
og mangesteds, han, stik imod, hvad der var 
deres omgang, og indlod sig om alt muligt. 
De gik midt i den trange formiddags- 
færdsel på strandgaden, medens vognene 
durede. Det høstlige morgenrim var endnu 
kun så vidt smeltet af fortoget på solsiden. 
Det var især hende, — tema, — han 
drev sit jøn med, når han sådan lod, som 
han ville købe den grønne hue med guld- 
dusken, som de så gennem spejlruden. Og 
hvergang blev hun forskrækket og måtte se 
på ham, om han virkelig mente det. Hun 
kunne jo ikke vide det, når han så på 
hende så alvorlig. Men hun begyndte jo mere 
at fatte mistanke, så det bed ikke nu foran 
den store messingsprøjten med slangeapparatet, 
som han så, de burde ha hjemme i haven til 
våren. 
Det var disse store spørgende øjne, bedste- 
far nød at få rettet på sig. 
Pludselig gav han sig til at vinke og kalde 
på nogen. 

﻿terna håbede i det længste på, at en 
kærre med æbler skulle bortdrage hans op- 
mærksomhed. Det passede sig just ikke videre 
at købe æbler midt på gaden — hun, som 
nu var konfirmeret og voksen —; men hellere 
end, at han skulle blive ved at råbe sådan 
på en vildfremmed mand, så — 
nej, nu vinkede og kaldte han igjen: 
»willumsen — kaptajn willumsen!« 
Manden krydsede i gadens trængsel med 
endel papirer i hånden og fik netop smidt sig 
foran et stort vognlæs med melsække, da han 
ved råbet så sig tilbage. 
»kaptejn willumsen, kender de ikke mig?« 
Der var noget ved håndbevægelsen, som 
pludselig indgav den hastende skipper en tanke 
om, at han, manden, som vinkede der på for- 
toget, — mulig var nogen at ta hensyn til. 
Han tog hatten forbindtlig af, og med den 
hule fiånd for munden lød det på sprang til 
at fare videre: 
»véd ikke, jeg har haft den ære!« 
»da kender jeg dem godt igjen, jeg, 
kaptejn willumsen. De husker nok havøsund, 
— dengang tolden holdt på at lægge hele 
fartøjet deres under beslag.« 

﻿»det skulle vel aldrig være toldinspektør 
grunth?« 
»jovist, jo vist.« 
»ja undskyld, hr. Toldinspektør, jeg løber 
her med toldklarering nu også. Toldfolket 
venter på mig, — jeg må afsted.« 
»nå, sér de . . . Og er de gift, og har 
børn?« 
»seks i forskellige stillinger,« — lød det 
gennem vognrammelen, — »farvel, hr. Told- 
inspektør 1« 
»dette er min sønnedatter terna, de, — 
en slem pige, må de tro. Jeg har en søn 
gift her i byen og —« 
»glæder mig at høre.« 
»ikke altid bare glæde, willumsen.« 
»å nej ... Men jeg må anbefale mig. 
Adjø!« 
Terna drog pusten lettet. Men kun for et 
par hushjørner længere henne at rives ud af 
freden ved at se bedstefaderen tage nogle 
lange skyndsomme skridt hen mod en høj 
gadedørtrappe. På dens anden side i kjælder- 
etagen hang oljeklæder og islandske uldtrøjer 
udover fortoget fra Brodersens butik. Der lå 

﻿grovt stentøj og oprullede kabler og handledes 
med allehånde skibsfornødenheder. 
Han havde opdaget madamen, som endnu 
halvpåklædt havde gjort et udfald fra køkkenet 
hen til den åbne sildetønde nede ved butik- 
døren og stod og talte op sild i en træskål. 
Bedstefar placerede sig ved gelænderet på 
trappetrinet over. Og nu overraskedes madamen 
midt i sine overvejelser, om hun skulle ta seks 
eller syv sild: 
»lad det blive med de seks de, madam 
brodersen! — med pandekagerne efter kan de 
være tryg.« 
Madamen skvat til og så forvildet op, — 
hun ville ikke truffet toldinspektøren i nat- 
trøje for aldrig det. Hun samlede sig imidler- 
tid og så spøgende: 
»hvoraf véd de nu så vist, at vi skal ha 
pandekager, fir. Toldinspektør f« 
»ingen kunst at skønne det. Det er lør- 
dag, og de er ude med opbrættede ærmer og 
henter sild. Tror de ikke, man véd sådant, 
når man har været gift i firti år da. De 
må vide, det var den stadige disput om 
lørdagene mellem min hustru og mig, den 

﻿om pandekagerne. Jeg la eftertryk på æggene 
og hun på melet og jevningen.« 
»når toldinspektøren ikke havde andet 
at være uenig med sin salig frue om, så —« 
»å, — um ... vi disputerede ellers om 
adskillige andre materier også; — men hun 
havde altid ret. De har det vel så de også, 
madam brodersen, at de aldrig trætter med 
deres mand, uden de har ret?« — blinkede 
han. »og opsætter det naturligvis til sengetid, 
— til i er alene?« — frittede han videre. — 
»ja, for jeg sér jo på alt, at de er en kone 
med god forstand.« 
»man prøver jo at gøre det bedste ud af 
alt, toldinspektør,« medgav hun. Dette var en 
underlig mand at snakke med. 
»man kalder det sparlagens- eller gardin- 
prækener. Men vi to véd det bedre, madam, 
— ikke sandt, — at de tør være nok så nyttige 
igrunden?« 
»å, når de ikke går for ofte på, så« 
— lo madamen. 
»nejnej; men ganske gavnlige sådan i det 
store. Vi trænger alle til engang imellem at 
høre grundsproget læst op for os — hvad? — 
sådan ordentlig — tilgagns.« 

﻿madamens blik og nik viste en inderlig 
begribelse. 
»å ja, åja, ikke blot mandfolkene, fruen- 
timmerne med, — fruentimmerne med, — hvad, 
mener de ikke? — sådan en overharving 
engang imellem oprensker grunden, — man 
behandles afklædt for al pynt og fjær, så at 
sige, i Adams og Evas kostume for hinanden. 
Så man bevarer fortroligheden — det er 
den om at gjøre, sér de, mellem ægtefolk. 
Kommer man først fra hinanden for eksempel 
blot bort i hver sit soveværelse, så —. Ja, 
sådan er det nu ikke hos dem, madam?« 
»nej, vi er nok ikke så fornemme-------------- 
vi som andre.« 
Terna stod i sin høje nød og stirrede 
ufravendt på kabelrullen; hun forudså yder- 
tigere farlige udtalelser. 
Toldinspektøren la hånden et øjeblik 
betydende på armen, hvori madamen støttede 
sildeskålen: 
»akurat min mening også. Den første 
napoleon, som i al fald var en forstandig mand, 
hvad han nu kunne være forresten, mente, at 
sådant samliv styrkede moralen. Men der er 
mere end det, madam. Tro mig, de, meget 

﻿mere . . . mange ting, som vi ikke véd, hvori 
velsignelsen stikker. Og så — og så, — 
eftersom vi bliver ældre, og verden bliver os 
sværere — og koldere og ensommere, de, — 
at ha et bryst at lægge hovedet til og vide — 
vide, — at der ingen dørstok er, som skiller, 
— og, når den ene går bort, så —« 
Den gamle mand tørrede med en ham 
ejendommelig maner noget vådt af kinden. 
Ternas store øjne hvilte på ham. Han 
blev altid så underlig betaget, hver gang det 
drejede sig om bedstemor. Men han nævnte 
hende aldrig eller snakkede om hende. Det var 
efter hende, Terna var opkaldt, og derfor, hun 
var hans yndling, så de hjemme. 
— »jo, madam . . . det er ekstra sild. Det 
véd jeg fra min sønnekone. Hun siger, at hun 
altid køber sine sild her . .. Og de har voksne 
børn, de også?« 
»to voksne gutter ja og én pige. Hun 
véd det nok, frøken terna, hun blev konfirmeret 
sammen med min Jeanette ihøstes.« 
»jo,« — Terna så lysende fortrolig, barne- 
kendt på madam brodersen; — og de havde 
også gået på danseskole sammen hun og 
jeanette, ivrede hun. 

﻿»ja—a, da løb de rigtignok ind og ud her, 
— siden så! —« madam Brodersen gjorde et 
let kast på nakken. 
Terna stod som den onde samvittighed. 
Det var jo det, at moderen ikke vilde, hun 
skulle omgås Jeanette nu, hun var konfirmeret, 
og så blev hun med ét så bange for, at 
bedstefar skulle få en af sine »ideer« igen 
og falde på at bé Jeanette med dem ind til 
konditoren, og det blev så rent galt hjemme. 
Hun blev såre snaksom, da de igen kom 
ud på gaden, og ivrig på at orientere bedste- 
far over byens forskellige gabende omgangs- 
forholde, hvem der hørte hid, og hvem der 
hørte did, og særlig om Brodersens i strand- 
gaden, som var så gruelig snille, og — og — 
det var bare så ærgerligt, så kedeligt . . . 
Gaderækken begyndte at tyndes, og i den 
stille høstdag skinnede stykker af den blanke 
havn frem mellem husene. De havde ærinde 
ud til låsesmed fahlberg; han skulle gøre 
ved bedstefars chififoniere, som var faldt i 
vranglås. 
Det blev en nok så drøj tur, — søgaden 
ud og op bakkevejen og så hele den kedelige 
øvreby tilbage. 

﻿da Terna igen fløj op ad stentrappen 
hjemme, viste uret i kirketårnet, der stak 
sine murglugger og sit grønsorte zinktag og 
spir op bag torvet, nær to. De spiste først 
middag henimod tretiden hos korpslægens, 
eftersom han nåde til at komme fra sin for- 
middagspraksis eller fra brigadekontoret. 
Hun havde alt fået ydertøjet af, — medens 
bedstefar endnu spændte galoscherne fra sig i 
entreen, — og holdt på at fare ind; men 
standsede og lyttede ... 
Der lød et par anslag inde fra pianoet. 
»åh, wingård« ... undslap det hende 
lavmælt og som ilde berørt. Blikket for hastig 
op mod knaggen, hvor faderens militærhue 
plejede at hænge, om han var kommet hjem. 
Jo, den var der. 
Hun stod igen lidt og lyttede . . . 
Der lød på ny en akkord; og nedslagen 
og stille forsvandt hun ind i spisestuen. 
Bedstefar studsede noget, og underkjæven 
forblev betænkt optrukket, medens han, før 
han åbnede døren, omhyggelig purrede i sit 
grå hår og ordnede og rettede ved hals- 
linningen. 

﻿da han trådte ind i det teppebelagte 
hyggelige hjørne værelse, havde hans ansigt 
oparbejdet et livligt, lyst udtryk. 
Der vuggede hans søn korpslægen sig i 
gyngestolen med foden over knæet og en 
sammenlagt Avis i hånden, medens husets 
ven, konsul wingård, den passionerede leder 
af stadens musikliv, sad med den ene hånd 
på tangenterne halvvendt mod fruen henne 
i sofaen. Han rejste sig et øjeblik galant fra 
taburetten, og fruen ytrede venligt: 
»sæt dig her, bedstefar, i sofaen . . .« 
»det er altså på dem hele arrange- 
mentet beror,« — genoptog wingård sam- 
talen, — »på den nådige frues gode vilje 
eller — lad os sige — lune til at ofre en 
smule.« 
Der var noget af musikeren ved det nervøse 
udtryk og det bløde sorte hår og meget af 
den rutinerede endnu ungdommelige selskabs- 
mand, der pro forma var optaget i broderens 
firma og bar titel af konsul. 
»hvorfor ikke henvende dem til Fru 
organist gierløw eller frøken holk, sanger- 
inden, som begge gør profession af deres 
kunst?« — indvendte fruen let henkastet. 

﻿»hvorfor?« — hans fingre legte ubevidst 
over tangenterne, — »hvorfor? — de jager 
efter komplimenter. Fordi Fru gierløw og 
frøken holk, som de vel véd, nok kan være 
med at udfylde en konsert; men bære den — 
arrangere — stå i spidsen,« — han rystede 
på hodet. — »det er ja eller nej det, Fru 
grunth, de slipper ikke udenom.« 
»så nej da.« 
»det er til at blive rasende over.« han 
sprang op. — »hvad synes du, grunth?« 
Fruen slog sine smuktfryndsede øjne op 
fra broderiet, hvori hun sad og småstak. 
»ja, hvad synes du, gunnar?« — spurgte 
hun stilfærdigt, der blinkede et øjebliks skade- 
fryd i blikket. 
»bevars, du mener da vel ikke at gøre 
mig til bussemanden, som hindrer dig,« — 
optog korpslægen det gelassent. — »tvertimod, 
jeg indser slet ikke, hvorfor du siger nej. Så 
musikalsk interesseret, som Stefanie er,« — 
appellerede han til bedstefar, — »er jeg i al fald 
ikke i stand til at se nogen grund, hvorfor hun 
ikke skulle lade wingård opføre hendes navn 
på indbydelsen — og gerne på plakater og 
i aviserne med, — som den kapacitet, man 

﻿kan påregne til konserterne ivinter. Hvorfor 
Pokker sætte sit lys under en'skjæppe!« 
»jeg kan ikke andet end beundre din 
interesse for vort musikliv, Gunnar . . . Betænk, 
han er ikke musikalsk« — der lå noget i 
tonen, næsten et dir af spot, medens de tæt- 
fryndsede øjne igen søgte ned i broderiet. 
Den påfaldende klare teint var lidt leveragtig 
humørsygt anstrøget, og de høje kødfulde 
kinder fik som et hedt skær. 
»ånej« . . . Korpslægen gjorde et kort 
ryk bagover, — »ånej . .. det er såmænd for 
dig, — ganske personlig for dig, — lad os 
ikke lede oppe i skyerne efter højere motiver, 
— simpelthen for at du kan komme til din 
ret, stefanie!« 
Wingård standsede foran fruen og støttede 
hånden mod bordpladen: 
»sér de nu . . . alle private og offentlige 
argumenter samlet mod dem? — naturligvis, 
fruen gir sig ikke for slige bagateller . . . Men 
skulle ikke humøret kunne bringes til at blæse 
en gunstigere vej — hvad?« — han tog lystig 
fløjtende nogle toner af en pianokonsert . . . 
»sådant et argument — hvad? — altså ikraft 
af en stemning, humør, lune — alle de grunde, 

﻿som bider på en kunstnernatur som deres. .. 
Nu, vil de være med?« 
»kjedeligt er det ikke,« — læspede hun 
med noget som en skjult lystighed under øjen- 
lågene. »men, de er bare så alt for letsindig, 
wingård. Det er såmænd ikke så let for en 
stakkars kone,« — sukkede hun som træt 
skjønhedsbevidst. — »de lokker og fløjter, og 
min mand sky ver efter . . .« 
»nå, hvorfor ialverden så ikke gå med 
da!« — råbte wingård. 
»det bliver imidlertid ved det nej, jeg har 
sagt. Det gir sådan god samvittighed, 
véd de.« 
Hun sad og så ned i mønstret med hovedet 
prøvende til den ene side og til den anden. 
»indser ikke, hvad det har med samvittig- 
heden at gjøre. Når du først har lyst, så—« 
Yttrede korpslægen ud i luften. 
»du betænker ikke, at jeg måtte ud på 
prøver både her og der, til alle tider, både 
eftermiddag og aften. — og huset, gunnar!« 
»åh, huset! — for den sags skyld« . . . 
Han drog noget rydt på tonen. »du véd, 
du kan svinge dig uhindret, hvor du vil, efter 
frihedens fuldkomne lov —« 

﻿»tilladelsen ja,« — mumlede fruen. Der 
trak sig et eget udtryk ved' hagelinien, der 
tegnede sin noget fyldige runding mod kniplings- 
brystet. 
Wingård gav sig igen til at fløjte. 
»bare hid til pianoet, frue .. . Spil lidt af 
den ...« 
»bestem, bestem nu prøverne,« — afbrød 
korpslægen. »jeg skal ud lige efter middag, 
— må spise præcis.« 
Bedstefar rejste sig hastig under et indtryk 
af det, han i sit hjerte ville kalde uforstand 
hos sønnen. Formelig nøde hende ud i det! 
.. . Men han tog sig igen og fordybede sig i 
at sammenholde sit ur med skyggen og 
middagsstregen, som han havde optrukket i 
vinduskarmen. 
»der sér de, wingård, hvor det bliver af 
min vilje,« klagede hun. »går jeg ikke med, 
så gør jeg Gunnar til bussemand og alt 
galt.« 
Wingård nynnede og nød dæmpet hen. 
For sig ... »det synger indeni mig, hvordan 
de spiller den adagio, — blødt diskret — 
som over fløjl . . . Og i den store sal, ser 
de« . . . 

﻿»på dette jammerlige Nannestads instru- 
ment? — nej, jeg spiller ikke, medmindre de 
skaffer grosserer Jakobsens flygel udlånt.« 
»å, skal bli, skal blive — altsammen. Og 
så,« — han tog til hatten, — »når ansætter 
vi første prøve — i morgen — iovermorgen?« . .. 
Fruen lagde broderiet væk og fulgte ud: 
»imorgen klokken tre da,« — lød det 
derudefra. — »men de lover, wingård ... De 
skal ikke gøre mig ræd og nervøs .. . Og 
ingen skjænd, om jeg kommer for sént, — 
hører de!« ... 
Entredøren klippede af lyden. 
Korpslægen sad og vuggede i gyngestolen 
med korte knirk og trak og trak den sammen- 
lagte Avis gennem hånden. Blikket lyste af 
undertrykt hån. 
Bedstefars mine blev pludselig urolig. Han 
kendte de øjne ... de af harme fyldte stumme 
blåskimt. — Just som moderens, når hun 
blev så tung forgjemt . . . 
»det holder mærkelig stik, du gunnar,« 
— så han rolig, som han puttede uret i 
lommen og gik ud, — »bare trække fra eller 
lægge til efter almanaken, så har vi nøjagtig 
tid på soluret.« 

﻿fra spisestuen, hvor døren stod på klem, 
og maden bares ind, hørte han Ingvald for- 
bittret svare stuepigen: 
»skjeller det dig, hvad wingård vilde« . . . 
Guttens stemme næsten hvæsede. Da han 
blev bedstefar vår, standsede han og gav sig 
ivrig til at spænde op remmen med skole- 
bøgerne. 
Efter middagen var bedstefar gået op på 
sit værelse for at ta sin middagslur. Han 
havde bedt kaffen bragt op til sig. Han var 
træt og gråbleg ovenpå den lange formiddags- 
tur og pint af tingene nede i stuen, — en 
lummer fornemmelse af, så at sige, en egen 
lav, trykket barometerstand, af at luften lige- 
som var hedere end ordene. 
Sin duffieldsfrak byttede han ude i klædes- 
hænget i forværelset med en bekvemmere til 
at sove i. I hjørnet af den store magelige 
sofa lå hans kalot og et hæklet sovetæppe. 
Han trak et af de tunge Gardiner frem, så 
det tog af for lyset, og, som han lagde hovedet 

﻿tilrette på den af hans afdøde hustru broderede 
sofapude, rakte han hånden ud på bordet 
efter en halvlæst engelsk roman. 
Eftermiddagssolen faldt på skrå hen over 
den store chififoniere og blinkede døende i et 
par af sølvbeslagene på. Merskumspiberne over 
tobaksopsatsen for sagte at stige op mod 
guldrammerne om et par familjeportræter. 
Det var et udvalg af møblementet fra hans 
gamle hjem. 
Ud af halvskyggen mellem begge vinduerne 
skimrede et langt spejl med dybt glas og en 
dekoration over af to krydslagte søofficers- 
sabler. 
Det durede hyggeligt i ovnen — — og 
romanen holdt på at falde bedstefar ud af 
hånden. Han tog den op igen og prøvede 
at fortsætte. Men blev liggende med hånden 
under kinden . . . 
I den halvvågne tilstand steg sviger- 
datterens underansigt frem som en vision . .. 
Dette egne, der ligesom skimrede og vimrede, 
når hun talte med sin mand, og det trak sig 
til som en fordulgt vilje eller mening ude af 
sammenhæng med det øvrige ansigt. Det var, 
som alt sank af og ændredes nede ved hage- 

﻿partiet til noget tilsløret, der frydede sig, spottede 
og trodsede . .. 
Bedstefar sukkede . .. 
Han så igen for sig de opluende blå 
skimt fra gyngestolen, der svarede på hendes 
fordækte mening under deres stille skjulte hus- 
lige kamp, — svarede stumt, stolt, utilgænge- 
ligt . . . 
Bedstefar hev sig med et rask flyt op 
på albuen, så han kom til at ligge højt fra 
puden. 
Hvad var det med denne wingård . . . 
Var det noget mere . .. eller var det noget 
mindre? 
... Børnene havde også deres fornemmelse, 
det var ikke til at ta fejl af. Lille Kirstine 
snadrede alene ved bordet idag, og Terna og 
Ingvald sad der sky og stille. Gutten kég gjen- 
tagende op på faderen og blev så unaturlig 
ivrig og højtsnakkende om læreren i latinsk 
stil . . . 
Man skuffede ikke hans gamle spornæse. 
Alt dette selvopgivende galanteri fra Gunnars 
side, denne overdrevne føjen og jaen til alt. 
— var det svaghed eller stolthed? — som 
ikke ville se? — 

﻿disse krænkede stumme blåskimt langt 
inde fra sjælen — han kendte dem, disse 
øjne ... 
Den gamle mand lå halvt i drøm og 
stirrede sig bort i dem. 
De forvandlede sig til hans bortgangne 
hustrus . . . skimrede frem som omgivet af 
mulm .. . Han følte på sit hjertes råb, at 
nu kom de — disse stålkolde glimt mod ham, 
disse ubeherskelige udbrud af noget tendert i 
hende, der var uforglemmelig såret, — og 
som brød stumt frem altid just i den dybeste 
inderste hengivenheds stund, så dødskoldt, 
så vildt bedrøvet . . . Dette uovervindelige, som 
stødte ham tilbage, satte ham i raseri, fyldte 
ham med had, som var kjærlighed, — som 
hun altid igen bad om tilgivelse for, og som 
hun altid vidste at udslette og forsone så 
usigelig kærlig hengivent . . . 
Han lå med det store hoved bagover, 
medens det spillede fra ovnsmundingen mod 
foden af bogskabet, og skumringen faldt på. 

﻿ii. 
Stor overraskelse! — det var sandelig, 
som alt skulle komme på én dag — en 
regndag med foræringer! — medens det silede 
ned af ruderne, så det mørknede i stuen, og 
skyllede og klaskede i gaderne. 
Korpslægen var kommet hjem med et par 
nydelig udstyrede, forede og pelsbesatte gummi- 
galoscher til sin hustru, — høje hæle, rigtig 
noget elegant. De havde været udstillet på 
prøve i vinduet hos Jansen som eneste par, og 
han tog dem straks. Dyre naturligvis . . . 
Han prøvede dem selv på hende. 
»se, gunnar, — se bare, hvordan en fod 
kan ta sig anderledes ud,« — belærte hun ham 
og gik over gulvet med små knirk. Hun 
måtte bekjende, at hun var fornøjet med ham 
dennegang. 

﻿han havde fået det indfald, siden hun var 
nødt til at traske hen på prøverne nu sågodt- 
som hver evige dag gennem regnvejret og 
sølen, — sét sig forarget på de stakkars lave 
galoscherne hendes, som stod der i gangen 
grå helt op til randen, — ytrede han, medens 
han løste de ny fine af hende, og hun kælende 
strøg ham gennem håret. 
Og lige efter middagen, medens bedstefar 
endnu gik nede i stuen og ventede på posten 
og aviserne, bragte et bud fra wingård & comp. 
En større fint udstyret papæske med stempel 
fra Paris og adresseret til madame Stefanie 
grunth. En liden spøgefuld billet fra konsul 
wingård bad Fru Stefanie tilgive hans sørge- 
lige glemsomhed i fillipine, — »måtte den 
bortvejres med viften og skjules under til- 
givelsens kåbe«. Det endte i en kort node- 
sats — adagioen. 
Fruen stod en stund og nød æsken, der 
var sat hen på bordet, — stempel fra mode- 
etablissementet, seglene, udenpåskriften til 
»madame« . .. Det var, som hun ikke rigtig 
kunne overvinde sig til at bruge saksen. 
Bedstefar havde alt taget op aviserne, og 
korpslægen gik med hænderne på ryggen 

﻿og så til, spøgefuld interesseret, men noget 
stram i ansigtet. 
»nåda, fanie, skal du ikke åbne og se, 
hvad det er?« 
Stefanie klippede pludselig til, fjernede 
snoren omhyggelig og tog låget af: — 
»ah, for en parfume« . . . 
Hun løftede hurtig ivrig det øverste watt- 
dække op efter de røde silkebånd — 
»lige fra paris!« — udstødte hun. 
Der lå et hvidt guldkantet futeral. 
En stor, dejlig, kostbar malet vifte af 
elfenben .. . 
Hun slog den ud. 
»åh, han er utrolig, wingård!« 
»ja, den er smuk, du, — overmåde smag- 
fuld, — sjælden smagfuld« — udtømte korps- 
lægen sig; men undgik at røre ved den, da 
hun holdt den hen imod ham. 
»jeg tænker, du får mere at være tak- 
nemmelig for,« — lo han tvungent, — »om du 
ser efter.« 
Fruen tog langsomt og varlig op, hvad 
der lå sammenlagt i et stort silkepapir under 
det andet wattdække. 

﻿en theaterkåbe — fløjl .. . atlaskforet 
. . . kantet med svanedun .. . 
Hun så stum på den, betragtede den 
ind- og udvendig, — kastede den om skulderen 
og gik hen for spejlet af og til med et ah! 
— som hun åndede og trak ind parfumen. 
»den klæ’r dig, — falder brillant . . . 
Pokkers kar den wingård til at træffe det, •— 
mærkelig mangfoldig —« 
»ja, du synes, den passer?« — vedblev 
hun fremdeles hængende ved spejlet og 
mønstrende sig selvbevidst i svanedunet. 
»og du, bedstefar?« . . . 
Hun præsenterede sig spøgefuld foran 
hans avis. 
Bedstefar skød brillerne op i panden og 
lod interesseret. Han strøg med hånden på 
det dybblå fløjl: 
»overordentlig luksuriøst •— isandhed en 
kostbar præsent.« 
Hun trak på læben, som hun nok ventede 
en fyldigere udtalelse. 
»overordentlig smagfuld, — overordentlig 
klædelig . . . når man forstår at bære den — 
som du, Stefanie — med din holdning og 
vækst.« 

﻿»åh — den parfume« . . . Hun førte 
kåben op til sit ansigt og gik om på den 
anden side, hvor bordet dækkede hende, så 
hun kun så sig oventil kåbeklædt i det lange 
konsolspejl lige overfor. Som hun stod der 
og figurerede med viften, fik hagen mere og 
mere et myndigt drag af uvilje. 
»når én altid kunne gå ind på kon- 
serter og sligt bag en sådan bordskive!« — 
udbrød hun stille bittert. — »sådan at være 
klædt førsterangs til halvparten, medens resten 
.. . Jeg synes, jeg står her med herligheden 
ligesom en af disse havfruerne, som er så bra 
oventil, men desværre forhindret ellers i at op- 
træde« — 
hun tog kåben, som hun ville lægge 
den ned igjen; men satte sig pludselig med 
den på skjødet: 
»jaja,« — sukkede hun og stirrede resigneret 
hen for sig — »det kan jo også være en 
hygge at ha den liggende som en mindelse 
om, at i al fald noget menneske har kunnet tænke 
sig, at sådant passede for én —« 
»da synes såmænd jeg også, den passer 
for dig, stefanie, jeg har bare ikke haft råd 
til at købe den,« — lød det skullen være 

﻿lystig frejdigt; men bedstefar følte, det var 
såre ydmygt. 
»jeg kommer i al fald ikke til at bruge den, 
kan du forstå, hverken den eller viften. Jeg 
ejer jo aldeles ikke nogen kjole at bære til 
det. Den gule ... og min sorte med stenkuls- 
perlerne, som jeg nu har strålet så længe i 
. .. Den gamle grønne er umulig . . . Jeg vil 
ikke kritiseres« . .. 
Korpslægen begyndte pludselig at vandre 
op og ned med den ene hånd i urolig be- 
vægelse bag på ryggen: 
»så—e — så—eh« . . . 
»en kone i tarvelige omstændigheder får 
altid være beredt på en nødløgn. Og det er 
jo så iet at afspise wingård med, at jeg 
først viser mig i kåben, når jeg får min ny 
silkekjole færdigsyt. At den aldrig bliver det — 
det . . .« 
»det gætter han og forærer dig en, — 
er det det, du mener?« — for korpslægen 
rydt op; men tog sig igjen. — »ja det forarger 
mig, at du ikke et øjeblik tænker dig, at jeg 
også kan skaffe dig en silkekjole. — silke 
eller fløjel — lige fedt ... Du skal få den så 
dyr, du vil, — bare tag ud og vælg i — sér 

﻿du, stefanie, jeg vil, at du skal kunne hævde 
dig — død og plage, for eksempel en sort 
silkefløjels.« 
»sort, mener du?« — drog hun betænkt 
på det, — »til mørkeblå kåbe? . . . Hos 
Jansen har jeg sét et silkestof« .. . 
»jaja, så hos jansen.« 
»synes du ikke, han er ufornuftig, bedste- 
far?« — appellerede hun pludselig indsmigrende. 
»nu skal jeg ha den nydeligste vinrøde silke- 
kjole, jeg kan opdrive hos Jansen . . . Jeg skal 
ha den, jeg må ha den. Han er slig, bedste- 
far!« — lo og spøgte hun, medens hun om- 
hyggelig ordnede kåben og viften ned i 
æsken. — »så har jeg jo anledning til at 
takke wingård nu straks i eftermiddag på 
prøven oppe hos tidemanns,« — fulgte det 
efter en liden overvejelse. »det skal blive 
pudsigt at fortælle ham, hvad følgen blev af 
hans præsent, — at min mand nu forærer mig 
en dejlig kjole.« 
»du må sige har foræret dig den, — 
ellers er han over os med en kjole også!« 
»å nej, du, lad mig om det. Det var 
jo netop nødløgnen, jeg skulle slippe ved din 
storartede optræden.« 

﻿bedstefar kremtede, lagde hastig aviserne 
sammen og gik ovenpå. 
Lidt efter var Ingvald oppe hos ham; — 
der vankede jo af og til en halvkrone eller en 
hel, når bedstefar var i det humør. 
Han fandt ham tavs optaget af at ordne 
sine overfrakker hen efter hinanden inderst på 
klædeskrogene bag forhænget. 
■»den har været ude mangen nat, du ing- 
vald, i uvejr og slud, — da jeg var tilsjøs, 
— på mangen en ansvarsfuld svedende vagt, 
— gjort sin pligt, du, — sin pligt!« — ud- 
ladede han sig endelig humørtungt . .. »luven 
er væk, ja. — m—en, én kan aldrig vide . . .« 
Det var et gammelt i sømmene som i 
farven medtaget skilderhus med svære opslag 
og hornknapper. 
»men bedstefar, når du aldrig kommer 
til at bruge den mere, så —« 
»h—m, — man kan aldrig vide,« — lød 
det mørkt. 

﻿»du kunne da ikke falde på at gå med 
den, se ud som en vægter.« 
»gå med den?« . . . Bedstefar betragtede 
og besigtigede betænksomt det gamle plag, som 
han løftede op med begge hænder . . . »nej 
visselig ikke, — isandhed tiden går . . . Men, 
så kan én aldrig vide, du, hvortil én kan blive 
reduceret. Verden er alt andet end sikker, — 
alt andet. — — jeg har oplevet mange — 
mange utrolige skæbnens omvekslinger . . . 
En kunne vel også blive reduceret til en vægter- 
kappe, før én døde.« 
»ja for eksempel, om der blev brand her 
om natten, bedstefar, og bare den blev reddet 
ud — og så du. — men ellers så —« mente 
Ingvald lystig . . . »den er vel tredive år 
nu?« — 
»mere, gutten min .. . lad mig se, da jeg 
tog permission og førte Dina i — det var i seks 
og femti« .. . 
»men her er jo to overfrakker til, bedste- 
far, foruden den brune, du kom hid med 
ivår.« 
»uniformsfrakker, Ingvald . . . Den der er 
kaptejnløjtnanten — den med ankerknapperne, 
— og den med løveknapperne er toldinspektøren 

﻿. . . Fine, fine frakker i grunden endnu, sér du. 
-----ja, kaptejnløjtnanten trængte jo en grundig 
reparation — hm, Foret —«; han beså den 
hovedrystende, før han overgav den til knaggen 
. . . »men så skader det ikke at ha reserver 
— for det, som én ikke venter« ... 
»fire frakker bagom hinanden« — Ingvald 
kunne ikke dy sig for moro. 
»gudbevare dig, hvorlidet du tænker for 
dig, ingvald,« — udbrød bedstefar. »sæt nu, 
at din far døde, så din mor bare fik sin pen- 
sion at forsørge sig og jer med, — hvordan 
skulle du da komme frem ... Vi måtte jo 
benytte alt, la omsy hos skrædderen til dig 
og —« 
»og jeg så komme i vægterkappen, bedste- 
far! . . . Eller i kaptejnløjtnanten eller told- 
inspektøren« — drev Ingvald noget vovet på. 
»den blev i al fald din egen og betalt, — 
bedre end at ta på borg,« — brummedes der 
bistert. 
Ingvald prøvede fremdeles noget løssluppet 
at antyde: »ho, vægter, hol« men to utål- 
modige hægt, før bedstefar fik frakken ind på 
krogen, lod ham indse, at han var kommet 

﻿uheldig deran, og han trippede kun svagt for- 
legen efter, da bedstefar pludselig opgav klædes- 
hjørnet og gik ind i sit værelse . .. 
— »og så skal det altid være det aller- 
fineste, mest raffineret udsøgte, de må ha, når 
de sådan lader krediten florere!« — undslap 
det ham . . . »bevars, gæld er ingenting, — 
nej —. Den er bare værre end fattigdom, rent 
ud som den svarede vrangelven bagom den. I 
fattigdommen der får man ydmyge sig og 
bé. Men i gjæld, sér du — der må én lyge 
.. . lyge . . . 
Næst synd, du ingvald, er gæld det 
værste, én kan drage på sig!« 
Ingvald begyndte at føle sig uvel og hen- 
faldt i grublerier over, om gamlen kanske 
kunne være kommet efter hans gæld for 
stikkelsbærvinen og hermetiken nede hos 
Andersen . . . Eller var det de fille to, tre 
kronerne, han skyldte bøssemager lund for 
patroner til revolveren, han havde fået snus i ? 
»den, som har, han skal gives, står der. 
Men den, som intet har, fra ham skal der tages« 
. . . lød det trykkende. »og det slår ind — 
slår ind . . . Sandelig et dybt, dybt ord.« 

﻿ingvald hang på hodet, men drog lidt 
på det, som han fandt satsen noget urimelig. 
»du ingvald!« — 
det klak i ingvald. 
»hør du, — hvormange racer lærer du 
der findes i verden?« 
»racer . . . menneskeracer?« — hug ing- 
vald ivrig i. — »naturligvis .. . den sorte og 
den hvide og den gule og den røde. Der 
gives ingen blå,« — gav han af sig inderlig 
lettet. 
»der eksisterer bare to — bare to du, — 
mærk dig det: de, som har noget, og de, 
som ikke har. — du kan gerne kalde dem for 
sorte og hvide. Steller du dig slig, at du er 
en af dem, som ikke har, men skylder, da er 
du dømt til at slave og udsuges for renter af 
din egen møje her i livet. Men svinger du 
dig — om aldrig så lidt ovenpå, da er du 
en herremand og én, som skal ha renter her 
i verden, gutten min! Forstår du det, ing- 
vald. « 
Ingvald forstod, at det så ilde ud med 
udsigten til kronestykket. Han havde en tæft 
af, at, siden det ikke var hans, så var det for- 

﻿ældrenes pengeaffærer, som satte bedstefar i 
dette leje lune. 
... »og alt dette, du ingvald, vil igen 
bare sige så meget som, at Vorherre ikke vil 
vide af vekinger, som ikke tør vise sig i en 
omsyd frak, men må løbe hen og borge sig 
én. Naturligvis — den allerdyreste og fineste, 
de kan opdrive, — naturligvis« . . . Bedstefar 
gelejdede det med et fælt udtryk ved mund- 
vigerne, »og som de så må trælle op bag- 
efter. De, som kender sig som herrer, de 
sælger sig ikke. — å nej! — ikke hverken 
for silkestads i manufakturbutiker eller luksus 
eller nogetsomhelst. Skønner du det!« 
»det er nu ikke alting bare at krafse til 
sig penge her i verden heller!« satte Ingvald i. 
»en kan aldrig være forsigtig nok, siger 
jeg dig, — aldrig forsigtig nok,« steg det 
hidsig ved modsigelsen. »der kan komme an- 
svar af alting, — af det allermindste. Det er 
bare det første skridt, — og inden én ved 
ordet af det, har én forpligtelser, skyld, gjæld, 
— kan være lige i døren både på tugthus 
og slaveri . . . Gudbevare dig, hvor du snakker 
. . . Sky alt det, som ansvar og risiko heder, 
som pesten — som pesten!« . . . 

﻿bedstefar holdt pludselig inde og så betænkt 
på den fregnede tæthårede sønnesøn, der 
struttede af sundhed som en oksekalv og stod 
der i sin udafvoksede trøje med et hode så 
fast og rundt som en keglekugle . . . 
»ja, det vil sige, du ingvald,«—kremtede 
han, — »når én bliver gammel, så ræsonnerer 
én helst så — og kan også mangen gang ha 
ret, såre megen ret —. Men, sér du« . . . 
Han begyndte at spankulere og se med en vis 
flot letlivethed ned ad sine benklæder, medens 
hånden legte i lommen om portmonnaien, — 
»når man er ung og har kræfter og mod . . . 
Og, da din bedstefar havde alderen til det — 
og adskillig siden også, — så spurgte han 
aldrig videre efter, om der fik lægges lidt ryg 
til, nej . . . Og det skal du også huske, gutten 
min, at du ikke bliver en af disse, som lusker og 
lister sig undaf, straks der kan være lidt at 
våge ved det. Eftersom én lægger sig ind i 
det, vokser én til kar, du, — og — og, da 
jeg mærkede, jeg blev gammel — ængstelig af 
mig, t°g jeg afsked — fluksens. Husk på, 
hvad jeg siger dig, ingvald, — man må ta 
verden ved hornene, skal man vinde på den. 

﻿bare gør ikke gæld ... Du har vel ikke 
gjæld?« — 
det så ud, som bedstefar ville lade pungen 
glide tilbage ned i lommen igjen. 
»nå nå, jeg påstår jo ikke, du har 
— og« — han stod og mysede og valgte ud 
af rummene i portmonnaien, — »her er et — 
et tokronestykke. Lad mig se, du bruger det 
fornuftigt« . ..« 
Ingvald strålte med hele sin uregelmæssige 
tandrække. Han forlod værelset beskedent, 
næsten på tæerne. Men bedstefar opfangede 
et par dump udenfor af, at hans lange ben 
klarede trappen i to satser. Fra vinduet så 
han lige efter sin sønnesøn med huen så vidt 
på og frakken hængt over skulderen kile skråt 
over torvet. 
»ja—ja, ja—ja—ah . . . Hos hvem skal man 
så slå aftenen ihjel? ... 
Borte hos toldkassererens? — h—um—m 
. . . der skal det nu altid være l’hombre og 
tabes penge . . . 
Få sig en toddy hos Schultzes og døje 
politik . .. Eller en whist og en prat nede i 
foreningen . . . Når man ikke risikerede at 

﻿plages af disse vrøvlede pensionisterne, som 
altid vil hænge sig på én og snakke om 
gammelt-------- 
han begyndte at tage frem af skuffen og 
ordne sig til at gå ud. 

﻿iii. 
Udenfor trappen stod wingårds trille 
og ventede. Den var kommet som belovet halv 
otte for at hente fruen til hans musikalske 
aften, — »lutter udvalgte« — hed det i billetten. 
Korpslægen havde for sin person sendt sin 
kammeratslige undskyldning: — quidsaul inter 
prophetas eller han mellem de musikalske, han 
havde desuden en patient at tilse; men hans 
hustru! — hilsener — hilsener ... G. G. 
Lille kirstine, den otteårige yngste, havde 
været ovenpå og bedt bedstefar komme til 
aftensbordet og, så stærk hun var, fået draget 
ham med ned ad trapperne. 
Man ventede med at spise, til fruen var 
kommet afsted; men det drog ud med tiden, 
og korpslægen gik et par gange utålmodig 
ind og ud af kontoret. 

﻿sørine stuepige fløj i sidste øjeblik over 
gangen for at slette kniplingskraven, og Terna 
lå på knæ inde i soveværelset og hjalp 
moderen med at knappe støvlerne. 
»nej er ikke Kirstine henne i spejlet med 
pudderkvasten,« — lød det derindefra .. . »og 
nodeheftet ... og handskerne, terna!« ... 
Fru Stefanie viste sig omsider iført sin 
elegante theaterkåbe, færdig til at stige i 
vognen. 
»håber, sørine, at du ikke har glemt at 
sørge for mygt brød til bedstefar,« så hun i 
forbigående. 
»nå, gunnar,« — hun rakte ham kinden 
til afsked, — »nå, har du noget at udsætte 
på mig?« — hun slog kåben tilside. 
»altid nydelig, véd du.« 
»huf, det høres næsten, som du ikke liker, 
at jeg rejser.« 
»bevars, bevars, hvorfor skulle jeg ikke 
det; — men lad bare ikke theen vor blive kold 
. . . Jeg siger, mor dig, — mor dig godt, — 
og hils wingård fra mig!« 
Hun skjulte som et foragteligt jep, idet hun 
vendte sig og så: 

﻿»er du snild og lægger dig klokken ni, 
kirstine, skal Terna få gi dig "tre tteskeer af 
mit bringebærsyltetøj. — og lig nu ikke og 
læs romaner udover natten, ingvald! Sluk 
lyset i ordentlig tid.« 
»og snork og ha det hyggeligt!« . . . hørte 
bedstefar gutten mumle, som hun gik ud til 
vognen fulgt af sin mand. 
Korpslægen kom ind igen fra tagdryppet 
og gik hastig tilbords. 
»det sér ud, som de opnår koncession 
på sporvejen gennem Strandgaden aligevel, 
du gunnar, tvertover statskonduktørens ind- 
stilling« .. . begyndte bedstefar. 
»ja—a — ja—a« ... 
»da kan vi køre helt ud til odden,« — 
— faldt Ingvald ivrig ind. 
»ja—a ... Ja —a« ... 
I korpslægens faste markerede ansigt lå 
der et fraværende udtryk, noget tilbagetrængt 
pint, medens han lidt bråt forsynede sig. 
»tak, tak, terna, mere the; — jeg skal 
ud i praksis . . . Du får stå for huset, du, 
mens mor har travlt« .. . 
Da hun kom med en ny kop, strøg han 
hende over kinden. Terna følte, hvor nervøs 

﻿han var, og satte op et fåreansigt, som hun 
intet forstod. 
»sørine siger, at mor har fået de lange 
handskerne afwingård,« — brød Kirstine ud. 
Korpslægen svælgede rask sin sidste the 
og rejste sig knappende sin frak . .. »ja, jeg 
må skynde mig.« 
Som han mente at møde nogetslags mulig 
tanke hos bedstefar, ytrede han: 
»du synes nok, vi er noget fornøjelsessyge 
her på stedet, far, — fortiden inde i en for- 
rygende musikalsk stormhvirvel; og jeg kan 
kun takke min praksis for, at jeg ikke hvirvler 
med. Men det skader ikke at ha interesser« . . . 
Han skød stolen under spisebordet og gik. 
— inde i stuen måtte bedstefar bagefter 
som belovet spille frantsfus med kirstine. Og 
Kirstine var uhyre heldig. Bedstefar tabte det 
ene øre efter det andet, det vil sige, to peber- 
nødder hver gang. 
Ingvald var lej af sig, han ville ud til en 
kammerat iaften; men blev aligevel siddende 
og blade i bedstefars gamle dresdener-galleri, 
som han kendte så inderlig vel ... Nej, så- 
mæn, om han indså, hvorfor man behøvede at 
leve just i dette land . . . han ville blive tekniker 

﻿og gå så langt, at der ikke blev tanke om 
engang at lugte noget hjemmefra! 
»ikke er far gået ud i nogen praksis,« — 
betydede han terna, — »han var ikke inde og 
hentede forbindtasken . . . Han er bare ude for 
at gå af sig humøret ... Vi er gale her i 
huset, sér du« . . . 
Bedstefar var gået op på sit værelse ved 
sengetid; men fik ingen ro på sig. Han 
tændte piben og satte sig til med sin yndlings- 
lekture, Macauleys Englands historie. 
Han gjorde et skut på sig i stolen; han 
gjorde et andet, befandt sig ikke vel, sad ikke 
godt, — hele tiden hørte han sønnens skridt 
frem og tilbage nedenunder på kontoret. 
. . . Og disse stakkars forpinte børnene . . . 
Misligt — misligt . . . 
Og han selv skyver og trykker hende ud 
i det. Det skal være høj tillid . . , 
ja—a, — hun får sin fulde frihed, — 
intet forbudet strøsukker på kagen, — det 
slikkeri, hun med sit væsen nok sætter over 
selve bringebærsyltetøjet sit ... 
Pokker til fruentimmer! ... 

﻿blikket blev hypnotisk hængende ved den 
blanke spids af officersklingen, der skimrede 
frem ved spejlet, som forsænkede han sig i den 
tid, da han bar den og levede som lykkeligst 
i sit ægteskab. 
Han tog fat på Macauley igjen; men greb 
sig stadig i at lytte til skridtene nedenunder. 
Han trak op uret. Klokken var alt hen- 
imod elleve. Man fik komme sig tilsengs. — 
— bestefar havde draget nathuen over 
hodet som en tankernes lyseslukker. 
Han var gået ind i søvnens rige — — 
sov fast og tungt . .. 
Der rullede en vogn ind i drømmen, durende 
på brostenene — en, som vedkom ham . . . 
Pludselig standsede den — 
det plagede ham at skulle vågne. Javist, 
det var jo stefanie, som kom hjem fra selskabet 
i wingårds trille . . . 
Han hørte, hun råbte oprømt nogen hilsen 
fra gadedørstrappen ned til kusken — 
og nu ringede det . . . 
Det var sørine, som omsider kom slæbende 
ud fra pigekammeret og lukkede op ... og 

﻿skridtene tabte sig indover mod Stefanies sove- 
værelse. 
Hm, — Gunnar var oppe .. . gjorde bedste- 
far sig rede. Han var vist bestemt oppe . . . 
Gåt dernede kogende og vandret og vanket. 
Og nu, med det samme han fornemmede vognen, 
slukket lyset og lukket sig inde . . . 
. . . Ståt der skælv og hørt hende komme 
ud af glæden, animeret og opsat ... og holdt 
på dørnøglen, om han skulle vride om, — 
og — hm, — — ikke årket at ta hende ind 
til sig lige fra champagnerusen hos den anden 
-----slides mellem forelskelse og had .. . vil 
ikke se ... 
Husker ham fra gut af — noget voldsomt 
ærekært. Desto hårdere, fordi det ikke får 
udløb .. . 
Som søvnen atter tog ham, dannede det 
sig for forestillingen til en blåklædt lyshåret 
gut, som traskede til og fra skolen . . . 
* * 
* 
det var trykket og stille nede ved den 
sene frokost søndag morgen. Fruen led af 
migraine. Hun lå i morgenkjole på sofaen 

﻿i stuen, medens man luftede og gjorde i stand 
i hendes soveværelse, — tog nafta og lugtede 
til ammoniak. 
Hun sukkede og stønnede, når de rørte 
ved kopper og tteskeer inde i ^spisestuen, 
hvortil døren stod åben . . . 
»uf, gunnar, jeg holder det ikke ud .. . 
Der findes da noget, du kan gi mig, om du 
ejer lidt medfølelse. Du har da chloroform 
eller — morphin.« 
»mod slet champagne — nej . . . den må 
fordampes af tiden og angres med tålmodig- 
hed,« — lød det kort. 
Der lysnede et erindringens velbehag, 
medens hun lå og ynkede sig ... »nej, man 
får ikke slet champagne hos wingård, Gunnar 
... Elegant selskab — slig, som det kun kan 
bli hos en kunstnernatur og smagsmand 
som han.« 
Det klirrede pludselig inde ved bordet af, 
at korpslægen satte koppen hårdt fra sig ... 
»elendig kaffe — skyllevand — traktere 
far og mig med sligt!« — udstødte han. 
»hu—uh, for en støj, det er, som hovedet 
vil revne ... Du må skaffe mig noget, gunnar, 
så jeg kan blive frisk til iaften. — jeg må, må 

﻿— det er næstsidste prøve. Konserten er 
bestemt til næste ttorsdag —' å—åh« . . . 
Hun lugtede i et par lange drag til en elegant 
fiol med ammoniak . . . »og med bal efter. . . 
Terna skulle jo egentlig være med blandt de 
voksne i vinter; men det bliver umuligt at få en 
kjole i stand til den tid« . . . 
»tema skal på bal!« — dirrede det, så 
bedstefar fik en glad fornemmelse af gamle 
dage og klart skib. 
»åh . . . Åh« . . . led hun, — »du får 
hente balkjolen fra himlen da, for alt, hvad der 
bare kan sy i byen, er optat .. . Desuden, 
Terna kan ha godt af at vokse lidt af de spidse 
albuer og kantetheden af sig først.« 
»terna skal på bal!« — brød det løs, og 
korpslægen for op fra bordet. 
»mon du ikke kunne ta noget mere hen- 
syn til mig, Gunnar — slig, jeg ligger her« . . . 
»som der ikke har været tid nok til 
at tænke på, at hun skulle ud ivinter!« 
Affærdigede han. 
»og det siger han, bedstefar! efter at det 
er ham selv, som har drevet og tvunget mig op 
i dette. Som det ikke er din egen skyld, gunnar, 
om der bliver noget forsømt i huset!« 

﻿»jeg siger, Ternas første indtrædelse i 
verden skal ikke — musiceres bort!« — tordnede 
det efter et par heftige omgange i værelset. 
Der gik som et ryk i fruen og faldt et 
underlig hastigt blik hen på ham. Hun løftede 
sig lidt på albuen og ytrede spydig: 
»den store kavaller for sin hustrus 
musikalske talent synes pludselig at være faldt 
ganske ud af stemningen« . . . 
»jeg taler om terna, har ikke indladt mig 
på andet,« — afbrød han brutalt. 
Fruen faldt opgit tilbage på puden: 
»ingvald skal straks bringe en billet om, 
at jeg ikke kan komme på prøven iaften. — 
jeg vil helst være fri for det hele!« 
»terna skal på bal, siger jeg. Forresten, 
meld dig ud, meld dig ind — jeg kan over- 
stå det, jeg er umusikalsk, véd du.« — 
»å gud, han håner mig, træder mig 
under fødder« . . . 
»fari . .. Mor får krampe,« — råbte 
tema. 
»nå da, stefanie! — nå« . .. påmindede 
korpslægen indtrængende. »gi' nu ikke efter, 
— hører du« . . . 

﻿han for ind på kontoret og kom tilbage 
igen med en medicin, som h'an tællede til 
hende i dråber. 
»så, så, — tag det nu ikke så rent 
forfærdelig alvorligt . . . Nå, nå, letter det 
ikke?«... 
Fruen svarede kun med trækninger, indtil 
hun endelig fik luft og udbrud i et fortvilet 
skrig, fulgt af en halvkvalt jamren. 
»så tag i mig lidt, så hjælper jeg dig 
ind i soveværelset« . . . 
Hun afværgede det vredt uvillig. 
»når jeg får beroliget dig med en ind- 
sprøjtning morphin, så skal du nok se, fanie 
min!« — overtalte han. 
»så så ja, det er ret, — støt dig . . . Jo 
før, vi får fat i morphinen, sér du« . . . lød 
det trøstende, som han førte hende ind til sove- 
kammeret. — — 
»nu er far snild igjen,« — mente kirstine. 
»hold kæften din,« — fik hun af ingvald. 
Bedstefar så guttens bortgemte tindrende 
hede øjne gløtte på sig. Der var noget så 
rådløst i blikket, — noget så langt over hans 
år bevidst. 

﻿»bare jeg kunne slippe at gå på dette 
ballet!« hviskedee terna. 
»og hun få sin vilje!« — mumlede ing- 
vald indbidt. 
Bedstefar stod urolig og trommede i vindus- 
karmen. Han tog sit triste indtryk fra den ene til 
den anden af de to, som sad der med de tunge 
anelser over deres unge ansigter . . . utrygge, 
som gulvet — selve grunden, de gik på — 
kunne være sprukket .. . 
Formiddagens pinlighed afbrødes, idet korps- 
lægen omsider kom ind igen med et opklarnet 
ansigt . . . Alt måtte være roligt i huset .. . 
Mor skulle sove, — måtte ikke forstyrres, om 
hun skulle blive frisk til prøven i aften . . . 
»du kommer på ballet, terna,« — hen- 
kastede han let — 
— alt om eftermiddagen var Terna på 
vej op til jomfru langvig ved skandsen oven- 
for reberbanen for at forhøre, om hun kunne 
komme og omsy moderens gamle grønne silkes 
til balkjole for hende. Hun var vist ledig. 
Det var langt op i udkanten, og bedste- 
far ville følge hende, han trængte til at 
røre sig — 

﻿— bedstefar skridtede i taushed og så 
ned mod stokkespidsen ... 
»den, som blot kunne blive kvit sine tanker, 
barn!« ... 
De var langt inde i kirkegaden og skulle 
dreje opover forbi svaneapotheket på hjørnet, 
da Terna trak ham i ærmet for at få ham 
over på det andet fortog og skyndte på. 
»nej undskyld .. . Stop lidt, terna!« . . . 
Lød det overlydt og højst kendt fra den brede 
gamle stentrappe foran apotheket. En ung 
mand sprang ned imod dem og fulgte barhodet 
henad gaden. 
»jo, jeg er kommet hjem igjen; — her er 
glæde over hele huset — helt, til jeg beder far 
om penge til at rejse igjen. De tror alle, at 
jeg nu vil blive og stå og tælle dråber i 
apotheket, så her er fryd i himmerig.« 
»det er bål høeg, du véd, bedstefar, — 
apotteker Høegs søn.« 
»jeg er så fri at forestille mig, hr. Told- 
inspektør. Jo, som de måske har hørt, 
apottekets eneste søn og ulykke. Student med 
non og farmaceut destoværre med udmærkelse.« 
»så så så, — søn af apotteker høeg. 
Og amtmand høeg, deres onkel, hvad? — 

﻿og overtoldbetjenten i kristiansand. Kender 
godt familjen.« 
»ikke tilbunds, hr. Toldinspektør, det tør 
jeg gi mit hode på. Ikke et oppositions- 
menneske i hele raden . . . Man er for bare 
luft at agte, indtil man har en statens stilling 
eller embede — eller privilegeret apothek. 
Men da, — da er vi høeger! — og jeg er 
desværre et vanskud, en udartning i slægten.« 
Bedstefar lo og truede ham med stokken 
nu, han standsede til farvel: 
»apropos, terna, — du skulle vel ikke 
ha de fem hundrede nu, du?« .. . plirede pål, 
idet han eget hemmelighedsfuldt holdt de fem 
fingre op i luften. 
»uf, kan du ikke sige mig, om du rejser 
snart igjen.« 
»se, se, du har sandelig taget dig op, nu 
svarer du jo for dig. Før var du altid lige- 
som bare øjne uden næb. — jo bevars, jeg 
rejser alt tirsdag eftermiddag. Det var derfor, 
jeg tillod mig at følge frøkenen herud så langt 
på gaden . . . Men ellers på gensyn til 
våren,« — hilste han. 
»pen, kvik gut, du.« 
»han pén?« 

﻿»der er liv i det fjæset. Spræller vel 
lidt for forældrene. Me—n solid stilling — 
et privilegeret apottek at overta« . .. 
»det gør han aldrig. Ham får de ikke 
til andet end det, han har lyst på.« 
»men, hvad var det for abligøjer, han 
gjorde med fingrene til dig?« 
»å uh,« — blåste hun, — »bare noget 
ærteri. Han har plaget mig med det nu, siden 
jeg var ti år. — så dumt« — 
»så han er slig en plagegejst, den fyren!« 
»ja ærtekrog, det har han altid været .. . 
Han fandt på alting, lurte sig til at flette 
fletterne sammen på os småpigerne, så vi 
ikke kunne få hoderne fra hverandre.« 
»ja, men dette om fem hundrede?« 
»huf ja, det var et bibelsted, vi læste, at 
»syndens sold er døden«. 
Der véd ingen af dere småpiger, hvad 
sold er, ærtede han. Tænk, ikke vide, hvad 
sold er! — alt vettet deres er vokset ud i håret 
. . . Tør du vædde, terna, holdt han på. Ja 
om en kage kanske; men du tør ikke vædde 
om fem hundrede kroner — du er ikke sikkrere 
. . til vi bliver voksne? 

﻿»skulde jeg ikke vide, hvad et sold er,« 
Mente jeg, og så så jeg: »jo, jeg tør!« 
»fem hundrede kroner!« råbte han og 
slog af væddemålet. — »nå?« 
»et sold er et blikspand med huller i,« 
Forklarte jeg trøstig. 
»jeg skal bie,« så han ondskabsfuldt, »til 
du har spurgt læreren imorgen.« 
Og siden har han ærtet og krævet og 
plaget mig opigjennem hele skoletiden, så jeg 
har været rent ulykkelig, og tit sneg jeg mig 
bagvejen om sparebanken for at slippe den 
store forfærdelige apothekertrappen på hjørnet, 
der var som en vagt til begge sider.« 
»jajaja, — sorger i alle aldre,« — nikkede 
bedstefar, — »bundforgjældet fra barndommen 
af« ... 
»det var jo ikke bare pengene, — forstår 
du, bedstefar. Men det, at jeg svarede så 
dumt, går han endnu og morer sig over« . .. 
De var nu kommet i skandsebakken, og 
bedstefar strævede opover med den egne, lidt 
kryle ryg, der var som en kraftbeholder. 
Det lykkedes ham at indhente klokker fager- 
holdt, som med sine messingbriller grå og 
affældig pæsede foran ham. Han huskede, at 

﻿de havde ståt til konfirmation sammen i stedets 
kirke. 
Begge de gamle standsede og drog vejret. 
( »de har ikke så længe igen de heller, 
fagerholdt,« indledede bedstefar. 
»ne—hej, hehe—he—j, hr. Toldinspektør,« 
Hostede han udaf det flade bryst. 
»de gør vel som jeg de, fagerholdt, — 
tænker på, hvordan de skal dø rolig. — 
hvad . . . kommer det ikke sådan undertiden 
på dem?« 
»jo, gudbedre mig elendige stakkar,« veg 
fagerholdt tilbage, — »kommer én på de 
tanker, så, — så kan én jo ha adskilligt at 
angre —. Ja bevars, ikke det, at én har noget 
på sig efter loven; men så har vi jo alle at 
drages med denne synden.« — han så ned 
på sit ene skæve ben. »og hver skal svare 
for sine gerninger både i tanke og tale.« 
»véd de, hvordan jeg har det, fagerholdt, 
— jeg bryr mig ikke så meget om det, jeg har 
gjort, — for, har jeg i det stykke klaret mig 
for menneskene, så er jeg ikke så bange for 
vorherre, — han er nok mange gange bedre 
at ha med at gjøre.« 
Fagerholdt måbede på ham. 

﻿»de kan da begribe, fagerholdt, at der er 
en ganske anden dybtskuende kærlighed og 
overbærenhed end hos kortsynede mennesker, 
.som er forblindede af fordomme. De ser jo, 
hvordan de dømmer hverandre hver dag, de, 
vi går imellem. Og så lade mine inderste 
skrøbeligheder dømmes af dem. — jo, det 
skulle gå os net, fagerholdt!« 
»menså står der nu, at vi skulle bekende 
for brødrene og ikke falde i hovmodighed,« 
Kom der med en noget opløftet røst. 
»nej, det, jeg er mest bange for, fager- 
holdt, det skal jeg sige dem. Det er akurat 
for det, jeg ikke har gjort.« 
»åja—a—ha, al den kærlighed i ord og 
gjerning, vi har undladt at bevise vor næste,« 
Bekræftede fagerholdt i en syngende salme- 
bogtone. 
»åja, det også,« — kom det utålmodigt. 
»men, sér de, det, jeg væsentlig tænker på, 
det er, hvordan jeg skal svare Vorherre på, 
hvad jeg har brugt livet til? — har jeg glædet 
mig i hans gaver, elsket i min ungdom og 
handlet godt og modigt i min manddom? Kan 
jeg, som har haft et så sundt og stærkt legeme 
og en nok så god forstand, — kan jeg med 

﻿sandhed stå frem og takke ham for den række 
af glæder, jeg burde taget af-livet både for 
legeme og ånd og git andre med af, — eller 
må jeg ikke med hin tolder« — han faldt 
med pattos i præketonen, — »slå mig for mit 
bryst og sige: herre, du gav mig meget til 
glæde; men jeg havde mistillid til dig og 
trode, du mente det ikke ærligt, og at du blot 
ville lokke mig til at gå til helvede. Og se, 
derfor vragede jeg glæden og gik . og lurede 
og passede mig forsigtig for, at det skulle 
lykkes dig at få nogen hage på mig. Ja, 
så ondt har jeg arme menneske tænkt mod 
dig, herre! Jeg har kun din barmhjertigheds 
dyb at stole på« .. . 
»hr. Toldinspektør, — jeg ser nok, at de 
vil mig og min Art tro tillivs; men at Vorherre 
skulle ville behandle en redelig, om end skrøbelig 
vilje til at undgå synden på det vis, istedet- 
for at se med velbehag på vor kamp mod 
kødet det, det .. . Nej, det bliver nok så, at 
det er de små og umyndige, som skal arve 
riget.« 
»men de, som har den ulykke at eje 
en klar forstand, mener de, de skal gå til 
helvede de!« 

﻿»en skulle tro, de drev aberi og jøn med 
disse ting, hr. Toldinspektør, når én ikke 
vidste det bedre,« udbrød fagerholdt forarget. 
»jah—jah, det kan jo nok synes så« . . . 
Så toldinspektøren grundende med et stigende 
udtryk af vemod, som slog fagerholdt og 
gjorde ham tvilrådig. 
»ja vi går kanske hver sin vej, hr. Told- 
inspektør,« — ytrede han stilfærdigt og slog 
ind på sidestien til sit hus borte i åskanten. 
Bedstefar gik og svingede betænkt med 
stokken . .. 
»den mand gav mig sandelig en korreks 
... En korreks, du ... De ting skal man 
nødig fingerere på for hverandre« . . . 
Ærindet hos Maren langvig faldt ud til 
tilfredshed. 
På nedvejen føltes små sne- eller slud- 
korn i den grå luft. Skumringen bredte sig, 
og et og andet lys tændtes nede i byen under 
hustagene. 
Bedstefar var kommet i lunt humør; han 
fortalte Terna om de år, han for til koffardis, 
medens de langt ude i havet øjnede grønne 
og røde blink af fyret. 

﻿iv. 
Det var en rå blåsende vinterdag med 
snebyger i luften og indkoldt og ustelt endnu 
over hele huset. 
Bedstefar nød sin morgenkaffe nede i spise- 
stuen ved et lidet bord, som han havde trukket 
hen til ovnen. Værelset lå fuldt af tøj og 
sysager, og over bordet heldede sypigen sig 
skarpklippende med en stor saks igennem 
silken, medens symaskinen stod med en halv- 
gjort søm under piggen. De korte timer, der 
var dag og lyst, måtte i denne tid før soiréen 
i foreningen, — konsert med bal efter, — 
nyttes til søm og arrangements af dragter. 
Terna knappede netop sit kjoleliv efter at 
have prøvet og prøvet, da det ringede i entréen. 
Konsul wingård lukkede på spisestudøren 
med det blottede hoved stikkende op af tulup- 

﻿kraven; men trak sig diskret med et leende 
undskyld, undskyld! — tilbage. 
Fruen for hen . . . 
»nej, wingård ... at de skulle komme 
og se, hvor uryddigt her er! — man skal jo 
også udstyre en datter til bal, sér de« . . . 
»jeg forsikrer,« — udbrød wingård, — 
»jeg titter ind med en følelse som i en kompo- 
nists eller digters arbejdskabinet. Når én ved, 
hvilken festlighed der kommer ud af det, — 
af alle disse noderettelser og overstrygninger 
ogfejlklimpringer« ... han klippede med fingrene 
i luften. 
»ja, kære, undskyld,« — gentog hun; — 
»men jeg kan umulig bé dem komme ind!« 
»nej, nej, — bare to ord, Fru Stefanie .. . 
Hvem skal føre dem frem til pianoet iaften?« 
Fruen mysede på ham gennem de mørke 
øjenfryndser: »når fik de den ide? . . . P'øre 
frem — her i denne by, hvor vi kender hver- 
andre allesammen?« 
»sådant må i al fald være arrangeret ifor- 
vejen, — ikke overlades til tilfældet eller — 
hr. Direktør Fengers bekendte takt! Hans 
brorsøn, bergværksstipendiaten skal nu på al 

﻿vis sættes i relief her ivinter som glånsande 
tenor, musikalsk skønner og så videre.« 
»jeg går da frem til pianoet uden nogen 
højtidelighed, kan de vide,« — lo hun. 
»men nogen må da vende nodebladet for 
dem,« ivrede han. 
»ja, det bér jeg selvfølgelig min ven, 
konsul wingård om, som både medvirkende 
og arrangør og direktør og sjælen i det alt- 
sammen,« —■ erklærede fruen med sin doucest 
indsmigrende stemme. 
Symaskinen overdurede resten, indtil den 
kom i ulave og hakkede. 
»ønsker ingen ind på mine enemærker,« 
— hørtes det irriteret fra konsulen mellem de 
sidste nølende hug i sømmen. 
»hvad mener de, wingård?« 
Det letsindige lille Jep ved munden, medens 
hun gløttede op på ham, undgik ikke bedste- 
far. — og så denne kattepoteagtige bevægelse 
med hænderne ud mod hans peltskrave! . .. 
Maskinen durede påny. 
»være dem nær . . . føle med dem i deres 
spænding« ... skar det atter svagt igjennem, 
som maskinen løb ud ved enden af en søm. 

﻿terna fik det pludselig travlt med at plukke 
tråkletråde af sit silkeliv, der var omsyt efter 
moderen; og stolen skrabede med kraft af, at 
bedstefar pludselig brød op. Han rejste sig og 
harkede: 
»tør jeg anholde om, at der godhedsfuldt 
blir konfereret enten indenfor eller udenfor 
døren. Jeg har desværre ikke den fyrighed i 
blodet, som lar én sætte alt hensyn til side til 
— til dørtrækken« — 
Ternas store stille øjne fæstede sig forfærdet 
på bedstefar. Han tyggede tavs med kjæverne 
og strævede med kaffebordet, som holdt på 
at vakle overrende for ham, så hun skyndte sig 
hen og hjalp. 
»bér meget om undskyldning, hr. Told- 
inspektørl« råbte wingård. — »adiø, — adiø, 
frue« . . . Han hilsede langt ind med pensylvan- 
skindshuen, og lige efter smeldte og klirrede 
entrédøren efter ham. 
Fruen lukkede langsomt og skred med en 
vis lidende mine tilbage til bordet. 
»vi har desværre ikke opvarmet entré, 
bedstefar!« ytrede hun blidt ... »vi var nødt 
til at be dig ta tiltakke med din morgenkaffe 
midt i al sømmen her idag; — det ville blive 

﻿noget lukseriøst at lade Ternas dragter syes 
udenfor huset.« 
Bedstefar lod blot optaget af at sætte kaffe- 
koppen hen på buffeten. Han foldede morgen- 
avisen hastig sammen og begav sig ovenpå. 
Der var som noget oppjusket i fjærene ved ham. 
Siden ved det skyndsomme middagsmåltid 
var Fru Stefanie værdig og stram . . . 
»det går ikke an at bruge fingrene, ing- 
vald 1 til at række op rygraden af hvittingen,« 
— rettede hun mildt. »det tager sig ikke ud for 
unge mennesker. Bedstefar har jo sin egen 
måde, han« — fulgte det overbærende. 
»det er en hændighedskunst, som man 
lærer i fiskeridistrikterne,« — lo bedstefar god- 
modigt, han rækkede triumferende op en ny 
rygrad med alle ben hængende ved. 
... »og heller ikke sådan at slurfe hjernen 
ud af fiskehodet! — bedstefar, det er en anden 
sag. De gamle har sine privilegier, véd du, 
ingvald.« 
Bedstefar slog spøgende over i interesserede 
udtalelser i anledning af de sidste nyheder 
ved svigerdatterens dragt . . . De oventil vide 
ærmer var akurat den mode, som havde 
domineret i hans ungdom. »jeg har sét mangen 

﻿en smuk og elegant skønhed føre sig i den, 
og kan nok sammenligne,« — småærtede han 
godslig forsonlig. »der skal anstand til at 
bære den, og jeg indrømmer, at den mode er 
præcis som skabt for dig, stefanie, som over- 
hodet for alle rankt opbårne figurer.« han 
kremtede med en skælm i øjet hen til sønnen, 
eftersom det jo nok kunne være tvilsomt på 
grund af fyldigheden . . . »jeg er gammel, ja, 
— du siger mig jo det; men,« — han lo noget 
overdrevent komplimentøst, — »ikke så afdød 
og mosegrot, at jeg ikke kan fryde mig ved at 
se dig i din fulde pragt iaften, stefanie!« 
»om din helbred tillader dig at komme 
der, bedstefar. Så ømfindtlig, som du er for 
lidt dørtræk — selv inde i den anden ende af 
stuen,« — lød det stilfærdigt. 
Bedstefars snare blik strejfede hendes 
ansigt; han havde øje for draget ved mund- 
partiet —. 
— — efter at ha gjort sit hjerte til en 
røverkule inde ved bordet, stod han i overtrak 
og med stok ude på trappen. Han trængte 
til at lufte sig. 
. . . Hen igen og bese det lille hus med 
haven ude ved stranden, som han nu havde 

﻿spekuleret på helt, siden han kom hid ? . .. 
Gå lige hen og smøre ivej og'kjøbe det! .. 
Han følte en ustyrlig lyst, — var indkjed 
af at gå på tå længere i sin søns hus og 
lede op behageligheder at sige hans kone! 
Uværdigt . .. højst uværdigt! 
Han stødte stokken i trappestenen og 
traskede afsted. 
* * 
❖ 
den musikalske del af aftenen var lykkelig 
overståt. 
Fru grunth havde på Jakobsens flygel 
høstet varm applaus. Og hun modtog den 
beskedent tvilende som med en lidt skjelmsk 
resignation over sine snart firti. Den skjulte 
stille leen under øjenlågene og det kostelige 
lille Jep ved underansigtet, da hun trak sig 
tilbage, havde noget pikant eggende, der lod 
en sand bifaldshede eksplodere over hende og 
samlede en hel kreds af lykønskende om hende, 
da hun vendte tilbage til sin plads. 
Medens fruen på sin stilfærdig lukkede 
manér modtog komplimenterne, nærmede 
damernes bløder sig hinanden, mumledes og 

﻿hentydedes og telegraferedes der med blikke 
og hviskedees. Der hviskedees overhodet altid 
om Fru Stefanie grunth og hendes virkemidler 
lige overfor herrerne, — hvad der i aften hos 
Fru Mathisen på plat sprog løb ud i det for- 
argede: »å gud, hvor hun forstår at fiske!« — 
— nu bares flyglet, — Jakobsens flygel, 
— lige ned igen i vognen, og hornmusiken 
fyldte tribunen. Stole og bænke ryddedes 
bort, og salen lå der med sit hvide rummelige 
gulv færdig til dans. 
Balpyntede damer vandrede op og ned i 
rækker og optog salens ene side, medens 
hvidhandskede herrer strømmede ind af døren 
for at tage op damer til den højtidelige polonaise, 
hvormed ballet skulle åbnes, og hvori også 
fruerne deltog, — amtmandinden naturligvis 
som opførende med direktør fenger. Stifts- 
provstinden havde selvfølgelig vægret sig; men til 
gjengjæld havde hun jo en skok af sønner og 
døttre, som kunne opta det for hende, — spøgte 
hun på sin værdige godslige vis. 
Lige efter stiftamtmandinden kom konsul 
Anders wingård med Fru korpslæge grunth, 
som aftenens feterede, i glansfuld vinrød silke 
yderst modern tilskåret. 

﻿de brogede rækker snode sig under lyse- 
kronerne til dansemusiken. 
Og bedstefar gik og så på og snakkede 
med en og anden af de siddende fruer, indtil 
han passende kunne trække sig tilbage til et 
kortparti i et af klubbens indre værelser. Der 
gik en trækning af kede i hans ansigt, da 
han så sin søn, korpslægen, som det lod, 
højst animeret konversere bagover i dansen 
med konsul wingård .. . 
Han huskede flere af disse ældre fruer, 
som sad omkring væggene, — nu bedstemodre, 
— hvorledes de tog sig ud i hans tids romantik, 
— og nu havde groet sig til faste figurer med 
underlig indgravede, af livet medfarne fysiog- 
nomier, — furer som gamle tagrender, hvori 
der har flydt meget regn . .. De sad der med 
forskellig opsat selskabsmine til livets regn- 
skab, — mildt overbærende med gemt spejden, 
— sikre suffisante eller fordægtig blide, — 
gamle Fru direktør fris bestemt afgjort skarp- 
rettersk med et »enten eller« ved den magre 
krogede næse og i de to tindrende hvasse 
høgeøjne. Han huskede nok den fulminante 
skjønhed, da hun var ung. Men stiftsprovst- 
inden så sød ud — som et velbeholdent indre 

﻿bo. Hun var altid styg som pige; men uhyre 
hyggelig . . . 
»krrrm —. Krrrm . . . man må ikke for- 
tabe sig i betragtninger, — hvad, Fru jønsberg? 
Har de en datter her?« . . . 
Han blev i det samme opmærksom på 
terna; hun dansede såmænd med selve berg- 
værksstipendiaten, Fenger i 
bedstefar flyttede sig fra Fru jønsberg for 
at slippe videre passiar. Han måtte se på 
terna. Hun tog sig sandelig ud hun, — ganske 
mærkelig ud i den omsyde grønne . .. Førte 
sig så troskyldig nydeligt, — så spædt rankt 
og tækkeligt — sådan rigtig nyudsprunget. 
Det var det, han ville kalde stil over ungen, 
— den egne hovedrejsning, det enkle, myge 
fald ligesom over hele figuren .. . 
Nu kom valsen — for de unge — 
bedstefar glemte sin plan at trække sig 
tilbage til kortbordet. Han stod optaget af 
Ternas klække, sivagtige skikkelse, — udtrykket 
så helt fyldt af den første Dans på hendes 
første voksne bal 1 
han var på en måde forbløffet. Det 
var første gang, han så det hos hende, dette 

﻿anelsesrige, — som et lidt for ungt svajt træ, 
før det skyder blomst. 
.. . Sætter hun ikke foden for sig, så —. 
Ja—a, Terna skulle nu egentlig være født med 
at kunne danse, hun, — som søfuglen til at 
svømme, — ligesom bedstemoderen . . . 
Jaja, Terna mi’, — din første Dans det . .. 
En kunne kalde sligt for brudedansen med dette 
liv. For nu er ungen voksen, hun . . . 
Bedstefar plirede lunt ligegyldig påskrå 
bortover: 
fyren vil nok ha flere danse med hende, 
han, — som ikke så urimeligt, nej ... Hun 
blader i balbogen og skriver ham op —skrækkelig 
op, — som i en protokol, — næsten, så han 
må skjønne, han er første kunne i registret.. . 
Seså, — nu er hun for så vidt forsørget 
for kvelden. — og så kunne man jo så 
sagtelig trække sig tilbage til de indre gemakker i 
det gik ikke for sig uden forhindringer 
nu, dansen igen fortsattes, og der mere og 
mere blev den trange vej forbi siddepladserne 
langs væggen. Han arbejdede sig frem med 
den ene behandskede hånd på ryggen, så 
at sige, fra næs til næs, — undgik i en resolut 
bue frøken uhlenhorst, som på det sidste 

﻿havde begyndt så ivrig at spørge efter hans 
kardialgi og pålægge ham at bruge strikkede 
mavebelter — som hun havde så udmærket 
mønster til ... Man er jo aldrig så gammel en 
knag at — hm—m ... 
Overalt skulle og måtte han komplimenteres 
i anledning af sønnekonens optræden på kon- 
serten iaften, hvad der mere og mere irriterede 
ham. Han følte, han holdt på at aflevere et 
og andet besk svar, — — så just stats- 
konduktørens frue hæse imod sig med åbent 
gratulerende gab, da han heldigen slap ud af 
døren. 
Handskerne kom hastig i baglommen, og 
med en vis befriet følelse slentrede han indover de 
af kortborde besatte småværelser, udforskende 
en lejlighed til ønskelig anbringelse for aftenen. 
Der svævede en vis højtidelighed over 
vandene; man sad og spillede med hvide skjorte- 
bryst og gentilt knappede manchetter; og her 
og der blinkede en ordensdekoration på snip- 
kjolen. Der røgtes ekstra cigarer og lå opslagne 
elegante etuier for snadden ved siden. Et 
øjekast ind i et næste værelse lod ham skimte 
ryggen og tasken af sønnens uniform. Korps- 
lægen sad med nakken magelig bagover og det 

﻿ene ben på en ledig stol og røg og gav 
ironiske bemærkninger af sig. 
Bedstefar kendte både tonen og bitter- 
heden . .. 
Han vendte sig bråt: — »sprutter på 
stegepanden, stakkar,« — mumlede han og drog 
sig udover. 
Med gamle mægler knoff, som stod ledig, 
postmesteren og direktør brønnich opdrev han 
så et bostonparti ude i kabinettet ved siden 
af balsalen. 
Bedstefar havde fået en vis ilter trang til 
at gi sig luft. Han ordnede op kortene på 
hånden, bladede dem raskt over med et og 
andet hastig prøvende blik på makkeren og 
meldte kort: 
»petite misere ouverte!« 
Spillelykken lod imidlertid til at arte sig 
contrary for ham, og han tog sig en slurk af 
toddyen for at komme over béterne. 
Bedstefar sad der med den høje skrå 
pande indrammet af gråt hår, der bar spor 
af at have været rødt. De klare blå øjne 
dvælede af og til forskende på medspillerne 
. .. Postmesteren ærgrede ham ved at sidde og 
spille så næringsbekymret ængstelig, som det 

﻿gjaldt at forsvare kone og alle hans otte børn. 
Og mægleren, gamle Knoff med sin blanke 
skalle tog giøg ind stik og smattede hastig 
på cigaren, som når han løb i byen om for- 
middagen fra portvin til Sherry og røg og 
sparte på stumpen, for at den kunne række 
til den næste, som bød ... Ungkar . .. ingen 
familje at dra . . . 
»hør, mægler,« — brød bedstefar med ét 
ud af sin tankegang, — »har de ikke engang 
havt så meget som en bror- eller søstersøn, 
som de har måttet skrive på for?« 
Mægleren satte pludselig kortet i bordet 
med et argt: »jogu . . . det var ham, som 
befordrede mig til mægler . . . Jogu, han satte 
mig itrav! — spradede på børsen i petroleum, 
kaffe og til sidst i rug, så« — mægleren 
blåste, — »det hele røg, og jeg sad igen 
med bare sækkene.« 
»hm, — man smider sig ikke undaf ved 
at være ungkar heller« ... mumlede bedstefar. 
Blikket strejfede just sønnen, som knappede 
handskerne og strøg ind i balsalen. 
Luften i spilleværelserne fortonede sig alt 
mere i grå skådde med sur af snakken 
og højrøstede udbrud, og i mellemrummene 

﻿strømmede de dansende kræfter udover til 
restaurationen. 
Bedstefar nyttede anledningen, da der 
skulle skiftes makker til at rette ryggen og 
ta sig et pust og et kig ind i balsalen. 
Bag de dansende rækker ombødes is og 
limonade. Man var nu mere flyttet sammen i 
familje- og bekjendtskabskredse. 
Henne i hjørnet sad Stefanie i sin vinrøde 
med lange knappede handsker behagelig lænet 
mod stoleryggen, underholdt fra begge sider. 
Den elegante bankchef Hoyers guldbriller 
blinkede, hver gang han bøjede sig imod hende 
og så et pikanteri, der faldt i hendes jord og 
fik hende til at le og småvifte sig med den 
egne lukkede nyden. Han og byens mægtige 
sagfører, thurmann, syntes for øjeblikket at 
konkurere. Hun vendte dovent halvsmilende 
ansigtet med de stærke kødfulde kinder fra 
den ene til den anden, affærdigende dem med 
et lidet udråb eller halvt ord. 
Midlernes mangfoldighed til at angle med 
har hun endnu . . . gik det i bedstefar. 
Og fra døren skråt over betragtede win- 
gård dansen. Han klippede med øjnene lige- 
som nervøs lidende under skraldene af horn- 

﻿musiken. Hånden søgte af og til med den 
vante bevægelse op til det fyldige, bløde, lidt 
gråladne hår, medens blikket hastig skød 
mod den kant, hvor Stefanie sad. 
Hans søn, korpslægen befandt sig på den 
anden side af salen vel gemt bag de dansende 
... sad der pint og forgabet i sin hustru. Han 
dækkede sig ved at passiare dybt og vidtløftigt 
med den ældre Fru hvidt, hvem han tilså hver 
dag for leversting. 
Bedstefar fik et nik med et kort udråb 
af en forbidansende dame. 
Hans øjne fulgte den lidt veke skikkelse. 
Det var nok ikke rigtig gulvet, Terna dansede 
på iaften, hun havde et forunderlig gjennem- 
skinnet udtryk . . . var i vinden, — toges 
straks op igen — 
da dansen endte, kom hun farende lige hen 
til ham, som hun ville bryde ud med noget; 
men standsede, da hun så stipendiat Fenger 
stile tvertover gulvet hen imod dem. 
»forfærdeligt, hr. Toldinspektør« . .. hen- 
vendte stipendiaten sig spasende til ham med 
et blik på terna, — »så ung, og alt skrive 
falsk! Jeg fandt deres balbog, frøken, — og 
her, — se her, ■— står jeg for en ussel gallop 

﻿istedetfor kotillonen .. . Nej, sæt nu ikke de 
store øjnene så forskrækket på mig da, frøken, 
-----man kan få samvittighed« .. . 
»ja, er det ikke besynderligt, de,« — tog 
bedstefar ham pludselig ved kjolelivet, — »at 
det efter nogle mennesker altid er øjnene, som 
sidder igen i én. Det var tilfældet med Ternas 
farmor også, og jeg kan sige med min søn, 
korpslægen« . . . 
»men, hvordan har de faldt på at klæde 
dem i grønt, frøken?« — brød Fenger ud. 
»sådant kan kun skabes af det rene instinkt, 
— så pikant netop for dem.« han mønstrede 
hende med seglasset. 
Terna så sky op på bedstefar; hun havde 
ikke lyst til at bekjende, hvad den omsyde 
var skabt af. I formiddag, da hun prøvede, 
havde hun syntes, at hun med de runde puf- 
ærmer tog sig ud som en grøn sløjke. 
»det dejlige slu ved den,« — beviste f'enger 
kritisk kyndig, — »er, at den sér så uvalgt, 
ubetænkt ud, — lader det naturlige uraffinerede 
komme så sejrrigt frem. Netop ikke af Jansens 
modemagasinsmag.« 
»fra Jansens modemagasin!« ... Latteren 

﻿overvældede hende, •— »du må ikke sige noget, 
bedstefar! — du må ikke« . .. 
»jeg vil bare få beholde min mening,« — 
ivrede stipendiaten, »at det er den yndigste 
dragt, jeg har sét, — enten det er kjolen, som 
klæ’r dem, eller de, som klæ’r kjolen . .. Får 
jeg så lov til at føre dem tilbords, frøken 
terna?« bukkede han. 
Der blev almindeligt opbrud til soupéen. 
Man strømmede mod den store sidedør, 
og bedstefar så Stefanie fremme i rækken ved 
konsul wingårds arm. Hun vendte sig af og 
til og fulgte med en egen mine datteren, der 
gled opstemt gennem mængden med aftenens 
højt bemærkede unge løve. 
Gennem trængselen fandt bedstefar frem 
til den vel besatte »stående buffet«. 
. . . »vove et stykke gås så sent,« — 
spasede han med stiftsprovstinden, — »og en 
dram akevit til?« . . . 
Han fuldbyrdede det sidste sammen med 
storthingsmand bredal. — »og så,« — han 
så sig om, — »et hensigtsmæssigt sted at lande 
på med sit bytte« .. . 
Hans søn, korpslægen, skaffede ham op i 
hjørnet hos mægleren, som havde indrettet en 

﻿egen husholdning og sikkret sig en vinflaske 
til sin fuldladede tallerken. 
»den vin, hr. Toldinspektør,« — nikkede 
knoff, — »har jeg selv skaffet restauratøren, 
så jeg véd, hvad det er. Når én tit må 
tøjre det rene blæk og dertil smække med 
tungen og sige ekstra, så forstår man, hvad 
den personlige sikkerhed vil sige« .. . 
»skål, hr. Mægler, de er, så at sige, en 
underfundig filosof« . . . 
»den fiskepudding med hummersauce skal 
vi se til at få fanget lidt mere af,« — mente 
mægleren lumsk. »den gemmer sig bag de 
to fruer ved bordopsatsen . . . bare passe på, 
når adgangen bliver klar . . . Sér de, told- 
inspektør, — lykkets! — må jeg byde. — 
dertil hvid vin, — rhinskvin fra brunnich, — 
ganske pålidelig« .. . 
Ingen af bordets herligheder passerede 
upåagtet eller ubedømt af mægleren . .. Han 
betvilede en blok restauratørens nedlagte erter 
og stuvede grønsager, lod stærkt betænkt ved 
kjødbollerne, accepterede skildpadden og an- 
befalede roligthønsefrikasséen forældre rationelle 
maver. 

﻿med servietten op for brystet, magede 
bedstefar sig sorgfri for udkommet . .. 
Mægler knofif vidste også på en prik, 
hvad der var at holde sig til ved desserten. — 
»champagne?« — han beså flasken, — »fint 
mærke ja ... Me—n — den — den er mest 
for damerne og den begejstrede ungdom, og,« 
— han kneb øjnene fortrolig til, — »vil de 
stole på adskillig stedlig erfaring, hr. Told- 
inspektør, så holder vi os til gundersen&comp.s 
portvin, den lyse, — den svarer jeg for« —. 
Bedstefar fulgte gamle knofifs store blanke 
hovedskalle og runde ansigt, som det fore- 
kommende viste sig og forsvandt under hans 
ekspeditioner efter det fornødne til at afslutte 
måltidet med. 
Oppe ved bordenden så han Stefanie sidde 
i sit glansfuldeste velvære, — opvartet af 
vennen wingård. Hun havde skudt stolen 
noget tilbage, og de slørede øjne skød af og 
til blafrende lygtemandsskimt nedover mod 
datteren, der livlig underholdtes af stipendiaten. 
Fru Stefanie afslog med et noget uopmærk- 
somt nik den yderligere forsyning med is, som 
wingård galant præsenterede. Hun samlede 
pludselig viften, som hang ved armen, og gled 

﻿ind gennem dameklyngen didhen, hvor Terna 
stod med fenger. Hun slog ham let på 
skulderen, nikkede og hilste. Det så ud, som 
hun på sin indtagende læspende måde over- 
talte og nødte ham til noget. Der udspandt 
sig en animeret samtale mellem dem. 
Og nu, man gik fra bordet, lod hun ham 
med en vis spøgende moderlig myndighed føre sig 
ind i salen, medens Terna vandrede efter uden 
kavaller. 
. .. »og så bevæger man sig så sutjes 
tilbage til spillebordet,« — så mægleren og 
rejste sig, — »vi skiltes i godt held.« 
Men bedstefar stilede med en vis vide- 
begærlighed indover til salen. 
Der var sur og snak; unge herrer skyndte 
sig med halv påtrukne handsker til kotillonen. 
Det hed sig imidlertid, at Fru grunth havde 
fåt bevæget stipendiat Fenger til at lade høre 
sin smukke tenor, og bedstefar så konsul 
wingård efter ordre fra Fru Stefanie fare 
afsted og arrangere med pianoet. Foreningens 
instrument, som nu kom til ære, droges et 
stykke frem på gulvet. Korpslægen kappedes 
om tjenesten, — trak i instrumentet og tændte 
lysene. Det lod til at skulle blive et slags 

﻿friere fortsættelse af konserten, og Stefanie 
skulle akkompagnere . . . 
Stipendiat Fenger stod henne hos hende og 
konfererede; han skj eglede over næsen og lige- 
som stjal sig til at se på den ældre frue, hvis 
nåde så pludselig beskinnede ham. 
Arrangementet var færdigt; og udsøgt og 
langsomt trak hun sine lange handsker af, idet 
de begav sig til pianoet. 
Der blev en henten og vragen af gjen- 
stande til at forhøje sædet med. 
Nej det duede ikke .. . 
Og nok engang ... Hun satte sig spøgende 
ned og stod op igjen, lo til de omstående og 
til stipendiaten. 
Nu var det rigtigt!. .. Nu kunne de begynde, 
nikkede hun. 
Det var en stemme, som ganske vel for- 
svarede sig, hr. Fengers, og han så ud, som 
han vidste det. Han foredrog med en vis 
applomb. 
Almindelig anmodning om nok en sang! 
Fru Stefanie så triumferende op på ham, 
og han bøjede sig hviskende ned for at enes 
med hende om valget. 

﻿så brød hun pludselig op og bad ham 
leende først igen rette på det vidtløftige sæde. 
Der opstod en halv opsluppet lystighed 
mellem dem, medens stipendiaten arrangerede 
og lagde tilrette, og hun hjælpeløst foreviste 
sin utilstrækkelige evne til at ballancere på et 
stillads af nodehæfter og en pude. 
Nu greb hun akkorden . . . 
Den gamle romance med de forelskede 
ord bares i begyndelsen frem lidt usikkert. 
Det var først, da hun med sit lange blik under 
akkompagnementet vendte sig om til ham hen- 
imod der, hvor omkvædet gemte et udbrud, 
at udtrykket voksede og blev varmt. 
Ved det andet Vers satte hun fart i pianoet 
og så op på ham med et betaget smil. Og, 
som han stigende vovede sig, blev akkompagne- 
mentet mere douce og tilsløret og endte med 
at falde sammen med stemmen i en lang bort- 
glidende tone. 
Der fulgte en bragende applaus, hvorunder 
Fru Stefanie langsomt arbejdede sin ene handske 
på og rakte hånden ud til Fenger for at han 
skulle knappe. 
Men nej, — hun mysede drillende på ham, 
— han var ikke hændig. Og resolut bemægtigede 

﻿han sig den anden lange handske og førte hende 
ved armen hen til sin plads. 
Deroppe i hjørnet fordybede de sig — 
syntes det,— i handskernes vanskelighed. Hun 
bøjede håndledet til og gav ham instrukser, 
og han søgte at bevise sin dygtighed i at 
knappe .. . 
Rundt om i salen engageredes og optoges 
damer til kotillonen. 
Pludselig kendte bedstefar et krampagtigt 
greb i armen . . . Det var terna, som ligbleg 
hviskedee: — »jeg vil hjem, bedstefar — hjem« — 
han tog hende fast under armen og ledede 
hende ubemærket ud. 
Efterat ha fået kåben om hende i garde- 
robeværelset, førte han hende stilfærdig ned af 
klubbens oplyste trapper. 
»nu da, terna!« — trøstede han, da de 
kom ud i den snetunge, kolde luft. 
Han fik intet svar; hun blot krammede 
hans brede hånd uafladelig med sine tynde 
små fingre. 
»terna, — nå da« ... 
Hun bare skyndte afsted. 
»nå, nå, terna, — guldungen min! — 
du véd jo, til mig kan du sige alt« . . . 

﻿»kan ikke, bedstefar,« — skreg hun hæst 
som klemt ud af halsen. — »ran ikke.« 
»så sig intet, du ungen min« — 
»heller ikke vil jeg gifte mig nogengang 
— nogen gang, — vil ikke — vil ikke« . . . 
Higstede hun. — »der er ingen at tro på — 
ingen, ingen at stole på i hele verden!« 
»nejnej, der er mange, som kan leve 
lykkelig uden det, du.« 
»vil sørge for mig selv — og så bare 
passe dig, bedstefar, — bare dig« — 
»ja, ungen min, — vi to. Jeg køber 
kanske hus, du,« — prøvede han, uden at det 
dog syntes at trænge ind i hendes bevidsthed. 
»tænker, når du får sovet, terna, så 
skal du se« ... mente han, da de gik op af 
gadedørstrappen hjemme. Men, da han havde 
tændt lyset i entréen, slog det ham, hvor bleg 
og betaget hun var, og at han ikke straks 
burde overlade hende til sig selv. — 
»bedst du kommer op til mig lidt først,« 
— så han, — »der er varmt og lunt« . . . 
Derovenpå udsendte lampen snart sit 
skær under den grønlige skærm, og bedste- 
far stak på sig tøflerne og sin bekvemme 
husfrakke. 

﻿fra sofahjørnet trådte Ternas balklædte 
skikkelse frem af dunkelheden. 
»nej, det er ikke så grejt, nej,« — stullede 
bedstefar. 
»sig mig.« — sprang hun ude af sig pludselig 
op, — »ligner jeg mor — ligner jeg mor — i 
nogenting?« 
»nåda, nåda .... Men sandt at sige, så — 
så hører du til en ganske anden type i familjen, 
— spæd, og de øjnene ... og din mor er 
jo — —. Nej, den, du har arvet både i ud- 
seende og sind, det bliver nu nærmest min — 
min — din bedstemor, skønner du . . . Hun 
havde det også med, at hun kunne være så 
bedrøvet, — stille stum, — rent, som hun for- 
tvilede......sjøfuglen kaldte jeg hende, medens 
vi var nygifte og unge, du, — og Terna og 
fugleungen ... Hun var så lys og let og glad 
bestandig .. . Jo—o, i adskillige år ... Men 
siden så, — sér du mellem ældre folk — 
og så så man heller sådan lidt spasende fruen 
og lille fruen min....mja — m—ja, helt til« — 
bedstefar blev urolig og rokkede i stolen — 
— »helt til søfuglen fløj væk fra mig . . . 
Den nat kaldte jeg hende både søfuglen og 
terna. Men da nyttede det ikke at rope« .. . 

﻿han blev siddende og se hen for sig. 
»bedstefar da!« — kom hutl hen til ham, 
— »jeg mente jo ikke at få dig til at tænke 
på dette.« 
»å du, — å du, — det skader ikke at 
få snakke engang om det, én går med på 
sindet. Gamle folk prater ellers nok om alt 
det, de ikke bryr sig om. Hun og jeg fulgtes 
i én og firti år« . . . 
»og — og« . . . Terna stod uvis grublende, 
— »var i glade i hinanden hele tiden, bedste- 
far, — lykkelige?« 
Bedstefar blev betænkt og sad lidt hen . .. 
»jeg kan sige dig, tema,« — kom det op- 
gjort, — »jeg har aldrig angret at ha giftet 
mig, — om også adskilligt kunne været ander- 
ledes . . . Så der er noget at stole på, det 
må du tænke aligevel.« 
»aligevel,« — hviskedee Terna smerteligt. 
»lykkelige,« — optog han hen for sig, — 
»det er nu et begreb, som —. Fim, — — jeg 
kan sige, jeg ville aldrig miste hende, — nej 
nej aldrig ... Jeg tænker mig hende altid som 
en kredsende fugl, kredsende, kredsende, — 
som hun vil mig noget« — 

﻿»men er ikke det godt det, bedstefar, — 
er ikke det dejligt!« 
»jo—o, — om der også var fuld fred i 
det, du,« — sukkede han. 
Der hørtes dombjelder udenfor og støj 
på trappen: 
de kom fra ballet . . . 
Terna lagde sig hastig ind til bedstefar og 
listede skyndsomt over på sit værelse. 
Bedstefar sad i tanker og så efter hende — 
lykkelig ja-----------javist ja .... Men aldrig 
ville jeg miste hende. Selv når hun værst 
plagede mig med disse sjælesyge øjnene, der 
spurgte og tvilte og forskede uafladelig og pinte 
mig-------------------som sjøfuglen, der bare har sin evige 
stumme klage, bare ét skrig om skæret, — 
og det var mig........men jeg bar over med 
det, bar over med dig, terna! . . . fordi jeg 
ikke ville miste dig---- 
bedstefar begyndte at klæde sig af. 
Da lampen var slukket, hengav han sig 
resolut til tanker på, hvordan det ville blevet, 
om grouchy havde forenet sig med Napoleon ved 
waterloo; hans fantasi svævede indover Europa 
med de sejrende franske tropper . .. 

﻿v. 
Aprilsolen piblede og randt ind igennem 
alle sprækker, så henimod middag gik rulle- 
gardinerne ned for vindue efter vindue i gaden. 
Der var en våd glans i luften af, at det 
smeltede overalt, af hustagene, som dryppede, 
af husvæggene, som var fugtige, af ruder, som 
blændede, og tårnspir og mastefløje, som 
tindrede. Solen stak af sneflækkerne, og 
fjorden skød skarpe blink. 
Ude på havnen fløjtede dampskibene i 
lange toner gennem dagen, — det føltes som 
et almindeligt opbrud. Folk færdedes urolige 
i gaderne og ved bryggerne. Vinterhammen 
var kastet både ind- og udvendig. 
Bedstefar kom ned i stuen med de van- 
lige såre rundelige månedspenge til Fru ste- 
fanie. 

﻿»de kommer godt med, bedstefar. De 
store børn trænger altid noget . . . Vårdragter 
— parasol — hat, skotøj« . ..« opregnede hun 
mat, medens hun skænkede hans eftermiddags- 
kaffe. 
Bedstefar nærede ikke spor af tvil om, at 
pengene forsvandt som dug for sol, — dertil 
så han nok af regninger på månedsdagen 
komme både ind køkkenvejen og til kontoret. 
Bedstefar søgte altid hen til pladsen ved 
hjørnevinduet. Det var ikke netop det, at 
udsigten til torvet så tiltalte ham, skønt det 
jo altid beskjæftigede; og han holdt jo også 
sin daglige astronomiske kontrol med middags- 
stregen. Men der undgik han at se det olje- 
malede portræt af sin afdøde hustru, der hang 
i guldramme på den anden side af spejlet. 
Billedet. var på sin måde ikke uden lighed. 
Men udtrykket var i hans øjne så total for- 
fejlet, — hendes fine mund med det bævende 
udtryk var grusomt misopfattet, omsat i noget 
strengt, ydre myndigt, og den modige, frejdige 
næse var blevet skarp og ligesom lukkende for 
ansigtet. Hende der på væggen havde han 
intet at sige — andet end, at hun så ærgerlig 
forstyrrede ham hans indre billede. 

﻿de dobbelte vinduer var i dag borttagne; 
men gulvtæppet var endnu efter fruens vilje 
bibeholdt og lå og satte støv ind i et par 
smale solstrimer, der vibrerede hen ad gulvet 
og ligesom dampede af og forsvandt i nogle 
siljukviste med »gåseunger« på, som korps- 
lægen havde sat hen i et glas på hjørnehylden. 
Gunnar kom ind til kaffen. 
»sig mig, har du lagt mærke til, at det er 
solskin ude idag, stefanie?« — så han, medens 
han forsynede sig. »jeg indbilder mig, sligt 
eksisterer ikke for sådant byblod som dit, før 
du kan kalde det »sæsonen«. Men jeg, sér 
du, — jeg har i travlheden i dag ikke gjort 
andet end keget op i den blå solfyldte luft 
over tagrenderne.« 
»jeg skulle såmænd gerne ha spadseret 
ud jeg, du,« oplyste fruen, »bare jeg havde 
fåt mig en vårkåbe; man må jo vise sig 
ordentlig på gaden.« 
»gaden ja, — toiletterne etcetera . .. En 
kan blive våryr af så såre forskjelligt. — jeg 
for min del har ikke gjort andet end tænke på 
landet og Løkken i dag . . . Hvad siger du, 
stefanie, om at køre didud imorgentidlig? — 
jeg løber fra det hele og tager mig en fridag, 

﻿— tager rede på frugttræerne, får halmen af 
stiklingerne og sér efter, hvormange der lever.« 
»kaste bort en hel dag netop nu, vi holder 
på med vårtøjet, gunnar!« 
»du skal få det varmt og hyggeligt,« — 
overtalte han, — »ild på peisen, plaider og 
lunt ... Vi tager med os gode sager, for eksempel 
den søde muskatelleren, du liker ... Terna og 
Kirstine kan være med og opvarte dig, plante 
aurikler i bedene og se til rosenstokkene i 
kjælderen. — jeg lejer vogn .. . Tro mig, du 
vil ha så godt af det. Du rører dig så for- 
lidet, fanie« . . . 
Der var kommet noget bønligt spændt i 
hans øjne og markerede træk. 
»ja ja da,« — gav hun medgørlig efter, 
— »siden du så uforstandig ønsker det, så 
lar jeg mig trække med. — ribs og bringebær- 
gelé véd jeg, vi har derude fra syltningen ihøst, 
— og vi må ta skårne smørrebrød og lidt af 
hvert godt med.« 
»afgjort altså, stefanie! — klokken ni 
imorgentidlig ruller vi udover. — jeg regner 
altid en ny æra for året fra den dag, jeg 
begynder ude på sollid, — sætter husnøglen 

﻿i for sommeren, — til jeg hænger den ind i 
skabet for vinteren.« 
Korpslægen gik livlig op og ned og satte 
sig af og til på sofakanten hos hende, og 
bedstefar så sønnens øjne oplivede af et lys- 
skær af lykke. 
. . . »solsteg slig, som du synes om og 
rigtig knurrer i, stefanie! — så bruner vi lidt 
på din teint igen . . . den tåler et skær 
farve efter al vinterblegheden — sådan en 
liden varm guldtone« — 
»blas, mener du,« — hun rakte sin hånd 
op til ham og skjøv kjoleærmet lidt tilbage. 
»å ja lidt hvid,« — han strøg den. »du 
kunne gerne se lidt kraftigere ud. Gerrig på 
dig, sér du!« — han rystede på hovedet og 
smilte: — »naturens underfundighed .. . drager 
og drager — fordi én aldrig kan komme til- 
bunds i den« .. . 
Stefanie gløttede op på ham med et smil 
som kildret af et strå. 
»sphinxen, sér du« —■— smålo han hen- 
ført. — »vi skal ha os en rigtig slaraffendag 
for en gangs skyld i morgen — uden ringen 
på dørene — ganske fri« . .. 
Der standsede en vogn udenfor . . . 

﻿fruen for op af sin halv hvilende stilling 
og ordnede hastig på sig selv og på kaffe- 
bordet. 
Entréklokken lød, ogwingård trådte ind 
med hånden fuld af nyudsprungen løvetand. 
»mit første våroffer til huset,« ■— hilste 
han og kastede blomsterne hen på bordet. 
»jeg er ganske mat af luften og solskæret, 
— det går langt ind i både hode og hjerne, 
så jeg må få ta plads her i skyggen af 
gardinet.« han lod sig falde ned i stolen. 
»nej, alt løvetand ... og så friske!« — 
beundrede fruen. 
»jeg har plukket dem ude i skærene ved 
yderhavnen, — har netop sét vort firmas china- 
farer stå tilsjøs. Stolt syn, sådan en bugnende 
fuld sejlmasse mod himlen, vuggende som en 
symphonie udover. Det var, så én måtte 
snappe efter luft . . . Fest til afsked i den 
anledning naturligvis, højtideligheder, etcetera, 
etcetera — og hvem der måtte stå for talerne, 
begriber du vel, grunth; min bror er jo stum 
som en fisk. Jeg måtte tilslut til kahyts- 
orglet. « 
»elegant udstyret. . . kostbart foretagende,« 
Anbragte bedstefar. 

﻿»det er assuranceforeningerne, som får 
rynkerne i panden og de gråa hår i hodet, 
såvidt jeg har opfattet min bror, — aldrig vi, 
som vover,« — wingård gjorde et vip med 
foden, som skød han sligt forretningsmæssigt 
fra sig og udbrød: 
»jeg tog vogn og kørte lige hidop — en 
idé, sér i. — jeg rejser med dampskibet i morgen 
op til hovedstaden for at overvære den sidste 
musikforeningskonsert for iår, — har aldrig 
hørt denne polske violinvirtuosen, som skal 
spille solo der. — og, hvad siger de, Fru 
grunth, kunne de ha lyst til at være med? 
Indbydelse af undertegnede. Dampskibet går 
klokken tre i morgen eftermiddag. Iovermorgen 
konserten og på fredag i betimelig tid her- 
hjemme igjen?« 
Der fløj op noget pludselig hedt i korps- 
lægens ansigt, medens han slentrede hen og 
satte den tømte kaffekop fra sig. 
»de er nok ikke inde i p'orholdene, win- 
gård,« — slog fruen det resigneret hen. — 
»parat til rejser, det kan de være« .. . 
»nå da! — hvad er ivejen, Fru grunth? 
I holder da ikke på at lave barnetøj her i 
huset,« — raillerede han. 

﻿hun smilte lidt opsluppent. 
. . . »gudbevare mig, hvor fruentimmer for- 
står at gøre sig tungvindte,« — vedblev han, 
— »tøj, som skal betænkes og overvejes, 
kufferter, som skal pakkes —« 
»var det bare at betænke og overveje,« — 
læspede hun. 
»jeg er enig med wingård i det,« — tog 
korpslægen lidt hæst i, — »pokker til små- 
vanskeligheder, når man først vil hovedsagen, 
stefaniel — du mangler vårkåbe, siger du. 
Køb dig en i kristiania, — så får du også 
noget andet end, hvad du kan opdrive her. 
Bevars, frue, når du kan opnå en sådan 
nydelse —« 
»uf, at de skal komme og bryde ind i 
huset med deres indfald, wingård! — nu 
havde jeg begyndt at glæde mig til vor fred- 
sømmelige tur ud til sollid imorgen, — grave 
og plante derude, — fyre på peisen, drikke 
muskateller og ha det hyggeligt i huslig 
beskedenhed.« 
»ja for den idyl bøjer jeg mig,« — erklærede 
wingård. Han sad med det hårfyldige hode 
tilbage i gardinet og skyggede for lysskæret. 

﻿»nej, det får være, — det passer ikke« 
. . . afgjorde fruen pludselig; som om hun 
rystede det hele af sig. — »lad os nu drikke 
kaffe og være hyggelige og ikke mere tænke 
på det. — ikke sandt, bedstefar, en kone bør 
smukt være hjemme?« 
»himlen fri og bevare mig,« — sprat korps- 
lægen op, — »jeg kom til at få den store 
polak af en violinist eller violinist af en polak, 
som ikke blev hørt, gående igen som et gjen- 
færd og spøgelse her i huset, — den læk, 
det hul i din udvikling! . . . Endnu værre, 
eftersom jeg jo er så umusikalsk, at jeg ikke 
engang kan bedømme, hvor stor skaden er. — 
jeg siger kort og godt: polakken må være sét 
og hørt!« 
»hør på ham — hør på ham —. Som 
jeg nogengang ville nævne det med et eneste 
ord, — selv om det nu også virkelig var et 
tab,« — så hun og så lidt stille ned mod 
bordet. 
»jeg vil sige dig, stefanie, det ville bedrøve 
mig, om du blev hjemme af pure småhensyn 
og huspuslerier!« — afgjorde korpslægen bråt. 
— »og jeg indestår for, at fruen møder på 
dampskibsbryggen i morgen klokken tre, win- 

﻿gård. Det gælder bare, at nytte tiden og 
gøre sig istand. Men, skal der prøves en 
adagio først, så bliver det rigtignok tvilsomt« . . . 
Wingård brød pludselig op, som under 
erkendelsen af rigtigheden: 
»altså — altså, — i morgen ét kvart før 
tre har jeg den ære at hente fruen til damp- 
skibet.« 
Da wingårds vogn var rullet afsted, gik 
hun hen og lagde hænderne om hans skulder: 
»du har tvunget mig til det, gunnar, og 
det er ikke min skyld, om du bagefter synes, 
jeg fyger og farer af huset.« 
»ja ja ja, — at du morer dig, er min 
glæde, véd du jo,« — kom det galant, idet han 
gjorde sig løs og rejste sig. Han småsparkede 
et par gange med støvlespidsen som til noget 
støv på gulvtæppet. 
»ja, jeg går ud i praksis. Stel, pak og 
arranger dig. Jeg forsvinder i klubben iaften, 
så forstyrrer jeg ikke.« 
❖ * 
doktoren havde været optaget af et syge- 
besøg langt ude på stranden, og kom først 

﻿hjem en god stund, efter at hans hustru i hast 
og travlhed var kommet sig i'vognen for at 
nå dampskibet, der lå og ringede og peb 
ved bryggen. 
Han gik med et vist omskuende blik ind 
gennem de tomme værelser og fandt bedste- 
far endnu siddende ved aviserne og den tømte 
kaffekop i det solvarme hjørneværelse. 
»nå, fruen er kommet afsted,« — hen- 
kastede korpslægen ligegyldig. 
Bedstefar la betænkt brillerne ned på avisen 
og kremtede: 
»du du du, — sådanne rejser . .. kan 
de ikke gi anledning til folkesnak. I gamle 
dage« — 
»folkesnak?« . . . Korpslægen brød ud i en 
kort latter, — »fruen er musikalsk, manden 
er det ikke. Hun kan ikke opgi sine interesser 
og nydelser der. Og manden, — skulle han 
så være forpligtet til at overvære og gjennem- 
lide al den ørenslyst, han elsker så højt som 
brækvand. — å nej — å nej, man får 
respektere almindelige menneskerettigheder!« 
Han begyndte at gå rastløs op og ned . . . 
»nej —■ nej« — brast det ud. — »mellem 
mand og hustru får det stå va la banque! — 

﻿skal der overhodet kunne leves sammen . . . Og 
dermed er begges ubetingede frihedsret givet. 
Den ene lægger blindt trygt hovedet i den andens 
fang. — svig der er mord — mere end mord 
— sjælemord ... og — og« — han løftede 
hånden bleg og uhyggelig åndsfraværende, 
— »da har man et liv, — et liv at hævne!« 
Han så pludselig på faderen, som han 
følte, han kunne ha udtalt sig for langt. 
»ja, jeg mener, man bør ikke spøge med 
ilden,« — henslængte han og gik ud på 
kontoret. 
---------bedstefar sad mørk selvforglemmende 
med halvåben mund og gav sig af og til luft 
i et dybt, tungt åndedrag. 
Han så jo, hvad der bævede i de øjne . .. 
Sandelig en spændt bue — — brast 
den! ? ... 
Sandelig, dette hus hvilte på en farlig 
grund. 
Den mindste rift i denne højt stemte eller 
højt skruede tillid — og ulykken var der . . . 
Han blev siddende ved vinduet fortænkt 
over aviserne, — stirrede hensunken ned, hvor 
en af dem var gledet hen mod sofabenet, der 
løb ud i en udskåret dyrefod. Den levende- 

﻿gjorde sig til en tigerklo, som rev og sled 
hans arme søn......... ’ 
Kirstine begyndte at hamre på skalaer 
derhenne — hun skulle jo ha gjort denne halv- 
timen fra sig. 
Der gled pludselig et kendt ansigt forbi 
på fortoget under vinduet, og der løftedes 
på en brun hat til bedstefar. 
Nogle raske skridt op ad trappen . . . 
Noget som en ordveksel derude, inden der 
ringedes på ... og Terna kom hjem fra sit 
kursus i skræddersøm; korpslægen havde for- 
langt, at hun skulle lære at sy sine egne 
klæder. Hun havde til følgeslager Pål høeg, 
der havde indhentet hende på fortoget. 
Han var netop blevet byens barn igjen, så 
han, for sommeren efter sin lange tur og havde 
alle hænder fulde. — »forsøger mig fortiden 
på en personalhistorie for denne by, — så 
at sige, en bykrønnike. Gruelig kuriøst meget, 
jeg har fundet, kan de tro. Jeg har siddet i 
røg og damp nu disse dage oppe i amts- 
arkivet og ædt og slugt støv. — der er en 
fire fem fyre, jeg jager efter der under alle 
hyssingerne. Jeg kommer i den anledning 
også til at bry’ toldinspektøren med nogle 

﻿spørgsmål fra den tid ... Det er terna, som 
har opmuntret mig til det.« 
»nå, så kan jeg straks høre, hvad slags 
personalhistorie og krønnike det er, du farer 
med, — for har jeg hørt et ord om dette før 
nu, så!« — 
Pål blinkede stygt til hende og hyttede. 
»sig mig, hr. Toldinspektør,« — begyndte 
han, — »de er jo født her?« 
»jo da, min ven, og konfirmeret med. 
Men så er det nu over femti år, siden jeg 
forlod stedet.« 
»tør jeg spørge, de skulle vel ikke huske 
nogen af disse underlige skruer af originaler • 
. . . For eksempel den sidste, som gik med 
hårpisk?« 
Tema stirrede på ham med noget som 
forbløffelse over hans frække opfindsomhed. 
For, at han skulle ha klænget sig på hende 
derude for dette, det — 
»preuthun med pisken!« udbrød bedstefar. 
— »jo—o, jo —. Ja nu har jeg ikke tænkt 
på det menneske, siden jeg var syv, otte Års 
gut og gik med bluse. Men ganske rigtig, 
her vandrede en slig, — han var nok kæmner 
eller byfoged eller —. Ja, nejmæn, om jeg 

﻿kan hjælpe dem videre der. — jeg husker en 
lang frakkeryg med opstående stiv krave og 
et skinnende hvidt hår med en krumflettet 
tamp i nakken — å jo, — og høje støvler 
... og at hele manden var rank som en lyse- 
stage. « 
»se se, hvad overkommer man ikke der, 
hvor man mindst tænker på det,« — undslap 
det Pål fornøjet. 
»da synes jeg, du så, at du netop havde 
tænkt på det, og at det var derfor, du ind- 
fandt dig her,« — fik han af terna. 
»slig klungerbusk, du er blevet da, — både 
stikker og river,« — gjengjældte han. 
»jeg har nu faret om i flere byer og søgt 
efter portræter i familjerne,« — forklarede han 
bedstefar .. . »men svært, så det tyndes med 
originaler og snurrige folk, jo længere man 
kommer op til vor egen tid. — ja bevars, 
man kan jo træffe en eller anden endnu traskende 
om i gaderne,« — bemærkede han og blinkede 
forargeligt til terna, så det tydelig blev selve 
bedstefar, han mente. 
»undskyld, hr. Toldinspektør,« udbrød han 
så pludselig, — »de er af dem, som bruger 

﻿x-formede briller, de også, — slige, som 
ligger lige over næsen« . . . 
»jo—o, jo, min ven, kan det interessere« — 
»i høj grad, hr. Toldinspektør, — jeg 
holder næsten på at gøre det til et skjelne- 
mærke i mine personligheders karakteristik — 
bare jeg får prøvet den sag lidt nøjere . . . 
Jo, sér de, min far for eksempel, går med 
briller, som blot har den ene bøjning, fordi 
blikket rettes nedad, — og derfor får blandt 
andet jeg ikke lov til at følge min lyst til at 
studere. Man fordyber det helst ned i apotheker- 
plastre og krukker og denne verdens nyttig- 
hed . . . Men har de til gengæld sét digteren 
wergelands portræt, hvorledes blikket ligesom 
spejder og gløtter opover ud af brilleglassene 
. . . Det er den medfødte tilbøjelighed til at 
lede tilvejrs frit og uhindret efter noget opimod 
himmerige, som heder ånd. — to slags 
naturer, har jeg fået ud: — jordbunden eller 
opadsøgende, — hensynsfængslet eller souverain. 
— jeg har været an i et par optikusser med 
det; men de er dumme, gir mig opigjen 
og opigjen noget om, at glasset må ligge 
centralt til øjets akse, — mens jeg spør, 
hvorfor?« — 

﻿»så minsæl ikke dumt,« — humrede bedste- 
far, — »bare de så ikke ødelægger dem på 
den distinktion, for den duer næppe synderlig 
i realiteten.« 
»da er den kanske svært duelig for disse 
hanekyllinger, som går og sér tilvejrs over 
sine forældre. Du behøver vist ikke engang 
x-briller, du bål?« 
Pål så forbavset på hende og bukkede 
dybt: 
»jeg tror, jeg nu må gi frøkenen kvittering 
for de fem hundrede . . . Den niende september, 
når du bliver atten år, skal den komme på 
en sølvtallerken.« 
»nej, om jeg synes, du er rigtig voksen 
enda jeg, alt det, du puster dig op.« 
»å det er sandt — jeg beder at undskylde, 
— jeg glemmer stadig, at frøkenen er blevet en 
hel overlegen dame nu, hun har været så 
voldsomt i vinden ivinter . . . Denne vældige 
løve, fenger, . . . altid sådan med monoklen 
— gjennemskuende« . . . Han stirrede med skjev 
figur og foroverbøjet indtrængende på hende 
gennem Løkken på sin gadedørsnøgle. 
»proppet med vigtighed, det er ikke bare 
ham det!« lo hun ham ud. 

﻿pål Høeg gik pludselig hen til hende ved 
sybordet og hviskedee: 
»det er ret, terna! — ta du også parti 
med dem hjemme og alle tre tanterne — 
snadder med byen — og blive gås med de 
andre« .. . 
Han tog sin hat, og med en venligst mulig 
pliisen til bedstefar røg han afsted. 
Det var om eftermiddagen mellem fem og 
seks, at Fru Stefanie kunne ventes tilbage med 
dampskibet, og der var en ganske anden Rassel 
i tingene idag, fandt bedstefar. Igåraftes 
havde sønnen gledet ind og ud så nedtrykt 
og tung, at der blev lummer luft over hele 
huset. 
Korpslægen havde været rastløs helt fra 
morgenen af, gjort sygebesøg og kommet 
hjem . . . 
Han mindede Terna og Kirstine gentagende 
om, at de måtte holde sig parat til at være 
med ham og modtage mor på bryggen, og 
ved kaffen spurgte han også bedstefar, om 

﻿han ville slå følge. Der var så livligt nu 
om vårkvældene og mange mennesker nede 
for at se på dampskibene. 
Det var ikke frit for, at denne Iver for 
ligesom at gøre højtidelighed ud af det, lod 
sine reflektioner røre sig hos bedstefar ... Var 
det kanske det mulige folkesnak, sønnen havde 
i tanke, — meningen at møde og ta brådden 
af det ved en sådan fyldig familjeopvisning 
på bryggen . . . 
. . . Han var ikke så let at udrede, optaget, 
som han også var, af at få børnene til at 
pynte værelserne med vårgrønt og få Sørine 
til at skaffe små lækkrerier til aftensbordet. — 
— korpslægen havde begivet sig ned til 
bryggen allerede ved femtiden -og gik og 
vandrede og så ud efter dampskibet og snakkede 
med én og anden . . . 
»venter min kone, som har været inde til 
musikforeningens konsert . . . Hun fik akurat 
anledning til at høre denne sidste igåraftes, — 
og så nedover igjen« . . . 
Dampskibet peb og viste sig endelig mellem 
holmerne. Som det nærmede sig, fik korps- 
lægen øje på sin hustru og hilsede og svingede 

﻿med militærhuen, medens lille Kirstine brugte 
alle sine kræfter til at vifte. 
Bedstefar havde lidet tilovers for trængsel 
og søgte forsigtig en mindre yderlig plads. 
»der står såmænd Anders wingård også 
og figurerer ved rælingen ... og Fru grunth 
— harmonerende og sympattiserende . . . Det 
er s’gu uskyldigheden i småstaden,« — hørte 
bedstefar bankkasserer Eides stemme ironisere 
bag sig. 
Han banede sig pludselig bråtvej hen til 
Terna og kirstine, der stod alene, medens 
korpslægen var henne ved landgangsbryggen 
og modtog dem. 
»fornøjet med turen?« — råbte han, idet 
han vekslede velkomsthilsener med wingård 
og bød sin hustru armen. 
»der — der kører min vogn frem til 
bryggen,« betydede wingård — »ta den, jeg 
går« — 
der drog et øjeblik op som noget kjedt i 
Stefanies ansigt, noget som — nu var hun 
igen der, hvor hun skulle gå tilfods! 
»hvad siger du, stefanie,« — så korps- 
lægen og slap pludselig hendes arm — »vil 
du heller kjøre?« 

﻿»jeg er så træt, du:< ... antydede hun og 
så taknemmelig over til wingård. 
»nå så opi, så opi, — og du også, 
terna, — og Kirstine med . .. Så går bedste- 
far og jeg. Jeg skal desuden op til gregersen, 
der er kighoste.« — han lod bybudet lange 
kufferten op på bukken. 
Idet de kjørte, slog Fru Stefanie op en 
ny elegant rød parasol — noget unødig for 
solen, og bedstefar opsnappede endnu et sidste 
nik under den hen til wingård .. . 
— hjemme ved aftensbordet småsmagte 
og stak Stefanie kun med gaffelen på de for- 
skjellige gode sager, Sørine havde opdrevet. 
Hun havde ombord måttet kurere sig med 
champagne og setters for søsygen,— var træt 
og ør efter rejsen og luften og alt det, hun 
havde oplevet og hørt på denne korte tid. 
. .. »nej vårkåben, mor, for et dejligt 
silkefoder!« — råbte kirstine, hun var henne 
og snudde og vendte på den og kælede silken 
imod kinden. 
»ja, den er vakker . . . Og jeg overkom 
den så mærkværdig billig, du gunnar! Den 
hang som model i et udsalg, — næppe halv 
pris . . . Å, spring ud efter parasollen, kirstine, 

﻿— den måtte jeg jo ta imod afwingård, den 
skulle så nødvendig passe til vårkåben. Se 
det udskårne elfenbens håndtag« . . . 
Korpslægen skød den mildt fra sig: — 
»jaja, fanie min; men alt andet interesserer 
såmæn fortiden ikke så meget som en lille- 
finger af fruen selv, som er kommet hjem« — 
— »efter at ha turet, så jeg sejler og 
gynger endnu,« så hun og strakte sig tilbage 
. . . »storartet tur — flot, rundt, — betjent 
på alle hænder, — bare at trække i klokke- 
strengen —. Og så gå derinde i hovedstaden, 
— slig forandring! — det første, jeg så på 
bryggen, gunnar, var din altmodiske gamle 
vårfrak, du må såmænd spendere dig en 
ny nu« — 
»og sér du, mor, hvor vi har pyntet med 
grønt fra sollid til dig!« råbte kirstine. 
»ja—a, bjerkeris« . . . kom det søvntræt og 
knækkende et gisp. 

﻿vi. 
Bedstefar havde levet som et amphibium 
nu i en hel uge, spøgte han, dels blevet stegt i 
byen og dels frosset på landet, indtil man 
nu endelig lige under st. Hans var ordentlig 
og helt udflyttet til sollid. 
Så var man i gænge igjen, — spadserende 
som i fjor sin morgentur, én dag i den gamle 
allé hen til ekeland og den anden ned til 
dampskibsbryggen på borger forhørende sig 
om fisk etcetera hos lodsfolket der; eller stien 
op til det gamle kværnhus i skogen, prate med 
folket og gi børnene, som han kendte fra ifjor, 
sukkertøj. — være afvej en og komme rigtig 
til måltiderne. Lidt trangt og hedt kunne det 
jo blive på hans lille kvistkammer under skrå- 
taget. Men så fik man ikke være så nøje 
på bekvemmeligheden, glemme, at man var 

﻿gammel, ellers blev én olding, før én vidste af 
det .. . 
Det lettede ham, sandt at sige, at de var 
kommet ud af byen denne gang. Disse evige 
kaffevisiter med musik til, nu kom det også 
i en anden gjænge, — Gunnar fik fred — 
der kom han såmænd op fra bryggen i 
panamahatten og — hvad var det? — fire mand 
efter ham med pianoet fra dampskibet. Det 
skulle bringes ud den første sikre god vejrsdag. 
Og nu kom de løbende fra alle kanter, 
Ingvald ramlende i trapperne ovenfra sit værelse, 
Kirstine fra hundehuset ved laden, hvor hun 
indrettede sig dukkehus, Terna fra trappen og 
Sørine og kokkepigen fra kjøkkensiden ud 
igennem gangen for at overvære begivenheden, 
når instrumentet installeredes i stuen. 
Stefanie viste sig i sin blå morgenkjole, 
ufærdig med toilettet efter at ha taget sit bad 
på staburet. 
»kjære, du har vel lagt filt om hjørnerne 
nede i kassen, gunnar!« — lød det bekymret 
imod ham, idet hun gik nogle skridt nedover 
i solen med parasollen opslåt for det våde hår. 
Kassens låg brødes op i overvær af de 
talrig interesserede, og hu----i—ui — løftedes 

﻿pianoet ind i den rummelige bjelkestue, hvor 
det højst heldigt udfyldte et øde hjørne. 
»nå, frue«, formente doktoren, efter at 
folkene var betalte og kommet afsted, — »når 
jeg så i morgen kommer med en grandios 
blomstertrappe til det andet hjørne, så den 
malede klinkedør til dit sovekammer får en 
entré af bladplanter og blomsterne fra byen, 
så nægter du vel ikke, at stuen undergår en 
alvorlig forbedring.« 
Hun stod og så sig om: — 
»ja, ordne det, som du vil, gunnar, med 
alt det grønne . . . Han er en mester der, 
bedstefar.« 
»jeg vil se til at få alt i stand til dig i 
disse dagene nu, stefanie, inden jeg rejser til 
eksersitsen, så du kan føre et tilstrækkelig 
dovent vegeterende landliv, — solskin og 
siesta,« — forklarede korpslægen, medens han 
gik der og stellede i skjorteærmerne. — »i 
kassen har jeg puderne til sofaen, så den kan 
bli magelig som en løjbænk — med dyre- 
skindet foran. Der kan du ligge og læse og, 
blot du behager at rejse dig lidt, kan du kige 
med bedstefars lange kikkert gennem det åbne 

﻿vindu udover fjorden og kontrollere alt det 
liv, som rører sig derude.« 
»brillant kikkert, — berømt londonner- 
firma,« — oplyste bedstefar. »en kan skelne 
folk ved skipperhusene langt ude i skærene 
med den og se hver mand ombord på damp- 
skibene, som stryger ind og ud.« 
»den kan være morsom at ha herude,« — 
mente Stefanie pludselig interesseret; hun drejede 
og trak på den og søgte at se igennem den 
. . . »du må lære mig at stille den, bedstefar,« 
— bad hun, som Gunnar lagde den op på dens 
plads på væggen, og bedstefar holdt sin revi- 
sion, om den lå solid på knaggerne. 
»og, efter at vi har fået hynder i disse hvid- 
malede pindestolene, og gyngestolene og have- 
stolene, begynder her jo helt at smage af kom- 
fort, fanie.« 
»å ja, her bliver i al fald anderledes beboeligt 
end i fjor . . . Uf, jeg som ikke er klædt endnu,« 
— udbrød hun. — »se på mig, se rigtig på 
mig, gunnar,« — hun samlede med begge 
flænder håret i nakken og så ham ind i 
ansigtet, — »kan du ikke opdage, at din kone 
begynder at få rynker — her ved øjnene . . . 
Og lidt ved munden . . . Vær nu doktor og 

﻿og ikke bare blind ægtemand. Har du noget 
skikkeligt middel mod huden, jeg kunne bruge 
som kur isommer, andet end dette velsignede 
kolde vand, — noget ordentligt noget. Jeg er 
snart firti år nu, må du betænke,« — smilte 
hun og stod og vuggede foran ham. 
»og jeg fem og firti. Skulle du ræsonnere 
så om alle de fæle groper i mit ansigt, 
så« — 
»jeg tænkte nejmæn ikke, du var så lige- 
gyldig for mit udseende,« — henkastede hun 
mokant. — »jeg er gammel, mener du, og så 
kan det være det samme!« 
»nå rent ud sagt,« — tog han i, — »så 
foretrækker jeg tusen gange en ærlig kraftig 
rynke, som nu engang livet sætter, for slig 
kunstig plejet, mat opdunstet hud — blødt 
fløjelsdun, som minder om overmodent.« 
Hun trak på mundvigerne: 
»man skal være som et skilt for alt det 
behagelige, livet har budt én, vil du. — ja, 
én kom til at tage sig ud, når ansigtet skulle 
være rigtig sandfærdigt!« — tilføjede hun stille 
ironiskt. 
»stod du ikke så frisk som nyslagent hø 
på staburstrappen, da jeg kom, fanie! — 

﻿rynker — gammel — du! ..........ja—a, cold- 
créme og sligt, véd du jo,« — fulgte det for- 
sonende, — »dampe sig med varmt vand, ligge 
med maske og så videre. — men jeg kan 
skrive dig op noget godt med chinin, som 
styrker huden.« 
»der skal altid en vidtløftig geschichte til, 
inden én får Gunnar til at gøre sig en liden 
tjeneste, bedstefar; — men, når han bare har 
fåt sagt nej længe nok, så« — lo hun i sove- 
kammerdøren — — 
bedstefar satte sig med sin pibe udenfor i 
svalgangen og nød udsigten over fjorden og 
småpratede med sønnen, som gik ind og ud 
og pakkede op af en kuffert med diverse, der 
endnu stod uåbnet i gangen. Han rumsterede 
med hylder og skuffer inde i stuen, leverede 
af og til en bunke tøj og linned ind til ste- 
fanie, og hans skridt knagede i trappen, når 
han bragte noget ovenpå til sit eget værelse. 
»nej, hvad er det?« — korpslægen trak 
op et sort silkekorset, der stak ud af en med 
bånd omviklet langagtig papæske, som var 
trykket itu i bunden. Det var besat med knip- 
tinger og kantet med gult . . . »skulde man sét 
på kvindens forfængelighed! .. . Men, kære, 

﻿hvor har du købt det, stefanie?« — han holdt 
det op og viste det i sovekammerdøren ind til 
hende —. »når har du fået det? Jeg har 
aldrig sét det før.« 
»kjøbte det inde i kristiania, du, på 
samme sted som vårkåben, — samme røver- 
pris — Havde jeg bare haft råd der så —« — 
»og det har du aldrig vist mig!« 
»du har så liden Sans for sligt, gunnar.« 
»hu—um . . . m — nydeligt er det ialfald« 
. . . Han leverede det noget hastig ind og lukkede 
døren — — 
bedstefar syntes, sønnen var blevet lidt for- 
tænkt, medens han vedblev at gå derinde og 
pakke op ...... 
... Disse damer, som ekstravagerer i at 
være så lukseriøst underklædte . . . hm, — kneb 
bedstefar læberne sammen — de var just ikke 
de korrekteste i hans tid, nej . . . Gunnar syntes 
at være kommet ud af stemning; han kunne 
kanske som praktiserende læge ha sine er- 
faringer og tanker, han også i den retning . . . 
Stefanie kom ind klædt og med håret 
opsat, bærende korsettet og noget af det mod- 
tagne hvide tøj over armen: 

﻿»så du for en gangs skyld værdiges at 
dvæle ved min dragt, gunnar,« — spøgte hun, 
idet hun ordnede det ned i den store gammel- 
dags dragkiste med messingforsiringerne, der 
var placeret på langvæggen, — »og sågar 
beundre — du kommer dig virkelig —. Nej, 
nej, hjælp mig med denne skuffe, den vil ikke 
ud« . .. 
Hun lagde armen om hans skulder, medens 
han trak på den. 
.. . »skal vi så få fat i Terna og Kirstine 
og gå ned i haven. Så måler du og trækker 
op linierne til de ny bedene, du snakkede om 
igår, vennen min« — — 
bedstefar blev siddende og tyggede og bed 
i pibemundstykket og spyttede ligesom fliser 
af det, indtil han med et suk rejste sig, tog 
stokken bag gangdøren og begav sig sin tur 
opefter skogvejen. 
Det var en gul sandet sti til dels mellem 
krat og buske med bar stengrund midt i, 
hvori der vel også om høsten randt noget 
som en bæk. 
Han gik og gik pint og tynget af alt dette 
hjemme . .. skridtede i sten og sten, så bare 
ned . . . 

﻿. . . Der var lidet håb i dette for sønnen. 
Han dreves sin mørke vej, stakkars mand! — 
bedstefar standsede omsider og så sig om. 
Hvordan han var kommet hid? 
Han huskede blot, at han havde lukket 
grinden i hjemmejordet efter sig. 
Det var en anden skogvej end den vanlige, 
han var stumpet ind på. Udsigt indover haugene 
og skogene ned til rørvigen. 
Rørvigen, smilte han. 
Han var såmænd blevet træt. 
Han satte sig ned på en Tue ved stien 
med lommetørklædet under sig — 
så træt, — han sad og pustede . . . 
Der lå en sprukken rødlig siljufløjte ned- 
trådt i vejen, som en eller anden ungdom 
havde bortkastet. 
For sent på våren nu til det, ja — ... 
Han sad og så hen på den. Den silju- 
fløjten interesserede ham. 
Ja ja ja ja, — vi var ude alt i issmelt- 
ningen, — bankede på siljuen med kniv- 
skaftet og drog hyllet af — store digre 
fløjter . .. 
Snurrigt, at man engang har gået dernede 
i rørvigskogen og været så rasende ivrig på 

﻿den ting og pebet og tudet og moduleret så 
liflig for sine øren, — vadet der i elven under 
isløsningen og ikke været bange for at blive kold 
på fødderne — — 
erindringen tog ham ind i sin verden klart 
og levende som i et stereoskop .. . 
Derinde i Skogen havde han og hans 
kammerater i ferierne tumlet sig og levet og 
legt og stormet. Mellem småskærene og 
ålegræsset nede i bugten havde han ti, tolv 
år gammel haft sin lille skibshavn med et 
fyr, han havde inventeret. Han så briggen, 
han havde armeret, igen for sig indtil de 
mindste småting og detailler, — hvordan 
dækket var kittet og tougværket beget — 
det var så underlig løjerligt . . . Alt dette, 
han havde legt og løjet og lavet op og indbildt 
sig, — det var siden vokset op til livsinteresser 
og mandsgjerning, — til hans opposition i 
marinen og hans arbejde og strid om fyrene. 
Hans natur havde været nok så voldsom, et 
ustyrligt gå på, — og siden — ja hm, — 
mere defensiv . . . 
Underlig, hvor magisk blankt alt måtte ha 
spejlet sig i én dengang! 

﻿og nu var det Terna og Ingvald og kir- 
stine, som færdedes i Skogen og legte og lavede 
sig op og indbildte sig på samme vis, og 
syntes, verden var noget, som hang med olje- 
blanke ny siljukviste, de kunne spille på. 
Tema gik og ventede på sin prins, som skulle 
komme sejlende . . . 
Og nu sad han her, som en gammel grå 
mand og så på — bare så på----------. Han 
havde ingen sammenhæng med den fløjten 
der — 
det gik i ham som ud af en gammel sang 
nogetstedsfra: 
»før du kan vårens navn nævne 
alt, som du kunne før . ..« 
Nej, han kunne ikke nævne den længere — 
som Terna eller Ingvald eller Kirstine —- 
hm .. . begyndte derborte i den ene vigen 
ved siden af byen og skal vel ende her i den 
anden, — én skulle ikke tro, der kunne være 
så lang og mangfoldig vej mellem de to. 
— ja nu lå den slægt, som da handlede, 
og hvis hjerter bankede og sørgede, under 
gravkorsene — med samt alle sine historier — 
når sol går ned, ja ... 

﻿han vak op og så på uret, — måtte 
ha siddet der og småsovet i skogstilheden. . . 
Klokken var straks tre ... over middag. 
Tjah—tjah, — man kommer uhjælpelig for 
sent, — får såmænd gøre sine bedste und- 
skyldninger . .. 
På hjemvejen blev det igen Gunnars 
livslod, som tog hans tanker . . . 
Hans siljufløjte var sprukken, stakkar . . . 
— bedstefar havde haft den stille tanke 
først at se indom på kjøkkensiden hos kokke- 
pigen for i al lunhed og uden at foranledige 
opstyr eller bryderi at erholde noget, som 
kunne gælde for middag, ude i spisekammeret. 
Men, som han kom gennem grinden, så 
han dem alle ude på tunet, og Terna råbte: 
»der er bedstefar!« og for imod ham. 
Doktoren var opféget af at give instrukser 
til et par arbejdsfolk, som skulle udføre nogle 
reparationer ved den gamle røde låve og 
staburet, der stod igen som levninger af den 
lille bondegård, han havde lagt sig til som 
sommerbolig. 
Og der gned Pål Høeg sin lille bløde hat 
af det frodige mørke hode og hilste besynderlig 
fromt. Han var kommet ud sammen med 

﻿ingvald for yderligere at pumpe gamlen, havde 
han forklaret. 
»bedstefar må dog få ro til at spise 
først,« — bemærkede fruen noget tilbagevisende, 
da Pål syntes øjeblikkelig at ville gå løs. — 
»jeg tænker, du dækker lidt til ham her i 
lysthuset, terna.« 
»du skal ha et glas konjak straks at styrke 
dig på, far,« — forordnede korpslægen, — 
»skaf den, du ingvald!« 
»bedstefar har været ude på togt idag,« 
Spaste ingvald, da han kom med karaffen. 
»ja, gået i flere timer,« — bekræftede 
bedstefar, — »elendig stenet skogsvej. Ne—j, 
man er ikke ganske morsken i knæerne enda, 
min kære ingvald!--------vi går og vi går, 
de høeg,« — klappede han ham på skulderen, 
— »og det kommer i grunden så lidt an på, 
hvad slags vej, vi trasker; — ganske ander- 
ledes på, hvad vi indbilder os, tror på, min 
kære ven ... Nøgternt fladt sét, fra auren og 
ind i auren igjen, som ormen over jorden . . . 
Men naturen er slu, sér de. Den véd godt,« 
— så han og så ind i glasset, — »at ingen i 
verden ville opta en livsgjerning, om han var 
ganske nøgtern og blot så ind i det faktum, 

﻿at vi ingen, — ingenting véd tilbunds om nogen- 
ting. Så helder den det for enhver passende 
kvantum livsberusning eller illusion på flasken, 
forat man kan traske ivej med fornøjet sind 
.. . Ungdommen blåser på siljufløjte, véd de. 
— men, når én bliver gammel, må én vogte 
sig for at miste fluidumet« . . . 
Bedstefar lagde sin gamle blå hue af sig 
og tørrede og kølede den svedige pande, medens 
Terna dugede det lille træbord i lysthuset. 
»jo længere én roder i slig en afsides bys 
»gode gamle dage«,« — lagde Pål ud, »des 
flere underlige ting finder én, hr. Toldinspektør. 
Så meget fælt, der har gået for sig og krøbet 
bag de pene familj eskil tene! — gemt trefold 
dybt af frygt for skandale. Manden har holdt 
paraplyen eller konen skørtet for« — 
»når man altid venter, at der skal være 
noget galt bagom, så« . . . indvendte fruen 
mildt humant. 
»det har været som en kedel med låget 
fast skruet over, frue,« — ivrede pål. »for 
eksempel en kone bliver båret ud med højeste 
byens pomp og stads og ligtaler. Og så er 
det manden, en brutal blåskjæg og drukken- 
bolt, som i al stilhed sammen med en anden 

﻿madam bogstavelig har martret og pint hende 
ihjel. Hun måtte holde ud for’børnenes skyld 
■ • • og nu kan de tro, toldinspektør, er jeg 
på spor efter et kvindfolk, — et raffineret 
intrigant satans menneske, — som ryddede sig 
sin stille vej til sin rige galan ved at få 
manden erklæret sindssyg og indespærret for 
livet.« 
»det var vel aldrig i generalkonsul evers’s 
familje?« udbrød Fru Stefanie nysgjerrig, — 
»jeg har hørt noget der. — men det er nu 
lykkeligvis fra gammel tid,« — føjede hun til 
med et lidet suk. 
»å ja; — men så véd vi jo, her fore- 
går mange ting nu også!« 
Fruen gav ham et lynsnart blik — 
»der er Fru danielsen, som er så munter 
og anførende, og som — de kender hende jo, — 
hendes mand, ret som det er, må passe på at 
få skåret ned, fordi hun vil liste sig til at hænge 
og der ligger gamle jomfru lind til sengs fra 
hun var tyve år af kjærlighedssorg. Søsteren 
manøvrerede kæresten fra hende.« 
»nej, at de kan interessere dem for så- 
dant snak og sladder, da høeg,« — henkastede 
fruen, — »tro alt, hvad de sådan hører« — 

﻿»py—ih ... der går så mange ting for 
sig, som én aldrig skulle tro, — netop gemt 
bag det, at folk umulig kan tro det — —. 
Sér de, hr. Toldinspektør,« — henvendte han 
til bedstefar, — »under min søgen efter originaler, 
er jeg blevet klog på, at det nærmest er blandt 
fruentimmerne, man nufortiden skal finde det, 
man kalder »figurer«. Mandfolkene er blevet for 
sammensatte; men fruentimmerne, de er hel- 
støbte endnu. Af ti er i al fald én slig, at hun 
kan gøre ed på sig selv på bibelen fra top 
til tå. Hun tror eller tror ikke, er for eller 
imod, tør sés tvertigjennem. — og der gives 
iligemåde dem, som er på sit vis ikke mindre 
hele, — stille dj ævle uden hensyn, som intet 
middel forsmår for at opnå sit mål. Honnør, 
samvittighedspine og slige bagateller, — ikke 
til for dem! — der eksisterer da endelig endnu 
det, som heder sort og hvidt.« 
»de udfolder jo en hel verdenserfaring, 
Pål høeg,« — kom det spydig og med et 
lidet gisp, idet fruen rejste sig og forlod lyst- 
huset. 
»du kan tænke op de underligste ting, 
pål; men forstand på virkelige mennesker 
har du ikke,« — så terna. 

﻿»og så godt, som jeg husker din figur, 
tema,« — ærtede han. — »slig«. han ridsede 
op nogle streger med stokken i sandet — »i 
korte skjorter med to dukkeben og begge de 
lange arme og fletten på ryggen. Du stod 
så troskyldig og så til, medens jeg rev zink- 
hvidt og fedt og indbildte jer småpigerne, at 
det var pomade til at få krøllet hår af, 
når i bare gned den rigtig ind. Og så gik 
i hjem hver til sit og gned,« — frydede 
han sig. 
»ja, men nu er det i al fald meget længe, 
siden jeg troede et ord af, hvad du så, pål!« 
Forlød det fra terna. — »men skulle du ikke 
hellere nytte tiden til at få forelagt bedstefar 
nogen af disse spørgsmålene dine,«-— lød det, 
som hun tog af bordet for at bære ind. 
»nej gå da ikke, gå da ikke« . . . 
Råbte han. 
»jeg må da få lukke haveporten op for 
dig, — alt det, du bærer på,« — for han 
efter hende. 
»på landet hjælper alle til,« — påstod 
han og tog fra hende et par tallerkener — 
»skal her hentes vand til opvasken?« — 
spurgte han så ivrig tjenstfærdig i kjøkkenet. 

﻿»å nej, tak! — du må endelig ikke for- 
sømme bedstefar og alle spørgsmålene dine, 
skal der blive noget af det før dampskibstid.« 
Han så ud af døren og syntes alt andet 
end enig: — 
»jamæn kan man gøre noget andet, når 
man er ude på landet . .. Kunne vi ikke få 
din bedstefar med os en tur hen på ud- 
sigten« — 

﻿vii. 
Bedstefar sad ude på trappen og solede 
sig, og Stefanie kom op fra lysthuset med 
nogle aviser, hun havde læst. Hun havde vel 
studeret sine rubriker for sanatorier og bade- 
steder, og hvilke notable der var kommet og 
rejst i den ny sæson, opgjorde bedstefar sig. 
»huf,« — pustede hun ked — »i efter- 
middag skal vi ha bål Høeg igjen, har han 
meldt gennem ingvald. Det er jo egentlig dig, 
bedstefar, hans besøg gjælder, og jeg er næsten 
glad over, at jeg har hodepine i dag og kan 
slippe at vise mig. Jeg tåler ikke den herre 
med samt hans åndrigheder, og denne taktløse 
og upassende oprippen af gamle, længst over- 
grøde familjeskandaler« .. . 
Bedstefar sad og småsmilede efter hende. 
Han var nu af en anden mening- — — 

﻿— ja ja, — ja ja —. Han stundede i sit 
hjerte til, at sønnen i næste uge skulle komme 
hjem igen fra moen. Det havde jo på et vis 
været lettende at slippe at se ham gå der pint 
i stadige skjulte sindslidelser. Men huset her 
uden mand — 
heldigvis var de da ikke blevet hjemsøgt af 
hr. Konsul wingård i denne tid mere end en 
eneste gang, — med musiceren og promenade 
op ad skogvejen. Ikke behageligt nej, at 
skulle være trediemand og tilstede som sam- 
stemmende . . . 
Det blev i al fald ganske bra, ganske vel- 
gjørende, at Gunnar nu kom, — et hus uden 
manden bliver let ligesom for løst i fugerne . . . 
Og der går disse to voksne fortrykte børnene, 
som væggen er ude for dem med sine ulykke- 
lige anelser, dem de hverken tør tænke eller 
ymte om til hinanden. 
Det peb henne ved dampskibsbryggen, og 
lidt efter kom Pål og Ingvald opad vejen i 
fuld disput. 
... Nej om Ingvald agtede at blive i dette 
landet, — fortsattes der ivrig, efter at de havde 
hilst på bedstefar. »tateknicum fortest mulig, 
og så afsted — væk som en svedske.« 

﻿»væk som en svedske?« — gentog pål. 
»det vil sige, du bliver den samme svedsken, 
ingvald, enten du kommer hen i Amerika eller 
australien, eller du er her. Det bliver bare et 
andet land det.« 
»anden jord at vokse i, ja. Jeg mener 
det s’gu, — har morpuget nu i ferien på egen 
hånd helt, siden far rejste. Og til vinteren 
drager jeg ind til den tekniske skole.« 
»ja—a, du kan puge bøgerne overalt,« 
Indvendte pål. »men landet, du kommer til, 
det må du puge fra nyt af. Det er det, du 
har gjort herhjemme, sér du, drukket det ind 
med morsmelken og ædt dig ind i det med 
maden, — så dette landet kan du slig, som 
du aldrig kommer til at få ind i blodet noget 
fremmed. Her kan du plante din svedske, 
gutten min, bedre end noget andetsteds bare 
med femteparten af det hode, du må bruge 
derude.« 
»nej tvi!« ... Ingvald spyttede iltert udfør 
trappen. »om jeg så skal stræve ti gange 
så meget, ud skal jeg!« — 
»jeg kommer med nok en appel til hr. 
Toldinspektørens tidlige hukommelse,« — afbrød 
pål, medens blikket gik undersøgende nedover 

﻿haven og opad vinduerne. — »den søder- 
mannske formue, som nu er delt . . . Aha! 
Liden Terna sidder i jomfrubur og sømmer,« — 
råbte han og var i en fart henne på staburet 
og tiggede om at få hende med. — »bedste- 
far bliver så gemytlig, når det er dig også, 
som hører på, får ganske anderledes let for 
at huske. Det er stemningen, det kommer an 
på. — hvad siger du, vi får ham med på 
en tur, og så går pumpen.-------den sømmen? 
Når jeg nu siger dig, det kniber for mig, om 
at få noget ud af ham. Den sødermannske 
familje, hvordan den kom til sin formue fra 
først af. Ophavsmanden, som svor falsk, sidder, 
vil jeg håbe, i helvede og tæller skilling for 
skilling varmt mellem fingrene ... Du vil ikke ? 
— der kommer en hel kjærlighedshistorie,« — 
fristede han. 
»uh, nej nej, — sligt er så sørgelig 
bestandig. Lad os bare snakke om noget 
andet.« hun lagde sammen sytøjet og fulgte. 
»jeg vil få bemærke en eneste ting,« — 
så han, følgende hende med øjnene, som de 
gik hen over tunet. 
»nå?« — standsede hun. 

﻿»jeg har aldrig sét nogen gå så, så — 
mærkelig — ubegribeligt . . . Du går ikke, du 
springer ikke, du . . Du« . . 
»men jeg kommer aligevel afsted, mener 
du,« — lo hun. 
»pål må ha publikum, bedstefar!« — 
ærtede hun og tog hatten på .. . »så går 
vi en tur da. Det er den sødermannske sag, 
vi skal tilbunds i.« 
»den sødermannske formue ja, som nu 
er delt,« — pustede Pål med oprådde øjne. 
De tog skogvejen op imod kværnhuset. 
»her har du et bringebær, tema. — og 
her — der — her,« — ivrede Pål og gav sig 
til at plukke. »en ren bærbakke dette her« — 
»men det var jo den sødermannske sag, 
hvor bliver der af den?« trængte Terna på. 
»her har jeg en håndfuld store modne 
til dig. Ingenting som bringebærl« 
»spis selv, — jeg samler til bedstefar, så 
kan han nyde dem, medens du foredrager den 
sødermannske.« 
»her bliver flere og flere bringebærbusker 
opover på solsiden,« — holdt Pål på, — 
»mageløse modne bær. — enten du vil eller 
ej, skal du smage disse tre her, terna! — 

﻿bevars, jeg siger ikke fra min — men fra skogens, 
naturens hånd.« 
»jo, de var virkelig udmærkede,« — er- 
kendte hun. 
»og her er fler’ — fler’« — råbte han. 
»skal vi prøve omkap, hvem der først får tyve? 
. .. Og det bliver mig, du,« — fulgte det lige 
efter, idet han strakte hånden ud. 
»må jeg få tælle,« betvilte hun, — »for 
jeg har bare ni. — fusk!« 
»så om igjen!« 
»tak nej, du får mig ikke på din lim- 
stang. « 
»man har ikke ryg til at plukke bær, nej,« 
— så bedstefar og støttede sig på stokken. 
»sandelig en smuk udsigt, — været at betragte.« 
»mærkelig udsigt,« — bedyrede bål, — 
»fjorden, skærene —. Lidt højere dukker vel 
Toppen af fyret op« ... 
»jo—o, — jo—o,« — bekræftede bedstefar. 
»vi kan jo sætte os her under træet,« 
Mente terna, •— »så kommer Pål med sin 
sødermannske sag.« 
»her, midt i bringebærbakken? — når én 
ikke er i stand til at tænke på andet end det 
ene bæret, som er bedre end det andet! Hvad 

﻿siger du om denne lille tejebærgrenen til at 
ha på hatten din, terna?« 
Hun fæstede grenen så ligegyldigt som 
glemt lige efter, og Pål stod og grublede og 
så bort til hendes hat, som dukkede og rejste 
sig mellem buskene. 
. .. »sandelig en mærkelig udsigt« — gjen- 
tog bedstefar. Ansigtet havde en stille humori- 
stisk pliren, medens han føjelig nød bærene, 
som Terna bragte ham. 
»en skogstjerne!« . . . udbrød Pål — »den 
— den vil jeg, du skal ha, terna. Og véd 
du, hvorfor? — fordi den er unique, — den 
eneste blomst af sin art, — af syvende orden, 
— der findes i europa.« 
»det er svært, så du kan din botanik, 
hører jeg.« 
»jeg siger, fordi den er unique og prin- 
sessen for alle skøgens blomster,« — kom det 
varmt. 
»der er ingenting, som er det eneste i 
verden!« — udbrast Terna ganske bleg. — 
»du skal ikke sige det, pål! — det er de, 
som tror sligt, der bliver så — — så ulykke- 
lige« .. . 

﻿påls øjne fulgte hende forbauset, medens 
hun som en sky fugl tyde til bedstefars side 
og langsomt gik opover med ham. 
. . . »ja, hvordan var det så med den 
sødermannske historie?« ytrede hun siden med 
et mat forsøg på at få stemningen op igjen. 
»ja, det er jo sandt« — han rystede sturen 
på hovedet . . . »jaha — ja, — jeg får gi op 
den, som tante Lulla siger. — der må være 
noget underligt, som støder, ved mig også,« 
— ræsonnerede han nedslagen. — »jeg har jo 
tre eksemplarer af tanter,« — slog han så 
over i spas. »jeg tror, det er dem, som har 
git mig ind ormen for kuriøse figurer.« 
»lulla Høeg ja, hvem blev hun gift med?« 
Optog bedstefar det, rodende i sin hukommelses- 
kiste. 
»med konsul og stadthauptmand Brunnow 
her af staden. Hun og tante Rina og tante 
lillen får nu alle plads for alt sit i den store 
gamle apothekergården vor. Og jeg, apottekets 
søn, er ruget ud og forkælet af dem samtlige 
tilhobe.« 
»de mistede jo tidlig deres mor?« — spurgte 
bedstefar. 

﻿»ja, jeg har aldrig sét nogen mor, — bare, 
bare tanter. Min mor døde ved min fødsel, 
og da rykkede fars ældste ugifte søster, tante 
rina, op fra sin bopæl på en hel anden kant 
af landet for at ta mig i sine pålidelige høegske 
arme, — og i dem vuggedes jeg, til tante 
Lulla blev enke og togede ind i begge værelserne 
ovenpå mod haven der, hvor skj æreredet 
hænger under tagskjægget; de er hendes 
tamme fugle de. Da var jeg alt så stor, at 
jeg kunne ærgre dem grønne af jalusi i an- 
ledning af min person. Og så kom endelig 
fars yngste søster, lillen. Hun er nu over de 
femti; men har beholdt kælenavnet fra hun var 
fire. De andre spør hinanden om morgenen: 
har du hørt, hvordan lillen har sovet?« 
»så hun blev ikke gift?« — spurgte 
bedstefar interesseret og satte sig magelig ned 
i skyggen. 
»hun var forlovet trofast gennem lang- 
sømmelige tider. Men vedkommende skejede 
ud og drak, blev stadig hjulpet af familjen for 
lige så stadig at dumpe, indtil forholdet endelig 
måtte brydes . . . Så kom lillen også under 
fars tag. Der har de alle tre sine krige og 
sine fredsslutninger. Og i den store gamle 

﻿apothekerhave regerer deres trende individua- 
liteter i højst forskellig ånd. En vil ha roser, 
og en vil dyrke liljer. En bare urter, erter 
og bønner. En kløver og vekselbrug med 
vikker og thimothei .. . Vekselbrug går nemlig 
an i haven; men hos menneskene der må et 
apottek bare føde apothekere« — 
»de har alle tre sådanne store gamle 
ansigter,« — så terna. »jeg syntes de så 
så stive og strenge ud, da jeg var liden; men 
de kan le så græsselig, når de sådan sidder 
sammen.« 
Bål sad og trak i lyngen .. . 
»ja,« — så han som beklemt, — »sålunde 
er man, så at sige, gro’t op i sin faders under- 
lige hauge. — og sålunde er man vel selv 
også blevet et stykke af en raring, som altid 
kommer udenfor, og som man helst vil ta lidt 
afstand fra — netop der, hvor — —« 
Han rev af lyngblomsten og sprang op: 
»nej, jeg må jo afsted! — har tøvet mig 
bort her i bærbakken i stedet for at få oplys- 
ninger af toldinspektøren . . . Jeg har jo bare 
at be for mig om undskyldning. — og lad 
mig ikke ha det på samvittigheden, at jeg 
hindrer dig længere i sømmen, terna. — jeg 

﻿sér røgen af et af smådampskibene og får 
så løbe« — 
»du kommer nu vel snart igjen, pål, — og 
får oplysninger af bedstefar?« .. . bad Terna 
noget forknyt og uvis i tonen. 
»tak, så gør jeg det da,« — råbte han 
tilbage og hilste med hatten. 
Der var stor travlhed ude på sollid. 
Haven skulle være pudset og fint istand, til 
korpslægen iovermorgen kom hjem fra ekser- 
sitsen. Kokkepigen og Sørine var sat i arbejde, 
og Terna havde været oppe og fået Ingvald med 
til at hjælpe dem at skylle gangene. Kirstine 
sad flittig som en myre og lugede blomster- 
kvarterene, og Terna renskede ertersenge for 
riset og rykkede op og bar ertestengene i 
store fanger ihob udenfor havegjerdet. 
Oppe i pluset havde vaskebøtten vandret 
rundt nedenunder og opad de gamle ujevne 
trapper til gulve og døre ovenpå. I morgen 
skulle vinduerne tages for at være friske og 
blanke til ankomsten, og løvet sættes om 
kakkelovnen. 

﻿fru Stefanie ville ha huset og haven helt 
over pudset, pyntet og i stand til gunnar. 
Ingvald havde brugt skyllen med sand 
rasende ihærdighed. Men nu var han også 
færdig, erklærede han. — »se. her, se her for 
vabler i hænderne i« — og nu ville han gå 
sig en tur udover til laviken. Han havde 
læst siden klokken seks i morges og, var han 
først afbrudt, så ville han ta sig en friefter- 
middag. 
Fruen ligesom svælgede i halsen . . . 
»det er et nok så underligt indfald af 
dig, ingvald, at ville gå fra huset netop idag, 
vi kan ha brug for din hjælp til både det ene 
og det andet.« 
»så? — må jeg spørge, til hvad?« 
»jeg véd bestemt, det var noget« — lød 
det ærgerligt og, som hun ledte i hodet. — 
»å ja, nu véd jeg det, — to flasker god 
konjak må vi ha til far kommer hjem, så 
han og bedstefar kan lave sig varm toddy 
nu, det er kølige aftener. Du må rejse ind 
med dampskibet klokken tre, så kommer du 
hjem med det sidste. I morgen kan det absolut 
ikke gjøres, da har jeg brug for dig her.« 

﻿kaffen bragtes i den anledning ind lidt 
tidligere, og fruen mindede ham gentagende 
om ikke at komme for sent til bryggen. 
Hun stod i vinduet og så efter ham, og 
som han blev borte nede i vejsvingen, gik hun 
med ét hastig hen og greb kikkerten fra 
væggen. 
Der var noget uroligt over hende, som 
gjorde bedstefar opmærksom, både, hvorledes 
hun trak ud kikkerten og den skyndsomme 
måde, hvorpå hun slog op vinduet. 
Hun sad stille og så og så og ligesom 
ledte med kikkerten — 
det måtte være ingvald, som optog hende, 
om han var kommet ombord, for derude strøg 
nu dampskibet. 
Nej, den lå udenfor det sigte, søgte lige- 
som ude over eller henimod brækkeskærene . . . 
Med ét halvt kastede hun kikkerten i sofaen 
og strøg ud. 
Lidt efter så bedstefar Stefanie i sin bløde 
smukke spadseredragt og med den røde parasol 
i hånden gå nedover den nyplantede allé og 
ta vejen sydover på sin eftermiddags-spadsere- 
tur, som hun holdt af og jevnlig foretog. Gunnar 
havde rådet hende til og bedt hende om at 

﻿røre sig og ta lange spadsereture. Og ofte, 
når det var godt vejr, kom hun først hjem 
henimod aftenstid. 
Der for noget underligt noget i bedstefar. 
Han så hen på kikkerten, så hen mod vinduet, 
— greb den og satte den på sit eget mærke 
med en mine, hvori lå fortættet hele den gamle, 
bistert gløgge toldinspektør. Et øjeblik efter 
hvilte den, støttet til vinduets mellemsprosse, i 
hans vante hånd med sigte hen mod brække- 
skj ærene. 
Han førte den sagte nøjagtig udover og 
indover og i bue til begge sider . .. 
Der lod ikke til at være noget — 
han blev stående urørlig .. . 
Der gik som et ryk i ham, og kikkerten 
skalv i hans hånd. 
Akurat nu gled en tomastet sejlbåd fra 
bagsiden af det sidste skær ind i laviks- 
bugten — 
han slog kikkerten voldsomt sammen, 
glemte at lægge den op på hagerne,------------ 
havde den endnu i hånden, da han, efter at 
have faret op trapperne, satte sig pustende på 
sengen oppe i sit lille kammer. 

﻿han tog ikke fejl, — det var wingårds 
sejlbåd, som altså nu lå blaffende med fok 
og klyver inde ved laviksbryggen . . . 
Så—så, — det var spadsereturene------------ 
Stakkars dig gut, Stakkars dig, gunnar------- 

﻿viii. 
De ny høstruter indvarsledes med store 
bogstaver i aviserne, i danipskibsekspeditioner, 
ved brygger, og nu, landstederne efterhånden 
tømtes for beboere, var spørgsmålet, om damp- 
skibene fremdeles anløb der eller der. 
Det blev således senere på dagen end 
ventet, at korpslægen kom ind af stuedøren 
hjemme på sollid. 
Han så lidt anspændt ud og stod et øje- 
blik med kappen på armen, medens blikket 
nervøst ligesom fangede og udspurgte værelsets 
indhold. 
»god dag, Kirsten min. God dag, terna, 
— hvor har i mor?« — lød det, medens hans 
øjne rettedes hen over dem mod pianoet, hvor 
der lå henryddet bøger, aviser og musiken 
uvedkommende sager. 

﻿»mor, mor, — far er her!« — råbte de 
indover. Men korpslægen forekom dem og 
mødte sin hustru, idet hun lukkede op sove- 
kammerdøren. 
Han greb heftig begge hendes hænder, 
holdt hende ud for sig og betragtede og 
mønstrede hende. Hun smilte og unddrog sig 
og kastede sig om hans hals. 
»når du vidste, hvad for uro jeg har 
gåt i her, siden du ikke kom i formiddag, 
gunnar!« 
»dampskibets skyld, stefanie. ■— — så 
du har ventet« .. . der kom noget lyst i hans 
øjne. — »og så godt, som du sér ud, fanie, 
blet ordentlig tyk og fed og brun med. Har 
du gået bra turer?« 
»gjort alt, hvad du har sagt mig, gunnar, 
— jeg har jo ikke haft andet at ta mig for 
her i ensomheden, mens du har været ude og 
turet med alle officererne,« — lød det lidt 
klagende. 
»så du beskylder mig for at ha turet og 
moret mig!« — minen blev mere og mere lys. 
»det er det sidste, jeg har gjort, du,« — så 
han hedt og hev kappen hen på stolen. — 
»der barn, hæng den væk. — så jeg har 

﻿moret mig,« — gentog han med inderlig for- 
nøjelse. »men nu, stefanie, morer jeg mig,« 
— han gik pludselig hen og kyssede hende. — 
»så du tilgiver din forsvirede og forturede 
mand« — 
nu kom også bedstefar ind. 
»fruen beskylder mig for at ha været ude 
og turet og sviret med officererne,« — med- 
delte korpslægen ham kmt.--------------- 
— — »ja du kan tro, liden Kirstin min, 
det er godt at være kommet hjem,« — lød det, 
idet han satte hende på sit knæ, — »du bliver 
jo ordentlig stor og tung, unge! — — og du 
da, ingvald, som finder på at sende mig et 
højtideligt brev om, at det er din faste mening 
at gi dig ind på den tekniske skole til 
vinteren. Som jeg skulle nægte dig lov til 
det! — og at du læser her i ferierne fra 
morgen til kvæld. Gud véd, hvor gutten har 
fåt den drift til studierne fra, far. Jeg har 
ialfald aldrig årket at læse mere end højst 
nødvendig — 
og du, Terna ... nu er du vel snart fuld- 
lært skrædderske. Jaja, barn, så har du noget 
at repliere på, som de siger på møen . . . 
Tiderne er slige-------- 

﻿man har altså kedet sig, stefanie,« — tog 
han det så igen op, — »enda man har haft 
musiken at adsprede sig med,« — han så eget 
dvælende hen mod pianoet. 
»jeg har såmænd omtrent ikke åbnet det 
den hele tid, siden du rejste, gunnar, — und- 
tagen den ene lille eftermiddagstime, wingård 
så her indom, og vi spillede lidt chopin, før 
han måtte afsted igen og drog bedstefar og 
mig med sig ud —« 
Bedstefar røg pludselig op; men samlede 
sig igen stilfærdig. 
»pianoet er rent ud blevet til et bord her for 
alting,« — vedblev hun, »det mangler bare at 
sætte melkeringer på det!« 
»når du vidste, hvor frisk og sund, du 
sér ud, og hvor ganske anderledes, du kommer 
til at spille bagefter. Jeg har ikke sét dig så 
struttende af kraft siden, jeg véd ikke når,« 
— erklærede han oprømt. 
»du skulle ikke la børnene høre, du 
smigrer mig, gunnar,« lo hun og strøg ud for 
at rekvirere aftensmad til sin mand. 
— det var blevet høstkjøligt og mørkt om 
aftenerne og, efter at de havde spist, gjordes 

﻿der i anledning af hjemkomsten op stort bål 
på pejsen. 
Korpslægen og bedstefar regaleredes med 
hver sit glas varm toddy. Stefanie lavede 
selv til for gunnar; hun vidste, hvor meget 
både sødt og stærkt, han ville ha — 
hun nippede med ham af glasset og 
placerede sig ved hans side lænende sig 
til ham. 
De sad der om ilden og hørte korpslægen 
fortælle om, hvordan de havde haft det på 
møen og historier derfra, medens det spragede 
og knittrede af og til som skud af granveden. 
Korpslægens glas stod i skorstenen ved 
ilden så, at han kunne række til det, og 
skæret lyste på hans faste ansigt med de 
levende dybe øjne og af og til hen på ste- 
fanies arm og fang, medens hun ellers lige- 
som holdt sig ind i skyggen for heden eller 
blændingen. 
Væguret slog ni, og det slog halv ti — 
ilden begyndte at tage af og blaffe svagere 
over kullene; det blev mere og mere mørkt 
indover stuen, og Stefanies hoved hvilte mere 
hyppig på korpslægens skulder. 

﻿der lød pludselig et dybt, tungt suk inde 
i mørket bag dem. 
»bedstefar bliver søvnig,« — så Stefanie og 
rejste sig. 
Så rykkedes der op. 
»nej, hvor doven du er, stefanie,« — hørte 
bedstefar sønnens muntre stemme ind af stue- 
døren, — »hvor velsignet lad!« hun lå på 
»løjbænken« med morgenavisen i hånden. 
»kunde du ikke finde på at umage dig så 
langt som ned i haven med far og mig og 
se på frugttræerne, jeg har sat. Hvad?? — 
når du betænker, at de engang vil række glas- 
æbler og moreller til fruen på sollid. Kom 
nu, her er kåben din og hatten ... Ja her 
skal blive bra herude, far, bare det får to, tre 
år på sig. — så, så, kom nu« — 
korpslægen havde været hjemme i fire, 
fem dage og var travlt optaget af stellet og de 
allehånde anlæg og plantninger for næste år. 
»jeg véd ikke nogen årstid som høsten, 
— klar, ren luft, — mad i hvert åndedrag,« 
— vedblev han. 

﻿»ja men køligt morgen og aften,« — ind- 
vendte stefanie, hun stod på trappen og 
trampede og tråkkede med fødderne som for 
at varme sig. »en begynder virkelig at længes 
efter at få det lunt igen inde i byen, du.« 
»jeg trænger bare en fjorten dags tid til 
herude,« — underrettede doktoren hende, — 
»for at få alt iorden. Jeg har jo, så at sige, 
ikke været her synderligt endnu.« 
»for mig har sommeren været lang og 
ensformig nok,« — lød det modvilligt. »og nu 
kunne jeg vel ønske at lukke lidt på pianoet 
igjen. Herude er musiken umulig — som den 
svinder ud i luften« . .. 
»ja, stakkar, jeg forstår det jo; men nu 
er det da bare disse fjorten dage, du« — 
Stefanie lagde armen fortrolig på hans 
skulder: 
»og når jeg så enda var sikker på at 
ha dig hjemme her; men du må jo rejse 
nårsomhelst, du bliver hentet, og kanske oven- 
ikjøbet blive borte om natten . . . Og så jeg 
alene i ensomme høstmørket, — jeg som er 
så ræd« — 
»ja kære; men du har jo bedstefar og 
Ingvald —. Om vi nu siger en otte, ti dage, 

﻿du. Jeg må jo ha tingene her nogenlunde 
fra hånden først.« 
»du kunne jo også, når du vilde, gunnar, 
rejse herud på godvejrsdagene og plante og 
gøre istand, — og jeg slippe at blive siddende 
herude alene i regn, og hvad vejr der kan 
falde. Så skulle du se, det var nok så lunt 
at komme ind til byen igen og ha alting jorden. 
— — det kunne jo også snart være påtide 
at tænke lidt på mig,« — lød det furtent, hun 
fulgte stum, tavs nedover. 
Bedstefar småmumlede og tog mere og 
mere afstand fra dem. Han kendte både 
de tilslørede øjne og viljejepet ved under- 
ansigtet — 
»høh — høh« — udstødte han, da han 
hørte sønnen pludselig afgjøre: — 
»nå ja, vennen mini — så begynder vi 
at pakke imorgen, og så bestiller jeg flytte- 
båden til på lørdag« — — 
der lød snak og skøj, da bedstefar kom 
op mod gårdspladsen .. . 
Det var bål høeg, som holdt læben med 
kirstine. Han havde været ude i skærene på 
alkejagt fra fire imorges, forklarede han bedste- 
far, og var roet indom her for at forevise dok- 

﻿toren et uhyre sjældent eksemplar af en fugl, 
som han havde skudt. 
Bedstefar betragtede den: 
»jeg ville nærmest sige, det er en lom,« 
— formente han lidt kort. Hans ansigt bar 
præg af et noget blandet humør. 
»og hvordan står til med toldinspektøren?« 
Forhørte Pål forsigtig, han frygtede han var 
kommet malapropos. 
»står til — står til — med en afmægtig, 
affældig gubbe!« udbrød han. »har de læst 
om sjelve løven, når den bliver gammel, de ... 
Engang var han kar og hug labben bare i 
bøfler og elefanter og alt det, som stoltest var. 
Men, da så gigten begyndte i lænderne, blev 
det mest bare kvæg og zebraer og sligt noget, 
som det ikke var noget basketag med. Han 
fik være tilfreds med det også. Men så 
begyndte tænderne at løsne. Og da blev det 
småt med jagten, så det kanske mangen nat 
peb i tarmene på ham, og han var glad, han 
kunne få hugget sig til et får eller et lidet 
brægende spædlam, når han listede omkring 
negerkrålen. Og enda mere nedover gik det. 
Han kunne ikke engang i al ydmygelighed ta 

﻿rotter og mus længere. Tilslut havde han 
ingen anden udvej end at lægge sig som død 
i skogen, indtil dyrene trode, han var et 
ådsel, så de turde nærme sig, og da hug 
han til — — 
jajaja, det var nu løven dette, far . . . 
Tak gud, om det ikke passer på nogen hver. 
De er nu endnu i den alder, da man slår 
bøfler og elefanter.« 
»ja, de kan tro, toldinspektør, jeg har en 
artig bøffel at nedlægge. Det er ikke længere 
en kuriositetskrønnike, det bliver en hel ordentlig 
personalhistorie.-----og hvem der har trukket 
i trådene?« — 
»ugreje og urenslighed i familjerne, de« 
. . . brast bedstefar ud af sit humør. »det 
som må kaldes det højere snavs . . . Det 
hjælper ikke, om huset er vasket fra tag til 
kjælder« . . . 
Kirstine havde ropt Terna ud for at se 
den underlige fuglen — 
»så pål,« så hun, — »skal den lommen 
være så mærkelig?« — lo hun. 
»zoologisk, — forstår du, den er en af- 
art,« grejede Pål det. 

﻿i5o 
»lommen er en fugl, som skriger uhygge- 
lig fælt, og som søfolk tror, varsler ondt!« 
Udbrød bedstefar og gik pludselig. 
Terna så som forvirret efter ham. 
»forstod du, hvad der gik af ham, terna?« 
Spurgte pål; — »han var hele tiden så under- 
lig og ude af humør. — varsler? — onde 
varsler? — der skulle Pokker kommet med 
det stygge dyret. Jeg trængte heller til en 
kanarifugl, som kunne synge vakkert for 
mig —.« 
»du pål,« — forekom hun ham befippet 
hastig, — »véd du, hvad jeg nu for alvor har 
bestemt mig til at bli? — gartner, gartnerske. 
For jeg vil hele mit liv være alene og for mig 
selv, sér du.« — 
»så—e —. Så—e . . .« Pål snappede 
efter vejret . . . »pokker til fugl!« han slængte 
den fra sig. 
»terna! — vi skal pakke ind i morgen og 
flytte til byen på lørdag, siger de nu der- 
nede,« — kom Kirstine løbende. 
»det var enda noget,« mumlede Pål hen 
for sig — 
fra haven hørtes nu doktorens og fruens 
stemmer. 

﻿»ja, jeg tager min ulyksfugl og drager jeg,« 
Opgjorde bål. — »men ikke. skal den slippe 
ind til byen og gøre ugagn der.« 
Hans blik hvilede grundende på terna, 
medens hun undveg det . .. 
»her er . . . her er etwas i luften idag—. 
Besynderligt . . . som her spøger noget .. . 
Ja, så ses vi inde på brostenene,« brød 
han hastig af og gik. 
Ud på lørdagen lå sollid så at sige 
færdigrigget for vinteren. Kjælderlugerne var 
tilstoppede med halm og tilspigrede. Kopper 
og kar var indsatte i kjøkkenskabene, og seng- 
klæder, som ikke skulde, føres hjem til byen, 
nedpakket i kister, diverse dækketøj og lagener 
indlåset i fruens linnedskab. 
Man havde spist en letvindt middag med 
kold høstmakrel serveret uden videre opdæk- 
ning, og man gik nu der rejseklædt for åbne 
døre mellem allehånde pakker og emballager, 
som skulle køres ned til flyttebåden, før de 

﻿selv en times tid efter tog ind til byen med 
dampskibet. 
Stuen ville doktoren ha stående i fuld 
orden med hynder og puder i sofaer og stole, 
og Sørine blev tilsat at bringe ind en behold- 
ning af tør ved både i køkkenet og stuen, 
så han kunne gøre op ild på pejsen og ha 
det lunt, når han kom herud igen for at 
fuldføre det, som stod igen af plantningen, 
og kanske også tog en og anden tur didud i 
vakkert vintervejr. 
Fru Stefanie havde været ivrig på at få 
syltet bær og vri’d saft derude, hvad der nu 
paraderede i en lang række af tilbundne krukker 
foran en kasse med hø, hvor hun selv påså, 
at de forsigtigen nedsattes. 
En krukke med de heleste, bedste bringe- 
bær — hun var en kender på det gebet, — 
ville hun lade stå igen i flueskabet på spis- 
kammerhylden, — meldte hun, som hun kom 
ud med den i kjøkkenet, hvor bedstefar sad og 
varmede sig ved resterne af ilden. — »og så 
låser du det til for mig, gunnar, og hænger 
nøglen på spigeren her bagom, du véd . . . 
Jeg kunne jo komme hidud i al fald nogengang til 
våren, så havde man lidt godt at ta til.« 

﻿nu var flyttelæsset endelig vel afsted. 
Korpslægen og Ingvald satte rammerne ind for 
de smårudede vinduer og låsede dørene til 
værelser og kamre ovenpå og nedenunder. 
Det sidste smæld af gangdøren rungede, 
og korpslægen tog med en vis højtidelighed 
nøglen som vanlig i sit eget forvar. — 
— ombord på dampskibet gik han frem 
og tilbage i sin militærkappe, af og til hen- 
vendende en yttring til stefanie, som sad på 
dækket og lunede sig i sin varme, skindkantede 
rejsekåbe, som det syntes, i yderste velvære. 
Korpslægens vendinger blev mere og mere 
korte, og bedstefar fik indtrykket af, at sønnens 
lette fornøjede humør ligesom veg efterhånden, 
som de nærmede sig byen. Han så fortænkt 
og tung ud — 
nu dukkede de forskellige villaer og land- 
steder frem ét for ét, enkelte med lysglimt ud af 
vinduerne; men de fleste allerede mørke og fra- 
flyttede. Der kom kiønigs »friedheim« og 
Thorsens »sorgenfri« fuldt oplyst, — der var 
vist gæster — selskab. Og der steg win- 
gård & comp.s store, gamle landsted med 
træerne frem . .. 

﻿det var, som lysene, der nu begyndte at 
skimtes tæt i tæt inde fra byen, satte et eget 
skær over fruens lukkede ansigt. 
»du stefanie,« så korpslægen, han standsede 
pludselig foran hende, — »det kommer så over 
mig ikvæld, — hvor mange ulykkelige hjem 
der findes ved de lysene derinde. Og hvorfor, 
du? — det er egentlig så ubegribeligt, —når 
de har fuld frihed og skilsmisse hver på sin 
side« — 
bedstefar så, hvorledes hun skvat til. 
»fy for fæle triste tanker, du går i, 
gunnar,« — læspede hun bebrejdende, — »og 
nu, vi netop skal ind til vort lune, hyggelige 
hjem!« 
»ja det er just i sådanne, at den mindste 
virkelige rift er det dødelige sår,« udbrød 
han hårdt. 
»nej, nu får du virkelig ikke gå der og 
filosofere,« — smilte hun op til ham med de 
halvt lukkede øjne. »kom og sæt dig her . . . 
Huf, du fryser jo på hånden, — læg den 
her i kåben« ... 

﻿ix. 
Staden lå i stille grå høsttåge. Den 
væltede ind fra havet og slørede gaspælerne 
tidlig om aftenerne, medens solen nærmest 
sås som en rød kugle over tagene i de få 
timer, der skulle forestille dag. 
Korpslægen havde for tredje og sidste gang 
været ude og stelt og ordnet på sollid, som 
nu var endelig stængt af; og huset i byen var 
kommet i de vanlige folder efter sommerens 
oprykning og uro. 
De havde alt tændt lampen i stuen, og 
doktoren var nylig kommet hjem, da det ringede 
i entréen, og wingård trådte ind, strygende 
den fugtige tåge af håret, idet han hilste — 
»nå, velkommen tilbys igjen. — jeg vidste 
ikke før i søndags, at i var hjemme og alt har 
kamperet her en fjorten dages tid — kanske?« 

﻿— henvendte han spørgende til gunnar. — 
»ja i år skal jeg ikke plage dem, Fru grunth, 
med nogen konserteren i foreningen, — det 
vil jeg berolige dem med. Jeg gik såmænd 
så træt af alt det utaknemmelige Mas i fjor .. . 
Man er så galant at be mig om at få noget 
istand og smigrer mig med, at uden konsul 
wingård bliver her ingenting af her i staden. 
Men jeg betakker mig, — vil frelse mine nerver. 
— man får lade sig nøje med de diverse 
ungdomsballer i foreningen. Og så, hvad der 
ellers kan falde for præstationer af nogen 
rejsende skuespillertrup. — de forskellige 
bazarer ufortalt, Fru grunth!« — spøgte han. 
»ja tak, wingård, det skal ikke være 
mig imod, at jeg slipper at skælve for nogen 
optræden,« — lød det fra fruen, som havde 
placeret sin lænestol i skyggen af lampe- 
skærmen. 
Bedstefar sad og iagttog og studerede hende, 
— det behag og den oplivede stemning, hun 
søgte at skjule. Hans politiøjne vågede og 
spejdede. — disse hendes længere fravær om 
eftermiddagene . . . »spillet firhændig med Fru 
brandt.« — »gåt igennem ny musik oppe hos 

﻿ellerhusens« —. Hvad stak der under? — hvad 
skulle nu komme for vinteren? — — 
— »jeg tænkte egentlig på at be dig gi' 
mig et råd for disse fillenerverne mine, grunth; 
de duer ikke,« — klagede wingård. 
»å, véd ikke det! — jeg synes, de holder 
ud adskilligt, jeg. Al denne selskabelighed, 
hvor man er løve etcetera« . .. 
»tak, moraliseringer . . . Her i staden har 
man da sine interesser, sin dårlige forfænge- 
lighed kanske, om du vil. Men det optager 
én ialfald, — man ærgrer sig, man keder sig, 
man får et og andet indfald, man bliver sint og 
raser« — — 
— »lever og trives som karudsen i sin 
egen kendte dam,« — udbrød -doktoren med 
en egen lystighed — »en staden bevægende 
gejst,« — føjede han til. 
»akurat, hvad jeg sådan i al beskeden- 
hed siger mig selv. — du har ikke nogen 
af de sidste dages hypnotisk-magnetiske nerve- 
behandlinger at anbefale mig da, lidt vilje- 
indgivelse eller sligt noget. — man får vel en- 
gang tænke på en badekur . . . Før eller senere 
kommer man jo til den station — 

﻿nej jeg gik jo bare indom for at hilse, da 
jeg så, her var lyst og tænkte, i var hjemme. 
Og så bliver jeg siddende og regalere jer med 
mine svagheder og elendigheder« . . . Han tog 
op sit ur . .. »jeg skal spise til aftens hos min 
bror, — må skynde mig, ser jeg. — 
huf, — mørkt ude!« — lød det i gang- 
døren til gunnar. 
Bedstefar og Terna var ude på en spadsere- 
tur. De ville hen og bese tronsens store 
gartnerhave og drivhus. 
Bedstefar havde undervejs været indom hos 
optikus Krogh og bestilt sig et par reserve- 
briller; — man måtte i al fald være tryg for 
ikke at stå bét for det, man behøvede til at 
se med. Bagefter var de i en Sidegade med 
to barberknive, som han ville have opsatte. 
Og nu standsede de foran en uldvarebutik, 
hvor han stod og spekulerede på at købe sig 
et sæt underklæder, da Pål Høeg skråede 
over gaden til dem. 

﻿»velkommen ind fra sollid igjen,« — hilsede 
han. »jeg har gået forbi og sét rullegardinerne 
komme op og blomsterne efterhånden rykke 
frem i vinduerne igen hos doktorens; men har 
ikke vovet mig ind, — været bange for at for- 
styrre.« 
»nå, min ven, tænker de så på at til- 
bringe vinteren hjemme?« — spurgte bedstefar. 
»jeg går her egentlig bare og venter på 
en bestemmelse — en livsbestemmelse,« — 
han så hastig hen på terna. — »er som et 
fartøj, der nårsomhelst må lette ankeret og 
stå tilhavs.« 
Terna stod og så ind af butikvinduet. 
»har du hørt, terna, hvorledes jeg er 
kommet i rigets akt her i staden?« — drejede 
han af med et forsøg på at drage hende ind 
i samtalen. 
»hvorfor? — hvad?« — rykkede hun til.. . 
»nå ja, for krønnikerne dine.« 
»her er som et hvepsebol. Det surrer op 
med snak for hvert navn, det rygtes ud, at 
jeg rører ved ... De gamle familjer er hellige, 
toldinspektør, — ikke engang deres olde- og 
tipoldefædre tør man pege på.« 

﻿»man skal aldrig rode forlangt tilbage i 
slægten, siger skotten, for det ender gerne i 
en eller anden grændserøver,« bemærkede 
bedstefar. 
»og her ender det i kapergaster, som har 
slåt sig op i krigens tid og i underlige eds- 
og arvehistorier, før familierne ordnede sig til 
at blive honorable firmaer, som sig velstående 
slægter sømmer . . . Men indiskret og udelikat 
og ondskabsfuldt og gravplyndrende er det af 
mig at sætte lupen over disse ting.« 
»og så tænker de på at rejse og lade 
snakket surre?« — forhørte bedstefar. 
»for den sags skyld? — nej såmænd . . . 
Det skulle såvist bare kryddret mig arbejdet, 
— om — om« — kom det usikkert, idet han 
stod og så ned i brostenene . . . »men så 
hyggeligt er det nu hellerikke derhjemme at 
hore et opgit: »håh — håh — håh!« fra 
fars lænestol og et »ja, — ja« — som ekko 
fra sofaen, — et støn der og et tungt pust 
her. — jeg styrer mere og mere bort fra min 
bestemmelse, •— sukker de, stille og ulykkelige. 
Det er jo fornuftige mennesker, når én und- 
tager den fikse ide, at jeg absolut skal vorde 
apotheker, — og ikke er de almindelige heller 

﻿. . . Således kan én jo nok komme til at kende 
sig lidt alene og forladt« — 
Terna rørte bedstefar ved armen: 
»bare det ikke bliver sent og mørkt for os. 
Vi skal ud i gartner tronsens have,« — for- 
klarede hun, — »og se på drivhuset, og hvad 
de tager ind der til vinteren.« 
»å hå, — å hå!« han så indigneret 
på hende, — »dette med gartneriet gav du 
mig sidst også. Det er nok en nykke, du 
ynder at forbuske dig i det . . . Du vil da ikke 
indbilde mig, at du agter for alvor at blive så- 
dan en grøntskærende, grøntsælgende —« 
»sig du ham det, bedstefar,« — så hun 
noget stejlt og koldt, — »at jeg har fået lov 
af far til at komme i gartnerlære til næste 
år.« 
»jo—o, — jo—o, hun har virkelig —« 
»og at jeg skal bo hos dig og begynde i 
din have, når du engang køber hus,« — 
vedblev hun. 
Bedstefar var jo ikke fremmed for den idé; 
han havde hørt den adskillige gange før og 
gåt ind på den også. Men det føjelig over- 
bærende, smil, hvormed han vedkendte sig den 

﻿for pål, havde jo sit lidt troløse, som pludselig- 
fangedes af pål. 
»svært god idé igrunden,« — fandt han 
nu og stod og stirrede i den. — »svært god 
idé. — vor apothekerhave-----------« 
»jeg vil aldrig ha andet end det, jeg kan 
råde med aldeles alene,« — afskar Terna hans 
idéstrøm. — »men må vi nu ikke afsted, bedste- 
far,« — påskyndede hun. 
»nej nej, lad mig ikke opholde gartnersken,« 
Hilste pål. 
— — »hm — hm, ja — ja—.« bedstefar 
udstødte en og anden interjektion, medens han 
skridtede afsted og ikke så på hende — — 
»han havde ret i det, pål, du,« — kom 
det endelig, — »at du bærer dig ad mod ham, 
som du var fuld af nykker. Han kommer 
altid så tillidsfuld og meddelsom. — men du, 
•— bom — bom — så stiv og stursk. Du 
skulle vænne dig til en smule mere smidighed 
i i'orhold til — til —. Det er jo ikke bare 
bedstefædre heller i verden. Og nu begynder 
du jo at blive så vidt voksen —« 
— »at jeg ikke vil ind i det, som altid 
fører til ulykke,« — så hun presset græde- 
færdig. 

﻿»nå, nå, du må tro, det er langtfra ens 
overalt i det kapitel,« antydede bedstefar for- 
sigtig- — »hm, — sér du det vakkre hovedet 
hans, når han hilser. Det er af disse høje 
isser, som véd, hvad de vil. Og sligt liv, som 
der spiller ud af de øjnene.« 
Terna svarede ikke. Hun var nedslagen 
og fortænkt, medens de travede i taushed ud- 
over forstaden. 
— hele denne ungens idé om gartneriet 
— gik bedstefars tanker, — var jo noget, som 
hun lod til at forskandse sig bag. — følgen — 
følgen ... af et ormædt hjem ... Ja, — de 
unge fik betale for forældrenes skyld, som 
skrevet står! Sammenhæng — en neksus i 
alt ■=— —. Selv gik han egentlig nu her og 
stirrede udover den side af livet, som folk 
helst vendte hovedet fra, — livet, som holdt på 
at komme under hyssingen, som bål så — 
— bedstefar havde på turen forsænket 
sig i sine egne betragtninger, og, da de kom 
hjem i skumringen, gik han lige ovenpå og 
begyndte at tage frem og ordne sine brevskaber 
og gamle papirer. 
Lampen stod ved siden af ham på chif- 
fonierens udfaldsklaf og lyste på gulnede om- 

﻿bundne papirer, fra de mange skuffer og rum. 
De løstes op og revideredes og lagdes ind igen 
efter et mere eller mindre hastigt gjennemsyn. 
I den pakke der med den blegede gamle 
silkesnor om lå dokumenter og verifikationer 
for hele hans karriere, — fra dåbs- og 
vaccinationsattester, udstedte af længst afdøde 
pastor hans då her ved stiftskirken og stats- 
fysikus wriedt, — hvilke beviste, at han var 
kommet til verden og hed kristen Tønder 
grunth, — indtil den kongelige nådige bevilg- 
ning af hans afsked som toldinspektør med 
vanlig pension. 
De lå der i al tørhed, den ene ovenpå 
den anden, som visnede blomster. — når han 
tænkte på al den illusion, der i sin tid havde 
omduftet dem, — alt det arbejde, alt det, han 
havde vovet og sat ind på hver enkelt af 
disse, medens de endnu lå og skimrede for 
hans fantasi som fremtid, forfremmelse og 
anledning til anvendelse af sin handletrang 
og handlekraft inden det ny videre område, 
så at navnet kristen grunth skulle høres og 
spørges både i marinen og landet. — når 
han tænkte på dette og lagde dokument for 
dokument sammen igen i deres halvbrustne 

﻿gamle brætter, medens togter og stræv og de 
allehånde sangvinske planer» og håb, han 
havde gjort sig op, gled forbi hans indre øje, 
— var det med et vist resigneret vemod, han 
stuvede bort og lagde hen ligesom afdøde 
dele af sig selv, — ham efter ham, som han 
havde skudt af sig-----helt til toldinspektøren 
også gik. — — 
ville han taget det anderledes, om han 
skulle begyndt igjen? — var han blevet klogere 
af det hele? . .. Havde livet slåt ham koldt 
vand over hovedet og sagt ham, at han 
begyndte som en galning? — fandt ikke det 
heller — —. Ens natur . . . 
Her holdt han beviset i hånden for, at 
aspiranten kristen grunth, efter at have bestået 
eksamen med bedste karakter og med efter- 
følgende prøvetogt vist sig egnet for søen, var 
optaget i søkadetakademiet. 
Når han tænkte på, med hvilken følelse 
han som tretten Års gut havde ståt med 
dette papir i hånden, — han huskede det 
gennem årene den dag idag! . . . Han smilte, 
— han havde lidt som en hund og slåt fra 
sig som en kar i de første år, da han havde 
så mange flere over end under sig der på 

﻿akademiet. Og idetheletaget, — han havde 
aldrig kunnet med overordnede. Det var siden 
gåt som en tråd gennem hele hans liv, så 
det altid blev opposition . . . Kunne være noget 
i det, at det havde været et slags medfødt 
disposition . . . 
Tja, tja, — han vuggede en stor pakke 
med sammenrullede avisartikler i hånden, — 
lagde den bort i et rum igen . .. Der ligger 
nu striden med marinekommandoen og alle 
dens penne, hvori kaptejnløjtnant grunth gav 
dem det glatte lag, så de tilslut desarmerede 
ham og gjorde ham til toldinspektør. — — 
her er man løjtnant og her premierløjtnant og 
dampskibschef ja — 
ja, ja, — det var en tid, — en dårlig 
tid — hm — — 
udnævnt til medlem af kommissionen for 
kystfyrene. — ja, da var man endnu i gunst 
og nåde, den meget ansete kapacitet, som 
siden skulle blive så sørgelige!! reduceret — 
. . . Vielsesattesten, ■— han åbnede den 
langsomt, — med jomfru Terna Kirstine tår- 
vig — 
han blev siddende og se på den. Der 
steg for hans syn en spæd rank pige med dybe 

﻿blå øjne — hvidt ligetil skoene og brudesløret 
slåt tilside, da hun trådte ind i kirken. — 
håndtrykket, da ordene lød: — »så erklæret- 
jeg eder herved for rette ægtefolk at være,« 
— hele højtiden . . . 
Tankerne lagde bro, og han kom til at 
dvæle ved afskedsøjeblikket for dette liv, — 
et udråb, en udtalelse, han aldrig havde fået 
rigtig grund i, — ofte tænkt på — 
»jeg tilgir dig. Husk at jeg tilgir dig alt, 
— alt kristen!« 
Han lagde pludselig vielsesattesten sammen, 
trak ud en af skufferne under og fandt frem sin 
hustrus efterladte breve. De lå der i to af 
ham selv forseglede og ombundne pakker. 
Han beså og overvejede før han brød 
seglet på den største af pakkerne. Det var 
hans egne mange breve til hende fra mange 
steder og mange lande, som hun havde for- 
varet i et gammelt barndoms syskrin af valnødde- 
træ inderst i komodeskuffen, — fra de første 
med gemte blomster og firkløver indeni . . . 
Han læste, ét for ét, op igen de fra for- 
lovelsestiden — 
der stod som en ånde af andagt ud fra 
dem, slig, helligt, som hun havde bevaret dem, 

﻿og han sad overvældet, dybt og varmt løftet 
tilbage i sin ungdoms rige tid. 
Under den fortsatte gennemgåen standsede 
han ved et brev, hvori udtrykkene blev ham 
noget svulmende poetiske. Han gren af sig 
selv med en blanding af mild overbærenhed og 
af at være ilde berørt, — og tog fat på et nyt. 
— det var fra london, da hun gik på faldende 
fod med deres ældste lille jon, som de mistede. 
Ja, det var den tid, — og her fra bar- 
cel lona . . . 
Han begyndte løseligere at gennemse dem 
og lægge dem tilside. — og la valette under 
togtet som trediekommanderende på ørnen 
— og — 
»jeg skulle be dig komme ned og spise 
tilaftens, bedstefar,« så Kirstine i døren. 
Bedstefar blev siddende og snu og vende 
og stirre på den til dels ubeskrevne bagside af 
en af sine epistler. 
Det lod til at være udkast til noget, som 
et brev, hans hustru havde påbegyndt til ham 
— nok, medens han var ude og for til koffardis, 
— et koncept, hun havde forladt og glemt 
. . . Datoen?? — han snude og vendte det igjen, 
— ingen dato — 

﻿»kjære kristen!« — læste han, — og så 
fulgte flere overstrygninger ’ eller udslettede 
forsøg. 
»da vi tog farvel med hinanden, mærkede 
du vel« — begyndte det to gange og igen 
overstrøget — 
»kunde jeg sige dig, hvorledes jeg har 
ligget og ruget om nætterne og talt og talt 
med dig«. — også den begyndelse var kasseret 
med en vagt henstrøgen linje af blæk. 
Noget som: — »om du ville svare mig, 
kristen, som vi stod for —« var udslettet med 
tætte tverstreger. 
Så fulgte uudstrøget henglemt: 
»uden at vi er åbne mod hinanden — 
helt tilbunds, — føler jeg, at jeg ikke udholder 
livet.« 
Det måtte være noget, hun havde taget 
sig meget nær af. Det lignede hende slet ikke 
dette — den slags udgydelser, — noget, som 
havde krænket hende — dybt — 
han forstod slet ikke . . . rejste sig, satte 
lampen bort og gik ned, medens han famlede 
og ledte i sin hukommelse — 
dernede sad de ved aftensbordet og ventede 
på ham. Terna forsynede ham med the, og 

﻿korpslægen gjorde lunt opmærksom på noget 
opskåret koldt, som bedstefar distræt holdt på 
at lade passere forbi sig. 
Stefanie havde i eftermiddag prøvet et nyt 
piano, som var kommet til Anthonisens musik- 
handel, berettede hun, og bagefter været oppe 
hos søstrene Jensen i anledning af sin kjole, som 
det nu endelig var lykkedes at få et slags snit 
på, — så det var blevet rent sent og mørkt for 
hende, før hun nåde hjem — 
»her står lidt kalvekød med gelée igen 
på asjetten, tag det, gunnar,« bød hun og 
sendte det op til ham . . . »du sér træt ud, — 
har du været langt idag?« 
»nej såmæn, — bare min vanlige efter- 
middagsrunde. « 
»siddet inde hos din veninde, Fru jordan, 
og pratet?« spøgte hun. »eller været over 
broen på den anden side, hos dine patienter?« 
— der skød et undersøgende blik hen på ham. 
»nej hør,« lo han, — »blir nu du også 
en sådan doktorfrue, som skal ha rapporter! 
— jeg har såmænd trasket oppe i smågaderne 
ved skandsebakken, — og det er godt at 
komme hjem, om jeg bare får aftenen i 
fred.« 

﻿fruen begyndte pludselig i ro og mag at 
forsyne sit smørrebrød med et godt kjød- 
belæg. 
Bedstefar havde opgjort sit; han fulgte ikke 
med længere. Kirstines prat om, at Fru direktør 
brunnick havde været der i visit og ikke truffet 
nogen hjemme og Ingvalds opregning af de 
bøger, han måtte kjøbe, når han kom på 
den tekniske skole, gled alt kun halvt opfanget 
forbi hans øre. 
Han sad åndsfraværende rykket tilbage i 
fortiden, medens tanken opjaget ledte og søgte 
uden resultat. De skrevne stumper kom og 
vekslede for ham . . . »uden at vi er åbne 
mod hinanden« — »om du ville svare mig, 
som du stod for« — — 
da de rejste sig fra aftensbordet, begav 
han sig straks ovenpå overhørende doktorens 
forundrede spørgsmål efter ham i døren: 
»men far, vil du ikke blive og ta din van- 
lige aftenpibe?« 
Som han tog lampen fra bordet for at 
sætte den hen på chiffonierklaffen igjen, 
skimtede han et sammenlagt papir nede på 
gulvet. Han tog det op og holdt det frem i 
i.ysskæret. 

﻿det var udkastet, som det syntes, til et 
påtænkt helt brev fra hende — rettet og over- 
streget og slutteligen opgivet; 
kære kristen! 
Jeg formår ikke at tænke på eller skrive 
om noget andet, før du har svaret mig, — bare 
forklaret mig det, jeg har så tungt, tungt på 
hjerte. Det er så mørkt for mig. Jeg vil 
ikke, du skal »berolige mig« — men sige mig, 
som det er, kristen, så vi har det rent og 
klart mellem os for gud og mennesker som 
ægtefolk og alle, som elsker hinanden, må ha 
det, skal det ikke være som at stirre ned i en 
grav og ønske sig død og borte. Svar mig, 
hører du, sandfærdig, hvad jeg skal tro, du 
elskede ven, som jeg taler til langt borte. 
Å, jeg har tænkt og grublet. Ofte skønner 
jeg selv, at det vokser op for stort for mig. 
Helt fra i sommer, da jeg var hjemme, du 
véd, og så til far, som var så syg, — og 
jeg fik brevet fra dig fra lissabon, — tak for 
det — har jeg ikke sovet en rolig nat, — 
ligget og tænkt og tænkt på dette stygge 
menneske og så sét dig i ansigtet og udtalt: 
»malla sannem« for at se, om du blev bleg 
og uvis eller, om du, gudvelsigne dig, bare 

﻿jepede så stygt vakkert, som kun du, du kan, 
og hånende lo mig ud. Og 'så længe holder 
jeg på om nætterne og siger det, sér på 
dig og får angst og beder for dig, til jepet 
kommer, jeg får ikke sove før. 
Dette menneske kom en dag forjasket og 
siusket; men havde vist været vakker, ind i 
fars køkken og ville tale med Fru grunth 
— i enerum. — og så kom det da, at hun 
var gift og i stor nød og fattigdom nu, manden 
havde forladt hende, og hun vidste ingen anden 
end mig at ty til, siden hun havde hørt, at jeg 
var kaptajn grunths frue. For med ham 
havde hun faret som dampskibspige en hel 
sommer, — og, havde han nu været der, ville 
hun blevet vel hjulpen, det kunne hun sige mig 
så sikkert, »som hun stod på denne pletten«. 
Det var udtrykket, — og jeg husker, hvor 
råt hun stødte foden i gulvet. Men, da hun 
så forstod, at jeg mente kun kort at afvise 
hende, blinkede hun mig dristig i øjnene og så 
så underlig spodsk og, som hun mente at 
true: — »for han var nu et mandfolk, han 
også, frue.« de ord glemmer jeg aldrig, 
kristen! Jeg gav hende skyndsomt, hvad jeg 

﻿kunde, to tyvekroner, og håber aldrig at se 
hende mere. 
Men siden — siden —. Jeg tør ikke se 
ind i det« — — 
her var skrivelsen ladet ufuldendt. 
Nedenfor stod, som en bemærkning for 
hende selv: 
»har der været noget der, så, hvorfor 
skulle det ikke ha været så meget andet? — 
det bliver til en hel lavine for mig. Jeg 
vover — nej, jeg vover aldrig at spørge ham —« 
Han sad med papiret glemt i hånden — 
— så, dette havde hun gået og båret 
på gennem årene — de mange —. Det var 
det, som voldte dette sky, ubeherskelige, 
pludselige, når hun sådan med ét stødte ham 
fra sig, ofte i hjemkomstens stund netop, som 
de kunne være hinanden varmest og inderligst 
nær . . . Her — her var forklaringen . . . 
Malla sannem — ja, hun hed det, — vel 
en tredive år siden nu . . .. 
Han havde såvist selv sørget for at glemme 
både navnet og den fordømt uheldige affære — 
fuld efter et drikkelag nord ved bejan. 
-----det havde været hans princip, at en, der 
ville frem, måtte ha ren vest for pletfrit 

﻿familieliv. Han fik hende da også straks 
besørget vel fraborde — og wd af erindringen 
med som andet smuds, én spulte af sit dæk. 
Han stirrede og så tilbage ind i sit ægte- 
skabs vekslende begivenheder og gang gennem 
årene: — bristen i deres forhold, — revnen, 
som var gået igennem det, — alle de tvil, 
hun med sin dybe natur havde slæbt sin kjær- 
lighed frem over, — den gemte bævende uro 
og angst, når han kom stormglad hjem fra 
togt eller rejse, — de lønlige spørgsmål i 
hendes øjne — 
som han sad hensunket, blev det ham, som 
fuglen kredsede nær ham med såret i brystet 
og det klagende skrig — 
»husk at jeg tilgir dig alt — alt« — 
mumlede han med bævrende læber og brast i 
gråd — 
han, — den gamle mand, — havde ikke 
før nu vidst, hvad et sådant forhold, — hvad 
kærlighed var! 

﻿x. 
Midt i høstmørket og gråtågen under 
jul var nysneen pludselig faldt over by og 
land, — luften så blank mellem drivende 
skyer, åser og hustagene så blændende 
nyhvide. 
Korpslægen var taget ind til hovedstaden 
for en uges tid som medlem af en nedsat 
kommission i det militære sanitetsvæsen. Sam- 
tidig agtede han at gøre forskellige indkøb i 
anledning af Ingvalds nær forestående rejse 
til det tekniske institut . . . 
— bedstefar kom hjem fra sin formiddags- 
tur. Han gik gerne alene og vandrede i den 
sidste tid.----huh, — bare han så messing- 
knappen i gadedøren, det var som at gå ind 
i hulen igjen! 

﻿han blev stående ude på trappen og 
nød vintersolen, der næsten varmede mod hus- 
væggen. Sneen begyndte nu så langt ud på 
formiddagen at smelte af igen i gaden, så 
det våde sorte stak op — 
det, som er gemt i sne ja, dukker op i 
tø! ... Han trak pusten betynget. — her 
kommer vel en dommens dag til dette hus 
også .. . Hun besørger isandhed sin ægteherre 
med mange løgne, — har indrettet sig lunt . . 
Ude om eftermiddagene og såre sød mod ham, 
når hun kommer hjem — helt distræt og op- 
taget, nu han er borte . . . 
Adam og Eva de var to og ikke ti —. 
Ja, gud véd, det er ikke værd at fordybe sig 
der . . . Det er i al fald grejt, at de ikke snød 
hinanden, så længe der ingen flere var. — men 
så sad der tilslut en wingård oppe i træet 
der også . . . 
Bedstefar stod betænkt og strøg sne af 
gelænderet med stokken: 
at én og én er to, det skulle være den 
simplest mulige sætning, — og, at det ikke 
bare er et dødt strå lagt til et andet strå, 
men to levende frøkorn med fremtidsmulig- 

﻿heder, der kan velsignes så rigt, som der er 
stjerner på himlen . . . 
Men så lidt begriber man sin natur og 
sin interesse — 
ja, — den, som kunne begyndt dette liv 
forfra igen med det vét, man har, når man 
slutter det og endelig begriber, at det må tages 
helt indvendig fra — fra kjernen, om man ikke 
tilslut skal stå igen med tallerkenen fuld af 
bare skaller------- 
som bedstefar lukkede sig ind i entréen, 
kom Terna pludselig fra stuedøren. Hun var 
forgrædt og måtte have ventet på ham. 
»bedstefar,« hviskedee hun, — »jeg vil for- 
tælle dig noget. Pål er rejst 1« 
Hun fulgte ham undertrykkende sin gråd 
opad trappen; men der ovenpå kastede hun 
sig i sofaen og brast i en fortvilet hulken. 
»stakkar, ja — så han er rejst?« — lød 
det fra bedstefar. 
»ja — nu imorges,« — hun vred hænderne 
krampagtigt. 
»og uden at ha — ha — sagt dig nogen- 
ting?« — prøvede han. 
Terna hulkede ustandselig, og bedstefar 
gik frem og tilbage. Det var med en vis 

﻿bebrejdelse, at han så pludselig standsede og 
sagde: 
»men kunne du nu egentlig ventet dig 
andet, terna, — sådan, som du stadig har 
stødt ham tilbage og afvist ham alle hans sandelig 
ikke dulgte tilnærmelser.« 
»men bedstefar, han har jo skrevet til mig 
— det — der,« — hun rakte op brevet. 
»så det der« . . . 
»og jeg har svaret ham, at jeg ikke 
ku—unde« — forsvandt stemmen ned i sofaen. 
—■ — »jeg turde aldrig« •— brød hun ud — 
»aldrig« — 
»nå så .. .« bedstefar læste brevet: 
»kjære tema! 
Hvor du har fået det fuglenavnet fra, véd 
ikke jeg; men det véd jeg, at, fra du var 
skolepige af, så har jeg altid sét og undret 
mig over dig, — og drømt om, at når jeg 
først blev noget, så skulle jeg ha en kone, 
som hed terna, og som var så sandfærdig og 
dyb i øjnene og så fin og hel som du. — 
men det faldt mig rigtignok ikke ind, at hun 
skulle få en så nydelig slank, spæd vækst 
og' gang eller, at hun skulle bli, for mig ial- 

﻿fald, enda vakkrere end det, som vor gamle 
pige altid så var det vakkreste i verden, nemlig 
rosen i zaron — 
kære terna, jeg kunne ikke ta nogen i 
verden uden dig, og svarer du mig ja, — at 
fuglen er min, så slår jeg ned i stuen hos 
jer, gennem vindue eller dør lige fedt, — for 
aldrig at slippe dig mere. Men siger du nej, 
så går jeg imorgentidlig ombord på damp- 
skibet hertha, som skal til messina, og bliver 
borte, — til jeg synes, det kan være lidt moro 
at drive på med noget igen — eller, til du 
kanske kommer til at tænke, at der var en ven 
i verden, som elskede dig og som du lod 
drive afsted for vejr og vind, — og som 
enda har det vanvid at gå og vente på dig. 
På i høeg.« 
»og du svarede nej, tema,« — så bedste- 
far grublende hen i sine tanker. — »ja, — 
hm, — jeg siger ikke, at der ikke skulle være 
noget at overveje. — jeg siger det slet ikke 
— slet ikke. Der er mange brændte fingre i 
de forhold ... mange gange de bedste mennesker 
ellers, som ikke ville tilføjet hinanden ondt for 
aldrig det! Man slipper lykken ud af huset 

﻿så let som skorstensrøg, — der er som en 
blindrude ud til den kant« . 
Han drev lidt på gulvet og standsede 
igen foran hende: 
»men verden må jo gifte sig, begriber 
du. Går ikke an bare at springe sky bort og 
sige nej. Du kan tro, terna, der er også bra 
folk, som ikke svigter — særlig, hvis man 
itide gav dem lidt forståelse af — hm—m—« 
»nej, nej, bedstefar, — på Pål årkede 
jeg aldrig at tabe troen! — han er rejst« — 
brød hun igen ud i voldsom gråd — »og 
med bare de kolde ord . . . Det er så sørge- 
ligt, så sørgeligt« .. . 
Det snede igen den nat og det næste 
døgn, medens luften var et hængende, dryssende 
snemørke. Først den tredje dag klarnede det 
op over en by og et landskab, som lå fod- 
dybt i hvidt. Der var pludselig kommet frisk 
kulde, — en nyskabt verden om én så ren 
og uberørt, som i Paradis . . . 
Sneen skuffedes af Tage og fortoge, gange 
og stier mågedes fri og den brede færdsels- 

﻿bane opkørtes i kongevejen med sneplog. 
Al trafik var med et slag forandret, — faldt 
ned fra at slæbe i smuds og dyb høstsøle og 
senere at dure og larme på hjul over den 
knudrede barfrost til at glide fint og let og 
muntert på lave slædemejer. 
Der var vinterhumør i luften — 
slæder med vedlæs, slagt og føringer til 
torvet begyndte alt morgenen efter at fare ind 
til byen for ved aftenstide at slingre tomme, 
bjeldeklingrende hjemover igen på de alt 
opkørte landeveje. Inde i byen føg sne- 
bolderne og lavedes mænd og fæstninger i 
haver og på pladse. Allehånde kj øreredskaber 
for vinteren droges frem fra skjulene. Og gennem 
gaderne for mere eller mindre lukseriøst ud- 
styrede slæder, — man vidste, hvis de var, — 
klingrende i de forskellige retninger for at 
prøve føret, medens det endnu lå, thi før jul 
var det i regelen usikkert . . . 
Man måtte i visiter til hinanden i de med 
dobbelte vinduer stængte, lune hjem, — udtale 
sig om den pludselige overraskende vinter og 
med det samme få forevist en ny boa, en ilder- 
skinds muffe med besætning eller en kostbar 
foerværks kåbe — — — 

﻿— Stefanie var engageret her og der nu, 
medens doktoren var borte, — både optaget 
og opstemt, fandt bedstefar. 
Iaften kom hun først hjem, medens de sad 
ved spisebordet, ophedet og rød i huden af 
luften. 
Hun løsnede pelskåben for den lumrende 
varme i stuen, — ville ikke ha mad, — gå 
lige tilsengs. Det havde været en lang efter- 
middag derude hos enkefruwiborg på stranden, 
og hun var træt. 
Ja, en dryg kaffesladdder det .. . gik det 
i bedstefar. Han så, hvorledes Ingvald sad og 
svælgede og svælgede og undgik at se på 
hende, og Terna satte øjnene stift ned i 
tallerkenen. 
Det blev trykkende stille, da hun var gåt, 
og de rejste sig snart fra bordet. 
»for et helvede!« — hviskedee ingvald, 
idet han strøg forbi terna. — »det skal blive 
godt at komme fra huset.« — 
han for ud og op på sit værelse. 

﻿det var med en vis selvfølelse, at korps- 
lægen kom tilbage fra sit ophold i hoved- 
staden; hans anskuelser havde sejret — fået 
alle meninger for sig i kommissionen. — al 
udsigt til at blive brigadelæge ved næste 
v akance1 
han havde haft travelt; men sét og taget 
indtryk af adskilligt, truffet ungdomsvenner 
o. s. v., hvorom alt han fortalte og underholdt 
stefanie. 
Han havde en lang, prægtig Boa med til 
hende; og hun måtte følge ham, med den 
på, under hans første hjemkomstvisit i praksis 
til deres gamle venner, direktør bodoms. Der 
slap han hende, — havde ikke tid til at drikke 
chokolade, — måtte ud og se, hvorledes 
vikaren havde stelt med hans patienter — 
hans spænstige skikkelse forsvandt hen ad 
fortoget, lunt hilsende en og anden bekjendt. — 
— det blev stille juledage i år hos korps- 
lægens, da Ingvald skulle rejse lige efter nyt- 
år, og tema undslog sig for at deltage i 
ungdomsballet i foreningen. Det så ellers 
ud, som byens selskabelighed først skulle 
komme senere iår. 

﻿helligdage gjaldt ikke for korpslægen; ret 
som det var, gled han for dinglende dombjelder 
også i bakkerne ude på landsbygden. 
Iaften, da han kom hjem fra et sygebesøg 
hos gamle venner på rejstad, var han træt 
og bleg og begav sig straks ind på kontoret 
uden at se indom stuen. 
Han sad der uden at have tændt lampen, 
da Kirstine for anden gang mindede ham om 
aftensmaden. v 
ved bordet var han tavs distræt og svarede 
kun med enstavelsesord på Ingvalds snak og 
forskellige spørgsmål om sin rejse, der nu 
var fastsat til tredje januar. 
»er barnet ude på rejstad meget sygt?« 
Forhørte Stefanie deltagende. 
»intet af betydning,« lød det kort. Bedste- 
far syntes at se et hastigt indbrændt blik hen 
på hende opskydende som fra hans uros 
dyb — 
»og ikke mere hensyn til dig end, at de 
umager dig så langt ud nu i juledagene« — 
klagede hun indsmigrende. 
— »et vakkert hjem der, stefanie,« — så 
han med øjnene åndsfraværende i luften. — 
»som en fest derinde ... Som en fest derinde ...« 

﻿»jaha, det er ikke mere end disse fem dage, 
til du skal rejse, ingvald!« — vak han pludselig 
op som greben af en tanke------------»jeg tænker 
nærmest på kuffert. Du må ha en solid og 
rummelig, så du kan få plads til bøgerne og 
ikke behøve at købe nogen så snart igjen. — 
ja ha, ja ha,« — han kneb sammen øjnene, 
som han stirrede helt optaget ind i noget. — 
»du skal, så at sige, ta farvel med denne by 
nu, — begynde et nyt afsnit af dit liv, synes 
du vel?------------------------------ 
jo, —■ barnet var bedre, stefanie,« — så 
han med ét blødt og mildt og nikkede op til 
hende. — — —-------------— — — —---------------•— 
— bedstefar havde fejret de senere dage 
i julehelgen med et par hyggelige og livligere 
kortaftener nede i klubben. De tyde did, lige- 
som han, adskillige af stadens på ensom fod 
levende ældre herrer for ikke at tale om yngre, 
mere friskfyragtige størrelser, der nu ikke hørte 
til hans kategori. 
Ikvæld var han træt, havde gået tidlig op 
på sit værelse og indrettet sig på at få 
gjort op sit lille årsbudget, som han altid 
plejede før nytår. Det var jo nu blot små- 

﻿beløb, noterede i ører ofte, nøjagtig året 
rundt. Han havde det håb at kunne afslutte 
regnskabet til sin tilfredshed, det ville sige, at 
resultatet viste, at han var kommet ud af det 
med sin pension uden at behøve at ty til 
renterne af to, tre gasaktier eller de nogle 
tusen kroner, han ejede i banken. 
Han sad nu — efter afslutningen — og 
dampede ved piben og ræsonnerede over de 
ikke netop ganske som forhåbet ballancerende 
tal; — det var gået adskillig ind på renterne. 
Han havde bevaret sin gamle flotte rundhåndede 
tilbøjelighed, — hvad der ikke netop var så 
heldigt for en pensionist. Men, summasummarum, 
det gled jo, — og lidt bedstefar fik man da 
være ... 
Sådan dagen eller et par dage før nyt- 
år havde han altid siddet med årsregnskaberne, 
— og så ind til sin hustru i de forskellige 
humører . . . 
Her var ingen mere at buldre for nu. — 
tanken gik tilbage hen over de mange for- 
skjellige år. — — 
ja—a, — da var det altid han, som stod 
med regnskabet og opgøret for hende, — der 
var brugt formeget, — der det og der det. Og 

﻿nu, — nu — — er det hun, som kommer med 
det store hovedopgjør for alle nytårene 
tilhobe 1 
du har skrevet kvit under det, Terna — 
sagt, lovet mig kvit. — kunne jeg såvist også 
kvitte mig det selv. Du holdt den store lykke 
for mine blinde øjne, og jeg lå for lavt, for 
verdsligt til, — forstod ikke vort samlivs fulde 
højtid — — 
det bankede på. Bedstefar tog hastig den 
nedfaldne pibe op, og korpslægen kom ind: 
»du har ikke lagt dig endnu, far, — jeg 
ville gerne talt med dig lidt, — om jeg ikke 
forstyrrer.« 
»nå?—« rettede bedstefar sig pludselig i 
stolen stærkt spændt. 
»sér du,« — sønnen satte sig hen i sofa- 
hjørnet. »det er om ingvald.« 
»om ingvald?« — bedstefar gløttede hen 
på ham. 
»ja, far, — du, som går sådan ind og 
ud til alle tider, kunne jo altid se et og andet. 
Du skulle vel ikke ha mærket noget til, om 
han har gjort nogetslags forberedelser, som 
kunne tyde på en tur ud til sollid? — været 
inde i kontorskabet og forsynet sig med nøglen 

﻿for eksempel — eller mærket noget indkøb 
til at holde Kalas med?« — 
bedstefar rystede benægtende på hodet. 
»jeg ville gerne komme efter den ting, 
— vide, hvor jeg har gutten. Jeg skal sige 
dig, jeg havde taget med mig nøglen og bestemt 
mig til at lægge turen indom Løkken idag, 
når jeg kørte tilbage fra rejstad. Jeg så 
straks i vejen, at der havde været folk; der 
var overføgne spor af kjørsel. Og inde i 
stuen var ikke alt længere i den gamle orden; 
— puderne i sofaen var omlagte, og på skor- 
stenen havde der været gjort op ild, siden sidst, 
jeg var der. Men det, der gav mig vished, 
var stykkerne af en champagneflaske, som var 
slængt hen på affaldsbingen og- stak op af 
sneen« ... 
Bedstefar greb pludselig om stolearmene: 
— »hum — hum —. Ja, det kan jo være, du, 
— at ingvald« — 
»har du git ham nogen penge i den sidste 
tid, far? — han er jo en så ordentlig og 
bra gut. Men han kunne jo ha fundet på at 
holdet afskedskalas sammen med kammeraterne 
— og tét sig spendabel« — 

﻿»jo—o, jovist, jeg har jo turneret ham 
med lidt af og til nu i anledning af rejsen 
. . . Havde jo ikke netop tænkt til champagne« . . . 
»så så,« — udbrød korpslægen livligt, 
— »jeg skal såmænd ikke dømme ham, om han 
har fundet på at gøre et knasende afskedslag. 
— så så, — det er ikke uden sandsynlighed 
for sig — kan godt være ... Et nok så for- 
nuftigt valgt sted til at indrette sig ube- 
mærket« — 
han funderede og snakkede ned i gulvet — 
■ ■ ■ »jeg ville aldrig spørge ham, — ikke 
lægge nogen pine på gutten eller lade ham 
ane, at jeg har opdaget det«------ 
han sad med bedstefars pen og så og 
stregede på papirunderlaget. 
»men sig mig, far,« — udbrast han pludselig 
som grebet af en angst, — »dengang vi flyttede 
fra sollid, — var ikke du i kjøkkenet, da vi 
satte ind en af syltekrukkerne i flueskabet? 
Kan du erindre, om Ingvald var tilstede da?« 
— hans øjne faldt skarpt på faderen, som om 
han ville drive det frem af hans hukommelse. 
»ja, det erindrer jeg bestemt,« — udtalte 
bedstefar. »jeg sad ved ilden og varmede 
mig og så gennem vinduet, at Ingvald 

﻿strævede med at snøre en regnkappe over 
kjørelæsset, medens i satte krukken ind.« 
Doktoren stregede ikke mere. Hånden 
blev liggende på underlaget. Der lød et halvt 
støn, — hans hode ligesom sank for et knæk 
i nakken, og han sad der gråbleg. 
»og om han nu også havde forgrebet sig 
på det!« — mente bedstefar undskyldende; han 
ledte i tanken efter, hvad der så pludselig 
var gået op for sønnen og satte ham i sådant 
oprør. 
»jah, — slig en gut kunne . . . kunne jo 
nok ha rumsteret og fundet det . .. Snoren om 
krukken var taget op, og der var spist af det. 
— han kunne jo nok, — det er ikke umuligt. 
— ja—a, — ja—a — 
— ja, jeg vil sige dig godnat jeg, far,« 
— brød han pludselig op. »undskyld, at jeg 
har forstyrret dig med en — en — bagatel 
igrunden«---------------—---------------— — 
— nej det var ingen »bagatel«, nej, — 
svarede bedstefar på sin egen tanke, da han 
var blevet alene. Læberne trak sig tæt til, og 
han tog sig skarpt sammen. Han var vant til 
at eftergå en sag .. . 

﻿— Stefanie selvfølgelig og wingård, som 
har taget sig deres promenade derud---------den 
aften, hun kom så echaufferet hjem i sin pels- 
kåbe naturligvis — fra enkefru wiborg? 
Og Gunnar har lagt sammen det ene til det 
andet; — men ræddes for at se det i øjnene 
og leder nu frem alle andre muligheder og 
umuligheder — 
han faldt tilbage til at tage op igen 
sønnens forskellige forsigtige, forblommede 
spørgsmål, — hele hans manøvreren om 
sagen, og blev siddende med egen en mine af 
selvbebrejdelse — 
han kunne jo bøjet sagen hen til noget 
mindre afgjørende, — ikke netop svaret så 
bestemt på spørgsmålet, om Ingvald havde 
været i kjøkkenet, da syltetøjet blev indsat .. . 
Han følte, at en djævel havde stukket ham, — 
lidt af hans ophobede hevntørst mod Stefanie 
— en bitter lyst sådan i øjeblikket . . . 
Ja, mennesket er uudgrundeligt,---------hugger 
sig selv som skorpionen med halen . . . Burde 
været varsom, sét, hvor man rammede. 
Han hørte sønnen gå ind af kontordøren, 
— vidste, at han nu sad dernede hvileløs og rugede. 
»ulyksaligt — ulyksaligt«. . . 

﻿xi. 
Korpslægen var optaget med kommissions- 
arbejde, tog sin aftenpibe inde på kontoret 
og sås kun i stuen den korte tid ved mål- 
tiderne; han havde da fået i stand et slags 
harcellistisk lystig jargon med stefanie, som 
hun lod til at goutere. Der var kommet en vis 
nervøs fart og uro i hans væsen, han satte 
sig hastig, rejste sig hastig. 
Ikvæld, efter at Ingvald var rejst, kom han 
ovenpå til bedstefar med sin pibe og lå og 
dampede på sofaen . . . 
»det er et spørgsmål det,« ræsonnerede 
han, »om en familiefader egentlig har ret til 
at ta hensyn til sig selv, — om han ikke i og 
med det at være gift har overtat én forpligtelse 
til at stå som en støttestolpe for familien, 
om han så selv indvendig kreperer. Overhodet, 

﻿hele omfanget af, hvad det vil si at gifte sig 
— opgir man sig selv for at siuges af af- 
kommet? — så gør jo dyrene — bierne — 
døgnfluerne — — 
man skulle kunne snydes og bedrages, — 
fodres med løgne som en idiot! — og, jo 
flere børn, der kom i reden, desto fastere sad 
han i snaren . . . Nokså højkomisk,« — udbrast 
han, medens han lå der urolig og heftig som 
en stålfjær, færdig til at springe op. 
— »sådan en from sjæl med et gevir som 
et stadig voksende træ skyggende over sit 
hode. — han er vel rejst i denne verden! . .. 
— me—n, det kunne jo også falde dyret 
ind, at det gevir havde han fået af verdens- 
styrelsen for at stange med, — for at straffe og 
ta hevn og få sat tingen, indvendig ialfald, 
lorden. Det er kun forurettelsens lov det, at 
den vokser og vokser, til den eksploderer i 
hevn og gir Ballance — 
tænker mig en sådan troende fyr, som 
pludselig skjønner, at han har fået alt, hvad han 
ejer af følelsesliv, forsmudset og misbrugt og 
forhånet og bespyttet, så hjertet hans ligger 
som en udkastet blodig kjødklat på affalds- 
dyngen —« 

﻿»var jeg dig, gunnar,« —_ afbrød bedstefar 
ham, »så vogtede jeg mine nerver lidt, — du 
har alt for anstrengende arbejde om dagene.« 
»siger du det, far? — ja ja, — kan nok 
være det — — når man filosoferer for bart, 
mener du. Skal prøve at ta lidt chloral til 
natten, — én får visselig sørge for at få 
søvn.« 
— — bedstefar sov urolig den nat, — 
drømte, at han holdt på at rette og rette på 
nogle gale ure, som aldrig ville komme iorden . . . 
$ * 
* 
Terna stak hastig befippet hovedet ind af 
døren til bedstefar: 
»wingård er nede i nytårsvisit,« meldte 
hun og forsvandt igjen. 
Bedstefar rejste sig og byttede frak. — 
velungens mening, at man burde komme ned, 
— sådant et lidet fordækt nødråb . . . Op- 
byggeligt — 
først nu nytårsvisiten, — og netop idag, 
Gunnar er kørt ud i distriktet. Det stemmer 
i alle måder —. Altid kun korte besøg på 
det sidste, — så at sige, kun en ordveksel 

﻿på faldrebet, — spør efter gunnar. Højst 
klogt og forsigtigt. Som gammel husven tør 
man ikke gi sig til at forsvinde af horizonten 
heller — 
bedstefar steg besindig ned ad trappen. 
Inde i stuen sad wingård med tulupen 
kastet af på stolen ved siden af sig, færdig 
til at fare afsted igjen, — hans slæde ventede 
udenfor. 
»altså ingen doktor hjemme i dag heller,« 
Hilste han bedstefar og glippede nervøst med 
øjnene, — »man skulle jo aflægge sin nytårs- 
visit. Ellers en stor uting; man opponerer da 
også imod den, klarer det med nytårs- 
kort .. . 
Nå altså,« — genoptog han sin afbrudte 
samtale med Stefanie . . . »jeg har anskaffet 
mig et nyt sæt dombjelder, — bruger dem for 
første gang idag, — og så er de for tunge og 
rå i klangen, — ustemte og disharmoniske, 
skikket til at gøre én gal, — larmer langt ind 
i sjælen, øresønderrivende, som én skulle ha 
dem selv på nakken — og så solskæret på 
sneen!« 
»jeg kan høre, de er i slet humør,« — så 
Stefanie grættent, — »vi andre får såmænd 

﻿sidde herhjemme uden dombjelder og fornøje 
os med at se på føret ud af ruderne.« 
Der drog sig et far trækninger i win- 
gårds ansigt, som tilbageholdt han et irriteret 
svar. »jeg bekjender,« — så han, — »jeg mente 
virkelig at låne lidt humør hos gamle venner. 
Men — det synes ikke —•« 
Hm . . . man er alt kommet så vidt som til 
huslig trætte — opgjorde bedstefar sig. Han 
satte sig ved vinduet og keg ud af ruden, 
hvergang der lød dombjelder, urolig for, at det 
kunne være gunnar, som kom hjem. 
»et lidet glas vin tør jeg vel byde dem 
sammen med bedstefar,« så stefanie, — »det 
turde omstemme dombjelderne.« 
»nej tak — nej tak, — det bare for- 
værrer, — går mig lige i blodet om formiddagen 
. . . Fruen har fået et prægtigt gaupeskind, sér 
jeg, foran deres lænestol, — julepresent fra 
ægteherren?« — henkastede han med et skær 
af spot. 
»huf ja,« — hun stødte lidt til det ud- 
stoppede gaupehode med fodspidsen, — »de 
glasøjnene gør mig rent bange, hver gang jeg 
sætter mig ned.« 

﻿»kattens fjed og kvindens veje!« . . . 
Knurrede wingård. — og bedstefar måtte 
give ham ret. Det var hendes mindste kunst 
at spille på to strenge, — lige mystisk i 
øjnene og lige øm, enten hun håndterede den 
ene eller den anden .. . 
»man har nu engang den ulykke at eje en 
højere trang til luksus og komfort,« klagede 
hun . . . »ingen forståelse af mig — her« — 
larmen og trafiken i gaden lod bedstefar 
af og til overhøre samtalen, der undertiden faldt 
ned til at blive småsnakkende og dæmpet. 
» — — køretur — — Fru wiborg« . . . 
Opfangede han af en indtrængende hvisken fra 
stefanie. 
»vi har måneskin i næste uge,« bemærkede 
wingård højt gelassent. —---------»nej min 
hest står jo derude og fryser.« han sprang 
op og hev tulupen på . . . 
— korpslægen kom først sent hjem. De 
var udbudne for aftenen og Stefanie alt gåt; 
men han gjorde ingen mine til af ville klæde sig 
og følge efter. 

﻿han satte sig distræt med en avis; men 
kastede den igjen, — så bleg og oprevet ud . . . 
»hekseprocesserne var ikke så dumme 
enda!« — udbrød han pludselig og begyndte 
heftigt at gå op og ned på gulvet af og til 
standsende halvt, som han snakkede halvt ud 
til væggen, halvt til bedstefar . . . 
»når de kom itvil, om de havde at gøre 
med en heks eller et menneske, så anstillede 
de prøver, — og så, enten var hun heks eller 
ikke. Var hun en heks, så kreperede hun. — 
de kaldte det guds dom, — og det var ikke 
tåbeligt tænkt af menneskene det. De manglede 
bare midlerne, så de slog ihjel fejl. Men sæt, 
at de havde haft et ufejlbarligt remedium, så 
det stod grejt som mathematik:--------er du et 
trold, som rider til Bloksbjerg på kosteskaft, 
når din mand sover, — er du en menneske- 
livets forræder, så kommer du ved dette 
middel visselig til at dø —. 
Det er et spørgsmål det, som jeg lader 
åbent, om der ikke gives sådanne umennesker 
nu også, — naturer, som har afinitet til alle 
sider, — fordulgte huldrer, som drager og 
fanger mænd, — forråder og hærjer .. . 
Og sæt, at der nu gaves slige, og, at en 

﻿mand gik tungt itvil, — kunne han da gøre 
noget rigtigere, — for sig og sin familie for- 
standigere end at ty til slig en ufejlbar guds 
dom, — holde hekseprøven, — hvad?« 
Han rettede sig som en fjeder og fortsatte 
voldsomt: 
»nej, nej, — forudsat, at der virkelig gives 
sligt ufysligt tøj i menneskeham, — jeg véd, 
jeg skulle holde dommen med hel sindsro. — 
dræbte den, jeg skulle være så lettet, — det 
skulle ikke koste mig mere end at udrydde en 
rotte. Dræbte den ikke, — jeg skulle være 
så glad som efter at ha fået vished igennem 
selve min herre og skaber!« 
»gunnar, gunnar,« — advarede bedstefar 
hovedrystende, — »spiller du dig ikke op for 
stærkt nu?« 
»å, jeg har taget migen underlig lysttur ud til 
sollid idag, —fåt frisk luft og styrket nerverne,« 
— så han koldt skærende. 
Korpslægen havde været som snarest inde 
i stuen efter middagen med aviser og post og 

﻿givet den besked, at man ikke måtte vente 
ham hjem til aftens. Han var overhovedet meget 
borte i denne tid, så at sige, helt optaget af 
sine gjøremål. 
»bedstefar,« — begyndte Terna uvis, da de 
sad igen alene i stuen . . . »synes du ikke, 
der er noget underligt ved far om dagen? — 
å gud, — å gud, jeg er så angst. — når 
han slår sig slig halvlystig, står det så koldt 
af ham, — er han så hård i øjnene« — 
»hu—um . .. Jeg tør ikke benægte, at han 
også forekommer mig en smule nervøs på 
det sidste. Men vi får håbe, Terna mi’, at 
det retter sig igjen. Han er visselig over- 
anstrengt.« 
»det er noget med mor« — vovede lerna, 
— »noget, som er galt!« — udbrast hun for- 
tvilet. 
»hør nu, terna, ungen min, — nu er du 
voksen — har selv haft sorg ... Vi bør ta 
det fornuftigt, — hvad det nu er, — jeg ønsker 
ikke at trænge dybere ind i det, — og du skal 
heller ikke grunde mere over det, end du visse- 
ligen allerede har gjort. — det er en sag kun 
mellem de to, som ingen jordisk magt kan gribe 
ind i eller hjælpe. Du må forstå, terna, at 

﻿vi er aldeles rådløse, — det briste nu eller 
bære.« 
»det er så skrækkeligt — så skrække- 
ligt« — brød det igen ud ... 
»hør nu, barn! — jeg anser det for heldigt, 
at Ingvald ikke længere er hjemme. Gutten gik 
her og blev bitter og oprevet. — og kanske 
ikke så godt for din far heller, som sér, at 
der lides ... Jo færre kærlige øjne på det 
kanske des bedre . . . Vor tanke om at købe 
huset på stranden, og du styre og stelle der- 
ude . . . Burde kanske været gjort for længe 
siden. — men, når man er gammel, du, så 
blir det længere og længere fra at tænke til at 
handle; man har bedrøvelig ondt for at beslutte 
sig .. . Der bliver vistnok overtalelser og kanske 
nej og nej fra din far; men jeg skal stå 
halstarrig. Ingen grunde — ingen grunde, 
skønner du, uden at bedstefar er halstarrig, — 
den formaledidede bedstefar . . . 
Sæt bare stål i mig, terna. Gamle folk, 
ser du, blusser op og falder ned igjen, — får 
tvil og hører på grunde, hvor de ikke skal, 
og er stokdøve for dem der, hvor de 
skal« — — — 

﻿— barnet går her og bliver fortvilet — 
opgjorde han sig bekymringsfuldt, —• tåler det 
endnu mindre end ingvald. Hun må ha luft 
og udvej i noget. —-------------------—--------- 
korpslægen kom hjem før ventet, allerede 
i skumringen om eftermiddagen. 
Han havde fået tulupen af og stod og 
varmede sig ved ovnen. 
. .. »forunderlig far, så det brillante føre 
holder sig ... Prægtig tur ... Dejlig tur, — 
glidende føre,« lød det oprømt. »man går her 
i møllen og får nerverne opspilte. Når det 
enda ikke var det, at dømmekraften sad i 
dem------- 
— vakkert derude ved sollid idag, — lå 
der alt sammen så uberørt og nedsnét — — 
ja ja far, vi kan få en god sommer der 
igen vi !« — passiarede og snakkede han, medens 
han lunede sig ved kakkelovnen .. . 
»nej, er vi der!« — modtog han stefanie, 
som hun kom ind. »jeg synes formelig, jeg 
ikke har sét dig på længe for al denne travl- 
heden min ! « — han tog hende ved begge 
hænderne. — »der er ikke nerver der.« 

﻿»men man kunne jo få dem, gunnar,« — 
læspede hun, »når man har en sådan mand, 
som jeg. I dag skulle han ikke komme hjem 
til aftens heller, bedstefar i — og her står han,« 
— så hun ømt og lagde armen om hans 
skulder. »ellers lar han mig gå her alene, — 
sygebesøg og sygebesøg, kommissioner — sørge 
for familien . . . Når du ikke var så alt for 
omhyggelig og betænksom for os, gunnar, så 
tror jeg. jeg skulle blive meget gladere — 
— og nu,« — afbrød hun, — »skal vi 
også ha den ferske torsken til aftens! — den 
skulle været til i morgen middag. Men, når du 
kommer hjem og overrasker mig så —« 
Hun forsvandt ud i køkkenet for at gi 
besked. 
Korpslægen gik hen til vinduet og blev 
stående der betænkt og se ud i vinterluften . . . 
»er alt iorden til våren, så kan jeg blive 
en lykkelig mand, jeg« . . . undslap det ham, 
som ud af hans inderste tanke. 

﻿doktoren skruede og rettede på lampen, 
som Sørine havde sat nytændt ind. Han havde 
et par gange keget ind i stuen, om Stefanie 
skulle være kommet hjem fra enkefru Wiborg 
ude på stranden. 
»månen skal endnu være halvtredie time 
oppe, — og flodtid klokken elleve« . . . be- 
mærkede bedstefar, han stod ved vinduet på 
kontoret og så op mod de drivende skyer, 
før han firede rullegardinet ned; han havde 
sine interesserede beregninger efter almanakken. 
— »hun bliver altid så længe der hos denne 
Fru wiborg,« — gav doktoren lidt utålmodig af 
sig. »nå, det er jo lang vej« — 
han vandrede lidt om på gulvet og satte 
sig så i gyngestolen . . . »hun må komme nu. 
— hun må jo være her nu,« — gentog han 
og så op i lampen. — — — »der er det 
igjen! ... Hører du ikke den uhyggelige lyd, 
far, — som om nogen uler langt, helt til han 
strypes? Det har plaget mig nu hele mørk- 
ningen. « 
»en kran eller en pakhusdør nede på 
bryggen, som skriger på hængslerne,« — mente 
bedstefar. 

﻿»når man først er blevet ømfindtlig, er man 
så let tilgængelig for fiktive fornemmelser,« 
— mumlede doktoren. — »hør, nu hviner og 
stry—per det igjen, — rent, som en i yderste 
nød .. . Puh, — et sådant omslag til levejr 
gør én nervøs.« 
Bedstefar gik ud i gangdøren — 
»det er hunden derover i Schumachers 
gård, som sidder og uler mod månen,« — 
oplyste han, da han igen kom ind .. . »rent 
mild luft ude iaften« — — 
de sad der tavse og ventede og lyttede — — 
pludselig lød der dombjelder i gaden, som 
fra en slæde, der nærmede sig i voldsom 
fart . .. 
Den standsede med ét foran trappen — 
doktoren havde alt taget lampen og lukket 
op, før der blev tid til at ringe på. 
Det var wingård, som ligbleg fulgte ham 
ind på kontoret. 
»ta på dig, grunthl — det gælder din 
kone. Hun er syg. — Ta på dig — 
jeg mødte hende her udenfor tidlig i efter- 
middag,« berettede han dirrende med glippende 
underlig vagtsomme øjne. — »hun skulle ud 

﻿til wiborgs, og jeg bød hende op i min slæde 
for at ta en kj øretur — 
»over til sollid i det milde vejr,« — fore- 
slog hun og gik ind og hentede nøglen — 
Ta på dig — Ta på dig — 
ikke før kommet ind i stuen der, overfaldtes 
hun pludselig af noget slags smerter — nogle 
forfærdelige smerter — rædsomme smerter.« — 
han gyste og snappede efter vejret — 
»ta på dig, — ta på dig, — vi må 
være derude som lynet.« — 
han dirrede og skalv. — 
»å, — når det er så heftigt, så er det 
vel snart over,« — lød det isnende roligt fra 
korpslægen ... 
»sig mig, far,« så han med vægt og så 
på ham, — »mener du, at du tåler at gøre 
denne- turen med mig. — jeg ville det gjerne, 
forstår du« — 
»ja, — ja, gutten min.« — bedstefar 
for op. 
»du tager min tulup og mine rejsestøvler« 
. . . Doktoren var ude efter dem i gangen og 
trak på ham. 
Selv kastede han militærkappen over sig. 

﻿man hørte ham ude i køkkendøren gi 
besked, klart og højt: 
»sig terna, at vi alle har taget en tur i 
måneskinnet ud til sollid sammen med win- 
gård. Hun skal lægge sig, — ikke vente os 
før sent. 
Behag så at kjøre,« — henvendte han til 
wingård uden at se på ham, idet han gik 
ned af trappen med medicinskrinet i hånden. 
Wingård satte sig bag på hundsvotten, 
pisken snertede den prægtige hest, og for hans 
kjørevante hånd for bredslæden om gade- 
hjørnet og nok et hjørne langs havnen og ud- 
over stranden. 
Master og ræer tegnede sig imod den 
drivende luft, som dunkle skygger i måne- 
skæret, medens de allehånde mørke skibs- 
skrog snart forsvandt bag dem. Små hvasse 
snert af pisken vedligeholdt stadig den yderste 
fart. 
Blinkfyret ude i skj ærene dukkede op som 
et levende glødende øje og blev borte igjen. 
Der veksledes ikke et ord undervejs. De 
tog op til sollid og svingede ind gennem gårds- 
grinden i de samme spor, som hest og slæde 
havde efterladt før på dagen. 

﻿som slæden standsede op foran trappen, 
kastede wingård tømmen og' fulgte doktoren 
og bedstefar ind af døren. 
Der var dunkelt i stuen, et enkelt efterladt 
lys stod og brændte på bordet, og endnu 
ulmede udgående emmer på kaminen — 
på dyreskindet foran sofaen skimtedes 
noget ubestemt mørkt. 
Bedstefar fulgte sønnen ængstelig med 
øjnene, som han greb stagen og stilede hen 
mod det; han bemærkede i det samme, at win- 
gård hastig og forsigtig skød med foden til 
noget, der rullede indunder blomsterbordet. 
Korpslægen stod et øjeblik foran løj- 
bænken, før han bøjede sig og holdt lyset 
ned — 
der lå Stefanie krampagtig bøjet tilbage, 
med kolde, stive, fordrejede træk, kjolen 
opknappet og det sorte silkes korset med gule 
kanter løsnet og forrevet — 
han blev liggende på knæ og se og stirre 
på hende. Det skjalv og dirrede i ansigtet, 
-----kom et udtryk af hån. Minen blev 
hårdere og hårdere og ligesom lukkede sig. 
Han undersøgte koldblodig hendes puls og 
hjerteslag og rejste sig bråt — 

﻿»hun er død, — antagelig af hjerteslag,« 
— udtalte han med isnende ro. 
»en allersidste tjeneste, hr. Wingård,« 
— så han skarpt tørt. — »vil de hurtigst 
mulig besørge et par vågekoner herud fra 
byen. 
. .. Og jeg tænker, vi er enige om den lille 
forandring i bulletinen,« ■— tilføjede han formelt, 
han så ham ind i øjnene, — »at vi tilstede- 
værende var herude, og hun pludselig rammedes 
af hjerteslag og døde.« 
Wingård gjorde uvilkårlig en hilsen med 
den vante håndbevægelse op mod håret, der 
havde skudt klamme svedige totter frem i det 
gustenblege ansigt. Og lidt efter lød dom- 
bjelder fjernende sig hen ad vejen. 
Korpslægen stod stiv ubevægelig foran 
vinduet, til den sidste lyd var hendøet — 
»det er en død ting — det, som ligger 
der, far! — jeg har ikke mistet noget,«, udtalte 
han som en besværgelse ved liget. — »en 
vampyr selvfalden under dommen« — lød det 
koldt ekstatisk. — — 
»det er nødvendigt, at ét og andet arrangeres, 
til her kommer nogen,« sagde han så forretnings- 
mæssigt ... »vi må ha lys her, noget at se med.« 

﻿medens han var ude i køkkenet og fandt 
frem en lampe, gled bedstefars skygge hen 
over gulvet. Han lagde et dække over liget. 
Den lille lampe, korpslægen havde fået 
tændt, stod henne på bordet, og bedstefar sad 
i tulup og yderstøvler og fulgte stum sønnen 
med øjnene, medens han med lyset i hånden 
søgte og ledte og granskede og undersøgte 
omkring i den skumre stue. 
Det blussede pludselig op på kaminen. 
Det var en liden lågekurv, der i hasten var 
kilet ind bag vedrummet, som korpslægen 
havde kastet på gløderne. 
Levningerne af nogle nedfaldne delikatesser 
lå på en stol fra en væltet assiette. Han 
samlede det omhyggelig op og slængte det hen 
på ilden, som det nu var lykkedes bedstefar 
at få opfrisket, og hvorfra luerne alt begyndte 
at slikke og kaste et underligt skær ud i 
værelset. 
Doktoren var igen henne og lyste og 
undersøgte, — fandt et champagneglas og nok 
ét knækket henslængt mellem nogle afvisnede 
planter på blomsterbordet. Med dette og en 
tømt champagneflaske, som bedstefar havde 
søgt frem inderst fra krogen, begav han sig 

﻿udenfor, knuste det og spredte stykkerne på 
affaldsdyngen. 
Bedstefar iagttog og bemærkede, hvor koldt 
og klogt og nøjagtigt sønnen udslettede og 
tilintetgjorde ethvert spor af det her passerede. 
Han så ham, da han kom ind, stå og 
lyse på det halvåbne flueskab i spisekammeret. 
Der lå i øjeblikket noget spændt uroligt over 
ham, og han undersøgte overalt derude i 
kjøkkenet. 
Så tog han igen med en egen langsom 
grundighed en runde omkring i stuen, så og 
beså alle gjenstande. 
Han blev stående, som han et øjeblik 
betænkte sig på at nærme sig det mørke foran 
sofaen . . . 
Agtpågivende og opmærksomt førte han 
så lyset hen over løjbænken og puderne, da 
skæret faldt på noget blankt nede mellem 
dem. Det var en ske. Hastig tog han den 
op og gav sig til at lyse omkring i hjørnet bag 
sofaen. — 
pludselig strakte han sig og greb en krukke, 
som var skudt hen på gulvet dernede. 
Han fik et drag ved læberne, — næsten 
som begyndelsen til en hånlatter, medens han 

﻿stod med den i hånden og ligesom overskuede 
omgivelserne ... 
Besindig gik han så hen og tømte ind- 
holdet, lidt efter lidt, ud i ilden. Der lå det 
og sved og suste, indtil gløderne var tørre, og 
han heldte en ny portion ud. 
Da han havde forvisset sig om, at alt var 
forbrændt, satte han krukken omvendt ind 
mellem kullene og knækkede og knuste den. 
Bedstefar sad og stirrede som størknet i 
en ond drøm, — det var gået op for ham, at 
her havde sønnen selv holdt dom, — vovet 
prøven, — lagt døden i hendes yndlings- 
slikkeri — 
han følte, at, om hans hår kunne blive 
hvidere, så blev det det i denne nat . . . 
Doktoren gik nu om i det halvskumre 
værelse, ordnede ét og andet, lukkede op 
linnedskabet og fandt frem ting, som der efter 
omstændighederne var brug for ... 
Omsider hørtes slæden at køre op — 
han tog imod de to vågekoner ude i 
gangen og gav dem lavmælt nogle korte for- 
klaringer om det pludselige tilfælde, før de 
trådte ind i stuen. Den afdøde skulle lægges 
på sengen i soveværelset, indtil hun herfra 

﻿kunde bringes til gravkapellet. Tidlig næste 
morgen ville alt nødvendigt blive besørget 
derud . . . 
— de kendte jo doktoren, både gurine 
og Olea nervig, fra mange Års vågen ved 
sygelejerne; men aldrig havde de sét ham slig. 
Han holdt sig ligesom borte, rørte ikke, så 
ikke engang på den døde, da de havde bragt 
hende på sengen. — han måtte være rent 
slagen af sorgen . .. 
— sénnattes kørte bedstefar og korps- 
lægen i slud og mørke tilbage i den samme 
slæde, som havde bragt vågekonerne. 
Da kjøregutten var betalt, og de gik op 
af trappen hjemme, brød doktoren taus- 
heden: — 
»jeg vil be dig, far, gi din søn endnu en 
hjælp, — underrette Terna og Kirstine om det 
forefaldne og melde det i brev til ingvald.« 

﻿xii. 
Byen havde nok at tale om denne vinter — 
først var nu Fru grunth gået bort. Dette 
pludselige sørgelige dødsfald, — som om lynet 
var slåt ned midt i familieglæden, — under 
en slædetur, som doktorens havde foretaget 
sammen med konsul wingård ud til deres 
landsted. 
Der gik nu børnene uden mor og korps- 
lægen alene igjen. Det var ikke underligt, om 
han var som knust af det, sky’de at være sammen 
med folk og knapt endnu årkede at tilse 
patienterne, så pludselig og uforberedt, som 
slaget havde ramt ham! — 
og så havde konsul Anders wingård 
gjort alvor af sin længst påtænkte udenlands- 
rejse. Og dermed var den offentlige selskabe- 

﻿lighed i byen for i år at betragte som nul 
og nichts . . . 
* * 
* 
— bedstefar var blevet strengere i ansigtet 
og ligesom mere direkte myndig i alt. Han 
tiltalte ikke mere folk eller løb på dem 
under et indfald for at få sig en passiar, og 
noterede udtrykkelig alt, hvad han havde at 
udrette på sine ture, for at det, og intet 
andet end det skulle blive gjort. 
Han havde fået en voksende ængstelig 
følelse af, at ansvaret for familien nu igen 
holdt på at falde tilbage på hans gamle 
skuldre; — han havde jo håbet, at han skulle 
havt fred på sin alderdom; — men, det 
tegnede ikke til det. Solnedgangen så nok så 
skyfuld ud, •— gik det tungt i ham . . . 
Det var forresten underligt med de dele, 
menneskets elasticitet eller, hvad det nu var. 
En nat som hin i rædsel, havde han ikke 
tålt eller udholdt, medens han endnu var ung 
eller yngre mand, — ikke uden en knæk. Og 
nu — aligevel, — det måtte ha sin grund i 
noget iboende instinkt om en f'ortsættelse, — 

﻿at alt ikke var færdigt og endt her, — alt ikke 
tabt ved en sammenstyrten i dette endelige------ 
— han hørte sønnen ved vanlig tid komme 
hjem fra brigadekontoret og hænge kappen fra 
sig i entréen . . . 
— »din fødselsdag idag, Kirstine min!« 
Gratulerede han og klappede hende, da han 
kom ind. »terna skal få penge til at købe 
dig noget for. 
Ah, — ah,« — han trak ånden med et 
vist behag, medens han gik omkring i hjørne- 
værelset, — »her er så rent! — her er så 
luftigt — ah! . . . Og du, Terna og du, 
Kirstine så nydelige og nette, ikke en plet 
på jers sorte kjoler — 
kære børn, når i vidste, hvor vakkre i 
står for jers far, og, hvor her er godt og 
trygt!« — 
han satte sig ned med albuen mod 
bordet . . . »så velsignet rent og blankt, 
hvor én sér,« — kom det igjen. »at du er 
lidt blå på fingrene af sømmen, terna, og 
du blækket i munden, — du er rigtig en 
gris, kirstine, som slikker pennen! — men i 
er lige rene for det . . .« 

﻿han faldt hen i tanker, og bedstefar 
læste og vendte aviserne. 
»der er bud fra konsul johnsen, om 
doktoren vil komme did,« meldte den ny 
stuepige. 
»så, — så,« — han stirrede hen for sig 
med en mine af voksende tvilrådighed. 
»nej, nej, — jeg føler mig ikke vel, — ikke 
rigtig skikket idag. Sig, at jeg er forhindret, 
og, at man må henvende sig til doktor bøck- 
mann, som har påtaget sig at vikariere for 
mig i denne tid.« 
Bedstefar så hastig ængstelig over avisen 
hen på sønnen . . . Det begyndte at blive 
nokså hyppig nu, at han undslog sig. 
»du er ikke bra, far,« — så tema og 
gik hen og lagde hånden på hans arm, — 
»blir så mager. Kan vi ikke få skaffe dig 
en kop bouillon om formiddagene?« 
»det forekommer mig, som du selv er 
mager og medtaget, terna, det er et alt for 
udpræget og blegt ansigt dette for en ung 
pige på nitten, tyve år . . .« 
Han sad og strøg hendes hånd og be- 
tragtede hende — 

﻿»du har ikke haft det godt, nej, — har 
havt en kold opvækst — og andre ting også 
kanske, som jeg ikke har ejet tid og op- 
mærksomhed for. I skulle jo nu ha en far at 
betro jer til. Det er nyt som så meget andet. 
Men det kan komme, — kan komme — for- 
håbentlig! 
Nej tak, barn, jeg skal ikke ha bouillon. 
Men du må ud i luften, — hen og købe 
presenter til Kirstine i dag . . .« 
Han fulgte døttrene kærlig med øjnene, 
da de gik ud af døren. 
»man er ikke vant til det . . . man er ikke 
vant til det . . . Det er som nyt blot at sætte 
sig på en ærlig stol i sit eget hjem,« — 
mumlede han. »og rent nyt virkelig at ha 
døttre og søn at leve for. 
— nu sælger jeg kanske landstedet, far,« 
— så han pludselig. »det er som en klamp, 
jeg har om benene. Jeg årker så lidet ud- 
rette noget, før jeg er kvit det, — får leveret 
fra mig nøglen og overantvordet det til for- 
glemmelsen. Jeg kender så godt, at det er 
det, som er i vejen og ligger og trykker.«-------- 
. . . Nej, nej, — tænkte bedstefar, da 

﻿sønnen var gåt. Salget af sollid var nok 
ikke det plaster, som han håbede på! . . . 
Her kunne intet ydre hjælpe, — ingen 
filosofi, — intet forstandens opgjør, endog 
for hans klare hode. Han havde ræsonneret 
sig løs fra love, som lå og sov dybt i blodet, 
— og knugedes nu af dem ned i tungsindets 
mørke. 
»livsanskuelser«-----------kommer med hjernen 
og går med hjernen, — er nu engang bare 
menneskeværk, trøster ikke min søn nu! — 
alle disse moralfilosofiske tankebygninger er 
gode nok, når man bare vil slå et Gjerde om 
dem og ikke kalde dem religion! — dens ord 
om tilgivelse og barmhjertighed er fra en 
verden, der ligger over vor logik . . . 

﻿xiii. 
Man var i begyndelsen af maj måned. 
Åsene havde alt lysegrønne strøg af nyud- 
sprunget løv, bækkene fossede og susede 
hvide nedover, og løvetanden skinnede i bakken. 
Det var vår, skarp luft, blændende og blin- 
kende dag. 
Vinteren lå bag én, som noget overstået, 
forgangent mørkt — 
tema var ude på sollid idag. Hun havde 
stuepigen med for at besørge indpakningen af 
alle de sager, som skulle føres hjem nu, efter at 
landstedet var solgt. 
Hun havde sét sig om nede i haven — 
på rabatterne og blomsterbedene, hvor hun 
selv var vant til at plante og stelle. 
Der piblede frem grønne øjne på brugt- 

﻿træerne og buskene, dem faderen med så 
megen omhu og glæde havde plantet. 
Det var så sårt, så sårt. Det skulle 
nu over i fremmede hænder . . . 
Og aligevel, her var noget slukt og endt, 
— en gru, som hun ikke for al verdens pris 
ville tilbage til! 
Bedst at få pakket og arrangeret skynd- 
somst mulig. — — 
— henimod middag var hun færdig og 
så sig lettet om . . . 
Nu var det da forbi alt her på sollid! — 
pint og i ængstelse havde hun gået her, — 
værre og værre, eftersom hun voksede til — 
med ét slag var alt forandret, — og nu 
ville hun ligesom have det begravet for sin 
tanke — — — 
en sidste gang måtte hun hen til grinden, 
kaste et øje på alle de kendte steder . . . 
Der gik den stenede vej op til skogen. 
Bækken suste nu nedover den fra det gamle 
kværnhus deroppe . . . 
— bærbakken — udsigten — 
minderne steg og greb og pressede, så 
hun næsten halvhøjt i ensomheden udstødte: 
»pål, kommer du ikke!« 

﻿hun blev forskrækket over sig selv, kjendte, 
hun måtte kvæle en opstigende følelsesbølge, 
som holdt på at rive hende med — 
hastig brød hun af og skyndte sig ned- 
over mod bryggen, hvor pigen stod færdig og 
ventede. — — — 
— så vant, hun var til at fare med 
dampskibene mellem sollid og byen, — i dag 
på tilbagevejen var alting aligevel som så 
nyt, — næsten som en første gangs færd! 
Søen glittrede om øerne og holmerne, 
mågerne kredsede og skreg, ligesom med sol 
i vingerne, medens vandet krusedes af bris- 
lingstimer . . . 
Uro, udfærder, ny begyndelser overalt! 
Hun var så underlig tilmode, — som 
noget skulle blive til og sættes igang og 
springe ud, hvor hun så! 
Rent som begivenheder havde det været 
for hende, at tante Rina forleden havde vendt 
sig og sét efter hende på gaden. Og apo- 
theker pløeg i går hilst så eget venligt be- 
tydende på hende fra trappen . . . 
Hun havde jo nu ivår taget vejen forbi 
posthuset og sét, hvorledes skærerne i år 

﻿igjen havde bygget under brandstigen og over 
det ene vindue hos tante lulla, og havde også 
fanget sine glimt af, hvad de holdt på med i 
apothekerhaven — 
hun stod drømmende på dækket og så 
udover i fjernet, hvor der sejledes og roedes 
ind og ud — 
»konsul røsts »victoria« — fra middel- 
havet med appelsiner-----vel en af de sidste 
frugtfarere iår« — hørte Terna pludselig 
nogen yttre. 
Hun vak op. 
Det gik så eget i hende. Blodet begyndte 
at banke . . . 
Røgen af et stort dampskib spandt sig 
henover i luften der langt ude bag holmene. 
Fra Middelhavet . . . 
Hun gik hen til rælingen, — stod og så 
og så, medens fartøjet af og til blev synligt 
mellem udskærene. 
Fra Middelhavet . . . suste det i hende. 
Det var, som nogenslags mildere, lykke- 
tigere luftning blaffrede under sejlene . . . 
Fra Middelhavet — — 
hun vidste ikke af, før de alt var lige inde 
på havnen. 

﻿der stod bedstefar på bryggen og ventede 
på hende. De kastede landtauget og lagde til. 
Det var varmt og et skærende lys der- 
inde mellem de hvide pakboder. 
»stegende hedt,« pustede bedstefar— »rent 
tropisk i« 
Det var som det skulle ligge i luften 
idag........ 
Måtte komme af, at det nu var så 
længe siden hun havde taget sig nogen ordentlig 
tur, — hun havde jo huset hjemme at styre, 
— at hun kunne gå sådan og drømme sig 
op blåt Middelhav med både solsteg og 
appelsiner! —------- 
---------det havde trukket ud med middagen 
i anledning af Ternas sene hjemkomst. 
Kaffen var drukket. 
Bedstefar sad henne i sofahjørnet. Vår- 
luften havde taget på, han var træt, og tankerne 
blev mere og mere svævende . . . 
Han nikkede og småblundede, medens 
Terna stak mekanisk i noget sytøj. 
Han hørte gennem halvdrømmen, at der 
ringedes i entréen — dg vågnede ved, at 
nogen bankede først på spisestudøren, og så 

﻿hos dem, én gang og to gange, hvorefter der 
forsigtig lukkedes på døren. 
»pål!« . . . skreg Terna og for blindt vildt 
imod ham. 
Han slog begge arme om hende: 
»har jeg dig. — er det sandt?« 
Der blev stumt og stille . . . 
Pludselig skød han hende fra sig — tvilende 
angst: 
»du kommer nu vel ikke med noget om 
gartnersken igjen?« — udbrast han. 
»jeg kommer med ingen — ingenting, pål! 
— uden, at hos dig vil jeg være! . . . Du 
må aldrig, aldrig spørge mig; men jeg har 
været så vanvittig angst, — ikke tro’t dig 
engang 1« 
»jeg har dig altså nu, terna! Jeg be- 
griber det ikke endnu rigtig . . . De underlige 
øjne der, — den unge pige, som heder tema 
g'runth — og går så eget let — — ja så, 
min sjæl tror jeg ikke tilslut, det er sandt. 
Hun er min, hun, bedstefar!« 
Bedstefar holdt på at komme med noget 
passende humoristisk om, at garthersken havde 
gåt ind på Påls tilbud af apothekerhaven. 
Men følelsen overvældede ham — 

﻿»tema! — tema! . . .« kaldte han hvast, 
som han ville gjort i sin hustrus tid ved en 
rigtig lykkelig begivenhed. 
»hm—m, ja,« tog han sig, og der gik 
noget i ham. Han lagde begge hænder på 
Påls skuldre og så med bævende læber: 
»hende der må du ikke svigte, aldrig! — 
hun er af dem, som dør af det . . .« 
Korpslægen var blevet dybt bevæget, da 
de kom og meldte ham forlovelsen. 
Han havde sét så eget tungsindig på 
Pål og Terna og yttret: 
»jeg tror, i begge er børn af ånd, og 
det dejligste på jorden er, når to finder hin- 
anden. — men ægteskabet er ikke for lavere 
naturer.« 
Siden, da Terna måtte ind for at kaste 
sig op til ham på ny igjen, fandt hun ham 
siddende med hånden for øjnene, som om 
han havde grædt . . . 

﻿»det er så længe, siden jeg har været 
glad, barn,« — kom det undertrykt. 
Og, brydende med sin vane ikke at gå 
ud, ville han straks følge dem hen til sin 
gamle ven apothekeren. — 

﻿xiv. 
Pål kom ind til korpslægens om for- 
middagen og kastede hatten hen i sofaen: — 
»idag har jeg danset krigsdans for tanterne, 
bedstefar!------det vil sige oprør — 
jo—o, — de troede naturligvis, at nu havde 
de mig endelig fast og fangen hjemme i apo- 
thekerkrukkerne, — sikkert som under Salomos 
segl! — de kviddrede som lærker og tjattede 
som skærer, for nu ville jeg gifte mig . . . 
De værelser og den udsigt skulle jeg ha, — 
og det udstyr af hende, og det udstyr af 
hende. Det holdt rent på at trække op til 
krig om, hvad hver af dem skulle få overta’. 
— men, da jeg så regalerede dem med, at. 
Jeg havde ganske andre planer, — at jeg nok 
agtede at gifte mig; men —« 

﻿»hvad siger du, pål? Har du alt sagt 
dem det, — taget hele dysten?« — råbte terna, 
som nu kom ind. 
»jaha . . . men, at jeg dermed også for- 
svandt fra scenen! — da skulle du set næb- 
bene, — nedover hagen sturende alle tre. — 
joho, — utroligt, •— utænkeligt, — umuligt! 
— at jeg skulle ville fortsætte med disse »by- 
krønnikerne« mine nu også,—jeg tillader mig 
forresten at kalde det for personalhistorie, — 
og ikke engang opgav den grille, når jeg 
skulle gifte mig. 
Nu havde jeg dem der, hvor jeg ville ha 
dem, — sukkende og ydmyge og føjelige som 
lam! 
Og, da jeg så slap løs over dem min 
plan, at bo mig frem, — Terna og jeg, — i 
forskellige byer de første fem, seks år for at 
studere archiver, slægtsforhold og så videre; 
men, ta bopæl herhjemme om vintrene, — 
så jublede de og græd og faldt de den vel- 
signede Pål om halsen. Det vil sige, de 
trykkedes lidt voldsomt om pladsen, og lillen 
fik bare grebet om nakken, — et garottag, 
du, jeg kender det endnu her i struben; — 

﻿men det var lige velment for det . . . Bagefter 
tog de nafta. 
Og nu er det i fuld triumf og sejr, du 
skal følge mig hjem, terna, og vælge værelser 
— haveplads — og, hvad du vil! De kappes 
bare om, hvad de skal få aflevere« — — 
— korpslægen havde været oplivet både 
i to dage og tre dage efter Ternas forlovelse. 
Han interesserede sig og satte sig ind i Påls 
idéer og planer og snakkede og pratede med 
terna. Det syntes alt velgørende at adsprede 
hans tanker. 
Men fjeren slappedes snart igjen. Han 
gik atter ordknap og fortænkt, enstirrende i 
sit, — undgik med et størknet smil eller nik 
at indlade sig med nogen, og gled helst ud af 
stuen, når der snakkedes om Ternas gifter- 
mål og allehånde arrangements for frem- 
tiden. 
Han syntes mere og mere at ville unddrage 
sig sin private praksis og indskrænke sig til 
embedsforretninger. Man blev derhjemme vant 

﻿til at henvise patienterne til vicarius uden at 
forhøre sig hver gang. De så, han led ved 
at forstyrres — — — 
— bedstefar stak af og til ind på kon- 
toret med sin pibe for at prøve en liden passiar 
med sønnen. Men det var rigtignok sjelden, 
det førte synderlig videre end til halvt distræte 
afklippende svar. 
»• • • havt en prægtig tur idag,« — be- 
gyndte han, medens han strøg fyrstikken, — 
»rent sommervejr. — mærkelig, hvor det op- 
kvikker.« 
Korpslægen svarede ikke, — han sad som 
vanlig med papirer og regnskabsopgjør foran sig. 
»der er kommet et stort krigsskib på 
havnen. Du hørte, det skjød,«—blev bedste- 
far ved — 
»ja, far,« — afbrød korpslægen ham 
pludselig og rettede sig, — »jeg har opgjort 
mig alt. Mit første skridt bliver naturligvis det 
reglementerede at søge et halvt Års permis- 
sion af helbredshensyn,« — fulgte det så som 
slutning på hans egen tankegang. 
Bedstefar lod piben synke — 
»jo, far, — jeg har opgjort mig alt,« — 

﻿gjentog han med et dybt suk og sad mørk og 
vuggede med hovedet . . . 
»jeg har været på det dybe og er gået 
under, — så at sige været uheldig på denne 
jord ... Jeg kan ikke begynde livet forfra 
igjen, — formår det ikke . . . 
. . . Det er en sygdom det ikke at årke, 
sér du, — at synke ned i tungsindighed. Der 
mangler mig intet på forstanden, den er 
normal. Jeg er bare træt, — træt. Jeg må 
søge hen nogetsteds for at hvile . . . 
Det bliver til en anstalt for nervelidende,« 
— kom det kort fast, — »og jeg har ordnet 
mig på det: — 
når Terna bliver gift, bør Kirstine sendes 
til en pension i Schweitz for at opdrages og 
være der, til hun bliver voksen. Af, hvad jeg 
får for sollid og ellers har tilgode, vil jeg 
kunne holde hende der og Ingvald på den 
tekniske skole i tre år, indtil han er færdig . . . 
Deres sorger og glæder får jeg ikke dele------ 
men skam eller formørkende skygge på 
familien er dog undgåt.« — der skød noget 
som et voldsomt glimt op i hans øjne . . . 
Han blev siddende og grunde og så af og 
til uvis op på bedstefar — 

﻿»så får vi se tiden an da, far,« — så 
han endelig varsomt, •— »om jeg skulle blive nødt 
til at søge afsked med pension. — — noget 
som et munkekloster var det, jeg trængte« — 
tilføjede han lavt. 
Bedstefars ansigt opretholdt sit trøstefulde 
udtryk; men øjnene overskuede i kold smerte 
stillingen, — den han i sit hjerte længe havde 
anet ... en sygs hvile i ensformigheden. 

﻿xv. 
Korpslægen havde villet se Terna gift, 
inden han tog hen til den påtænkte kuranstalt 
for nervelidende. 
Brudeparret befandt sig nu på en rejse 
op igennem landet, før de tog ophold i den 
for Påls næste bykrønnike udsete stad. De 
var først henimod jul at vente tilbage til deres 
egentlige hjem og lejlighed i apotheker- 
gården. 
Bedstefar havde lejet sig ind i to hyggelige 
værelser ovenpå hos enkefru søberg. Derfra 
havde han endelig igen udsigt til søen og 
havnen, som han nu engang omtrent gennem 
hele livet var vant til og længe havde savnet. 
Fra hjørnevinduet hos sønnen havde han kun 
sét den eneste øverste top af en kran, der 
stak op mellem to hustage. Og til den anden 

﻿side så han nu over til det gammeldags 
skråtag i apothekergården og et stykke af 
haven, der endte i en bakke med grøntsenge 
og en liden lund af popler. 
Af og til syslede og stellede nogen af 
tanterne der i kyser eller store halmhatte, 
tante Rina eller Lulla eller lillen; hver holdt 
sig tydeligvis nøjagtig i sine strøg. Det var 
jo en adspredelse for ham i en og anden 
stund at stå og følge dem — og så at se 
skærerne vippe på brandstigen. 
Han tog sig også jevnlig et lidet trip 
indom der. Apottekeren var jo egentlig ikke 
noget for ham. Men disse tre tanterne var 
morsomme og lune — og højst forskelligartede 
— at prate med, når de bare ikke ville 
pådutte ham de Pokkers »midlerne« sine for 
allehånde, — ja, undtagen en aromatisk urte- 
bitter, som sandelig måtte erkendes at være 
sammensat af en mangfoldighed af naturens 
kræfter. — — — — — — — — — — — 
— bedstefar var ude på sin vanlige 
spadseretur, — traskede i de patent støvler 
med dobbelte såler hen over fortoget. Nakken 
var blevet en kende mere ludende, ansigts- 

﻿udtrykket ligesom mildere, og hans væsen 
havde mindre af det gamle brå urolige. 
Han var kommet i godt humør idag, — 
havde fået brev fra ingvald, som skrev, at han 
nu havde bestemt sig til at blive i norge. Han 
udtalte sig med begejstring om alt, hvad her 
var at gjøre, de utallige ubrugte vandfald 
med anledning til kraftanvendelser, — og plads 
for en tekniker ved så godt som hvert evige ét! 
Naturligvis . . . Gutten følte, at han havde 
fåt en anden grund under fødderne, — pintes 
ikke længere af den gamle hjemmets uhygge, 
— opgjorde bedstefar sine betragtninger i den 
anledning — 
. . . Nede ved børsen mødte han mægler 
knoff, som syntes at stå og holde udkig efter 
nogen. 
»stadig lige rask og rørig, hr. Toldinspek- 
tør!« hilste mægleren — »klarer dem med 
stokken.« 
»bruger den som følehorn, — bruger den 
som følehorn,« — lød det jovialt . . . »ja—a, 
man har alderen at drages med, de, — er 
som et trækfuldt skur, — sér mindre; men 
hører godt, — hører godt. — hvad, — hvad 
så de, mægler?« . . . 

﻿»jeg siger, at det er heldigt for told- 
inspektøren. Det er ikke alle, som har det 
så vel« — 
— »som sagt, et trækfuldt skur. — men 
så sér man af og til stjerner igennem spræk- 
kerne« — 
»ja—a den, som kunne ha tid til at kige 
stjerner og sligt,« — Knoff pustede betænkt 
cigarrøgen ud i en fin lang kile, — »slippe alt 
ståket, komme på pension og så videre. . .« 
»og så videre ja, — og så videre,« — 
hug bedstefar i. — »ja, — vær så snild at fort- 
sætte, — hvad så — så videre? — — det 
er et mørkt, sort hul, — de« — 
»pu—uf . . .« Knoff dampede. 
»det bærer henimod en flytning, ja. Og 
så spør man sig, hvad man kan have at ta 
med sig af livsværdier.« 
Knoff drog et par andægtige røgpust. 
»bare en anden myntsort, mægler; man 
kan ikke bruge den gamle med kongens stempel 
længere. Det bliver et andet bogholderi, de« — 
»rønneberg!— rønnebergl« vinkede Knoff 
pludselig travlt ud med hånden. 
»når surren og støjen ophører, og der 
blir stilt — —« 

﻿»undskyld, jeg må afsted, kære hr. Told- 
inspektør! — haft — forretninger med rønne- 
berg . . . God eftermiddag — god eftermid- 
dag — —« 
Bedstefar så lunt plirende på det travle 
fodlag, medens mægleren med sin verdslig- 
godslige mine pilede hen til Rønneberg for at 
få underretning om coursen eller én eller 
anden notering på fisken. — 
— da han kom hjem, lå der brev fra 
Terna på bordet. 
Han beså det, lagde det hen igjen, rullede 
det ene gardin ned for solen og gjorde sig 
det hyggeligt i gyngestolen. 
Han læste og mumlede: 
»ja, ja, — de begynder. .— og andre 
slutter« . . . 
Og så sidder man der grå mod skum- 
ringen og den store stilhed, medens éns sol 
går ned, og sér tilbage på, hvor lidt man har 
levet, — alle de mange travle år, som kun 
har git en røg i hånden —. Åndens krise 
har man nærmest taget på sin sene alders dag 
gennem barn og barnebarn . . . 
Han sad og snude og vendte på brevet. 

﻿»forundrer mig ihjel over hende, fra vi 
står op, til vi lægger os,« — opdagede han 
henslængt i margen fra pål. 
. . . Sér ud, som de passer . . . Sér ud, 
som de kunne leve livet sammen, disse to . . . 
Sér virkelig så ud . . . 
Terna har arvet sin bedstemors dybe trang 
til hel, uafkortet kjærlighed, gik det i bedste- 
fars tanker ... I det længste havde han jo 
søgt at forklare det med, at sådant nærmest 
måtte anskues som en særlighed for eget idealt 
anlagte naturer. Men — men, — jo mere han 
så i det, desto klarere gik det op for ham, at 
det, når alt kom til alt, dog var der, — i 
kærligheden — og mærkelig nok ikke i hans 
embedskarriere eller stolte opposition, — at 
han havde levet sit egentlige inderste, dybeste 
liv gennem sorg og glæde . . . 
Han, — den gamle mand, — syntes, han 
på det sidste havde gjort den ene opdagelse, 
vundet det ene syn efter det andet i dette —• — 
— — i rullegardinet gulnede endnu et 
sluknende sidste solskær, og bedstefars øjen- 
låge holdt på at glippe og falde til . . . 
De skimrede frem disse dybe, kærlige 

﻿øjne, som så ofte havde hvilt tungsindig på 
ham med de forgjemte bævende spørgsmål; 
—• de var nu trygge, rolige, fortrolige . . . 
Der svævede som en fugl nær over ham 
med vingen — 

﻿ 

