Prolog 
se , nu er jorden hvid og grøn , alt eftersom vinteren 
råder eller våren . Droslen fløjter i lunden , og 
kanariefuglen i sit bur , røgen stiger fra husets tag , 

og kirkeklokken ringer til ave . Munken går i Enge , 
og digteren gør Vers . 
Men én gang var det anderledes . 
En gang var det sådan , at dersom nogen havde 
gået sig en tur på jorden , ville hunden ingen steder 
komme ud af huset og gø ad ham . For der var på 
hele jorden ikke en eneste hund , som kunne komme 
ud af huset , og der var ikke et eneste hus , hunden 
kunne komme ud af . 
Han ville ikke træffe på et træ eller en blomst 
eller et græsstrå . Han ville ikke kunne hitte en tår 
vand til at slukke sin tørst i . 
For der var ingen på jorden , — ingen og ingenting . 
Havde der været en , som ville gået sig en tur , 
så kunne han aldeles ikke have gjort det . For jorden 
var den bare dunst og tåge , så han ville plumpe 
lukt igennem den og danse lige ud i verdensrummet , 
hvor stjernerne svømmer . 
Og det ville han jo ikke haft stor fornøjelse af . 
For hvis han ikke havde været ganske rund og skinnet 
smukt , så havde han da kun gjort en dårlig figur 
mellem stjernerne . 
Sådan var det . 
Men jorden kunne nok forstå , at sådan kunne det 
ikke blive ved med at [være . Det kunne ikke være 

meningen , at det skulle blive til bar røg . Derfor tog 
den sig sammen og gjorde sit bedste . Men den måtte 
gå forfærdelig meget igennem , og det blev en streng 
tid for den , som den aldrig kunne glemme , men bærer 
mærker af endnu den dag i dag .' 
den måtte gå gennem både ild og vand . 
Årtusinder igennem fløj den i verdensrummet som 
en ildkugle , og da den langt om længe havde fået en 
stenskorpe uden om sig , styrtede regnen ned over den 
og holdt ikke op , før den sejlede af sted som en uhyre 
vanddråbe . 
Imens brød ilden i jordens indre hvert øjeblik ud 
gennem skorpen , sprængte den og spaltede den på 
kryds og på tværs og kastede stumperne imellem 
hinanden . 
„ Min stakkels , lille , søde jord !" sagde solen og 
så mildt til den . 
„ Hvad vil du bryde dig om den klat ," sagde en 
af de store stjerner . „ Skin på os , som er skinnet 
værd ." 
„ For mig er jorden ingen klat ," svarede solen . 
„ Den er mit barn , — som du og de andre . Og den er 
det yngste og står derfor mit hjerte nærmest . Det er 
slet ikke så mange tusinde år siden , den rev sig løs 
fra mig og drog ud i verden for at prøve sin lykke 

på egen hånd . Bare den holder sig bravt og ikke 
taber humøret , så får jeg nok fornøjele af den . “ 
Jorden hørte det og holdt ud . 
For hvert år der gik , blev stenskorpen tykkere , 
vandet sank efterhånden ned i jorden , og landet dukkede 
op . Men selv da skorpen blev så tyk , at ilden 
ikke kunne bryde igennem , når som helst og hvor som 
helst den fandt for godt , men måtte tage sig ordentlig 
sammen , når den ville lave spektakler , — selv da var 
jordens trængselstid ikke til ende . 
Der var ingen orden på det hele . 
Der var f . Eks . lige så varmt i Grønland som i 
Italien . Der groede nok planter på jorden , men det 
var nogle underlige nogle : bregner og padderokker , 
så store som de største træer i skoven nu om stunder . 
Der var også dyr , men det var sælsomme og 
uhyggelige fyre , som man nu til dags aldrig træffer 
på , undtagen i de gamle eventyr . Der var firben , 
som var tredive alen lange og svømmede i vandet , 
og der var drager , som fløj i luften og så gruelige 
ud . 
Og bedst som det var , blev det urimelig koldt på 
den største del af jorden . Hvorhen man så , lå der 
is og sne , og dyr og planter døde . 
Men så brød ilden atter ud , så mægtig som 

aldrig før , og væltede bjærge og Dale . Store nye lande 
løftede sig op af havet , og havet skyllede sine brede 
bølger over de gamle lande . 
Ingen kunne forstå , hvad enden skulle blive . 
„ Min stakkels , lille , søde jord !" sagde solen . 
Men hvordan det til sidst alt sammen kom i orden , 
— det kan man læse i æventyret om de fire fjerdings- 
fyrster . 



det første møde 
fire fyrster af guds nåde 
skiftevis på jord skal råde , 
dem til ære , den til både . 



det hændte sig en dag , at to fyrster kom gående 
over jorden hinanden i møde . 
Den ene kom fra nord , den anden fra syd . De 
var begge to store , større end mennesker , større end 
nogen kæmpe i æventyret . De bar deres hoveder 
kongeligt og højt og satte deres fødder fast i jorden , 
som om den tilhørte dem . 
Han , som kom fra nord , var den ældste . Han var 
en gammel mand med mægtigt hvidt hår og skæg ; 
lådent var hans nøgne bryst , lådne hans ben og hans 
hænder . Stærk og vild så han ud , med kolde , strenge 
øjne . 
Han , som kom fra syd , var ung , men ikke mindre 
mægtig end den anden . Hans ansigt og hans hænder 

var brunede af solen , hans øjne stærke og milde som 
solen . Om skulderen bar han en purpurkappe , om 
sin lænd et guldbælte . I bæltet stak en underfuld 
rød rose . 
Da fyrsterne så hinanden langt borte fra , standsede 
de et øjeblik og gik så rask til , som om de længtes 
efter at mødes . Men da de var komne hinanden lidt 
nærmere , stod de igen stille begge to . Det gøs i den 
unge , da han mødte den gamles blik , og sveden sprang 
frem på den gamles pande , da den unge så på ham . 
En tid lang blev de stående sådan . Så satte 
de sig hver på et bjærg og stirrede på hinanden . 
Den unge var den , der talte først . 
„ Du er sagtens vinteren ?" spurgte han . 
Den gamle nikkede . 
„ Jeg er vinteren , jordens herre ," svarede han . 
Den unge lo , så det klang i bjærgene . 
„ Nå er du det ?" sagde han . „ Og jeg er sommeren , 
jordens herre ." 
De sad igen en stund og målte hinanden med 
vrede blikke . 
„ Jeg er gået ud for at møde dig og tale med dig ," 
Sagde vinteren så . „ Men jeg kan ikke lide dig ." 
„ Det var min mening at snakke dig til fornuft ," 

sagde sommeren . „ Men jeg kan knap holde ud at se 
på dig , så hæslig du er . “ 
„ Skal vi dele jorden mellem os ? “ spurgte vinteren . 
„ Alle vegne kommer du med dit søde solskin og 
smelter min is og planter dine vamle blomster . Jeg 
gør gengæld , som du ved . Jeg drukner dine skabninger 
i sne og ødelægger din glæde . Vi er lige 
stærke  .  .  . skal vi slutte fred ? “ 
„ Hvordan skulle det gå til ? “ spurgte sommeren 
mistroisk . 
„ Vi skal holde os hver til sit , “ svarede vinteren . 
„ Jeg har min isborg i Norden , hvorhen du aldrig kan 
komme , og du har dit solslot imod syd , hvorhen min 
magt ikke når . Siden vi ikke tåler at se hinanden , 
kan vi jo lægge et bredt og øde bælte mellem vore 
riger .  “ 
„ Ingenting skal være øde , “ sagde sommeren . „ Alting 
skal være grønt , så vidt det står til mig . Jeg 
holder af at vandre bort fra mit solslot ud over jorden , 
og jeg vil bære mit lys og min varme så langt ind 
i dine ismarker , som jeg formår . Jeg kender ingen 
større glæde end den at trylle en grøn plet frem i din 
sne — om det så kun er for en dag . “ 
„ Du er indbildsk , fordi du for øjeblikket har held 
med dig , “ svarede vinteren . „ Men du skulle tænke 

på , at tiderne kan forandre sig . Jeg har engang 
været den mægtigste , og jeg kan blive det igen . Glem 
ikke , at jeg er født af verdensrummets evige , unævnelige 
kulde ." 
„ Og jeg er solens barn og var mægtig før du ," 
Sagde sommeren stolt . 
Vinteren lod fingrene glide gennem sit skæg , og 
der styrtede en lavine ned over bjærgets sider . 
„ Uha !" sagde sommeren og svøbte sig tættere i 
sin kappe . 
„ Vil du se min magt ?" spurgte vinteren . 
Han løftede sine arme i vejret , og i samme nu 
blev bjærget , han sad på , helt forvandlet . En bragende 
storm suste over det , og sneen styrtede ned fra luften . 
En bæk , der sprang muntert over skrænten , blev pludselig 
til is ; et vandfald , der sang og larmede over afgrunden , 
tav med det samme , og vandet frøs til alenlange 
istapper . Da det holdt op at sne , var bjærget 
hvidt fra isse til fod . 
„ Nu kommer turen til mig ," sagde sommeren . 
Han tog rosen af sit bælte og kastede den på 
bjærget , hvorpå han sad , og straks skød de dejligste 
roser op af jorden . De nikkede i vinden fra hver en 
klippespids og fyldte Dalene med deres Duft og deres 
farver . I hver en busk sad muntre nattergale og sang , 

og på blomsternes stilke hang tunge dugdråber , der 
blinkede i solen . 
„ Nå ? “ sagde sommeren . 
Vinteren bøjede sig frem og stirrede stift på den 
dejligste rose af dem alle . Da frøs dugdråben , der 
hang under blomsten , til en isklump , fuglen , der sad 
i dens grene og sang , faldt stivfrossen til jorden , og 
rosen selv visnede og gik ud . 
^nå ? “ sagde vinteren . 
Men sommeren rejste sig og så med sine milde 
øjne på vinterens bjærg , på det sted , hvor sneen 
lå dybest . Og der , hvor den så , smeltede sneen og 
frem af jorden brød så stor og smuk en julerose , 
som nogen kunne se for sine øjne . 
Således kunne de to fyrster ingen vej komme 
med hinanden . 
Dagen led , det blev aften og nat . Månen skinnede 
på det prægtige snebjærg , der glitrede og glinsede 
som diamanter . Ovre fra sommerens bjærg lød nattergalens 
sang , og rosernes Duft bølgede ud i rummet . 
Næste morgen , just som solen stod op , kom to 
andre fyrster vandrende henimod det sted , hvor vinteren 
og sommeren sad og så vredt til hinanden . 

den ene kom fra øst , den anden fra vest . De var 
mindre end vinteren og sommeren og ikke så stærke 
og ærefrygtindgydende at se til . Men store nok var de 
endda , og det var ikke til at tage fejl af , at de var 
høje herrer og mægtige mænd . For de gik frit og stolt 
over jorden og så sig omkring , som om de ikke var 
bange for nogen . 
Han , som kom fra øst , var den yngste , en pur ung 
mand uden et hår på sin hage . Hans ansigt var 
blødt og rundt , hans mund smilte bestandig , og hans 
øjne var drømmende og duggede . Hans lange hår 
var omvundet med et bånd ligesom en kvindes . Han 
var klædt i grønt fra top til tå . Båndet om hans 
hår var grønt og sløjferne på hans sko , og over 
skulderen bar han en lutt i et bredt , grønt silkebånd . 
Han gik så muntert og let , som om hans fødder ikke 
rørte ved jorden , og hele tiden nynnede han og greb 
i Luthens strenge . 
Han , som kom fra vest , var meget ældre . Der 
var grå stænk i hans hår og i hans skæg , og 
der var rynker i hans pande . Men smuk var han , og 
han var iført den prægtigste dragt af dem alle . Hans 
kappe skinnede rød og brun og grøn og gul , og 
mens han gik imod solen , bredte han den ud , så den 
strålede i alle sine farver . Selv stirrede han fornøjet 

lige ind i solglansen , som om han ikke kunne få nok 
af den . I hånden bar han en vældig lur . 
Da nu de to var komne hen i nærheden af de 
andre , bøjede de sig dybt for dem . Han , der var 
kommen fra øst , bøjede sig dybest for sommeren ; men 
han , der var kommen vest fra , viste vinteren den 
største ærbødighed . 
Derefter satte de sig lige overfor hinanden , hver 
på sit bjærg , og sådan sad de alle lire en tid lang 
i kreds og sagde ingenting . 
„ Hvad er i for folk‘ ? “ spurgte vinteren så . 
„ Jeg er høsten ," sagde han , der var kommen fra 
vest . 
„ Jeg er våren ," sagde den anden . 
Vinteren så skarpt på dem og rystede på hovedet . 
„ Jeg kender jer ikke ," sagde han . 
„ Jeg har aldrig hørt eders navne nævne ," sagde 
sommeren . 
„ Vi er komne for at herske over jorden ," sagde 
våren . 
Men nu blev vinteren vred for alvor . Han hyllede 
sit hoved i den grueligste snestorm , der endnu var set 
i landet , og ud af stormen lød hans røst som en 
torden : 
„ Gå jeres vej derhen , i kom fra ! Vi kender jer 

ikke og vil ikke have noget med jer at skaffe . Sommeren 
og jeg er jordens fyrster , og vi er allerede én for 
mange . Kommer der fler , bliver det kun til evige 
spektakler .  “ 
„ Vi er ikke komne for at gøre spektakler , men for 
at stifte fred , “ sagde høsten sagtmodig . 
„ Mellem vinteren og mig er ingen fred mulig/ 
sagde sommeren . 
„ Derfor vil vi skille jer ad/ sagde våren . „ Vi 
to , som er komne i dag , ved godt , at vi ikke er så 
mægtige som 1 . Vi bøjer os ærbødig for jer , fordi eders 
vælde er større , eders rige stærkere befæstet . Vi formaster 
os ikke til at gøre noget indgreb i jert herredømme . 
Men vi vil gå imellem jer og hindre , at i 
lægger jorden øde/ 
„ Ja , kunne i det ! “ sagde sommeren . 
„ Ja , så var der mening i det/ brummede vinteren . 
„ Vi kan det/ sagde høsten . „ Vi forstår jer begge 
to , fordi vi har noget af jer begge i os . Når i 
nærmer jer hinanden , vil en af os to træde imellem 
jer , og det land , hvor vi er , skal da være vort/ 
„ Jeg giver aldrig slip på min isborg i Norden ! “ 
Råbte vinteren . 
„ Jeg tåler ingen fremmed fyrste i mit solslot i 
syden ! “ råbte sommeren . 

„ Det skal i heller ikke ," sagde høsten . „ Der , hvor 
i hersker i eders vælde , skal ingen forstyrre jer . Men 
hør nu , hvad jeg vil sige . Når 1 drager hen over 
jorden , vil våren og jeg bestandig gå imellem jer og 
mildne sporene efter den , der går bort , og bane vejen 
for den , der kommer . Sådan vil vi herske en stund , 
hver til sin tid og hver en fjerdepart af året . Vi 
vil følge efter hinanden i en kreds , som aldrig skal 
brydes , aldrig forandres . Og sådan får den stakkels 
jord fred og orden i tingene ." 
Da høstens fyrste havde talt , tav de alle en stund 
og så hen for sig . Vinteren og sommeren mistroede 
hinanden , og ingen af dem ville sige det første ord . 
Men våren og høsten rejste sig halvt og bøjede sig 
for de to mægtige . 
„ Jeg vil brede sommerens dug ," sagde våren . 
„ Jeg vil rede vinterens seng ," sagde høsten . 
„ Jeg vil løse jord og vand af isens lænker og berede 
den til din herlighed , du favre sommer ," sagde 
våren . 
„ Jeg skal bide dig i din hæl !" skreg vinteren . 
„ Og jeg vil gøre plads for din storm og din sne , 
du strenge vinter ," sagde høsten . „ Men først vil jeg 
bringe sommerens grøde i hus ." 

„ Jeg skal sende mine sidste solstråler efter dig 
og give dig dejlige dage ," sagde sommeren . 
Atter sad de fire fyrster tavse og stirrede ud over 
jorden . 
Og det blev atter aften og nat . Månen skinnede 
på snefjældet , sommerens roser duftede , våren nynnede 
og greb i Luthens strenge , høstens brogede kappe 
flagrede i vinden . 
* 
næste morgen rejste vinteren sig op og stod på 
sit bjærg , høj og vældig . De andre fyrster gjorde 
som han . 
„ Lad det da være sådan !" sagde vinteren . „ I 
hundrede tusinde år skal det være sådan og aldrig 
anderledes . Når den tid er runden , mødes vi her 
igen og taler om , hvordan det er gået ." 
Så bøjede de fire fyrster sig for hinanden og skred 
hen over jorden . 

våren 
nu blånede op af tågens grå 
min egen viol , så bly , så blå , 
med solskinssmil i øjet 
og dugdiamanter på . 



vinterens fyrste sad på bjærgene og stirrede 
ned over dalen . 
Han vidste , at nu måtte våren snart være der 
og spejdede ængstelig efter ham . Men der var ikke 
andet at øjne end sne og sne og mere sne , og han 
begyndte at tro , at den unge vår var bleven bange . 
Han lo hånlig og lod sine storme tude om bjærgenes 
tinder . Vildt for de over bakkerne , knækkede 
store træer i skoven og brød isen på floden i stykker . 

de drev flagerne foran sig , kastede dem ind over 
engene og piskede vandet i skum . 
„ Så , så !" sagde vinteren . „ Så sagte , børn , 
så sagte !" 
Han bød dem lægge sig igen , og brummende krøb 
de om bag bjærgene . 
„ Isen bad jeg jer ikke om at slå itu ," sagde vinteren . 
„ Nu må jeg se , om jeg kan bøde på eders 
dumhed . For der skal være lås for land og lås 
for vand , når den vindspiller af en vår kommer trippende 
med sin lirekasse ." 
Da natten kom , og stjernerne blinkede , stirrede 
vinteren på floden med sine kolde øjne , og i samme 
nu lagde der sig atter is på vandet . Men bølgerne 
brød den øjeblikkelig itu . De hoppede og dansede og 
knækkede den tynde skorpe , hver gang den slog bro 
over dem . 
„ Hvad er nu det ?" sagde vinteren forundret . 
I det samme lød langt nede i dalen en sagte sang : 
„ Spil op ! spil op ! 
Hold trit ! hold trop ! 
I bølger blå og blide ." 
Vinteren greb om sit mægtige skæg og bøjede sig 
frem for at lytte . Nu lød sangen igen og stærkere : 

„ Spil op ! spil op ! 
Hold trit ! hold trop ! 
I bølger blå og blide ! 
Giv agt ! hold takt ! 
Slå isens magt ! 
Brus frem mod jævndøgnstide ! “ 
Op sprang vinteren og stirrede med hånden over 
sine bryn . 
Der nede i dalen stod vårens fyrste , ung og rank , 
i sin grønne dragt med Luthen over skulderen . Hans 
lange hår flagrede i vinden , hans ansigt var blødt og 
rundt , hans mund smilte bestandig , hans øjne var 
drømmende og duggede . 
„ Du kommer for tidlig !" skreg vinteren . 
Men våren bøjede sig dybt og svarede : 
„ Jeg kommer efter aftale ." 
„ Du kommer for tidlig !" skreg vinteren igen . „ Jeg 
er ikke nær færdig . Jeg har tusinde poser fulde af 
sne , og mine storme er så stærke og beske , som de 
var i januar ." 
„ Det bliver din sag og ikke min ," sagde våren 
rolig . „ Din tid er forbi , og mit herredømme begynder . 
Drag bort i fred til dine bjærge ." 
Da foldede vinteren sine stærke , hårede hænder 
og så angst på våren . 
„ Giv mig lidt henstand !" sagde han . „ Jeg beder 

dig så bønlig om en smule frist . Giv mig en måned 
. . . en uge  .  .  . giv mig blot tre fattige dage ." 
Våren svarede ikke , men så ud over dalen , som 
om han slet ingenting havde hørt , og løste det grønne 
silkebånd , hvori han bar Luthen . 
Men vinterens fyrste stampede i bjærgene , så de 
skjalv , og knyttede hænderne i mægtig vrede . 
„ Gå bort , hvor du er kommen fra ," sagde han 
„ eller jeg vælter min sne over dig og begraver dig så 
dybt , at du aldrig finder ud af dalen . Jeg skal slippe 
mine storme løs , så dine ynkelige toner drukner i 
deres brusen . Din sang skal fryse fast i din Hals . 
Hvor du går og står , skal jeg følge dit spor . Alt , 
hvad du kalder frem om dagen , skal jeg dræbe om 
natten ." 
Våren løftede sit hoved og skred gennem Dale . 
Han greb stærkere i Luthens strenge , og hvert et træ 
i skoven bøjede sig frem for at lytte . Jorden sukkede 
under sneen , flodens bølger stod stille og hørte på 
og sang så med , imens de sprang imod havet . Selv 
vinteren bed et øjeblik sin vrede i sig og lyttede : 
„ Det nytter ej , du beder , det nytter ej , du truer , 
bag dine sorte skyer alt solen ler og luer . “ 
I lange , stærke , højtidelige toner lød det gennem 
dalen , og ekko svarede fra bakker og alle bjærge . 

men vinteren rystede sine knyttede hænder mod 
himlen og skreg overlydt : 
„ Ud , alle mine stærke storme ! Ud med jer , ud ! 
Bryd ned over dalen , og slå det alt sammen i kvag ! 
Far over bakkerne og knæk hvert træ i skoven ! Vælt 
bjærgene , om i kan , og knus den grønne gøgler under 
dem !" 
Ud for stormen , og sneen kom . Det blev et forfærdeligt 
vejr . Træerne knagede og bragede og faldt , 
floden gik over sine bredder , bølgernes skum sprøjtede 
helt op mod himlen , vældige sneskred styrtede fra 
skrænten . 
Men våren gik sin gang i dalen og sang , bestandig 
fuldere og stærkere : 
„ Lad dine storme brøle , ]ad dine vinde tude , 
lad dine hvide fugle kun flyve over vange ! 
Din is kan aldrig blomstre , hvor jeg går over spange , 
du ved , din magt i dalen for denne gang er ude . “ 
„ Tag bedre fat !" skreg vinteren . „ Brus storm , 
styrt sne , pisk regn , slå hagl !" 
Og stormen brølede højere , og sneen styrtede ned . 
Det blev så mørkt , som om solen og månen og alle 
stjernerne var slukte . Store klippeblokke rullede ned 
over dalen , bjærgene rystede og revnede . Det var , 
som om verden skulle gå under . 

men højt gennem mulmet lyste vårens grønne 
dragt , og vældigere end storm og torden lød hans 
sang . Jord og luft og vand sang med , det useligste 
græsstrå under sneen , kragen i skoven , ormen i 
mulde — enhver af dem tog efter sin formue del i 
det . Selv træerne , der styrtede i skoven under stormens 
tag , bekendte våren i deres dødsstund : 
„ Du ved , at du må vige , hvis ikke du vil falde , 
du ved , at jeg er kommen for somrens hal at tjælde . 
Hvad du har dræbt i Dale , hvad du har knust på fjælde , 
min milde sang skal atter til liv og lykke kalde . “ 
Så gav vinteren tabt . 
Stormen for nord over bjærgene med et hyl , og 
det holdt op at sne . Floden gik i sit leje igen . 
Engang imellem bragede det inde i skoven , når en 
gren , der var ramt af uvejret , faldt til jorden . Ellers 
var det ganske stille . 
Og så begyndte det at tø . 
Tit havde sneen tindret i solen og frydet sig derved , 
men det var en anden sol end den , der nu stirrede 
på den . Den sol , der nu gik over himlen , kunne ikke 
lide sneen , og sneen kunne ikke lide den . 
„ Hvad i alverden vil du her ? “ spurgte solen og 
stirrede bestandig mere nysgerrig . 
Og sneen blev helt underlig til mode og ønskede 

sig langt bort . Den smeltede foroven , så der blev 
store huller , og den smeltede nedenfra , så den pludselig 
faldt sammen og blev til ingenting omtrent . 
Alle vegne under den løb vandet i bække — gennem 
skoven , ned ad skrænten , over engen , ud i floden , 
som ufortrødent bar det mod havet . Alle vegne stod 
der vandpytter , store og små ; langsomt sivede de ned 
i jorden , efterhånden som klagen gik af den . Men 
somme tider måtte de vente , for det kneb for jorden 
at drikke så meget på én gang . 
Og mens det tøede , stærkere og stærkere , og snelaget 
hver dag blev tyndere , stod våren oppe i skovbrynet 
og bøjede sig ned mod jorden og sang : 
„ Du lille , gode vintergæk , 
som var så munter og så kæk , 
du er da aldrig død af skræk 
for vintrens hvide vrede ?" 
Under vårens sang brød hundrede vintergække 
op af jorden og lyste hvidt og grønt . De nikkede med 
deres tunge hoveder , og våren nikkede til dem . Men 
så gik han videre , til han længere henne stod stille 
igen og sang : 
„ Og alle mine Krokus små , 
tag hurtig jeres kjoler på , 
de gule , hvide , mørkeblå , 
og fyld de første bede !" 

straks lukkede de deres kroner op og knejste , så 
korte de var , for de var jo stolte over , at de var blandt 
de første . Men mens de endnu mylrede frem , stod 
våren allerede et andet sted og sang : 
„ Og gæsling højt på pilekvist , 
hvor er da du ? Du sover vist . 
Når plejede du at komme sidst ? 
Vis vej for dem dernede ." 
Og alle pilegrenene var i det samme fulde af gule 
gæslingeblomster , der hilste fornøjet over til Krokus 
og vintergæk . Og våren sang igen : 
„ Og peberblomsten frisk og sød , 
du , som kan bryde lyserød 
midt op af sneens kolde skød , 
— kom frem , om jeg må bede . “ 
Der stod pebertræet som et lyserødt fastelavnsris . 
Men våren tog buskenes nederste grene til side og 
bøjede sig dybere mod jorden end før og sang så 
mildt som ingen sinde : 
„ Selv du . mit dyreste symbol , 
min tro , min dejlige viol ! 
Snart drypper regn , snart drysser sol — 
du holde helst dig rede ! 
Og violen skød sine brede , grønne blade op af 
jorden for at vise våren , at den var parat . 

så svømmede tågen ud over dalen . Der var 
ingen , der kunne se , hvor den kom fra , men den kom 
og blev i mange dage . 
Underlige stille dage var det . Alle vegne sivede 
og boblede og rislede og sydede det i jorden , og ellers 
var der ikke en lyd . Lydløst gled tågen op over 
bakkerne og ind i skoven og hængte tunge dråber 
op på hver eneste kvist . Og dråberne dryppede og 
faldt fra morgen til aften og fra aften til morgen . 
Så tæt var tågen , at floden blev borte i den , 
så man bare kunne høre den rinde . Og bakkerne 
blev borte og skoven , så man ikke så andet end 
de yderste træer , og det endda kun som skygger på 
den klamme , grå tågevæg . 
Men der , hvor tågen var tættest , der var våren . 
Og jo tættere tågen blev , des stærkere lyste vårens 
grønne dragt . Og mens vandet sivede , og dråberne 
dryppede , og floden randt , sang han : 
„ Stille ! stille ! 
Dryppe , dryppe , dråbe lille !" 
Men oppe i bjærgene lå vinterens fyrste og 
lurede . Han så , hvor sneen smeltede og forsvandt ; 
han så blomsterne komme og kunne ikke gøre noget 
ved det . Helt op ad bjærgene smeltede sneen , og han 

tænkte , det kunne blive rent galt , hvis han ikke fik sat 
en stopper for det . 
Så listede han sig i nattens mulm ned i dalen , 
og næste morgen var der is på pytterne , og tågen 
lå slagen på engen som tindrende rim . 
Men da vårens unge fyrste så det , lo han blot . 
„ Det hjælper dig ikke , “ sagde han . 
Så løftede han sit unge ansigt mod himlen og 
råbte : 
„ Sol ! Sol ! “ 
Straks skiltes skyerne , og solen smeltede isen og 
rimen . Så gemte den sig igen bag skyerne , tågen 
svømmede på ny over bakkerne , alting sivede og 
boblede og rislede og dryppede . Vintergæk og Krokus 
og pilebusk blomstrede , så det var en lyst , og violen 
stak forsigtig sine knopper op af mulde . 
„ Nu er det godt ! “ sagde våren . 
Og som han sagde det , kom en munter vind 
springende over bakkerne . 
Den rystede dråberne af træernes grene , så de 
faldt til jorden i en plaskregn . Så viftede den i det 
gamle , tørre græs på engen , toppede flodens bølger 
og spredte tågen i en håndevending . Derefter tog 
den fat på at tørre den våde jord og jog skyerne 
over bjærgene . Der blev de hængende oppe og skjulte 

vinterens vrede ansigt . Men dag efter dag gled solen 
over en blank og blå himmel , og det blev lunt i 
dalen . 
Da sprang violen ud . Undselig gemte den sig 
mellem de brede , grønne blade , men dens Duft bølgede 
langt ud over engen . Og våren greb i luttens strenge 
og sang , så det klang i dalen : 
„ Nu blånede op af tågens grå 
min egen viol , så bly , så blå , 
med solskinssmil i øjet 
og dugdiamanter på !" 
Og da våren havde sunget den vise — og den 
klang til fjældets top , til flodens bund , til dalens 
grænse — da kom det alt sammen på én gang omtrent 
og i sådan en fart , at det næsten ikke kan fortælles . 
Om natten var dalen fuld af lyd . Men ingen 
kunne høre det , som ikke havde hjertet fuldt af grønne 
grene . 
For det var knopper , der brast , små , grønne 
kræmmerhuse , der rullede sig op , kviste , der strakte 
sig , blomster , der sprang ud , Duft , der bølgede , og 
græs , der groede . 
Om dagen var det somme tider solskin og somme 
tider regn , men alle tider godt . Og hvad der da 

skete , kunne enhver se , som havde øjne at se med . 
Først blev skovbunden hel hvid af anemoner . Så 
hvid var den , at vinterens fyrste , der kiggede ned 
gennem en revne i skyerne , et øjeblik troede , det 
var sne . Han blev så glad , som han ikke havde 
været siden februar . Men da han opdagede sin fejltagelse , 
listede han sig for sidste gang en nat ind i 
skoven og bed halsen over på så mange blomster , 
han årkede . 
Men der kom tusinde ny for hver en , der var død . 
Og midt blandt anemonerne stod lærkesporen og 
lungeurten , som havde blå og røde blomster •— ganske 
efter behag , gulstjernen , der var umådelig gul , men 
beskeden alligevel , skovsyren , der var så sart , at den 
visnede , bare man rørte ved den , kodriveren og ærenpris , 
der nok var lille , men meget blå og stolt som 
en ulykke . 
Engen fik sig et flunkende nyt græstæppe , pyntet 
med gule smørblomst- og mælkebøtte-pletter . Langs 
grøfterne var det kantet med nydelig , lilla engkarse 
og ud imod floden havde det en siv-bort , der blev 
bredere og tykkere for hver dag , der gik . Nede fra 
bunden af søen groede de tykke åkandestilke om 
kap mod overfladen , og frøerne , der havde siddet i 
mudderet og kukkeluret hele vinteren , kravlede ud og 

strakte bagbenene og svømmede op og sagde deres 
første aks ! sådan , at man umulig kunne andet end 
blive blød om hjertet . 
Men kragerne og spurvene og bogfinkerne , der 
havde holdt vinteren ud i dalen , gjorde et styr , som 
om de var fra deres forstand . 
De løb rundt i engen og hakkede i den bløde 
jord og nippede af græsset , skønt de godt vidste , de 
ville få ondt i maven af det . De baskede med vingerne 
og råbte hurra for våren , så man kunne 
høre , de mente det . Musviten var også med , og 
gærdesmutten , så lille den var . For de havde været 
der hele tiden ligesom de andre og haft det lige så 
strengt . 
Og kragen vidste aldeles ikke , hvad ben den skulle 
stå på . Den -gav sig til at gøre jav med sin gamle 
kone , som den havde haft forrige år og hele vinteren , 
og med hvem den sidst i februar havde været dygtig 
oppe af toppes om en død hundestejle . Spurven satte 
sig ved siden af sin madam , stak næsen i sky og 
sang , som var den selve nattergalen . Musviten havde 
fuldkommen forårsdelirium . Den lukkede øjnene og 
fortalte sin mage de vanvittigste eventyr om lækre 
orme og fede fluer , der fløj lige ned i halsen på én , 
uden at man behøvede at røre en vinge . Bogfinkeherren 

fik sig et nyt flot , rødt skjortebryst , så bogfinkefruen 
var nær ved at dåne af beundring . 
Men gærdesmutten , hvis mand var død af sult i 
julen , pillede og pudsede sine fjer , for at den kunne 
komme til at se ud som en ung enke . 
Og vårens fyrste lo og nikkede venligt til dem 
alle sammen . 
„ I er flinke fyre ," sagde han . „ Og i har døjet 
ondt og fortjener en glad dag . Men nu må jeg have 
fat i mine egne fugle ." 
Han vendte sig mod syd og klappede i hænderne 
og sang : 
„ Drossel , munk og lærkelii , 
sisken sød og svale ! 
Komme hvo , som komme vil , 
våren er i Dale . 
Fluks herop i flyve må , 
vær blot ikke bange : 
grøn er jorden , himlen blå , 
blomster gro i vange . 
Komme stork , og komme stær ! 
Kom min kønne vibe ! 
Kom fra fjern , og kom fra nær , 
hvad synge kan og pibe ! “ 
Da suste det i luften af tusinde vingeslag , og 
trækfugleskaren faldt som en hær over dalen . Hver 

nat sang luften af fugletrækket , og hver morgen var 
der ingen ende på kvidderen . 
Der sad stæren og fløjtede i sin sorte kjole med 
alle ordenerne på brystet . Der jog svalen gennem 
luften , der hoppede sisken og irisk og nattergal og 
munk i krattet . Rørsangeren slog sine triller i sivene 
langs flodbredden så rørende , at man kunne græde 
over det , droslen tog de dybe toner og stillidsen de 
høje , gøgen vovede sig til sit første kuk , og viben 
sad på sin Tue og lapsede sig . 
Men storken gik i Enge og var ikke til at slå et 
smil af . 
Imens -var skoven sprungen helt ud , men bladene 
var små endnu , så solen kunne titte ned til anemonerne . 
Liljekonvaller duftede for de fine næsei’ og 
skovmærker for de simple . Bøgens grønne blomster 
dinglede fra de nye , tynde kviste , kirsebær og slåentorn 
var hvide fra top til tå , Baldrian og fuglemælk 
og troldurt gjorde deres bedste . Hyrdetasken , der 
blomstrede hele året rundt , ærgrede sig over , at aldrig 
nogen lagde mærke til den , men gøgeurten stod og så 
uhyggelig og hemmelighedsfuld ud , fordi den havde sådan 
nogle sære knolde i jorden . 
Dybt inde i bøgekrattet , hvor det var grønnest og 
kønnest , sad en forelsket sisken og friede til sin hjertenskær , 

der hoppede på en kvist ved siden af og så ud , 
som om hun slet ikke kunne forstå , hvad han mente . 
Han sang : 
„ Og vil du være kær’sten min , 
så hør nu , hvad jeg sjunger : 
jeg giver dig en rede fin 
med fire lækre unger . 
Vi bygger den med slid og slæb , 
hvor bøgen står i Rader , 
og ungerne skal ha’ gule næb 
og ligne deres fader . 
Og jeg skal være dig tro og god , 
så længe jeg kan li’e dig , 
og fange dig fluer i overflod , 
langt fler end jeg kan si’e dig . 
I gry jeg vil på arbejd gå , 
men du skal reden værge . 
Hver aften vil jeg triller slå , 
når solen går i bjærge ." 
Da han havde sunget sin vise til ende , så han 
vist på hende , og da hun ikke straks svarede , hakkede 
han hende dygtigt med næbet . 
„ La’ vær’ ! “ sagde hun så . 
Men da han ikke hakkede hende mere og løftede 
på vingerne , som om han ville flyve sin vej , skyndte 
hun sig at synge : 

„ Ja , jeg vil være din kæreste — 
om ungerne kan vi tale . 
Jeg gjorde det kun for de færreste , 
så du kan rigt’nok prale ." 
Så fløj de sammen , syngende gennem skoven . Og 
næppe var de borte , før der kom to andre fugle og 
satte sig på samme kvist og sang det samme på en 
anden måde . 
Men bøgens blade voksede , og der kom fler og fler . 
Tættere og tættere lagde de sig over skoven , og en 
skønne dag var det ganske umuligt for solen at finde 
et hul , hvorigennem den kunne titte ned . 
Da blev anemonerne alvorlig forskrækkede . 
„ Skin på os sol , eller vi går ud ! “ råbte de . 
De råbte til vinden , at den skulle feje de væmmelige 
blade af vejen , for at solen kunne se sine egne små , 
søde anemoner . De råbte til bøgen , at den skulle 
skamme sig , sådan et stort , stærkt træ den var , at 
den ville slå uskyldige blomster ihjel . De råbte til 
våren , om den ikke ville hjælpe dem i deres vånde . 
Men solen så dem ikke , og våren hørte dem ikke , 
og bøgen ænsede dem ikke , og vinden lo dem ud . 
Der var en sådan jubel i dalen , at deres røst druknede 
i den , og de døde , uden at nogen lagde mærke 
til det . 

hver eneste dag kom der nye blomster , som skinnede 
og duftede . Hver eneste dag fandt fuglene endnu 
en trille at føje til deres sang . Hjorten brølede , endnu 
før sol stod op , i skovengen , og hinden svarede og 
sprang . Hvert sekund slog fiskene i vandet , og der 
var ingen ende på frøernes ko-aks i grøften . Snogen 
snoede sig på bakkeranden og spillede med sin tunge ; 
på hvert et gærde sad brune , små mus og så forliebt 
til hinanden . Selv fluerne summede mere kælent , end 
de plejede . 
Men da jubelen var på sit højeste , stod vårens 
unge fyrste øverst i dalen , hvor bjærgene hegner den 
mod nord . 
Han så ud over sit rige . Hans øjne var duggede 
og drømmende , hans mund smilte bestandig . Han bandt 
det grønne silkebånd , hvori han bar sin lutt , over 
skulderen , greb endnu en gang i strengene og nynnede 
dertil . Det var en dejlig , diset dag , hvor fuglene dæmpede 
deres sang , og blomsterne hikkede sig . 
Og våren bøjede sig ned over en lille , blå blomst , 
der spirede ved hans fod , og sang vemodig : 
„ Kærminde blå , 
du drømmende , 
du dejlige , 
du milde !" 

så drog han bort — nord på . Og hvor han satte 
sin fod , smeltede sneen , og blomsterne sprang ud . 
Men da ban var kommen til det sidste sted , hvorfra 
han endnu kunne se dalen , vendte han sig om . 
Og længst nede mod syd , hvor dalen løber ud i 
Sletten , stod sommerens fyrste , høj og rank . Hans 
ansigt og hans hænder var brune af solen , hans øjne 
milde og varme som solen . Over skulderen bar han 
en purpurkappe , om sin lænd et guldbælte . I bæltet 
stak en underfuld , rød rose . 
Da bøjede våren sig dybt og gik bort over 
bjærgene . 



sommeren 
nu skumrer det i krat . 
Den stjernehøje sommernat 
går varsomt over Dale . 



der var ingen , som havde lagt mærke til vårens 
farvel og sommerens komme . 
Fuglene sang , og fluerne summede . Myggene dansede 
hopsa i luften , til svalen hævede ballet , blomsterne 
duftede , frøerne kvækkede , hjorten brølede i skovengen . 
Der var ingen ende på jubelen . 
Og , mens bjærgene endnu grønnedes , hvor våren 
havde sat sin fod , helt op til vinterens evige sne på 
tinderne , stod sommerens fyrste en stund og så over 
det rige , våren havde forladt . 
Der gik en sådan solglans af hans skikkelse , at 
det blev varmere i dalen , end det nogen sinde havde 
været . Flans øjne lyste , hans purpurkappe strålede , 

guldbæltet om hans lænd flammede som ild , den røde 
rose i bæltet glødede . 
Da han havde stået en stund , løftede han sin 
hånd , som om han ville byde dem være stille . Men 
ingen ænsede ham . Siskenen hoppede i krattet med 
sin kæreste , så forelsket på hende og hakkede hende 
med næbet . Fiskene legede lystigt i vandet , engen 
pralede i al sin glans , og skoven stod fortabt i grønne 
drømme . 
Sommerens fyrste smilte og løftede på ny sin 
hånd . Da det ingenting hjalp , rynkede han' sine 
bryn , og hans ansigt blev mørkt . 
Og i samme nu droges der et slør for solen . Fra 
øst og vest kom tunge skyer langsomt op over bakkerne , 
tungere og sortere , end dalen endnu havde set 
dem , og med sære , tykke rande . Fra skyerne rullede 
tordenen , langt borte og dæmpet , men sådan , at enhver 
kunne vide dens vælde . 
Skyerne kom nærmere , og det blev bestandig mørkere , 
men ikke mindre varmt for det . Inde i skoven 
måtte man tro , det var aften . Vinden blev angst og 
løb bag bakkerne og lagde sig . Luften blev underlig 
trykkende og tung . Træernes blade hang slapt ned , 
som om de var syge , og blomsterne skyndte sig at 
lukke deres kroner . Der var ingen , der vidste , hvor 

fluerne blev af , men borte var de . De brune , små 
mus glemte deres forliebte narrestreger og sad i deres 
Stuer og peb . Hjorten lagde sig i ly bag de tætteste 
buske , frøerne fik deres ko-aks i den gale Hals og stak 
til bunds , som om vinteren stod for døren . Fuglene 
sad rundt om under løvet og stirrede med bange øjne . 
Og sommerens fyrste var ikke længer lys og sol . 
Efterhånden som skyerne trak sammen , sluktes den 
glans , der bølgede om ham . Til sidst stod han for 
enden af dalen som en vældig sort sky i en kæmpes 
skikkelse . 
Da suste det pludselig over bakkerne , så vejret 
gik fra dem alle sammen . Træerne nejede sig i den 
største forfærdelse , floden rejste sig og sprang af sted 
som en hest , der stejler og bliver vild . 
Så lød det , som om tusind lette fødder løb over 
jorden  .  .  . det var de første regndråber , der kom . 
I næste nu styrtede regnen , så hver en lyd druknede 
i dens flasken . 
Der kom et forfærdeligt lyn , så man kunne se 
alting alle vegne , men alle øjne blændedes , så de 
ikke kunne se . Så kom det sorteste mørke , og så 
kom tordenen , så bjærgene rystede . 
Men gennem tordenen lød sommerens stemme , 

og der var aldrig nogen , der havde hørt så stærk en 
røst : 
„ Det er mig  .  .  . det er sommeren , som kommer 
for at herske over landet . Min er tordenen , der buldrer 
over dalen . Hører i  .  .  . Ekko ruller fra bjærgene 
 .  .  . Jorden drøner under min fod  .  .  . det er 
sommeren , som kommer ." 
Tordenen holdt op , men regnen blev ved at strømme . 
Og gennem regnen talte sommerens stemme , og der 
var aldrig nogen , der havde hørt så mild en røst : 
„ Det er mig  .  .  . det er sommeren , som kommer 
for at herske . Hvad der er grønt , skal blive grønnere 
endnu , hvad der er kønt , skal blive tusindfold kønnere . 
Blomstens Duft skal blive mere sød , og klangen i fuglens 
trille dybere og fuldere . Dagen skal stå tidligere 
op i øst og være mere lys og mere lun , natten skal 
blive så sval og så stille , og der skal ikke være ende 
på morgenens fryd og aftenens fred ." 
Da sommerens fyrste havde talt sådan , mens alt , 
hvad der var i dalen , bøjede sig og lyttede og forstod , 
tav tordenen , og regnen stilnede af . 
Høj og rank og strålende skred han gennem sit 
rige . 
Og hvor han kom hen , skiltes skyerne og svandt 
i øst og vest bag bakkerne . Himlen blev atter klar , 

og vanddråberue . der hang på hver en kvist og hvert 
et strå , blinkede i solen . Blomsterne hikkede sig op , 
fuglene kom frem under løvet , hjorten gik ud af sit 
skjul og dykkede sin mule i det våde græs . 
Men da den sidste sky var borte , og solen havde 
tørret den sidste vanddråbe , og hvert spor af uvejret 
var slettet ud , så var det alligevel ingen steder sådan , 
som før tordenen for over dalen . 
Der kom flere blomster og nye blomster , og deres 
Duft var mere sød , og deres glans større , sådan som 
sommerens fyrste havde sagt det . Men det var , som 
om de alle sammen var bievne mere alvorlige . 
De gyngede ikke mere så sorgløst på deres stilke , 
spredte ikke mere så ødselt deres Duft for alle vinde . 
Men når en bi eller en sommerfugl kom flyvende , 
rakte alle blomsterne Hals og skinnede og duftede 
dobbelt stærkt og råbte overlydt med deres honning , 
for at insekterne skulle komme og tage deres støv . 
Og bierne havde heller ikke så god tid som i 
vårens grønne dage . Hjemme i reden lagde deres 
dronning æg i hundredevis , og de måtte svede voks 
og bygge kamre og hente honning og blomsterstøv , 
så de var nærved at gå til . Og så mange blomster 
var der , at de ikke vidste , hvorhen de skulle vende 
sig . I skoven drak de sig fulde i lindeblomstens og 

kaprifoliens søde Duft , på bakkeskrænten flagrede de 
lukt i valmuens røde lue . Ingen af dem var mand for 
at sige nej til de blomsterkurve , tidslen og burren , 
kamilleblomsten og mælkebøtten rakte dem . Kom de 
til gærdet , kaldte hylden dem , ville de hvile sig i 
græsset , bød snerlen dem sin kalk med friske dugdråber 
på randen og honning i bunden , fløj de ud 
over søen , lå åkanden der med sine hvide og gule 
kroner og nikkede på de stille vande . 
Og som det gik med blomsterne og bierne , sådan 
gik det alle vegne . Ingen steder var det som før . 
Hvor mange triller siskenen så slog for sin kæreste , 
hvor kælent han lagde hovedet på siden , hvor 
hidsigt han end hakkede hende med næbet , — hun 
brød sig ikke en smule derom , men stirrede tavs og 
alvorlig hen for sig . 
„ Det var den rede ," sagde hun til sidst . 
„ Javel !" svarede siskenen og så ud , som om han 
aldrig et øjeblik havde tænkt på andet . 
„ Ja — men det haster !" sagde hun . „ Inden ugen 
er omme , har vi æggene ." 
Så fandt de en plet , hvor de gad bo , og tog endrægtig 
fat på arbejdet . 
Men hvor de hoppede hen efter en pind , de havde 
brug for , der hoppede allerede andre fugle i samme 

ærinde , og hvor de fløj efter en fjer i luften , der 
måtte de skynde sig , at ikke en anden snappede den 
før de . Fik han fat i et dejligt langt hestehår , så 
skulle det aldrig fejle , at der var én . som trak i den 
anden ende , og fløj hun efter noget lækkert Mos , hun 
havde fået kig på i går , så kunne hun være sikker 
på , at naboersken havde hentet det til morgen . 
For alle skovens kærestepar var ude at samle til 
udstyr . 
Omsider fik de to siskener da huset bygget , og de 
andre fugle fik det samme . Der var ikke i skoven en 
busk så fattig , den bar jo en rede i sit skød . I hver 
en rede lå der æg , og på æggene en flink lille 
fuglefrue , der så sig vagtsomt om med sine sorte øjne 
og kedede sig gudsjammerligt . Hvert øjeblik kom 
hendes mand hjem med en flue eller en orm eller 
nogen anden god barselmad , sådan som han havde 
lovet det , og som det var hans skyldighed . Når det 
blev aften , sad alle fuglemændene trofast ved redens 
rand og sang , — hver med sit næb , så rørende og 
smukt , at deres koner syntes , det var yndigt at leve . 
Men oppe i de høje træer lå kragekonerne på 
æg , og i fjældene rugede ørnenes gemalinder . 
Alle vegne var der travlhed med børnetøj , men 

ikke alle vegne var der så smukt et familieliv , som 
i buskene i skoven . 
Nok havde ræven sin hule dybt i bakken , hvor 
ungerne lå så trygt som i deres bedstemoders dragkiste . 
Men den bange hare kastede sine killinger i 
grøften og havde ikke anelse om , hvor i verden deres 
unaturlige fader guffede sine aftenkål i sig . 
Og gøgen fløj urolig rundt og listede sine æg i de 
andres reder og græd bitterlig , fordi den aldrig kunne 
bygge sig sit eget hjem . Sneglen havde det ikke så 
meget bedre ; for den kunne ikke gøre andet end lave 
et hul i jorden , putte sine æg deri og give dem gud 
i vold . 
De brune , små mus havde deres Stuer fulde af 
bitte , blinde børn , der aldrig kunne ønske sig kærligere 
og omhyggeligere forældre . Men muldvarpemadamen 
nede i jorden måtte æde sin egen skarnagtige mand , 
ligesom hun var stået op af barselsengen , for at han 
ikke skulle spise deres uskyldige små til vesperkost . 
Og mygge-herrerne dansede ugenert i aftenluften , som 
om de ikke havde noget bedre at tage sig til , mens 
deres ægteviede koner , hver for sig og i stor bedrøvelse 
lagde æg i vandet . 
Men den brune frø sad på grøftekanten og vred 

sine hænder i målløs forfærdelse over de sælsomme 
haletudse-børn , den havde sat ind i verden . 
Og solen skinnede , og regnen dryppede på dem , 
der havde det lunt inden døre , og på dem , der måtte 
tage det , som det kunne falde . Muldvarpemadamen 
sled i det for to , som den enke hun var med ære , og 
haren diede sine unger , for at de hurtigst kunne 
komme til kræfter , og springe fra ræven og ørnen . 
Gøgen kukkede sin sorg bort mellem højskovens stammer , 
myggemo’r lod æggene sejle deres egen sø , siden 
hun ikke kunne gøre mere for dem , hvorefter hun satte 
sig i hjortens øre og tog sig en tår blod ovenpå 
anstrengelsen . 
Men sommerens fyrste var hos dem alle sammen . 
Han vidste af den mindste myg og glemte ingen blomst 
i Enge . 
„ Det er godt !" sagde han . 
Og for hver dag , der gik , strålte hans purpurkappe 
herligere , guldbæltet om hans lænd flammede , den røde 
rose i bæltet glødede . 
Bedst som det var , lød der et græsseligt skrig i 
skoven . Så stort var det , at der blev stille viden om , 
og alle lyttede efter , hvad det vel kunne være . 

den , der skreg , var en gammel , knudret eg , der 
stod midt i en flok dygtige , unge bøge . 
„ Sommerens fyrste , kom mig til hjælp !" skreg 
den . „ Ser du ikke , at bøgene kvæler mig ? Før du 
to gange endnu har holdt dit indtog i dalen , vil jeg 
være død og begravet under deres skygge ." 
„ Jeg ser det ," sagde sommeren rolig . 
„ Du ser det ?" skreg egen og vred fortvivlet sine 
gamle grene . „ Du ser det og hjælper mig ikke ? Ve 
mig , for en fyrste du er ! Da var våren rigtignok en 
anderledes nådig herre . Der var ikke i skoven en 
pind så tør , han undte den jo et par grønne blade ." 
Men sommerens fyrste så ligegyldig på den 
døende , gamle eg . 
„ Aldrig var jeg ansvarlig for vårens grønne 
løfter ," svarede han . „ Jeg hersker efter min egen 
lov , og loven byder , at du skal dø . Hvad skal jeg 
med en vissenpind som dig i mine friske skove ?" 
Så vendte han sig til bøgen og sagde : 
„ Jeg gav jer kraft til at gro . Jeg giver jer dobbelt 
kraft og tidobbelt . Skynd jer , og læg den gamle 
herre til hvile !" 
Og bøgene skød i vejret og skyggede over egen , 
så den gik ud . 
Men der var fler end egen , som bar deres klage 

frem for sommerens fyrste . Hver dag og hver time 
på dagen var der nogen , som gav fortabt og skreg 
om hjælp . 
Der var græsset , som græd , fordi hjorten åd det . 
„ Jeg gjorde dig talrig som sandet i stranden ," 
Sagde sommerens fyrste . „ Jeg gav dig hårdførhed 
og hurtig vækst , jeg gav dig vinden til at bære dit 
støv over Enge . For dig har jeg gjort nok ." 
Og der var hjorten , som brølede , fordi det bedste 
græs var borte . Til den sagde sommeren : 
„ Jeg gav dig rappe ben , at du kunne springe , hvor 
græsset er grønnest i skoven . Er dine ben trætte , 
så læg dig til at dø , og hindens kalv vil træde i dit 
fodspor ." 
Der var fiskene i floden , som åd hinandens æg 
og unger og gav sommeren skylden . 
„ Hvad vil i , jeg skal gøre ?" spurgte sommeren . 
„ Jeg gav jer magt til at lægge tusinde æg og tusinde 
til og tusinde desuden . Hvor mange der så dør , vil 
der altid være fisk i floden ." 
Og der var blomsterne , som sukkede , fordi der 
ikke var bier nok til at bære deres støv . Men sommerens 
fyrste sagde : 
„ Jeg skænkede jer honning at give bierne i budløn 
og lærte jer at gemme den sådan , at de må tage 

jert støv i tilgift . Jeg gav jer liflig Duft og dejlige farver 
at lokke dem med . I kalder dem , og de kommer , og 
den , der lover’ mest og holder bedst , ham lyder de 
hurtigst/ 
men hver gang sommeren havde talt , var der en 
ny , der jamrede sig . 
„ Der er for få orme ! “ skreg siskenen , som nu 
havde fire unger i reden og sled sig mager for at 
skaffe dem mad . „ Vi sulter . Vi holder det ikke ud ! “ 
„ Der er for mange fugle ! “ klynkede ormen i mulde . 
„ Bare man vover sig et øjeblik frem , bliver man ædt . “ 
„ Fri os for storken ! “ bad frøerne . 
„ Skaf flere frøer , eller jeg rejser min vej ! “ skreg 
storken . 
Og bøgen klagede , fordi oldenborren åd dens 
blade , og kragerne kunne ikke få oldenborrer nok . 
Bierne jamrede over blomsterne , som blomsterne over 
bierne  . . . de syntes , det var for besværligt at få fat 
i honningen . Haren løb fra ræven og faldt i ørnens 
klo . Det unge asketræ på gærdet råbte til himlen 
mod kaprifolien , som omslyngede det lige til dets top . 
Men sommerens fyrste stod høj og rank og 
strålende og så over sit rige . Hans smil var stort 
og lyst , og der var ingen ynk i hans stærke øje . Han 
løftede sin hånd , som for at byde dem tie , men ingen 

ænsede ham , og larmen steg hver time , og landet var 
fuldt af skrig og Jammer . 
Da rynkede han sine bryn og kaldte de tunge , 
sorte skyer frem bag bakkerne . De kom på hans vink , 
angsten lå atter over dalen , og skrigene forstummede . 
Tordenen rullede , så bjærgene skjalv , lynene flammede , 
regnen faldt . 
Og gennem vejret lød hans mægtige stemme : 
„ Ved i ikke , at jeg er en herre , streng som vinteren , 
i hader ? Han hersker over døden , som jeg over livet . 
Som han vil jeg lydes , som han knuser jeg , hvad der 
står mig imod ." 
„ I tænkte , jeg var en spillemand som våren , der 
sang jer frem til liv og længsel og gik bort over 
bjærgene . Men jeg er større end våren . For jeg gav 
eders længsel brød og lagde jer under livets lov . “ 
„ Men loven er den , at det , som er sundt , skal stå , 
men det , som er sygt , skal falde ." 
„ Derfor gjorde jeg mine dage lange , at i skulle 
grønnes og gro . Derfor gav jeg jer magt og evne på 
tusinde måder , den mindste myg , så vel som det 
største træ i skoven , for at i skulle kæmpe og vokse . 
Derfor gav jeg jer børn , for at i aldrig skulle dø ." 
„ Og den , som lyder loven og nytter dagen , på 

ham fakler mit øjes sol . Hans kraft skal herske , hans 
børn skal bære hans navn gennem tiderne ." 
„ Men den , som svigter , han ska] dø ." 
Sommerens fyrste tav , og tordenen rullede langsomt 
bort over bjærgene . Skyerne skiltes og svandt , 
det blev nat . Stjærnerne lyste venligt og klart , træerne 
dryppede , og det var ganske stille . 
Men næste morgen vågnede dalen til vildere kamp 
og stærkere skrig end nogen sinde . 
For der var ikke en fugl i skoven , og ikke en 
blomst i engen , som ikke havde hørt , hvad sommerens 
fyrste havde sagt , og forstået det . De vidste alle , hvad 
det gjaldt , og rustede sig , før sol stod op , til kampen 
for livet . 
Dobbelt ivrig jagede siskenen og hans kone i krattet , 
dobbelt flittig gravede de brune små mus , dobbelt 
skinnede og duftede blomsterne . Muldvarpemadammen 
gennemrodede jorden på kryds og på tværs , hjorten 
fandt en eng , hvor græsset stod højt og grønt . Bøgen 
skød nye kviste i stedet for dem , oklenborrene havde 
ædt , og asketræet rakte sine grene gennem kaprifolierne 
for at vise sommeren , at den var levende . 
Der var tusinde , der døde , men ingen hørte deres 
dødssuk for den larm , der stod af de levendes kamp . 

og det var , som om det blev mere levende for hvert 
liv , der sluktes . 
Siskenens unger hoppede ud af reden og drattede 
fra grenen og flagrede op igen . Kragebørnene skreg 
i træernes toppe , de unge ørne fløj fra fjældet for at 
prøve deres vinger . Stæren jog det første kuld af 
reden og lagde æg på ny , frøen nåde at se sine 
vanartede unger skikkelige , før den gik i storken . 
Aldrig havde fiskene mylret så tykt i floden , 
aldrig havde bøgens blade været så brede , aldrig 
havde krattet været så tæt , aldrig havde blomsterne 
trængt sig sådan på gærdet . 
Og sommerens fyrste stod midt i sit rige så høj 
og rank og strålende som ingen sinde . 
„ Det er godt !" sagde han . 
Så blev det aften . 
Kragerne fløj hjem fra deres klub i den gamle , 
døde eg , småfuglene i krattet stemte i med deres 
aftensang , men gjorde den kort , for de var trætte . 
Blomsterne lukkede sig , bierne satte dør for huset . 
Natsommerfuglen fløj ud på sine bløde , grå vinger . 
Stjernerne blinkede frem , bestandig flere , bestandig 
større . 
Forsigtig stak tågen sit hoved op og spejdede og 
lyttede . Og da der var ganske stille , vældede den ud , 

hvid og grå og bølgende og lydløs . Snart lå den 
rolig og drømte , snart dansede den sine sære danse 
over engen . Den tittede ind i skoven , hvor linden 
duftede , den gled ned ad floden , der randt og randt 
og blev borte i mulmet . 
Men inde fra skovbrynet lød pludselig en lang og 
jublende trille over dalen : 
„ Gitte—gitte—gitte—gitte—gitte—gitte—git ! “ 
Tågen stod stille og lyttede , hjorten løftede sit 
hoved i engen , fuglene åbnede de søvnige øjne og 
svarede med et lille pip . 
„ Gitte—gitte—gitte—gitte—gitte—gitte—git !  “ 
Det var nattergalen , der sang : 
„ Nu skumrer det i krat . 
Den stjernehøje sommernat 
går varsomt over Dale . 
Den muntre lille svale 
har sig til hvile sat . 
Gitt e-Gitte-git te-Gitt e-Gitte-git te-git ! 
Når månen over himlen går , 
og alt er tyst , i hegnet slår 
de glade nattergale . 
Gitte-gitte-gitte-gitte-gitte-gitte-git ! 

de sove , og de drømme , 
den hvide hyld , den rose rød , 
kærminder blå- og ømme . 
Om deres drømmes sommerpragt 
vi har en liflig vise lagt , 
og den skal stille strømme 
fra buskens grønne skød  .  .  .  . “ 



høsten 
de dejligste ting på bunden lå 
af høstens brogede kiste : 
rønnebær røde , 
hyben søde , 
sjåen blå 
hængte han op på kviste . 



øverst på bakkerne i vest stod høstens fyrste 
og så over landet med sine alvorlige øjne . 
Der var grå stænk i hans hår og i hans skæg , 
og der var rynker i hans pande . Men smuk var han 
endda og rank og stærk . Hans prægtige kappe skinnede 
rød og grøn og gul og brun og flagrede i vinden . I 
hånden holdt han sin lur . 
Han smilte vemodig og stod en stund og lyttede 
til kampen og sangen og skrigene . Så løftede han 
sit hoved , satte luren for mund og blæste en lystig 
fanfare : 

„ Sonaren ganger nu alt på held , 
høsten i hornet kalder . 
Lyngen klæder det brune fjæld , 
vinden slår over voven smæld , 
løvet i lunden falder ." 
Alle skovens træer skælvede fra rod til top , de 
vidste ikke selv hvorfor . Alle fugle frøs og tav i det 
samme . Hjorten i engen rejste forundret sine takker 
og lyttede . Valmuens røde blade fløj for vinden . 
Men op over fjældene og på de nøgne bakker og 
dybt i mosen sprang lyngen ud og luede rød og smuk 
i solen . Og bierne fløj fra engens falmede blomster 
og gemte sig i lyngmarkerne . 
Men høsten satte atter sin lur for munden og blæste : 
„ Høsten hersker i land sin tid 
under de brogede blade , 
stiller sommerens evige strid , 
varsler vinteren vild og hvid , 
jager de fugle glade ." 
Sommerens fyrste stod stille , der hvor han var i 
dalen , og løftede sine øjne mod bakkerne i vest . Og 
høsten tog luren fra sin mund og bøjede sig dybt 
for ham . 
„ Vær mig velkommen !" sagde sommeren . 
Han gik ham et skridt i møde og ikke mere , som 

det anstår sig den , der er større . Men høstens fyrste 
kom ned over bakkerne og bøjede sig atter dybt . 
Hånd i hånd gik de gennem dalen . Og sådan 
strålede sommeren , at , hvor de kom hen , var der ingen , 
som blev høsten var . Tonerne fra hans lur døde hen 
i luften , og alle havde forvundet det Gys , der gik over 
dem . Træerne og fuglene og blomsterne var komne 
til sig selv igen og susede og sang og stred . Floden 
randt , sivene hviskedee , bierne drak sig en sommerrus 
i lyngen . 
Men der , hvor fyrsterne stod stille på deres 
vandring gennem dalen , hændte det , at løvet gulnede 
på den side , hvor høsten var . Et lille blad gik løs 
fra sin stilk og flagrede ud og faldt for hans fod . 
Nattergalen sang ikke mere , skønt det var aften , 
gøgen tav og flagrede urolig i skoven , storken strakte 
sig på reden og stirrede mod syd . 
Men fyrsterne ænsede det ikke . 
„ Vær mig velkommen !" sagde sommeren igen . 
„ Husker du dit løfte ?" 
„ Jeg husker det ," svarede høsten . 
Sommerens fyrste stod stille og så ud over riget , 
hvor larmen efterhånden stilnede af . 
„ Hører du dem ?" spurgte han . „ De skal dø , og 
de ved det ikke . Nu tage du dem i mild forvaring ." 

„ Jeg skal bringe din grøde i hus ," sagde høsten . 
„ Varlig vækker jeg dem , der drømmer , kærlig dækker 
jeg dem , der skal sove under mulde . Tre gange 
varer jeg dem for vinteren ." • 
„ Det er godt ," sagde sommeren . 
En stund gik de tavse , mens natten vældede frem . 
„ Valmuens krone faldt , da du blæste i din lur ," 
Sagde sommeren . „ Der er dem af mine børn , som vil 
dø i samme nu , jeg går af Dale . Men nattergalen og 
gøgen og storken tager jeg med mig ." 
Atter gik de to fyrster tavse . Det var ganske stille , 
kun uglen skreg i den gamle , døde eg . 
„ Mine fugle sender du efter mig ," sagde sommeren . 
„ Jeg skal ingen glemme ," svarede høsten . 
Da løftede sommerens fyrste sin hånd til farvel 
og bød høsten tage riget i besiddelse . 
„ I nat går jeg bort ," sagde han . „ Og ingen skal 
vide det , uden du . Min glans skal blive en stund i 
dalen , for at du kan komme mildere til dem , du skal 
bringe døden . Og siden hen , når jeg er langt borte , 
og mit herredømme er glemt , skal mindet om mig 
vågne med sol og dejlige dage ." 
Så skred han bort i natten . 
Men højt fra træets top kom storken på lange 

vinger , og gøgen flagrede fra højskoven , og nattergalen 
fløj af krattet med sine voksne unger . 
Luften fyldtes af sagte vingesus . 
Siskenparret sad og snakkede sammen ved randen 
af den tomme rede . 
„ Husker du den dag , jeg friede ?" spurgte han . 
„ Jeg havde pudset mig og pyntet mig , det bedste jeg 
kunne , og du var også sød . Bøgen var lige sprunget 
ud  . . . aldrig så jeg skoven så grøn i mine levedage !" 
„ Som du sang !" sagde hun . „ Syng sådan igen , 
så tager jeg dig måske én gang til ." 
Men siskenen rystede bedrøvet på hovedet . 
„ Min stemme er borte ," sagde han . 
„ Husker du , da vi byggede reden ?" spurgte hun 
lidt efter . „ Hvor var den ikke lun og lækker . Aldrig 
får jeg igen så fint et hus . Se blot , hvor grim og 
ødelagt den er ." 
„ Det har ungerne gjort ," svarede han . 
„ Ja — men husker du den morgen , de kom ud af 
ægget ?" spurgte hun , og hendes små , sorte øjne 
strålede . „ Hvor var de søde og nøgne og brune ! Ikke 
et minut kunne jeg gå fra dem , uden de skreg ." 
„ Og så fik de fjer på !" sagde han og knejsede . 

„ Stolte siskener alle fire . Husker du den dag , de første 
gang hoppede ud af reden ?" 
Hun huskede det . Hun huskede flere ting endnu , 
og hun huskede ham på dem alle sammen . Og da der 
ikke var mere , flyttede de sig tættere til hinanden og 
sad tavse og tænkte hver for sig på gamle dage . 
Og alle de andre havde det som siskenerne . 
Blomsterne bøjede sig mod hinanden og hviskedee 
om den gyldne tid , da de stod med en bi i hver eneste 
kalk . Så ivrige var de efter at komme med deres 
historier , at den ene ikke kunne vente til den anden 
var færdig . Det lød over hele engen : 
„ Husker du ? husker du ?" 
Fluerne og bierne sad den halve dag og dovnede 
og talte hyggelig og fortrolig om de dejlige sommerdage , 
hvor de summede og brummede og regerede i 
engen . Træerne slog sagte grenene mod hinanden og 
fortalte krøniker om deres grønne ungdom . Sivene 
stak de brune duske sammen og drømte det hele om 
igen . De brune små mus sad i aftensolen på gærdet 
og fortalte børnene deres kærlighedshistorie . 
„ Husker du ? husker du ?" 
Midt i dalen stod høstens fyrste med luren i sin 
hånd . Men ingen så ham . 

da fløj kragen på baskende vinger ud af skoven 
og skreg : 
„ Forbi — forbi ! hvor gider i snakke om de gamle 
sager ! Det er jo alt sammen forbi — forbi — forbi ! 
Ekko sang fra bakkerne : 
„ Forbi — forbi — forbi !" 
Og ekko hviskedee i sivene og nynnede i floden 
og lød i alt , hvad der levede i landet . De forstod det 
alle hge med ét , at sommeren var til ende . De tav 
midt i deres historier og lyttede og sagde det med : 
„ Forbi — forbi — forbi !" 
Og pludselig så de alle sammen høstens fyrste , 
som han stod dér midt iblandt dem i sin brogede kappe . 
De stirrede på ham med bange øjne og på hinanden . 
Men han satte luren for sin mund og blæste , så 
det klang over dalen : 
„ Høstens horn over lande klang — 
for første gang — for første gang — 
i tyde ret dets tone : 
septembernat , 
avl paddehat , 
put myg i muld , 
læg bronceguld 
om skovens grønne krone !" 

han så over dalen med sine alvorlige øjne . Men 
da det sidste ekko af tonerne var død hen , løftede han 
sin brogede kappe i solen og nikkede og lo . 
Og medens himlen var så høj som aldrig før , og 
luften let , og søen blå , og bjærgene stod klare i horisonten , 
gik landet lydigt under høstens herredømme . 
Det var jo begyndt den nat , sommeren drog bort 
— et gult blad her , et brunt blad der — , men ingen 
havde lagt mærke til det . Nu tog det fart , og alt som 
dagen led , blev der bestandig flere farver og større 
glans . 
Linden blev lys og bøgen bronce , men hylden 
sortere endnu , end den var før . Klokkeblomsten ringede 
med hvide klokker , som den før havde ringet med blå , 
og kastanietræet velsignede al verden med sine fem 
gule fingre . Rønnebærtræet kastede bladene , for at 
alle skulle beundre de dejlige bær , den ville rose 
nikkede med hundrede hyben , den ville vin brød over 
gærdet i lyse luer . 
Mosset groede blødt og grønt , og paddehattene skød 
op på en nat . Underlige , bløde , blege fyre var de , 
og giftige og misundelige så de ud . Men nogle af dem 
havde en skarlagenrød hat på , og alle var de hjertensglade 
ved livet . 

men siskenen kunne ingen fluer finde og klagede 
sig gudsjammerlig . 
„ Så rejs !" sagde høstens fyrste . „ Din tid er 
omme , og jeg har fugle nok endda ." 
Bort drog sisken og irisk og mange med dem . 
Men høsten satte luren for muml og blæste : 
„ De dejligste ting på bunden lå 
af høstens brogede kiste ; 
rønnebær røde , 
hyben søde , 
slåen blå 
hængte han op på kviste ." 
Og solsort og drossel kæggede lystigt i krattet , 
der skinnede af bær , og tusinde spurve slog følge 
med dem . 
Om natten var der ganske stille . Hjorten gik i 
Enge med lydløse trin og løftede takkerne og spejdede . 
Fuglene sad og sov et steds med hovedet umhr vingen , 
vinden turde næppe hviske i det falmede . Løv . 
Stjernerne tindrede fjernt og rolig . 
Så faldt bladene . 
Og når de brast fra grenene , og når de svirrede 
i luften , og når de faldt til jorden , sukkede de sagte 
og fyldte skoven med underlige , klagende lyde . Men 

ingen kunne høre dem , som ikke havde set sit eget 
håb dø . 
Men næste morgen skinnede de , der var tilbage , 
endnu stærkere og bredte sig og lo i solen , som om 
de aldrig havde moret sig så godt . Birken koketterede 
i mosen , og små bitte planter på gærdet lapsede sig 
med røde blade . Bøgen og egen forandrede hver dag 
et eller andet på deres dragt , så den blev endnu 
mere fantastisk . De faldende blade fløj fra det ene 
træ hen på det andet og blev liggende der , så det 
hele til sidst blev én forvirring . 
Men rødere end det rødeste flammede den ville 
vin , og kragerne gjorde hver aften i den døde gamle 
eg et spektakel , så man ikke kunne høre ørenlyd . 
Droslerne kæggede , spurvene skreg , vinden løb fra den 
ene til den anden og pustede til morskaben . Højt fra 
himlen så solen mildt til det alt sammen . 
Og høstens fyrste nikkede fornøjet og lod sin 
brogede kappe flagre for vinden . 
„ Jeg er den ringeste af de fire fjerdingsfyrster og 
næppe herre i mit eget land" , sagde han . „ Jeg ijener 
to nidkære herrer og må gøre dem begge til behag . 
Men så vidt rækker da min magt , at jeg kan skaffe 
jer et pai’ glade dage ." 
Så satte han hornet for sin mund og blæste : 

dalen er bedt til fest ! 
Hver er klædt på til høst-maskerade , 
ingen gider gå med gamle , grønne blade . 
Somren er svunden , vintren er næst — 
hej faldera for høsten ! 
Bøgen er bleven rød , 
egen bar tabt sin værdige mine , 
fanden tog ved alle somrens fugle fine ! 
Bien er undskyldt , fluen er død — 
hej faldera for høsten ! 
Birken , som var så bly — 
se , hvor hun står i særken den gule , 
knap de slanke , hvide grene kan hun skjule ! 
Granerne stritter grønne mod sky — 
hej faldera for høsten ! 
Men bedst som lystigheden var på det højeste , og 
landet fuldt af larm akkurat som i sommerens fejreste 
dage — da var der to , der tog fejl af tiden . 
Det var kirsebærtræet og jordbærplanten . 
De syntes , solen skinnede så mærkværdig varmt , 
og så , hvor de alle sammen var glade . Så glemte de 
sig selv og sprang ud på ny . Forsigtig lukkede de 
deres hvide kroner op og gøs i det samme , for det 
var jo koldere , end de havde tænkt sig . 
Og da de fine , hvide blomster bredte sig i morgensolen , 
lo alle skovens brogede træer dem ud . Kragerne 
faldt ned af grenene af latter , spurvene hvinede 

— alle sammen syntes de , at det var det bedste påfund , 
de endnu havde set . Men en forsinket bi gjorde 
sekstusinde store øjne og fik et slagtilfælde , fordi den 
troede , den var gået fra sin forstand . 
Høstens fyrste så på blomsterne med duggede 
øjne og rystede på hovedet . 
„ I stakkels små tossehoveder" , sagde han vemodig . 
Men den ville vin slog sine varme , røde arme om 
dem og sagde , de var søde . 
Blomsterne trivedes og voksede , og en af dem satte 
endog et lille , bitte , grønt bær . Og da de andre så 
det , holdt de op at le og gav sig til at tænke over det . 
Elletræet så op og ned ad sig selv og syntes , det var 
ganske grønt endnu , og birken var lige ved at gå i 
jorden af skam over sin nøgenhed . Den gamle frø 
sagde pludselig ko—aks ! og blev selv så forskrækket 
over det , at den gik på hovedet til bunds i søen . 
Gråspurven følte sig med ét ensom og så sig venligt 
om blandt landets døtre . 
Men bøgen rystede en bunke brune blade af sig 
og holdt krampagtig fast på dem , der var grønne . 
„ Det var jo muligt" , sagde den til sig selv og satte 
i det samme tre friske skud . 
Men natten efter , at det var sket , rumsterede det 
vældigt øverst på bjærgenes tinder , hvor den evige 

sne havde ligget både i vårens tid og sommerens . 
Det lød som et uvejr , der var i anmarch . Træerne 
blev bange , kragerne tav , vinden holdt sit vejr . 
Høstens fyrste bøjede sig frem for at lytte . 
„ Raser du ?" skreg en hæs røst gennem mulmet . 
Høsten løftede sit hoved og så lige ind i vinterens 
store , kolde øjne . 
„ Glemmer du aftalen ?" spnrgte vinteren . 
„ Nej ," svarede høsten . „ Jeg glemmer den ikke , 
men skal de dø , så und dem lov til at danse ." 
„ Tag dig i agt !" skreg vinteren . 
Hele natten igennem rumlede og tumlede det i 
bjærgene . Det blev så bitterlig koldt , at stæren for 
alvor tænkte på at pakke sammen , og selv den røde 
vin blev bleg . Da solen stod op , hang kirsebærblomsten 
og jordbærblomsten døde på deres stilke . 
De fjerne fjældtinder lyste med ny sne . 
Og høstens fyrste lo ikke mere . Han så alvorlig 
ud over landet , og rynkerne i hans pande blev dybere . 
„ Det får så være !" sagde han . 
Så blæste han i sin lur : 
„ Høstens horn over lande klang — 
for anden gang — for anden gang ! — 
i agte dets fanfare ; 

kast frø i muld ! 
Stop posen fuld ! 
Læg fedt på ryg ! 
Gør pelsen tyk ! 
Hold alle vinger klare !" 
Nu blev der pludselig en forskrækkelig travlhed i 
landet . For nu forstod de alle sammen , at det var 
på hældingen , og alle sammen syntes de , at der var 
noget , de havde glemt , eller noget , de ikke var bievne 
færdige med . 
Rundt om i krattet skreg buskene overlydt : 
„ Hent mine hyben !" 
„ Rønnebær ! Rønnebær ! dejlige , røde rønnebær !" 
„ Tjørnebær ! friske tjørnebær !" 
„ Slåen ! Slåen !" 
Og droslen og solsorten styrtede sig over dem og 
frådsede i de gode bær , for at de kunne have en 
tærepenge med på rejsen . Spurvene åd alt , hvad 
de kunne gabe over , kragerne jog de andre væk og 
huggede i sig . 
„ Rask !" sagde høsten . „ Væk med det stads !" 
Valmuen og klykkeblomsten og nelliken og mange 
flere stod tynde og tørre som pinde med hovederne 
fulde af frø . Mælkebøtten havde foræret hvert eneste 
af sine frø en nydelig lille faldskærm . 

„ Kom , lille vind , og ryst os ! “ bad valmuen . 
„ Flyv med mine frø , vind !" sagde mælkebøtten . 
Og vinden skyndte sig at gøre som de bad om . 
Men bøgen lod listelig sine lådne frugter falde på 
harens Pels , og ræven fik også én sat på sin røde 
frakke . Sådan bar de bøgens børn ud i verden uden 
at have mindste anelse derom . 
„ Rask !" sagde høsten . „ Her er ingen tid at spilde ." 
De brune små mus fyldte deres Stuer til loftet 
med nødder og bog og agern . Pindsvinet havde allerede 
ædt sig så tykt , at det knapt kunne lægge piggene , 
men luntede alligevel rundt den hele nat for at 
få mere . Haren og ræven og hjorten tog rent , hvidt 
uldtøj på under deres pelse . Stæren og droslen og 
solsorten efterså deres dunskjorte og øvede vingerne 
til den lange rejse . Spurvene var misundelige over , 
at de ikke skulle med , kragerne var der ingenting , 
der bed på , viben sad på sin Tue og var sølle . 
Men flagermusen gik helt fra det og hængte sig 
en aftenstund i sine egne bagben dybt inde i et hult 
træ . 
„ Rask !" sagde høsten . „ Om en uge er det forbi ." 
Solen gemte sig bag skyen og kom ikke frem i 
mange dage . 
Det begyndte at regne . Vinden tog skarpere fart ; 

den piskede regnen over engen , jog floden i skum og 
peb uhyggeligt mellem stammerne i skoven . Bladene 
faldt ustandseligt . 
„ Nu er visen ude ! “ sagde høstens fyrste . 
Så satte han luren for sin mund og blæste : 
„ Høstens horn over lande klang — 
for sidste gang — for sidste gang ! 
Snart lukkes alle sunde . 
Flyv fugl af land ! 
Synk frø i vand ! 
Luk kuben , bi ! 
Gak Bjørn i hi ! 
Fald sidste løv i lunde !" 
Så blev det da forbi . 
Og det gik i sådan en fart , at man slet ikke 
kunne holde rede på , hvordan det begyndte , og hvordan 
det endte . 
Flokkevis fløj fuglene af lande . Stæren og viben , 
droslen og solsorten , alle sammen drog de mod syd . 
Hver nat hørte spurven deres piben og vingesus i 
luften . 
Hver morgen , før solen stod op , for vinden gennem 
skoven og rev de sidste blade af træerne . Hver 
dag blev vinden stærkere , knækkede store grene , fejede 
de visne blade sammen i dynger , splittede dem igen , 

og lagde dem til sidst som et blødt , tykt tæppe over 
hele skovbunden . Hist og her hang der et enligt blad 
på en kvist og strittede imod og ville ikke dø . Men 
det var kun galgenfrist , for faldt det ikke i dag , så 
faldt det i morgen . 
Pindsvinet kravlede så langt ind i et hul under 
en stendynge , at det blev siddende indeklemt mellem 
to stene og hverken kunne komme frem eller tilbage . 
Spurven tog nattelogis i en forladt svalerede , frøerne 
gik for alvor til bunds i dammen , satte sig til rette i 
dyndet med snudespidsen oppe i vandet og belavede 
sig på , hvad der ville komme . Bølgerne rev åkandestilkene 
løse og skyllede dem bort , sivene knækkede i 
stormen og drev med strømmen . 
Høstens fyrste stod og stirrede over landet for at 
se , om der var bart og øde , så vinterens storme 
kunne tumle sig frit og sneen lægge sig , hvor den 
lystede . 
Og så tomt var der , at solen dag for dag stod 
senere op og gik tidligere i seng , fordi den ikke syntes , 
den havde noget at skinne på . 
„ Nu kommer jeg ! “ skreg vinteren fra bjærgene . 
„ Mine skyer revner af sne , og mine storme river sig 
løs ." 
„ Jeg har en dag endnu ," sagde høsten . 

han gik over engen , hvor græsset allerede var 
gult og alle blomster borte undtagen den lille hvide 
tusindfryd , der aldrig kan blive færdig . Så gik han 
ind i den nøgne skov . Han kiggede til pindsvinet , 
smilte til de brune , små mus , der pænt og ordentligt 
bar skallerne udenfor stuen hver gang , de havde holdt 
nøddegilde , klappede de stærke bøgestammer og spurgte 
dem , om de kunne stå stormen ud , og nikkede til de 
evigglade krager . 
Så stod han stille foran den døde , gamle eg og 
så på vedbendranken , der klatrede helt oppe i Toppen 
og bredte sine grønne blade , som om der aldeles 
ingen vinter var til . 
Og mens han så på den med øjne , der var milde 
og duggede som vårens , sprang vedbendblomsterne ud . 
Allerøverst sad de og vuggede sig i vinden , gulgrønne 
og uanselige var de , men så gode blomster som nogen 
af dem , der voksede i sommerens rige . 
„ Nu kan jeg ikke holde mine storme længer !" 
Skreg vinteren . 
Høstens fyrste bøjede sit hoved og lyttede . Han 
kunne høre stormen komme brusende ned over bjærgene . 
Der faldt et snefnug på hans brogede kappe  .  . 
Og ét til  .  . og ét endnu  .  . 

for sidste gang satte han luren for munden og 
blæste , dæmpet og vemodig : 
„ Du grønneste , du seneste , 
du kønneste , du eneste , 
du evige , du blanke ! 
Om sommer , vinter , høst og vår 
du dine stærke arme slår , 
men høsten dine blomster får — 
min egen vedbendranke ! “ 
Så gik han bort i stormen . 



vinteren 
snelille , snehvide 
snehvide , snelille , 
fald tyst over Vang ! 



vinteren var i bjærgene , men hans ansigt var skjult 
af tunge , bristefærdige skyer , der lå og lurede på at 
slippe al den ondskab løs , de havde i sig . 
En gang imellem skiltes skyerne en smule . Men 
det var kun for et øjeblik , og når det skete , tindrede 
de snedækte tinder i solen , så man ikke kunne se på 
andet og heller ikke kunne holde ud at se på dem . 
Og selv når stormen for vildest over dalen , og floden 
skummede , og træerne knagede og bragede og faldt , 
selv da lå skyerne tungt og tæt for vinterens ansigt . 
Somme tider løste nogle af dem sig op i tåge , 
der drev ned over dalen og fyldte den helt . Men det 
var en anden tåge end den , våren lagde over landet . 
Den kom der ingen violer ud af , i dens skød var der 

ingen grøde og ingen længsel og intet liv . Så kold 
var den , som om der slet ingen sol var bag den . 
Somme tider regnede det , tæt og strømmende og 
endeløst , dag efter dag . Blæsten piskede regnen i 
øjnene på haren og hjorten , så de måtte gemme 
sig , hvor de kunne bedst , og vende halen mod vejret . 
De brune , små mus kunne knap nok stikke næsen 
udenfor deres dør , og spurvene sad forpjuskede og forknytte 
under de bladløse buske . Men kragerne gyngede 
uforsagt på de højeste kviste og holdt næbet stift i 
vinden , for at den ikke skulle blæse op under deres 
fjer . 
Somme tider sneede det også . Men det var en 
dårlig , doven sne , der smeltede , straks den faldt på 
jorden . 
Om natten tudede vinden i fjældkløfterne , og uglen 
i skoven . De visne blade løb rundt og puslede som 
spøgelser . Træernes grene svajede sørgmodig frem og 
tilbage , frem og tilbage . 
Og enten det sneede eller regnede eller bare var 
tåge , enten det var dag eller nat , lå dalen bestandig 
i et græsseligt sjap , og lige mange skyer lurede i 
bjærgene . De visne græsstrå virrede håbløst i engen , 
bølgerne løb bitre og kolde i floden . 
Så frøs det en nat . 

pløret på jorden stivnede til en tynd skorpe , som 
hjorten stak sine klove igennem , men haren løb over . 
Pindsvinet gøs i drømme , vedbendblomsterne visnede , 
pytterne fik is på . 
Og næste morgen ganske tidlig faldt der et tyndt 
lag sne over dalen . Solen skinnede igen , men fjernt 
og koldt , og skyerne drog bort . 
Vinterens fyrste sad på bjærgene , — en gammel 
mand med hvidt hår og skæg . Låddent var hans 
nøgne bryst , lådne hans ben og' hans hænder . Stærk 
og vild så han ud , med kolde , strenge øjne . 
Men han var ikke vred , som den gang våren jog 
ham af Dale , og den gang høsten ikke gik hurtig nok 
bort . Rolig så han ud over riget , for nu vidste han , 
det var hans . Og da han fandt alting dødt og tomt 
og øde , greb han sig i sit mægtige skæg og lo barsk 
og fornøjet . 
Men alt , hvad der var levende i landet , blev slagen 
af rædsel , da det så ind i hans kolde øjne . 
Træerne rystede i deres tykke bark , og buskene 
slog grenene sammen i forfærdelse . Musen blev helt 
sneblind , da den tittede ud af sin dør , hjorten så bedrøvet 
over de hvide Enge . 
„ Endnu kan min mule slå isen itu , når jeg 
drikker ," sagde den . „ Endnu kan jeg skrabe sneen til 

side og finde mig en tot græs . Men bliver det sådan 
ved en uges tid endnu , så er det ude med mig ." 
Kragerne og bogfinken og spurven og musviten 
havde rent tabt mælet . De tænkte på de andre fugle , 
som var dragne bort i tide , og vidste ikke , hvorhen 
de skulle vende sig i deres vånde . Til sidst gik de 
frem på rad for at bringe landets nye herre deres 
underdanige hyldest . 
„ Her kommer dine fugle , du mægtigste af alle 
fyrster !" sagde kragen og stod og trippede i den hvide 
sne . „ De andre løb af landet , så snart du meldte 
dit komme , men vi er bievne for at give os under dit 
herredømme . Vær os nu en nådig herre , og und os 
føden ." 
„ Vi bøjer os for din majestæt !" sagde bogfinken . 
„ Vi har længtes sådan efter dig !" sagde musviten 
og lagde hovedet på siden . 
Og gråspui ven sagde ærbødigst det samme som de 
andre . 
Men vinterens fyrste lo hånligt af dem . 
„ Åhå , i Allemands fugle !" sagde han . „ Nu slesker 
i for mig . 1 sommerens tid morede i jer godt , i 
høstens åd i jer tykke og fede , og lige så snart 
våren spiller op , danser i efter hans pibe ligesom de 
andre . Jeg hader jer og jeres skrig og skrål og de 

træer , i hopper omkring i . I er her alle sammen for at 
trodse mig , og jeg skal ramme jer , hvis jeg kan ." 
Så rejste han sig op i al sin vælde . 
„ Jeg har mine egne fugle , og nu skal i få dem 
at se ." 
Han klappede i hænderne og sang : 
„ Snelille , snehvide , snehvide , snelille 
flyv tyst over Vang ! 
Lad våren beholde sin lystige trille 
og somren sin sang . 
Kom vinterens fugle , i tavse , i stille , 
snehvide , snelille , 
byg dalen om til en dunblød rede 
med tusinde is-æg og rim om rand ! 
Flyv oppe , flyv nede , 
snehvide , snelille , 
flyv lyst over land !" 
Og vinterens fugle kom . 
Pludselig mørknede det , og luften blev fuld af 
små sorte prikker , der dalede ned og blev til store , 
hvide sneflokke . De faldt over jorden , fler og fler i en 
uendelig mangfoldighed , lige hvide , lige tavse lagde de 
sig side om side og lag på lag . Bestandig tykkere 
blev tæppet over landet . 

kragerne og de andre søgte ly i skoven , mens 
sneen faldt og stirrede mismodigt ud over dalen . Der 
var ikke et græsstrå , ikke en sten at se mere , alting 
var udjævnet og blødt og hvidt . Kun træerne ragede 
højt i vejret , og floden løb i engen , sort af vrede . 
„ Dig kan jeg da knægte !" sagde vinterens fyrste . 
Og da det blev aften , bød han vinden lægge sig . 
Så blev bølgerne små og stille , vinteren stirrede på 
dem med sit kolde øje , og isen byggede sin bro fra 
begge bredder . Forgæves prøvede bølgerne på at 
nynne vårens sang . Der var ingen kraft i deres 
stemme . Forgæves kaldte de på sommerens sol og 
høstens friske vind . Der var^ingen , der hørte deres 
klage , og de måtte gå under åget . 
Næste morgen var der ikke andet tilbage af floden 
end en smal rende , og da der var gået én nat endnu , 
var broen færdig . Atter kaldte vinterens fyrste på 
sine hvide fugle , og snart var tæppet trukket over 
floden , så man ikke mere kunne se , hvad der var 
land , og hvad der var vand . 
Men op af den dybe sne knejsede træerne nok så 
kækt , og kragerne skreg i deres toppe . Granerne og 
fyrrene havde beholdt alle deres blade og var så 
grønne , så det var en gru . Hvor de stod , dækkede 

de for frosten og skærmede for sneen , og bogfinken 
og de andre små fugle fandt gæstfrit ly under deres 
tag . 
Vinterens fyrste så sig vred på dem . 
„ Kunne jeg kue jer , kunne jeg knække jer !" sagde 
han . „ I trodser mig , og i driller mig . Midt i mit rige 
står i vagt for sommeren , og i giver ly til de forbandede 
skrighalse , der bryder stilheden i mit land . 
Min is kan ikke nå ind til jeres marv og dræbe den . 
Havde jeg blot sne nok til at begrave jer , så i i det 
mindste ikke stak mig i øjnene !" 
Men træerne stod stærke under vinterens vrede 
og svajede med de lange grene . 
„ Du har taget fra os , hvad du kan ," sagde de . 
„ Videre rækker din magt ikke . Vi venter rolig på 
bedre tider ." 
Som de havde sagt det , fik vinteren pludselig øje 
på bitte , bitte knopper rundt om på kvistene . Han 
så nøddebuskens rakler , der lugtede af vår . Han 
så de brune , små mus trippe sig en tur i sneen og 
forsvinde igen for hans øjne i deres lune Stuer . Tydelig 
hørte han pindsvinet snorke i gærdet , og kragerne 
skreg ham bestandig ørene fulde . Gennem sin egen is 
så han frøsnuderne stikke op af søens bund . 

han blev grebet af raseri . 
„ Drømmer jeg , eller er jeg vågen ?" skreg han og 
tog med begge hænder i sit skæg . „ Gør de nar af 
mig ? Er jeg herre eller ej ? “ 
Han hørte anemonerne ånde roligt og let i mulde , 
han hørte tusinde larver bore dybt i træernes ved så 
muntert og uforstyrret , som om sommeren var i landet . 
Han så bierne kravle omkring i deres trygge rede og 
dele honningen , de samlede i sommer , og have det 
godt . Han så flagermusen i det hule træ , ormen 
dybest i jorden , — alle vegne hvorhen han vendte sig , 
så han millioner af æg og larver og pupper , godt 
forvarede og trofast ventende på , at han skulle gå bort . 
Da sprang han ned i dalen og løftede sine knyttede 
hænder mod himlen . Hans hvide hår og skæg 
fløj i vinden , hans læber skælvede , hans øjne skinnede 
som is . 
Han stampede i jorden og sang med sin hæse røst : 
„ Brus frem min vrede , brus og knus 
de tusind liv i mulde ! 
Kvæl , hvad der ånder — fugl og mus 
og fisk og frø og løv og lus ! 
Drik dalen død i tågegus ! 
Byg mig et herligt kongehus 
af is og sne og storm og Sus 
og drab og død og kulde ! 

han skreg det ud over landet . 
Isen bragede og slog lange revner . Det lød som 
torden fra flodens bund . Det mørknede , som når 
sommerens torden trak op over dalen , men værre 
endnu , — for den gang kunne man skønne , at det 
ville blive forbi , men nu var intet håb at øjne . 
Så brød uvejret løs . 
Stormen brølede , så ingen kunne høre træernes 
bragende fald i skoven . Isen blev brudt itu , og flagerne 
tårnede sig op til vældige isbjærge , men vandet 
frøs øjeblikkelig til igen . Frosten bed så dybt i jorden , 
den kunne nå , og bed alt levende ihjel , den fandt 
i mulde . Sneen faldt og føg over eng og bakke , himmel 
og jord stod i ét . 
Det varede i mange dage , og det var strenge tider . 
Spurvene vidste til sidst ikke , om de var levende 
eller døde , kragerne krøb ind i granskoven , tavse af 
sult og rædsel . ' hjorten havde i to dage ikke fundet 
en eneste tot græs og sprang brølende gennem skoven , 
pint af hunger . Musene krøb sammen i deres Stuer 
og frøs , bogfinken frøs ihjel , haren lå død i engen , 
ræven åd dens ådsel og var taknemmelig endda . 
Og da vejret endelig stilnede af , blev det ikke 
bedre . 

det var knugende koldt som aldrig før . Rundt om 
lå sneen i vældige driver , og hvor den var blæst væk , 
var jorden hård som sten . Hver eneste pyt var 
bundfrossen , søen var frossen , floden var frossen , 
hjorten måtte slikke sneen for at slukke sin tørst . 
Alle vegne var der nød på færde . 
Pindsvinet var svundet sådan ind , at der var plads 
til to i hullet , som før var for lille . Kragerne sloges 
som gale , bare de fandt et indskrumpet , gammelt , glemt 
bær i buskene . Ræven luskede rundt med slunken 
mave og onde øjne . Men de brune små mus opdagede 
med forfærdelse , at de var nær bunden i deres 
forrådskammer . Så stærkt havde de spist for at 
holde varmen i de onde dage . 
Vinterens fyrste stod i dalen og så fornøjet på 
det alt sammen . Han gik ind i skoven , hvor sneen var 
frosset i vindsiden helt op i kronen på de glatte 
bøgestammer ; men på granernes grene lå den så 
tykt , at de var tyngede helt ned mod jorden . 
„ Er i sommerens tjenere , så må i dog finde jer 
i at bære mit liberi ," sagde han hånlig . „ Og nu skal 
solen skinne på jer , og jeg vil have en dejlig bagefter 
mit hjerte ." 
Han bød solen komme frem , og den kom . 

den gik over en blank og blå himmel , og alt , 
hvad der endnu levede i dalen , løftede sig imod den 
og tiggede den om varme . Det længtes og sukkede 
dybt i jorden og dybt i træerne og dybt i floden : 
„ Kald våren tilbage til dalen ! giv os sommeren 
igen ! vi længes ! vi længes !" 
Men solen havde kun et koldt smil til svar på 
deres bønner . Den blinkede til rimen , men kunne ikke 
smelte den ; den stirrede på sneen , men kunne ikke 
tø den op . 
Dalen lå død og stille under sit hvide lin . Det 
var knap , kragerne skreg i skoven . 
„ Sådan lider jeg landet !" sagde vinteren . 
Og dagen løb til ende , — en lille , dårlig dag , 
der druknede hjælpeløst i den store , strenge nat , hvor 
tusind stjerner lyste kulde over jorden . Sneen skreg 
under hjortens trin , spurven peb af sult i søvne . 
Isen dundrede og slog vældige revner . 
Vinterens fyrste sad igen på sin bjærgtrone og 
så ud over sit rige og var glad . Hans store , kolde 
øjne stirrede , mens han brummede i skæget : 
„ Vintren er en herremand , 
stolt og streng af tale , 
sætter lås for land og vand , 
dækker dug i Dale . 

somren kalder , sød og slesk , 
blomster op af mulde . 
Vintren slår dem , barsk og besk 
døde med sin kulde . 
Vintrens dag er kort og kold 
natten lang og værre . 
Fugle få står i hans sold , 
blomster endnu færre ." 
Dagene led , og vinteren herskede over landet . 
De brune små mus havde ædt den sidste nød og 
vidste ikke deres levende råd for fremtiden . Pindsvinet 
var ikke andet end skind og ben , kragerne var 
lige ved at opgive det hele . Floden lå død under isen . 
Da lød der pludselig sang : 
„ Spil op ! spil op ! 
Hold trit ! hold trop ! 
I bølgei- blå og blide . 
Giv agt ! hold takt ! 
Slå isens magt ! 
Brus frem mod jævndøgnstide ! 
Op sprang vinteren og stirrede med hånden over 
sine bryn . 

dernede i dalen stod vårens fyrste , ung og rank , 
i sin grønne dragt med Luthen over skulderen . Hans 
lange hår flagrede i vinden , hans ansigt var blødt 
og rundt , hans mund smilte bestandig , hans øjne var 
drømmende og duggede . 



det andet møde . 
De hundred tusind lange år 
randt som en glædens dag , der går , 
og ingen ved hvorlunde . 



der gik hundrede tusinde år , det ene som det 
andet , og dagen kom , da fyrsterne skulle mødes igen 
efter aftale og høre af hinanden , hvordan det var gået . 
De gik til mødestedet i nattens mulm og hver for 
sig og satte sig , som de havde siddet den gang , i 
kreds , hver på sit bjærg . Da solen stod op , skinnede 
den på de fire høje herrer i al deres pragt og 
vælde . 
Og sommerens purpurkappe strålede , og guldbæltet 
om hans lænd , og den røde rose i bæltet . 
Våren sad i sin grønne dragt og legede med Luthens 
strenge og nynnede dertil , høstens brogede kappe 
flagrede i vinden . Sneen på vinterens bjærg tindrede 
som diamanter . 

sommerens og vinterens øjne mødtes for tørste 
gang igen efter de mange år . Sveden sprang af vinterens 
pande , sommeren gøs og svøbte sig i sin kappe . 
De var lige stærke , lige stolte , den enes øje lige mildt , 
den andens lige koldt og strengt . Vredt så de til 
hinanden , bitre , uforsonlige fjender som før . 
Og våren og høsten sad lige overfor hinanden 
som den gang for længe siden , og deres øjne mødtes 
som vinterens og sommerens , for heller ikke de havde 
jo set hinanden i årene , der gik . Og vårens blik 
var lige dugget og drømmende og ungt , og høstens lige 
vemodigt og alvorligt . 
En stund sad fyrsterne sådan . Så rejste de sig 
alle og bøjede sig dybt , men våren og høsten dybest , 
som det sømmer sig dem , der er ringere . Og da de 
atter sad , hver på sit bjærg og havde tiet en stund , 
vendte høsten sit alvorlige blik mod sommeren og 
spurgte : 
„ Har jeg holdt pagten , vi sluttede ?" 
„ Det har du ," svarede sommeren . „ Du bragte min 
grøde i hus ; jeg takker dig derfor ." 
Men høsten vendte sig mod vinteren og spurgte : 
„ Og gjorde jeg , hvad jeg lovede dig ? redte jeg din 
seng ? skaffede jeg plads på jorden for din storm og 
din kulde ?" 

„ Du gjorde det , “ svarede vinteren tvært . „ Men altid 
gik du for sént af Dale . “ 
Våren løftede sit unge ansigt mod sommerens 
fyrste og spurgte : 
„ Bredte jeg din dug , som jeg lovede det ? løste jeg 
vandet af isens åg , friede jeg jorden fra klage ? tjeldede 
jeg de grønne skove , til du kom ? “ 
„ Det gjorde du ," svarede sommeren mildt . „ Jeg 
er i din gæld derfor ." 
Men vinteren truede ad den grønne vår og skreg : 
„ Altid kom du for tidlig , din vindspiller ! aldrig 
fik jeg tømt min sne til bunden , aldrig løb mine storme 
sig trætte , før du var der med din lirekasse ." 
„ Jeg gjorde det , som jeg måtte ," svarede våren 
og smilte og greb i Luthens strenge . 
Men høstens fyrste rejste sig og bøjede sig dybt 
tre gange . 
„ Så blev vort møde da til lykke for den stakkels 
jord ," sagde han . „ Nu kan vi skilles for aldrig mere 
at mødes og gå vor gang over landet til verdens 
ende ." 
Vårens fyrste rejste sig og bøjede sig tre gange , 
ligesom høsten havde gjort , og bandt Luthen over 
skulderen . Men sommeren og vinteren blev siddende 
og så hen for sig , som om de havde mere på hjertet , 

og da våren og høsten så det , satte de sig igen , 
hver på sit bjærg og biede ærbødigt . 
Og da der var gået en stund , løftede vinteren sit 
hvide hoved og så fra den ene til den anden . 
„ Nu vil jeg sige det , vi alle tænker ," sagde han så . 
Høsten vendte spørgende sit blik imod ham , og 
våren løste på ny Luthen og spillede og nynnede . « 
Men sommerens fyrste nikkede bifaldende . 
„ Vi er fyrster af guds nåde ," sagde vinteren . 
„ Vi har delt jorden imellem os efter tur og aftale , 
således at hver af os herskede en fjerdepart af året . 
Vi har holdt den pagt , vi sluttede med hinanden , men 
landet er ikke længer vort ." 
„ Det er sandt ," sagde sommeren . 
„ Vi er ikke længer herrer i landet ," sagde vinteren . 
„ Menneskene har taget magten ." 
Sommerens fyrste nikkede igen , høsten bøjede sit 
hoved ganske lidt , våren nynnede sine sange og så 
ud over landet , som om han slet ikke hørte efter . Men 
vinteren blev ved : 
„ Jeg ved ikke , hvor de er komne fra . De er sagtens 
noget af det kravl , våren spiller op af mulde og 
sommeren holder liv i . Jeg véd det ikke . Men jeg 
ved , at de er der , myldrende over landet , fler og fler 
for hvert år der går ." 

„ Det er sandt ," sagde sommeren . 
Høstens fyrste nikkede med hovedet , men våren 
spillede og nynnede . 
„ Sådan er det ," sagde vinteren . „ Og jeg kan ikke 
ramme dem . De er mig for kloge , og klogere endnu 
er de bievne , hver gang jeg ser dem på ny . Forgæves 
sender jeg min bitreste kulde , min stærkeste storm 
imod dem . De har bygget huse , hvori de sidder lunt 
og trygt og lader stormen rase . De tænder ild for at 
holde sig varme , og de har gjort sig tykke , uldne klæder 
 . . . til krop og lemmer , hænder og fødder . Og 
ikke nok med det . De dyr , de har brug for , tager de 
ind til sig i husene , de buske , de vil skærme , binder 
de ind i måtter og halm . Styrter jeg min sne over 
jorden , så den ligger lige til taget på deres huse , 
så skuffer de den bort og laver sig vej og sti igennem 
den . Binder jeg vandet med is , så slår de isen i 
stykker , hvis det passer dem , eller sætter jern under 
deres fødder og løber over den og gør sig oven i 
købet en fornøjelse af det ." 
„ Det er sandt ," sagde sommeren . „ Menneskene 
har taget magten ." 
Men vinterens fyrste var ikke færdig endnu med 
sit klagemål . 
„ Det er menneskene , der regerer jorden ," sagde 

han . „ Og de ved det og driller og forstyrrer mig alle 
vegne . For rigtig at håne mig , har de lagt deres 
største og fornemste fest lige midt i min regeringstid . 
De beder mig ligefrem om is og sne til deres jul , 
så frække er de ." 
„ Jeg kender dem også ," sagde høstens fyrste . 
„ Jeg kan ikke nægte , at de har gjort sig til herrer over 
jorden , selv om de ikke gør mig synderlig fortræd . 
Men egenrådige er de , og grøden bringer de i hus , 
somme tider før og somme tider senere end ret er . “ 
„ Ja vist !" skreg vinteren . „ Derfor kan jeg ikke 
sulte dem ihjel , fordi de fylder deres lader i høstens 
tid . Om vi holdt sammen , kunne vi knuse dem ." 
Men nu tog sommerens fyrste ordet . 
„ Menneskene har magten ," sagde han , „ og vi kan 
ikke gøre noget derved . De er bievne os for mange 
og for kloge , som vinteren har sagt det . I begyndelsen 
havde jeg ikke noget imod dem . De løb i skoven som 
mine andre skabninger og jagede og kæmpede og fødte 
deres børn under løvet . De lød livets lov , som jeg 
har givet den , og jeg undte dem det så godt som 
hjorten og spurven og ormen ." 
„ Første gang de så mig , svøbte de sig i skind 
og gemte sig i huler ," sagde vinteren vredt . 
„ Det var deres ret ," svarede sommeren rolig . 

„ Hvert væsen , jeg har skabt , søger værn imod din 
ondskab , om det ikke kan fly landet , mens du hersker . 
Men menneskene er ikke mere det , de var . Nu jager 
de ikke længer frit og kækt i skoven . Deres lød er 
bleven bleg , deres arm svag , deres hjerte fejt . År 
igennem er deres børn svage og hjælpeløse . Menneskene 
er jammerlige skabninger , som burde dø , og jeg 
ville ikke sige noget dertil , om vinteren dræbte dem 
alle . For de hersker ikke , fordi de er de stærkeste , 
men fordi de har udspekuleret al verdens spidsfindige 
indretninger og påfund . Det er det , der giver dem 
magten på jorden ." 
„ Lad os udrydde dem !" skreg vinteren . 
„ Vi kandetikke ," svarede sommerens fyrste . „ De 
har helt omlavet landet efter deres tarv . Nogle af 
mine dyr og planter har de udryddet , fordi de ikke 
var dem til nytte eller behag ; andre har de udbredt 
overalt . Og alle hvem de tager i deres tjeneste , bliver 
syge og svage , som de selv , bundne til dem og afhængige 
af dem , så de kan gøre dem den nytte , de forlanger , 
men aldrig må leve det frie liv , hvortil de er skabt . 
Jeg hader menneskene , som vinterens fyrste hader dem . 
Men der er intet råd mod deres vælde . 
Han tav . De tre fyrster stirrede mismodig hen for 
sig . Våren legede lykkelig med strengene på sin lutt . 

da vendte vinteren sig imod ham og sagde barsk : 
„ Du alene har ikke talt . Hvad ondt gør menneskene 
dig ?" 
„ Sig os det !" bød høsten . 
„ Du hader dem vel som vi ?" spurgte sommeren . 
Vårens fyrste løftede sit unge ansigt og så på 
dem , som om hans tanker havde været langt , langt 
borte . 
„ Menneskene ?" sagde han så . „ De volder mig 
ingen ve ." 
„ Jeg tænker , det er en af dine grønne løgne ," 
Sagde vinteren spodsk . 
Men våren så hen for sig med sine duggede , 
drømmende øjne , greb stærkere i strengene og svarede : 
„ Se , når jeg kommer i Dale og slår strengene 
på min lutt og synger dertil , og blomsterne springer 
af mulde , — da løsnes klagen i menneskenes hjerter 
som i den kolde jord . Da synger de og blomstrer og 
ler , og elskov tændes i deres tanker , og deres sjæle 
frydes ." 
De tre fyrster så forundrede på våren , men 
han blev ved : 
„ Der var en gammel , gammel mand , sidst jeg kom 
til dalen . Hans hår var hvidt og hans øjne matte . 
Hans hænder famlede hjælpeløst , hans ben kunne næppe 

bære ham . Hans datter døde i sommerens vildskab , 
hans sønner segnede , imens de bjærgede høstens grøde . 
Hans hustru lukkede sine øjne under din vrede , du 
mægtige vinter . Men da jeg stod i dalen og greb i 
strengene på min lutt , da rettede han med ét sin 
krogede ryg , og hans øjne fik glans . „ Skoven grønnes !" 
Sagde han . Og han gik ud og sprang på sine 
skælvende ben efter mine blomster og lyttede til min 
sang og var med de andre i min grønne glæde ." 
Han tav . Ingen af fyrsterne svarede ham . Længe 
sad de tavse og så ud over jorden . 
Og det blev aften og nat . Månen skinnede på 
snefjældet , sommerens roser duftede , høstens brogede 
kappe flagrede i vinden , våren greb i Luthens strenge 
og nynnede sagte dertil . 
* 
næste morgen stod de fire fyrster op i deres glans 
og vælde , bøjede sig dybt for hinanden og skred langsomt 
hen over jorden . 

