I . 
Irovst Paludan gik utålmodigt frem og tilbage 
i sin dagligstue på en første sal på hjørnet 
af Frederiksborggade og søtorvet . Klokken havde 
slået otte da han rejste sig fra ttebordet , nu var 
den fem minutter over , og endnu var de ikke 
komne til morgenandagten . Hans kære hustru 
havde meget vanskeligt ved at være præcis — 
meget vanskeligt i sandhed . Og hun vidste dog 
det irriterede ham at vente , — man måtte vænne 
sig til regelmæssighed og orden , også i småting . 
Disciplinerede man ikke sin vilje i det små , så 
lærte man aldrig i det store at bøje sig ind under 
højere love og hensyn , — aldrig . 
Hans skinnende blanke støvler knirkede mod 
det bløde gulvtæppe , der hist og her var skarpt 
belyst af junisolen , der i brede striber faldt ind 
gennem de blanke ruder . Tilfældigvis kom han 
til at se ned mod sine fødder , da han passerede 

en sådan solstribe . Han stod stille , bankede 
flere gange forsigtigt med fodfladen mod tæppet , 
og iagttog nøje resultatet . Jo — der fremkom 
virkelig en lille støvsky for hvert slag . — hm ! 
Han havde dog sagt til sin kære Betty , at tæppet 
altid burde være aftaget med udgangen af maj 
måned . Efter den tid bidrog det kun til at samle 
støv og forurene luften . — og støv var smuds , — 
hvad så Betty sagde , — støv var smuds . Og 
den som finder sig i det legemlige smuds , vil 
heller ikke holde sin tanke eller sit liv rent . 
Han gik hen mod mahognikonsollen under et 
af de store pillespejle mellem vinduerne , strøg med 
pegefingeren langsomt hen over dens flade , og 
iagttog derefter fingerspidsen nøje . 
Nej , — der var dog ikke noget endnu . Men 
.det måtte komme , — det måtte komme . 
Idet han atter løftede hovedet , faldt hans 
blik ind i spejlet . Han ville hurtig vende sig 
bort , men fik i det samme øje på en lille hvid 
genstand på skødet af sin sorte , tæt tilknappede 
frakke . x det var virkelig en lille ende hvid tråd . 
Han tog den omhyggelig mellem fingrene , og , 
efterat han et øjeblik forgæves havde grundet over , 
hvorfra den kunne være kommen , gik han hen til 
det åbne vindue og kastede den ud . — han 
gik atter hen foran spejlet , og anstillede nu en 

omhyggeligere undersøgelse . — nej , der var ellers 
ikke noget . Det hvide , bløde - hår var strøget 
tilbage fra tindingerne , — ikke et' havde løsrevet 
sig fra sin plads , og der var ingen hårskæl at 
opdage på frakkekraven . Det hvide halsbind sad i 
den sædvanlige sløjfe , den fine sorte frakke sluttede 
tæt om hans middelhøje , velproportionerede 
figur . 
Der kom et glimt af tilfredshed i hans store , 
blide , mørkeblå øjne , han bøjede sig ind mod 
spejlet og undersøgte sine tænder . De var hvide , 
blanke og rene . Han lod sin fine hånd glide 
kærtegnende ned over sit glatragede ansigt , i hvilket 
der , trods hans femogtredsindstyve år , endnu 
ikke var nogen rynke . 
Så vendte han sig pludselig om med et udtryk 
af uvilje og foragt . 
» Forfængelighed , forfængelighed , «  mumlede 
han , og fjernede sig fra spejlet .  » Hvad er det 
dog alt , som verden opsminker med fager gestalt , 
det er jo kun  .  .  . , det er jo kun  .  .  . « 
Han standsede et øjeblik og huskede sig om . — 
det var da mærkeligt at han aldrig kunne lære 
det Vers . — han gik hurtigt hen til flygelet , tog 
en salmebog , bladede i den , og fandt snart Kingos 
berømte salme : 

det er jo kun skygger og skinnende glar , 
det er jo kun bobler og skrattende kar , 
det er jo kun gyngeis , dynd og fortræd , 
forfængelighed . 
Han lagde salmebogen fra sig med et suk , 
og så sig om i det hyggelige , elegant monterede 
værelse . 
» Fuglene have reder og rævene have huler , — 
men menneskenes søn  .  .  .  . — nå ja , nå 
ja  .  .  . Tiderne er anderledes  . . . og vi  . . . ja , 
vi er også anderledes , «  tilføjede han med et suk . 
Døren til kabinettet gik op , og hans hustru , 
en høj , fyldig dame , med et lyst , godmodigt 
ansigt , trådte ind , fulgt af datteren . 
» Har du ventet , søde Paludan , — du ser 
så betænkelig ud . «  fruen efterlignede provstens 
højtidelige ansigt , gik hen til ham , lagde sin ene 
hånd på hans skulder , og klappede ham med 
den anden på kinden . 
» Ånej , kære Betty , — ånej . — klokken 
er vel lidt over , — men det betyder intet . — er 
pigerne rede ? « 
Fruen gik hen og trykkede- på knappen til 
ringeapparatet . Straks efter kom to pyntelige 
tjenestepiger med alvorlige ansigter ind , hilste 
godmorgen med sagte stemme , og satte sig på 
to stole ved døren ind til kabinettet . 

fruen og provsten satte sig i lænestole i 
nærheden af flygelet . 
» Begynd så , Agnes , «  sagde provsten til 
datteren . 
Hun satte sig ved flygelet og begyndte at 
blade i en choralbog . 
» Hvilken , «  spurgte hun i en ligegyldig tone . 
Det ringede ude på entrédøren . Stuepigen 
så hen til fruen , denne nikkede , og hun gik ud 
for at lukke op . 
Straks efter trådte en høj , sortklædt dame 
ind . Ansigtet var fint og blegt , men endnu ungdommeligt , 
skønt håret næsten var hvidt . Et 
par store mørke øjne stirrede frem for sig , som 
så hun langt ud efter noget , der voldte hende 
angst . 
» Må jeg være med også i dag , «  spurgte hun 
og forsøgte et smil . 
» Med fornøjelse , kære grevinde , — de er 
os altid velkommen . «  — provsten rejste sig og 
ville trække en lænestol frem mod flygelet . 
» Ånej , — må jeg sidde herhenne , «  sagde 
hun med en ængstelig nervøs stemme . Hun gik 
hen i en krog , hvor der stod en gruppe bladplanter , 
satte sig på en lav taburet , så hun 
næsten skjultes af planterne , støttede sine albuer 

mod knæene , og dækkede ansigtet med sine 
hænder . 
Hun havde ingen ringe på fingrene og 
intet andet smykke . 
» Syng grevindens salme , «  hviskedee provsten 
til Agnes . 
Hun fremsøgte et løst , beskrevet nodeblad 
og sang : 
der er i verden ej synd så stor , 
den bødes ved Jesu vunder , 
af korsets grene en blomst fremgror , 
den virker et himmerigs-under ; 
thi den er rundet 
af blodet det røde , 
da sejren var vundet , 
og frelseren døde . 
Men vil du eje den blomst så fin , 
dybt må du for korset knæle , 
bar du end purpur og hermelin , 
den er kun for ydmyge sjæle . 
Da tør du håbe , 
fra blodblomstens bæger , 
der drypper en dråbe , 
som sorgerne kvæger . 
Og har du hvilet din sjæl engang 
på golgathas blodstænkte  tinde , 
blev livsdagen end som jublende sang , 
du glemte det ingensinde . 

og dæmred’ dage 
med tårers trængsel 
kom korset tilbage 
og stilled’ din længsel . 
Da sangen begyndte , løftede grevinden sit 
hoved og ville synge med . Men så snart hun 
hørte sin egen stemme , var det som bevægelsen 
overvældede hende , hun lod atter sit hoved synke , 
og pressede hænderne mod ansigtet . 
Så foldede provsten sine hænder , bad en 
kort bøn , og sluttede med fadervor . Da han var 
færdig rejste pigerne sig , gik lydløst ud gennem 
døren til kabinettet , og trak portieren for . 
Også grevinden rejste sig og gik hen til 
provsten . 
» Tak fordi jeg må være med , «  sagde hun , 
og tog hans hånd .  » Tænk , der var en tid da 
jeg kunne leve uden salmesang . « 
» Den tid er forbi , kære grevinde , og kommer , 
med guds hjælp , ikke mere igen . «  han 
rejste sig , og klappede hende venligt på skulderen . 
» Jo — den kommer , igen . «  hun så provsten 
stift ind i øjnene , og hviskedee :  » Jeg så far i nat . « 
» Det er kun drømme , hallucinationer , min 
kære grevinde . — deres fader hviler i fred . « 
» Men jeg har ikke fred , « 
» Jo — vist har de så , «  sagde provsten bestemt . 

der kom et glimt af trods i hendes øjne , 
hun trådte et skridt tilbage , løftede hovedet , de 
fine næsebor udvidede sig , hun bøjede armene 
lidt tilbage og knyttede hænderne . 
» Sæt nu , at min anger var løgn , og min 
tro hykleri . « 
» Men det er den ikke , «  sagde provsten fast . 
» Er de vis på det ? «  hun lagde hovedet 
lidt på siden og så på ham med et anstrøg 
af spot . 
» Ja — det er jeg vis på , «  svarede han . 
» Hvorfor skulle de hykle ? « 
» Af angst , «  svarede hun .  » Og desuden «  — 
hun så grundende ned for sig , —  » jeg synes 
undertiden , at jeg havde dog alligevel ret dengang . 
 « 
» De troede , de havde ret , — og det undskylder 
dem . « 
» Ja , — jeg har aldrig troet så fast som 
dengang , — skønt jeg ikke havde synderlig af 
det de kalder tro . «  hun så på ham med et 
sky blik .  » Det er undertiden som de råber efter 
mig . « 
» Hvem ? « 
» De fattige . «  hun stod som hun lyttede . 
» Hører de ikke , — der er som et skrig langt 
borte . Snart stiger det , snart dør det hen . Hæse 

råb af mænd og hvin af kvinder , — og klynken 
af børn . « 
» De færdes for meget blandt de fattige , kære 
grevinde . De må holde måde — både med 
deres kræfter — og deres midler . « 
» Mine midler ? «  hun så spørgende på ham . 
» De giver jo bort — næsten alt hvad de har . « 
» Næsten alt hvad jeg har . Nej , Provst 
Paludan , — jeg giver kun hvad jeg kan undvære . 
— hvad jeg vil undvære , «  føjede hun hurtigt til . 
% 
' » Hvad de kan undvære , «  sagde provsten 
med eftertryk . 
» Hvad jeg vil undvære , «  gentog hun skarpt . 
»  og' det er intet . « 
» Er det intet ? « 
» Kunne jeg måske ikke undvære langt mere . « 
— hun gik hen til ham og begyndte at tælle på 
fingrene :  » Min store lejlighed heroppe , min ene 
pige , min kusk , mine to heste , min vogn , mit 
gods . — der er tusind ting . « 
Hun begyndte at gå heftig frem og tilbage . 
» Og så giver de deres tid . — deres arbejde 
 .  .  . « 
Hun standsede foran ham , og lagde sin hånd 
fast på hans skulder , og sagde med en stemme , 
der dirrede af bevægelse : 

» Og selv om jeg gav alt — alt , — så 
manglede dog det vigtigste . « 
Provsten så forundret på hende . 
» Jeg giver ikke min sjæl , — mig selv . — 
det gjorde han — han . — og det vil hans brud 
gøre . — hans brud , «  føjede hun til i en dæmpet , 
sværmerisk tone . —  » Det gjorde jeg dengang , « 
Vedblev hun .  » Husker de , hvor jeg blev hånet , 
spottet . — da havde jeg ikke meget at give bort , 
men jeg gav mit navn til pris , mit rygte , min 
i 
ære , — mig selv . «  — hun standsede et øjeblik . 
—  » Nu giver jeg mine penge , — nogle af mine 
penge , — men hver gang jeg giver en tikrone 
ud  .  .  . Hvad kan et menneske give til vederlag 
for sin sjæl . Man kan ikke købe sig fri for sine 
forpligtelser , Provst Paludan . « 
» Men der er én , der har købt os fri for synden , 
kære grevinde . « 
» Ja — jeg er en stor synderinde , — en stor 
synderinde . — men alligevel — jeg var lykkeligere 
dengang . — hvad kan et menneske give til vederlag 
for sin sjæl , «  gentog hun med tung stemme . 
» Og dengang gav jeg hele min sjæl . « 
» Og fandt dog ingen fred , «  svarede provsten 
alvorlig . 
» Jeg “ får vel aldrig fred , «  sagde hun træt , 
'som om hun nu var ked af samtalen .  » Jo , — 

når du synger for mig , Agnes . «  hun gik hen 
og lagde sin arm om Agnes’ Hals og kyssede 
hende på kinden .  » Du synger mine oprørske 
tanker til ro , «  tilføjede hun med et venligt smil . 
» Så er de vist ikke synderlig oprørske «  , 
svarede Agnes , og så op til grevinden . 
» Jo — der er store dønninger efter stormen . 
De kommer rullende — rullende  .  :  . Og så er 
det som mit hoved  .  .  . Det slingrer og gynger 
derinde  .  .  . Men disse lange , dvælende salmemelodier , 
— de er som — som olie , der dæmper 
og jævner , — de fører tankerne andetsteds hen , 
— vækker gamle minder , — andre længsler  .  .  . « 
Hun tog med begge hænder om Agnes’ hoved , 
og kyssede hende . 
Så rejste hun sig pludselig fra sin bøjede 
stilling , og gik hen mod døren :  » Nu skal jeg 
ikke forstyrre dem mere i dag . » 
Fruen rejste sig og ville standse hende . 
» Nej — de må virkelig ikke gå . « 
» Jeg har min store hovedpine , — og så 
må jeg være i fuldstændig ro . — nu går jeg 
op og lukker mig inde . « 
Hun gjorde en gratiøs bøjning og gik ud i 
entréen . 

efter morgensangen plejede provsten altid 
straks at gå ind på sit arbejdsværelse . Men 
i dag var det ligesom han glemte det . Han blev 
ved at gå langsomt frem og tilbage på gulvet 
med hænderne på ryggen og hovedet bøjet . 
Undertiden standsede han et øjeblik , når han 
kom til et af stuens hjørner , vendte sig så langsomt 
om , og begyndte sin vandring på ny . Provstinden 
og Agnes vidste , at dette var tegn på , at 
hans tanker stærkt var optagne , og de satte sig 
derfor i tavshed til deres håndarbejde . 
» Er det i morgen hun rejser til thorstedlund , « 
Spurgte han . 
» Ja , hun rejser med dampskib til Århus 
imorgen tidlig , «  svarede provstinden . —  » Det tegner 
til at hun får godt vejr . — vi vil savne 
hende . « 
» Åja — åja , «  svarede han , og begyndte 
atter sin gang . — 
han vidste ikke ret , om han ville savne 
hende . — jovist holdt han af hende , — han havde 
jo konfirmeret hende , og hendes fader , den gamle 
grev krabbe , havde været en af hans bedste 
venner . Men Agnes havde i den sidste tid måske 
-sluttet sig alt for meget til grevinden , — og hun 

var ikke til at stole på endnu , vulkanen var ikke 
udbrændt , det sydede og boblede endnu i dybet . 
— og der var foregået en forandring med Agnes 
i den sidste tid , — hun havde mistet noget — 
noget af sin enfold . Man hørte det , når hun 
sang salmer , — der var ikke den inderlighed 
som før . 
» Hvad taler i om , Agnes , «  spurgte han pludselig 
og standsede foran sin datter . 
» Jeg sagde ingenting , far . «  hun så forundret 
op på ham . 
» Jeg mener naturligvis du og grevinden . « 
» Nå—å . — å — hun fortæller mig om 
Rusland . « 
» Om Rusland , «  sagde provsten betænkeligt . 
—  » Om Sonja perowskaja formodentlig ? « 
» Også om hende , «  svarede Agnes nølende . 
» Det var et uhyre , «  sagde han heftigt , — 
» ganske vist i en engels skikkelse . « 
Han fortsatte sin gang med stærkere skridt . 
Det var denne frygtelige nihilistinde , der havde 
ødelagt grevinden , da hendes fader nogle år 
var gesandt i Petersborg . — tænke sig , at en 
dame , hvis fader var general-guvernør i Petersborg , 
beslægtet med selve det kejserlige hus , — 
at hun kunne blive oprørerske , morderske . — 

» Hun var nok så smuk og så god , «  sagde 
Agnes lidt ængstelig . 
» God , «  udbrød provsten . —  » Hun var en 
djævel , Agnes , «  sagde han afgørende . 
Agnes tav , men hendes hjerte protesterede . 
Thi Sonja perowskaja var grevindens heltinde . 
Hun kunne aldrig blive træt af at fortælle om 
hendes lyse lokker , hendes blå , alvorlige , gennemtrængende 
øjne , hendes høje pande , fine hud og 
ædle ansigt . Og så om hendes opofrende liv 
som sygeplejerske og hendes rørende kærlighed 
til sin moder . Og når grevinden da kom til 
slutningen af hendes liv og beskrev hendes heltemodige 
død , som en af de farligste deltagere i 
kejsermordet , da græd de begge , og Agnes syntes 
det lød som et eventyr fra svundne tider , da 
menneskene var anderledes end nu . Og noget af 
den ærefrygt hun følte for Sonja perowskaja , følte 
hun også for grevinden . Hun var så fin og 
fornem som en prinsesse , og dog modigere end 
mænd , med tanker tunge som uvejrsskyer , og 
dog så blød og kærlig , med et smil , der kunne 
lyse som en solstråle hen over rimpuddrede skove 
ved vintertid . 
» Mon hun virkelig ser sin far , «  spurgte 
provstinden og lagde sit arbejde i skødet . 

» Hans død gjorde et stærkt indtryk på 
hende , «  svarede provsten , —  » men den blev hendes 
frelse . —  » Med guds hjælp , «  føjede han 
lidt tvivlende til . 
Han gik hen til flygelet og lod i tanker 
fingrene finde melodien til salmen : at sige 
verden ret farvel . Han havde talt om denne 
salme , da han stod ved den gamle Greves dødsleje . 
Han syntes endnu han så det stive , stirrende 
blik , der uafbrudt hvilede på datteren , 
der hulkende stod ved fodenden af dødssengen . 
— da han var kommen lå hun på knæ ved 
faderens seng og bad om tilgivelse for al den 
sorg hun havde voldt ham , og takkede ham fordi 
hans kærlighed til hende dog aldrig havde svigtet . 
Og da han så , efter sin korte tale , havde rakt 
den gamle Greve sakramentet , havde denne peget 
på sin datter , at også hun skulle modtage det . 
Men hun holdt den ene hånd for ansigtet , og 
gjorde en afværgende bevægelse med den anden . 
Da rejste han sig op i sengen , så på hende 
med store fortvivlede øjne , faldt tilbage med et suk 
og var død .— i sin forfærdelse udbrød da provsten : 
» Det er deres værk , «  — men da han så hendes 
sorg , fortrød han det , og søgte at trøste hende . 
— han glemte aldrig , hvordan hun havde klynget 
sig til ham , anklaget sig selv , og spurgt , om hun 
blodets bånd . 
2 

nogensinde kunne vente tilgivelse , fordi hun havde 
dræbt sin far . Hendes barndoms tro vældede 
frem som en længe tilstoppet kilde , og hun fik 
ingen ro før han tilsagde hende højtideligt alle 
hendes synders forladelse og rakte hende sakramentet 
som pant på , at hun atter havde fundet 
nåde hos gud . — aldrig havde han følt så 
dybt , hvor saligt det er at kunne tilgive alt på 
Herrens vegne , som her ved denne altergang , 
hvor døden var det eneste' tavse vidne , og endnu 
når han tænkte derpå , fik han tårer i øjnene 
og havde nød med at skjule sin bevægelse . 
Og hvor havde hun så ikke i de første år 
været blid og føjelig , — aldrig foretaget sig det 
mindste uden først at have rådført sig med ham . 
Hvor var hun ikke kommen til ham som en datter , 
da hendes fætter friede til hende , og havde 
bedt ham tage bestemmelse om hendes svar , — 
hun var så vis på , at hvad han rådede hende 
til ville være guds vilje . — og da den unge 
Greve så døde et årstid efter brylluppet , var 
det atter ham der stod sammen med hende ved 
dødslejet , og var vidne til det troens heltemod , 
hvormed hun hilste den frygtelige gæsts komme . Thi 
da han for bevægelse næppe kunne tale , da begyndte 
hun med sagte stemme , men fast og tydeligt , at 
synge salmen :  » Som dugg på slagne Enge «  , og 

der gik en glans ud fra hendes åsyn , som han 
aldrig før havde set . 
Men i det sidste årstid var hun bleven så 
underlig . Hun blev undertiden borte fra kirken , 
— og så kunne der være søndage , hvor hun gik 
to tre gange i kirke og endog til Herrens bord , 
uagtet han havde foreholdt hende , at en så hyppig 
nydelse af nadveren tydede på en vis over- ’ 
spændthed . — 
der var også i den senere tid undertiden 
noget i hendes blik , når hun så på ham , som 
ikke behagede ham , — noget spørgende , ja undertiden 
næsten anklagende . Og hun kom nu ikke 
mer så hyppigt ned til morgensangen som før . 
Han var slet ikke glad ved de yttringer hun 
havde ladet falde i dag , — Agnes havde ikke godt 
af at høre sådanne samtaler . Han måtte alvorligt 
foreholde grevinden , at når hun ville tale 
med ham om sligt , måtte de være alene . Han 
skulle gerne høre på alt — alle hendes tvivl 
og sligt , — men kun som sjælesørger , — absolut 
kun som sådan . 
» I dag havde hun et af sine anfald , «  sagde  . 
Provstinden i en gemytlig tone .  » Det kære skind . « 
» Synes du det var et — anfald , mor , « 
Spurgte Agnes indigneret . 

» Ja — det var naturligvis ikke så galt som 
i gamle dage , «  svarede fruen formildende . 
» Hvordan var det da , «  spurgte Agnes nysgerrigt . 

» Ja , — hun var jo skrækkelig , — men forresten 
storartet . — de unge herrer var helt 
betagne af hende . — Edvard forresten med . « 
» Edvard , «  udbrød Agnes .  » Nå , — det har 
jeg aldrig hørt . « 
» Det har jeg heller aldrig hørt , Betty , «  sagde 
provsten , der ikke ønskede at man skulle komme 
videre ind på dette tema . 
» Nej — du Paludan , — du lægger jo aldrig 
mærke til den slags ting . « 
Provsten gjorde en håndbevægelse , der antydede , 
at han ikke ønskede at svare på denne 
bemærkning , og gik hen og så ud af vinduet . 
1 det var den femte juni og hist og her havde 
man begyndt at hænge flag ud i anledning af 
grundlovsdagen . Over dronning Louises bro var 
en livlig færdsel , der især bevægede sig indad mod 
den gamle by . Provsten syntes , at der var flere 
end der plejede at være , og at folk var mere 
pyntede end sædvanlig . 
» Er der nogen fødselsdag i kongehuset i dag , « 
Spurgte han og drejede hovedet ind mod stuen . 
» Jeg ser flag hist og her . « 

» Far har såmænd glemt det er grundlovsdag , « 
Sagde fruen til Agnes , sænkede sit arbejde 
ned i skødet og lænede sig tilbage i stolen .  » Du 
er da også storartet , Paludan , «  henvendte hun 
til sin mand . 
» Femte juni , — ja , det er sandt . «  han gik 
fra vinduet med en fortrædelig mine . 
Fruen åbnede det vindue hvorved hun sad , 
og så ned ad gaden . 
» Der er allerede mange flag ude . — nu 
stikker konferentsrådens virkelig deres ud , «  udbrød 
hun og så ned mod stueetagen .  » Skal vi ikke , « 
Henvendte hun til provsten og drejede hovedet om 
imod ham . 
» Nej , «  svarede han kort . 
» Nå , «  udstødte provstinden lige så kort . 
» ‘eia'xvotos efft «  , — min'kære Betty . « 
» Det kan ikke nytte , du taler latin til mig , 
søde Paludan . « 
» Det er græsk , Betty , — og det betyder : 
en bør være herre . — alt andet er forvirring . « 
Provstinden , som kendte sin mands anskuelser , 
og som selv ikke havde mindste interesse for 
sligt , svarede ikke . 
» Skal der da slet ikke være nogen frihed , 
fa’r ? «  ytrede Agnes beskedent . 

» Der er kun én virkelig frihed , lille Agnes , 
— et kristenmenneskes frihed , som , blandt andet , 
består i at bøje sig for de af gud beskikkede 
autoriteter . — dog har disse autoriteter også en 
forpligtelse , — den nemlig , at benytte den dem 
givne magt til dermed at forbedre de fattiges 
kår . — alle reformer må udgå ovenfra ikke 
nedenfra . — forstår du det , Agnes , «  tilføjede 
han og så venligt på sin datter . 
» Ja—a , «  svarede hun tøvende . — hun følte 
sig smigret fordi hendes fader talte til hende om 
sådanne ting . Thi det var ellers provstens princip , 
aldrig at indlade sig i nogen politisk diskussion , 
og aldrig at deltage i nogen som helst demonstration , 
der havde et politisk præg . 
Han havde derfor gentagne gange talt om 
at fraflytte sin lejlighed i Frederiksborggade , fordi 
arbejdernes tog på grundlovsdagen drog derigennem . 
Men Agnes og provstinden havde protesteret , 
og han selv ville også nødig miste den 
frie udsigt over søerne . Så havde han valgt den 
udvej at tilbringe dagen på landet , men da 
han kun læste aviser meget overfladisk og 
undertiden slet ikke , havde han ganske glemt 
dagens betydning . 
» I kunne gerne have husket mig på det , « 
Sagde han , ærgerlig over sin forglemmelse . 

provstinden og Agnes så til hinanden . Det 
var aftalt mellem dem at de skulle fortie det , da 
de selv gerné ville se toget . 
» Vi troede ikke du ville afsted i år , far , « 
Sagde provstinden med en uskyldig mine . 
» Vist ville jeg . «  han så på sit ur . 
» Men det kan nås endnu . — kan i gøre jer 
rede til at tage med ? « 
Fruen og Agnes vekslede atter blikke , og 
provstinden gjorde tegn til sin datter . 
» Ja , far , — det er rigtignok kedeligt  .  .  . « 
Provsten så spørgende på hende  .  .  . 
» for jeg har lovet Mathilde , at hun kunne stå 
her og se på toget . « 
» Der må nødig være tilskuere til socialisternes 
tog i Provst Paludans vinduer , «  sagde han 
alvorligt . 
Agnes så på sin mor . Nu var det hendes 
tur at rykke frem . 
» Ja , kære Paludan , — man bliver jo da ikke 
socialist fordi man ser på dem . « 
Provsten gav intet svar , stod med ryggen 
til dem og så ud af vinduet . 
» Men naturligvis , Agnes , — når far forbyder 
det , så må du sige det til Mathilde . «  — 
disse ord blev fremførte i en krænket tone , og 
provsten vendte sig om . 

» Jeg forbyder det ikke , Betty , — jeg siger 
kun , jeg ønsker det ikke . « 
» Ja — det kommer jo ud på et , «  svarede 
, fruen roligt .  » Jeg havde forresten selv glædet 
mig til det , «  tilføjede hun resigneret . 
» Ja , kære Betty , — mig er det ganske ligegyldigt . 
— når blot jeg må være fri . « 
Han gik med langsomme , værdige skridt ind 
på sit kontor . 
Iii . 
Mathilde Paludan , provstens broderdatter , kom 
langsomt slentrende fra Amagertorv ned ad Købmagergade . 
Engang imellem standsede hun og 
kastede et blik ind gennem de store butiksruder , 
eller iagttog dem , der var i begreb med at hejse 
flag for grundloven . Hun syntes egentlig det 
var humbug med alle disse flag , — vi havde 
jo ingen grundlov , — ikke spor  . . . Nå , — 
men man havde da altså fri fra skolen i dag , — 
og solen skinnede , og hvide skyer sejlede hen 

over himlen . — der ville komme folk på benene . 
Når nu bare arbejdernes tog kunne 
blive det største . Hun gav sig til at smånynne 
socialisternes Marsch , stak hænderne i lommerne 
på sin grå jaket , og gik raskere , i takt efter 
melodien , seende ligeud . 
» Goddag frøken , «  lød en beskeden drengestemme . 
— hun standsede og så en dreng ved 
sin side med smilende ansigt og huen i hånden . 
» Nå — det er dig ?  :— skal du med i 
toget , Frederik ? « 
» Ikke før jeg bli’r konfirmeret , «  svarede 
drengen med en vis højtidelighed .  » Men jeg 
skal da ud på fælleden . «  — 
Mathilde tog sin portemonnæ op og gav ham 
en 25 øre . 
» Du har vel ingen penge , «  spurgte hun . 
» Jo , jeg har en 25 øre , «  svarede han , og 
så spørgende på hende uden at putte pengestykket 
i lommen . 
» Ja , du må godt beholde den alligevel . « 
Så takkede han og gik . 
Det var kommen ud blandt drengene i skolen , 
at frøken Paludan var socialist , og dette 
havde i høj grad forøget hendes popularitet . — 
og så var hun tilmed en broderdatter af den 

fornemme Provst , som undertiden kom hen i klassen , 
når hun havde religion med dem . Hun 
kaldte ham farbror , og sagde du til ham . Det 
var nok også hende de kunne takke for , at provsten 
ikke så sjældent stak en krone ganske hemmeligt 
i hånden på de fattigste drenge . — 
Mathilde så på sit ur . — jo , nu måtte 
de vist være færdige med morgensangen oppe hos 
provstens . Nu kom det an på om Agnes havde 
fået lov til , at de måtte stå i vinduerne . — 
hende var det forresten lige meget , for hun kunne 
lige så godt stå nede i gadedøren , — men Agnes 
ville jo ha’- , hende derop . — der kunne måske 
blive noget af Agnes  .  .  . måske  .  .  . Men hun 
havde rigtignok mange fornemme nykker . — og 
det var nu forresten også synd for farbror  .  .  . 
Det var gudskelov ikke hende , der havde opfordret 
Agnes , hverken til det ene eller det andet , 
— hun holdt snarere igen . Thi provsten kunne 
ikke tåle det , — og det var synd , — gu’ var 
det synd . Havde han ikke hjulpet hende , da 
forældrene døde , så hun havde fået lærerindeeksamen , 
— hvad var der så blevet af hende ? 
— nu fik hun fast ansættelse til nytår , — det 
var hun vis på . Og så var hun ovenpå . 
Hun tog den grå filthat af , strøg sig gennem 
det lyse purrede hår , satte atter hatten 

på , og gav den med pegefingeren en lille bule i 
pullen . 
Det var da en forbandet varme allerede  .  .  . 
Hun ville dog tage sin stråhat på når hun 
skulle ud på fælleden  .  .  . eller skulle man 
hellere tage i skoven  .  .  . ? Hvis overretssagførerens 
tog i skoven , så troede hun , hun tog 
med . Men det måtte Agnes ikke vide , for så 
ville hun naturligvis også med , — og det kunne 
ikke gå an . 
Da hun kom op til hjørnestedet , hvor provstens 
boede , stod Agnes’ svigerinde , frøken Ebba 
Lasson i vinduet i stueetagen . Mathilde havde 
opdaget hende i nogen afstand , men hun besluttede 
at gå forbi uden at se hende . Hun påtog 
sig en tankefuld mine , og stirrede ned mod brostenene . 

» Godmorgen , frøken Paludan , «  lød det over 
hendes hovede . 
Mathilde så op . 
» Står de dér , «  udbrød hun , tilsyneladende 
overrasket . 
» Ja . — skal de op til provstens ? « 
» Nej . — jeg går en tur . « 
Det var rent instinktmæssig , at hun løj , — 
hun anede ikke hvorfor . Måske var det fordi 

hun og Agnes var i den sidste tid komne i vane 
med at lyve så frygteligt , så nu kom det af sig 
selv . — men nu kunne hun altså ikke gå op . 
Nå — hun kunne jo drive lidt hen langs søen . 
» Vil de med , «  spurgte hun . 
Hun lo indvendig ad denne opfordring . Det 
ville blive et syn for guder at se hende og Ebba 
v . Lasson spadsere sammen . Men hun tænkte 
denne anmodning ville drille Ebba , og det kunne 
hun ha’ godt af . 
» Jeg ? — nej tak . Jeg skal op til Agnes . « 
Nå — gudskelov hun havde løjet . 
» Hils hende . «  — hun sagde farvel og gik 
henimod Østersøgade , ud på spadserestien . 
Allétræerne langs søen var nylig udsprungne , 
de brune knopskæl lå på stien og ridebanen , 
— der duftede af sommer , solen tittede ned gennem 
løvet og tindrede på sortedamssøens små 
bølger . Svanerne lå og drev langs bredden , 
iagttagende de forbigående med kritiske blikke , 
om nogen standsede for at give dem brød . — 
den ene cyklist for forbi efter den anden ad 
Østerbro til . De skulle naturligvis ad strandvejen 
i skoven . — når hun fik fast ansættelse , ville 
hun anskaffe sig en cykle , — det skulle være 
vist . Kunne hun ikke få den på afbetaling , så 


kunne hun låne 300 kr . hos overretssagføreren , 
— han havde såmænd penge nok . Og han og hans 
kone skulle også have cykler . — måske ville 
provsten synes det ikke passede sig for hende at 
cykle , — men det fik ikke hjælpe . Når hun selv 
betalte , så ville hun ikke høre noget vrøvl . 
Hun sparkede hårdt til en lille sten , der lå 
på stien , så den fløj et langt stykke bort , og 
til sidst plumpede ud i søen . 
Var hun måske ikke sin egen herre , og 
havde lov til at gøre med sine penge hvad hun 
ville , — nu da hun var fyldt femogtyve år ? 
Nej tak , farbror — vi er ikke længer børn . 
Hun satte sig på en bænk og kastede småsten 
ud i vandet for at narre svanerne . — hun 
kunne ikke udstå de dyr . Denne utrolige 
arrogance , — det var naturligvis af bare dumhed . 
— sådanne kapitalistfugle , — storborgerfugle , — 
der bare lå dér for at tage sig ud , og ikke gjorde 
spor af nytte . — hun gik hen og spyttede ud 
efter en hansvane , der særlig kroede sig , satte sig 
atter på bænken og afventede tiden , da Ebba 
sandsynligvis var gået ned fra Agnes igen . — — 
da Mathilde var gået , drak Ebba te og 
gik så op til provstens . Stupigen kom og lukkede 

op , men der var ingen i dagligstuen . Pigen 
spurgte om hun skulle ,kalde på frøkenen . 
» Ja . «  — men pludselig kom hun i tanker 
om , at Amalie måske netop var den rette til at 
give hende den oplysning , hun ønskede . —  » Nej 
— Amalie , — vent et øjeblik . « 
Amalie standsede i døren ind til kabinettet . 
» Jeg ville blot ha’ spurgt frøkenen , om hun 
var ude i lørdags . « 
» I lørdags , — lad mig se . — ja , da var 
frøkenen ude . « 
» Nå . «  — Ebba tøvede et øjeblik . Skulle 
hun spørge pigen om , hvor Agnes havde været ? 
Nej , det var dog for galt . Konferentsråd v . Lassons 
datter kunne dog ikke bruge en tjenestepige 
som spion . 
» Hun var hos frøken Dahl , «  sagde Amalie . 
» Nå . «  — Ebba vidste , at Agnes ikke havde 
været hos frøken Dahl . Hun havde altså formelig 
løjet ,  :— naturligvis også for sine forældre . 
Det var dog virkelig for galt . Når Agnes således 
satte alle hensyn til side , så var -hun også 
nødt til at være hensynsløs . 
» Hvem hentede frøkenen hjem ? «  spurgte hun 
i en ligegyldig tone . 
» Frøkenen kom hjem i drosche . — det var 

ham herhenne på det andet hjørne , der også 
kører for konferentsrådens . « 
» Professor Dahl bor jo numer fire ? « 
» Ja , — droschken skulle hente frøkenen i 
Skindergade numer fire . — der var vist selskab , 
— for frøkenen var i stort toilette , og kom først 
hjem klokken to . « 
» Jeg har ikke spurgt om , når frøkenen kom 
hjem , «  svarede Ebba fornemt , og' afskedigede 
Amalie med en håndbevægelse . 
Døren ud til trappen var bleven stående 
åben , og straks efter at Amalie var gået , hørte 
Ebba listende trin ude i entréen , døren ind til 
dagligstuen blev sagte skudt op , og Mathildes 
purrede hoved viste sig indenfor . Da hun så 
Ebba , trak hun i en fart hovedet til sig , og 
tænkte på at echappere . Men Ebba havde opdaget 
hende , og bad hende komme ind . 
» Det var en kort tur , «  sagde Ebba spydigt . 
Mathilde slængte ærgerligt sin hat på bordet . 
» Jeg kom i tanke om , at der var noget jeg skulle 
sige til Agnes . « 
* 
» Gjorde de det ? «  sagde Ebba med en egen 
betoning . 
Det var denne tone Mathilde ikke kunne 
'udstå . Den var så høflig , næsten deltagende , 
så fuldkommen behersket , som den kun kan blive 

hos dem , der fra barndommen har fået skolet 
stemmen til et så fuldkomment instrument , så 
der ligger langt mere i ordenes betoning end i 
ordene selv . — og her følte Mathilde Ebbas 
overlegenhed . Hun havde flere kundskaber , langt 
mere virkelig dannelse . Men denne tilslørede , 
rolige stemme , der aldrig hævede sig i lidenskab , 
der var blød som kattens pote , men kunne rive 
som dens klo , blot ved en ubetydelig forandring 
i modulationen , — den var hele hendes natur 
imod , den irriterede og imponerede hende . — 
hun var aldrig mere radikal i sine tanker og 
anskuelser , end når hun var sammen med Ebba , 
hun havde aldrig sådan lyst til at komme med 
de frygteligste ting , bruge de voldsomste ord , og 
hun lovede sig selv den ene gang efter den 
anden , at hun skulle nok bringe hende ud af 
ligevægt , hun skulle få hende til at vise 
klør . — men så kunne hun alligevel ikke . Hun 
kom selv ud af ligevægt ved den ro og fornemhed , 
der var udbredt over Ebbas væsen . Hun 
følte sig som en proletar overfor hende , og gennem 
denne følelse var hun kommen til at forstå 
og sympatisere med proletariatets had overfor de 
højeste samfundsklasser . Og samtidig med den 
beundring hun nærede for Ebbas fuldkommen 
dameagtige optræden , følte hun en vis foragt for 

r 33 
r 
hende . Var det noget , at anvende hele sin ungdomstid 
på at uddanne sin stemme til konversation , 
at studere hver bøjning med hovedet , 
hver bevægelse med hænder , arme og ben ? 
Én triumf havde Mathilde over Ebba . Denne 
havde ikke kunnet tage Agnes fra hende . Hun 
vidste , at hun havde prøvet det , efter at Agnes 
var bleven forlovet med kammerjunkeren , men 
det var fuldkomment mislykket . Agnes havde 
rent ud sagt , at Ebba skulle ikke blande sin 
næse i det . — men kampen om Agnes var stadig 
stående , og i denne kamp måtte Ebba stige 
ned fra sit høje stade og aflægge sin overlegenhed . 
— Mathilde havde på følelsen , at der var 
noget på færde nu , og forholdt sig derfor tavs . 
— hun skulle nok være på sin post . — måske 
kunne hun få Ebba til at gå , når hun ingenting 
sagde . 
Hun satte sig ved bordet og begyndte ganske 
rolig at blade i en bog . Agnes måtte vel komme , 
og så skulle de nok blive af med hende . 
» De bor jo endnu hos denne overretssagfører 
 ? « 
Mathilde så op . 
» Denne overretssagfører ? — ja . « 
» Jeg mener ,  .— han er jo temmelig bekendt ? « 
Blodets bånd . o 

hvor mon hun i grunden ville hen ? Hvad 
ragede det hende , hvor hun boede ? Sådan næsvished . 

» Ja — han er jo temmelig bekendt . «  — 
hun bladede ligegyldig i bogen . 
» Han hedder jo Holm ? « 
» Nej . « 
» Holst , — det er sandt ? « 
» Ja , — han hedder Holst , — Peter Christian 
Holst . « 
» De fører nok et livligt hus ? « 
Nu anede Mathilde uråd . — men heldigvis 
havde hun og Agnes tænkt sig alle mulige tilfælde 
og aftalt hvad de skulle sige . 
» Åja , «  — svarede hun kort . 
» Jeg traf forleden en herre , som havde været 
der til selskab . « 
»  så—å . « 
» En af de yngre forfattere , — hr . Smitt . « 
» Nå—å — Smitt . — ja , — han var der 
i lørdags . « 
Ebba undredes over Mathildes ro . Hun sad 
dér og så i bogen som den personificerede gode 
samvittighed . 
» Hr . Smitt sagde , der havde været to frøkener 
Paludan med i selskabet . « 

» Sagde han det , — ja , det tænkte jeg nok , « 
Svarede Mathilde med knusende ro . 
» Tænkte de det ? «  Ebba blev aldeles forbavset . 
 » Hvad mener de med det ? — hvem 
var den anden ? « 
» Der var kun én , — det var mig . « 
» Nej — der var to . — Agnes var den anden . « 
» Jeg skal sige dem , «  sagde Mathilde og så 
på Ebba med den uskyldigste mine , —  » Smitt 
var fuld . « 
Ebba blev imponeret . Hun var vis i sin sag , 
— men denne dristighed afvæbnede hende . Hun 
kunne dog umuligt sige til Mathilde , at hun løj . 
Og så uden videre sige om et dannet menneske , 
at han havde været fuld i et selskab . — det var 
en rent banal frækhed . 
» Var han fuld ? «  — denne gang lykkedes det 
hende ikke at give sin stemme den ejendommelige , 
overlegne betoning . — der var noget vist håbløst 
i den , som følte hun , at hun måtte opgive 
det hele . 
» Ja , «  sagde Mathilde i en rolig , halvt fortrolig 
tone , —  » Smitt er forresten et prægtigt menneske , 
— men han kan ingenting tåle . — han 
bliver fuld næsten straks , når han har sat sig til bords , 
og så sidder han og stirrer og siger ingenting . 
Og så glemmer han , hvem han er præsen- 
s'* 

teret for , og lader sig præsentere for damer , som 
han forresten godt kender , den ene gang efter 
den anden . Den aften lod han sig præsentere to 
gange for mig , skønt vi er gode bekendte . — 
derfor har han troet , at der var to frøkener 
Paludan . « 
» Men Agnes var i Skindergade nummer fire 
den aften . « 
» Nej — i nummer seks — hos frøken Dahl . « 
» Hun var i nummer fire . «  Ebbas stemme lød 
nu ganske menneskeligt . 
» Hvor véd de det ? « 
Ebba blev forlegen , — hun kunne dog ikke 
sige , at hun havde udspurgt stuepigen . Hun 
lænede sig ligegyldig tilbage i stolen og opgav 
kampen . — Mathilde følte sig foreløbig som 
sejrherre , og satte sig til at se i bogen igen . 
Da kom der bud , at konferentsråden ville 
bede frøkenen komme ned , han havde en vigtig 
sag at tale med hende om . 
Ebba rejste sig , men skyndte sig ikke . Hun 
kendte nok sin fa’rs vigtige sager . — hun ville 
dog nødig forlade valpladsen uden at lade Mathilde 
vide , at hun havde gennemskuet hende . 
» Har de aldrig skrevet noget , frøken palu- 
dan ? « 

det kom i en så ligefrem tone , at Mathilde 
ikke anede uråd . 
» Jeg — skrevet ? — nej . — hvor falder de 
på det ? « 
» Jeg mener — de har vist anlæg som — 
f orfatter . « 
Nu havde Ebba fået sin kultiverede stemme 
igen . Der var ikke spor af fornærmeligt i betoningen . 
Kun en næsten umærkelig pause før det 
sidste ord . 
» Tror de ? «  sagde Mathilde , idet Ebba gik ud 
af døren . 
Da hun var forsvundet , rakte Mathilde tungen 
langt ud af munden . 
Iv . 
Mathilde rejste sig for at gå ind til Agnes , 
men mødte hende i døren til kabinettet . 
» Din svigerinde har været her , «  busede hun ud . 
Agnes spilede næseborene op og begyndte 
at snuse . 
» Jeg kan lugte hendes ^parfume . — hvad 
ville hun ? « 

så måtte Mathilde fortælle , at Ebba havde 
opdaget det hele . — 
de sad hver i sin lænestol med betænkelige 
ansigter . Provsten havde på det strengeste 
forbudt Agnes at have noget samkvem med overretssagfører 
Holst og hans frue . Det havde været 
ham meget imod , at Mathilde for et Års tid 
siden var flyttet derhen . Hun og Fru Holst havde 
gået sammen på lærerindekursus , og aftalt , at 
de ville bo sammen , når de fik ansættelse . Og 
hvis den ene af dem blev gift , skulle den anden 
bo hos hende . Da Fru Holst derfor , et par år 
efter sit giftermål , gjorde påstand på at få 
hende , og da overretssagføreren indstændig opfordrede 
hende til at komme , flyttede hun fra provstens , 
hvor hun hidtil havde boet . Det var hende 
heller ikke længer muligt at befinde sig vel i dette 
strengt konservative hus , hvor meget hun også 
holdt af dem alle . Hun sagde ligefrem til sin 
farbro’r , at flytte måtte hun , og så kunne hun 
ligeså godt tage til Holsts som et andet sted . 
Han gik da ind på det på den betingelse , at 
hun måtte komme til Agnes , men Agnes måtte 
ikke komme til hende . 
Men Agnes kunne ikke styre sin nysgerrighed , 
— hun måtte se , hvordan Mathilde boede . 
Og uden at denne anede det , stod hun en dag 

i hendes værelse . Fru Holst var just derinde , og 
Agnes og hun blev ganske indtaget af hinanden , 
— hun måtte absolut med ned at spise frokost . 
— Agnes havde aldrig været blandt den slags 
mennesker før , hun syntes aldrig hun havde åndet 
så frit . Overretssagføreren var en fint dannet 
mand , der havde rejst meget , tonen var fri og 
utvungen , og ved kaffen , likøren og cigaretterne 
blev venskabet mellem hende og dem slået fast . 
Fra den dag kom hun der jævnligt både 
når Mathilde var hjemme , og når hun var på 
skolen . Det , at hun ikke måtte komme der , 
gjorde det netop særlig interessant . — det gjaldt 
nu kun om at finde et påskud til disse hyppige 
fraværelser fra hjemmet . Heldigvis boede professor 
Dahl , hvis datter Agnes undertiden besøgte , 
i huset ved siden af Holsts . Det hed sig da , at 
hun spillede firhændigt med frøken Dahl , og når 
hendes forældre spurgte , hvorfor frøken Dahl 
aldrig kom til hende , fortalte hun , at hendes veninde 
var så svagelig , at hun næsten aldrig gik 
ud . Særlig kunne hun ikke godt tåle at komme 
sammen med mennesker , hun ikke kendte . 
Endnu havde Agnes dog aldrig været tilstede 
ved noget selskab hos overretssagførerens . Mathilde 
havde bestemt frarådet dette , da hele hemmeligheden 
derved let ville blive røbet . — men Agnes 

havde nu sat sig for , at hun ikke længer ville 
nægte sig selv den fornøjelse . Hun kunne dog 
nok have lyst til at se nogle af dem , der skrev 
de blade , hun ikke måtte læse , og de bøger , hendes 
far aldrig købte . Og hun ville da ikke hele 
sit liv nøjes med at sejle i Ebbas og Edvards 
kølvand til etatsrådmiddage og kammerherresoiréer , 
hvor alting var så kedeligt og stift . — 
de gejstlige middage , som de havde hjemme og 
hos nogle andre præster var heller ikke synderlig 
morsomme . Hvad brød hun sig om kirkesagen 
i København , eller om sognene skulle være store 
eller små ! 
Hun havde da også moret sig storartet til 
selskabet , og lovet sig selv , at hun skulle tage 
med , hver gang det gentog sig . 
Og så kom det uhyre til Smitt og truede 
med at ødelægge det hele . — — — 
de blev enige om , at Mathilde skulle gå op 
til Smitt næste dag og få ham til at skrive til 
Ebba , at det havde været en misforståelse . 
» Mon han vil skrive , at han har været fuld ? « 
Spurgte Agnes tvivlende . 
» Hvad bryder han sig om det , — det vil 
netop more ham , «  svarede Mathilde ,’ sikker i 
sin- sag . 

» Det værste er , at man skal lyvé sådan , « 
Sagde Agnes betænkeligt . —  » Tror du det er 
nødløgn ? « 
» Det er det vel nok . « 
» Ja — for så er det tilladt . — det står i 
lærebogen . « 
» Jeg bryder mig Pokker om lærebogen , «  svarede 
Mathilde foragteligt . 
» Jo , — det er alligevel godt at ha’ lærebogen 
med sig , «  sagde Agnes grundende . 
Amalie kom ind med et brev . 
» Det er fra Broder Valdemar , «  sagde Agnes , 
og skyndte sig at åbne brevet . 
Hendes ansigt blev bestandig alvorligere under 
læsningen . Da hun var færdig , rejste hun sig og 
kastede det hen til Mathilde . 
» Hvad skal jeg med det ? « 
» Naturligvis læse det . « 
Brevet meddelte , at Valdemar kom til byen 
samme dag med toget klokken elleve .  » Og så , « 
Skrev han ,  » vil jeg meddele far , at jeg har sluttet 
mig til arbejderpartiet . Det piner mig , at han 
skal gå og nære ganske fejlagtige anskuelser om 
mig . Jeg kan ikke længer gå og lyve for ham . 
Desuden kan jeg ikke længer finde mig i at forholde 
mig passiv . Jeg må åbent og offentligt 
kæmpe for den sag , jeg nu betragter som min . 

og for at kunne gøre dette med mere eftertryk , 
har jeg indrettet mig på at flytte til København 
til efteråret . «  — til slutning henstillede han til 
Agnes om hun ville forberede sin far på , hvad 
han ville få at vide . 
» Det er en net historie , «  sagde Agnes , da 
Mathilde gav hende brevet igen . 
» Det har jeg længe ventet , «  svarede Mathilde 
uden at kunne skjule sin tilfredshed . 
» Nå — det har du , «  svarede Agnes vredt , 
rev brevet itu og kastede stykkerne i kakkelovnen . 
—  » Ja , det er jo din skyld . « 
» Det véd jeg ikke noget af , «  svarede Mathilde 
rpligt . 
» Jo — du har altid haft stor indflydelse 
på ham . « 
» Du har da haft større . « 
» Ikke med sådant noget . Det er da ikke 
mig , som har gjort ham til socialist . — uf ! «  — 
hun udstødte det sidste ord med en vis foragt . 
» Det er da heller ikke mig . «  — Mathilde begyndte 
nu også at blive vred . 
» Jo , — for så véd han , at du ville synes 
bedre om ham . — du tror måske ikke , jeg så 
det , «  sagde Agnes drillende . 
» Hvad så du ? « 

» At Valdemar var forelsket i dig sidste sommerferie . « 

» Så så du vist fejl . « 
Der var noget i den tone , hvormed Mathilde 
sagde dette , som gjorde indtryk på Agnes , og 
hun fortrød næsten , hvad hun havde sagt . Hun 
følte , at hun havde rørt ved noget , som hun ingen 
ret havde til at blande sig i , og som måske berørte 
Mathilde pinligt . — hun havde aldrig rigtig 
kunnet blive klog på forholdet mellem Mathilde 
og Valdemar . De havde altid stået på . en så 
fortrolig fod med hinanden , så hun syntes , de 
måtte være forelskede i hinanden . Men hun 
havde aldrig opdaget mindste spor af erotiske 
følelser hos nogen af dem . De var snarere overfor 
hinanden ligesom søskende . — men Valdemar 
skulle jo dog giftes engang , og så syntes hun , 
det kunne ikke blive med andre end med Mathilde . 
Men det syntes hun alligevel heller ikke 
om , thi hun kunne ikke finde sig i , at nogen 
skulle stå i fortroligere forhold til hendes Broder 
end hun selv . 
» Jeg troede du holdt af ham , «  sagde hun 
venligt . 
» Javist holder jeg af ham , — men ikke sådan , « 
Svarede Mathilde roligt . 

» Tror du da ikke , han gifter sig , «  spurgte hun 
nysgerrigt . 
» Nej . « 
Det kom så bestemt , så Agnes fik en mistanke 
om , at der lå noget bagved , som Mathilde 
vidste besked om . 
» Hvorfor tror du det ikke ? — har han sagt 
dig det ? « 
» Nej , «  svarede Mathilde afvisende . 
» Han kan vist ikke lide , at folk gifter sig , « 
Sagde Agnes grundende .  » Han blev vred , da jeg 
havde forlovet mig . « 
» Så—a . « 
» Havde jeg tænkt det , kunne jeg forresten 
godt have ladet være , «  sagde Agnes flot . 
Denne åbenhjertige erklæring overraskede 
Mathilde . Agnes’ forlovelse havde ganske vist 
forundret hende , thi hun havde aldrig anet , at 
hun nærede ømmere følelser overfor kammerjunker 
Lasson . Hun troede overhovedet ikke , at Agnes 
endnu vidste , hvad kærlighed var . Men da denne 
aldrig selv havde udtalt sig om sine følelser , 
havde også hun forholdt sig tavs . 
» Jeg synes ikke , der er nogen grund til at 
forlove sig , når man overhovedet kan lade være , « 
Svarede hun . 

» Ikke , «  svarede Agnes forbavset .  » Man skal 
jo da giftes . « 
» Det indser jeg ikke . « 
» Nej , du , — som er i en stilling . — men 
jeg skal da virkelig giftes . — — — hvad skulle 
jeg ellers bestille ? «  tilføjede hun rask . 
Mathilde lo .  » Det lader ikke til , du bryder 
dig synderligt om din kammerjunker . « 
» Jo—o , «  svarede Agnes i en beskyttende tone , 
» jeg kan forresten rigtig godt lide Edvard , — han 
er virkelig rar . — — og så er han jo et godt 
parti , «  tilføjede hun overlegent . 
Mathilde havde haft en anelse om , at dette 
hensyn havde spillet en hovedrolle ved forlovelsen , 
og at Agnes havde berådt sig med slægt og 
venner mere end med sit eget hjerte . Navnlig 
frygtede hun , at provstinden i alt for høj grad 
havde gjort sin moderlige indflydelse gældende . 
Fru Paludan var en brav og flink kone , men hun 
var ikke belastet med dybere følelser , og forudsatte 
heller ikke hos andre tilstedeværelsen af sådanne . 

» Er det derfor du har taget ham ? «  udbrød 
hun bebrejdende . 
Agnes blev lidt stødt og tillige noget skamfuld . 
Hvad kom det egentlig Mathilde ved , hvorfor 
hun havde taget ham ? Hun skulle vel ikke 

spørge hende , hvem hun måtte forlove sig med ? 
— og Mathilde , som ellers var så moderne i sine 
anskuelser , — var hun virkelig så gammeldags 
at hun mente , man måtte nødvendig være forelsket 
for at gifte sig ? — Agnes syntes , at dette 
var en tilbagevenden til forældede anskuelser , 
hun følte sig i dette øjeblik som den overlegne , 
og mente sig forpligtet til at give Mathilde en 
tilrettevisning . — hun skulle just til at sige , at 
Edvard var en mand , enhver måtte have agtelse 
for , da det faldt hende ind , at også agtelse var 
et temmelig gammeldags begreb . 
» Regner du da ikke det for noget , at Edvard 
efter al sandsynlighed har en glimrende karriere 
for sig ? « 
Hun syntes , at dette lød nok så moderne . 
Men Mathilde svarede , at den slags karriere 
gav hun ikke meget for .  » De dygtigste og mest 
begavede gør netop slet ikke karriere i denne tid . « 
Agnes blev lidt flov , — det havde hun ikke 
husket på . 
» Det kunne alligevel være sjov at blive ministerfrue , » 
Sagde hun flot henkastende . —  » Ikke , « 
Tilføjede hun , da Mathilde forholdt sig tavs . 
» Hvad mon Valdemar ville sige til det ? «  bemærkede 
Mathilde roligt . 

» Så kunne jeg jo netop hjælpe Valdemar at 
gøre noget for arbejderne , — når jeg fik indflydelse , « 
Svarede hun rask . 
» Ja—a , det kunne du måske nok , «  svarede 
Mathilde tørt uden spor af begejstring . 
Dette havde Agnes ikke ventet . Hun havde 
bygget en hel mængde luftkasteller , som fremtiden 
skulle virkeliggøre , — hun havde næsten tillagt 
sig selv en mission , j Edvard skulle blive 
minister og Valdemar arbejdernes fører . De 
skulle da , i hemmelige konferencer , hvor hun var 
tilstede for at mægle mellem dem , hvis de ikke 
kunne enes , lægge planer til store sociale reformer . 
Hun havde også tænkt undertiden at tilkalde 
Mathilde , særlig når reformer på skolevæsenets 
område kom på bane . Men når Mathilde 
var sådan , — så skulle hun nok blive 
fri . Hun ville ikke engang fortælle hende noget 
om disse konferencer . 
» Jeg vil holde sådan soiréer , «  sagde hun 
fornemt . 
» Nå , «  svarede Mathilde ,  » hvem skal med 
der ? « 
» Å — blandt andet arbejdernes førere . « 
Hun blev mere og mere irriteret over Mathildes 
koldsindighed . 
» Det kan jo blive morsomt . « 

pludselig kom Agnes i tanke om , at når 
hun i ånden så sig selv i elegant toilette , som 
midtpunktet i disse soiréer , så var der altid en 
pinlig omstændighed , der forstyrrede hendes glæde : 
hvorledes ville arbejderførerne tage sig ud i disse 
omgivelser ? — de var naturligvis ikke dekorerede 
som de fleste andre herrer , der var tilstede , — 
men det gjorde ikke så meget . Det var jo dog 
alligevel mænd , som hele landet talte om . — 
deres ansigter var også præsentable . Hun havde 
set dem på gaden , når hun gik med Mathilde , 
og de så ud som andre dannede mænd . Hun 
vidste også , at det var øvede talere , og de kunne 
altså deltage i konversationen . — men — kunne 
de møde i kjole ? Det havde pint hende som en 
personlig ydmygelse , når hun tænkte sig dem 
stående i hendes salon i en almindelig ,1 frakke , 
i 
— måske endog i jakke . — hun måtte vide 
besked om dette , selv om Mathilde ville gøre nok 
så meget nar . 
» Tror du , de har kjole ? «  spurgte hun ligegyldigt . 

» Ja såmænd har de kjole . «  ' 
» Har du set det ? «  spurgte Agnes ivrig . 
» Ja — du kan godt være bekendt at ha’ 
dem med . « 
» Det er jo naturligvis en ubetydelighed . « 

» Nej , — for dig er det en betydelighed . — 
men det er såmænd aldrig værd at tænke på 
det , Agnes . « 
» Hvorfor ? « 
» For dine arbeidersoiréer bliver aldrig til 
noget . « 
» Hvor véd du det ? « 
» Du kender hverken verden eller dig selv , 
Agnes . — det går ikke så let — den slags . « 
Agnes vidste ikke rigtig om hun skulle blive 
vred . Mathilde bildte sig nu også ind , at hun 
var så frygtelig erfaren . 
» Du taler ligesom du var en gammel bedstemo’r , « 
Sagde hun ,  » og jeg en lille unge . « 
» Du er også en unge , — men en sød unge «  , 
sagde Mathilde smilende .  » Men lad os nu se , 
hvem der får ret . « 
Da Ebba kom ned stod hendes fader foran 
klædeskabet i sit påklædningsværelse ivrigt beskæftiget 
med at efterse en gammel amtmandsuniform . 
— konferentsråden havde i sin tid været 
amtmand , en kort tid 'endogså justitsminister . -— 
blodets bånd . 

han var en lille , temmelig svær mand , der fornylig 
havde overskredet støvets år . Et apoplektisk 
anfald havde sløvet hans åndsevner en del , 
gjort ham tunghørig , og frembragt en stammen ,  .som 
han energisk , men forgæves , søgte at bekæmpe . — 
forøvrigt var han ret rask og rørig , og interesserede 
sig levende for politik . Hans væsentligste 
beskæftigelse var avislæsning , og han holdt alle 
hovedstadsbladene ; desuden et par jyske provinsblade 
fra den kreds , han havde repræsenteret 
som folketingsmand indtil for et par år siden . 
Ebba havde gentagne gange gjort forsøg på 
. at få ham til at afsige oppositionsbladene , men 
var stødt på en uovervindelig modstand . — han 
læste endogså disse først .  » De forstår at skrive 
de karle , — rene sataner , «  — udbrød han tit , 
når han og Ebba om formiddagen sad hver med 
sin Avis i hånden . Og så klaskede han med 
bagsiden af hånden på avisen , så det gav et 
højt skrat , og kastede over pincenez’en et drillende 
blik hen til Ebba . Han forargede hende 
også ved at udtale sig anerkendende om den personlige 
elskværdighed og dygtighed hos flere af 
oppositionens førere . En af disse aflagde ham 
stundom visit , og så længe dette stod på , forlod 
Ebba værelset . Men først havde hun den 
ærgrelse at måtte lade tjeneren hente en flaske 

gammel portvin , om hvilken konferentsråden forsikrede , 
at den var enestående i byen . Så sad 
de og opfriskede gamle minder fra rigsdagen , og 
konferentsråden fik af sin forhenværende kollega 
en mængde småhistorier og så meget af kulissepolitiken , 
som denne mente at kunne betro ham . 
Navnlig dvælede konferentsråden med forkærlighed 
ved den tid , da han selv havde været minister , 
og han lod sig forstå med , at det aldrig var 
gået så galt , hvis ikke det ulykkelige apoplektiske 
anfald havde tvunget ham til at trække sig 
tilbage fra den aktive politik .  » Det som vi har 
ma—ma—manglet , min gode Bjerring , er politiske 
diplomater . I har bu—buset for meget på . «  — 
så trak han øjenbrynene op , lagde hovedet lidt 
på siden , og så fiffigt hen på sin gamle modstander . 

når flasken var omtrent tømt , et par fine 
cigarer røget og hr . Bjerring rejste sig for at gå , 
tog konferentsråden ham i armen , pegede på 
flasken , og ytrede , at der var fler hvor den kom 
fra . Dermed antydede han , at han ventede atter 
at se ham hos sig . 
Men trods dette var konferentsråden fuldkommen 
loyal højremand , og forsømte aldrig sin 
politiske pligt . Han afgav sin stemme ved alle 
valg , støttede alle konservative foretagender , og 

anså det navnlig i disse bevægede år for mere 
nødvendigt end nogensinde at aflægge vidnesbyrd 
om sit sindelag . 
Da Ebba så ham med uniformen i hånden , 
blev hun forbavset stående . 
» Hvad har du nu for , far . « 
» Nu må alle mand at , «  svarede konferentsråden 
og rystede uniformen . Han var født slesviger 
og talte med en smule aksent . 
Før Ebba kom ned , havde han flygtig gennemset 
aviserne . Både regeringspressen og oppositionsbladene 
indeholdt kraftige opråb til meningsfæller 
om at tage del med i grundlovstogene . 
Navnlig havde en kort artikel i et højreblad med 
overskriften : i dag må ingen svigte , — gjort indtryk 
på ham . Han følte det som en pligtforsømmelse , 
at han aldrig før havde givet møde . — 
men nu stod hans beslutning fast , — han ville 
gå med i fuld uniform og med alle sine ordener 
på . 
Ebba forstod ikke hvad han mente , og spurgte 
atter . — da hun fik forklaringen følte hun sig i 
høj grad forarget . — det kunne være meget rigtigt , 
at de simple højremænd gik i procession , og 
at damerne fra vinduerne kastede blomster . Hun 
var selv altid med til dette . Men konferentsråd 
v . Lasson , — en mand , der havde været amtmand 

og minister . Det var urimeligt , 'upassende , 
næsten latterligt , at han ville blande sig mellem 
gadens pøbel . — hun gjorde sin fader forestillinger , 
men til ingen nytte . Alle hendes indvendinger 
bidrog kun til at gøre ham mere ivrig . 
I sin nød foreslog hun ham , at spørge provsten 
tilråds . — konferentsråden satte stor pris 
på provsten både som prædikant og som menneske . 
Han havde før sin sygdom været religiøs 
indifferent , og kun sat pris på kirken som en 
konservativ institution . Men da døden meldte 
sig blev han ængstelig , og Ebba , som sympatiserede 
med den indre mission , fik lov at læse 
adskillige prædikener for ham . Disse foruroligede 
ham end mere , og han havde i den anledning 
mange samtaler med provsten , særlig om missionen . 
Det trøstede konferentsråden , at provsten 
betegnede denne som en ensidig retning , der vel 
havde kristelig nidkærhed , men manglede den 
evangeliske besindighed . Fra den tid betragtede 
han provsten som sin sjælesørger , og gik hver 
søndag i kirke . Dog kom han også Ebba , i møde 
og gav hende hvert år hundrede kroner til fordeling 
mellem den indre og ydre mission . 
Derimod nærede han en grundig foragt for 
provstens uvidenhed og mangel på interesse for 
politik , og den tanke , at han skulle rådføre sig 

med ham om , hvad hans politiske pligt krævede 
af ham , forekom ham næsten oprørende . Han 
lod Ebba vide , at han i en sådan sag lige så 
godt kunne rådføre sig med sin uniformsfrakke . 
— her rystede han kraftigt frakken , som han 
stadig holdt i hånden . 
Men pludselig var det som gik der en ny 
tanke op for ham . Han stod et øjeblik stille 
og tænkte sig om . Lagde derpå uniformen påen 
stol , og udbrød :  » Jeg må op og tale med 
hans højærværdighed . « 
Han gik ind i dagligstuen , hen til entrédøren . 
Da Ebba , som ikke anede hvad han nu ville hos 
provsten , fulgte med , vendte han sig barsk om . 
Han ville ikke have hende med . Men da Ebba 
meddelte , at hun ville anmode Agnes om at følge 
med til etatsrådinde Poulsen for at kaste blomster 
på højres tog , formildedes han , og lod hende 
følge .---------------— — — — — — — — 
Mathilde havde taget sin hat og skulle just 
til at gå , da konferentsråden og Ebba trådte 
ind . — hun og Agnes så forundret på dem . 
» Far ville tale med provsten , «  sagde Ebba 
halvhøjt til Agnes . 
» Hvad siger Ebba ? «  udstødte konferentsråden , 
der altid var irriteret over sin datters lave stemme . 

» Vil konferentsråden tale med far , «  råbte 
Agnes . 
» Ja — min pige , ja . Er hans højærværdighed 
oppe ? « 
Da han havde fået bekræftende svar , gik 
han tæt hen til Mathilde , stirrede hende ind i 
ansigtet og sagde med påtagen barskhed :  » Hvem 
er det ? « 
Konferentsråden kendte godt Mathilde , — 
de var endog gode venner . Men det morede 
ham på denne måde at forskrække de unge 
piger . — når sådanne , i hans ministertid , havde 
søgt audiens hos ham , havde han haft sin fornøjelse 
af at stille sig i baggrunden af audiensværelset , 
og når de da havde stået et øjeblik henne 
ved døren , gik han pludselig med raske skridt 
hen imod dem , stillede sig lige foran dem og udtordnede : 
 » Hvem er det , «  eller :  » Hvad vil de ? « 
Når de da , rystende og bævende , var nær 
ved at falde bagover af skræk , lo han indvendig 
. og blev pludselig elskværdigheden selv . 
Mathilde , som kendte denne trafik , gav sig 
til at le . 
» Kender konferentsråden mig nu ikke igen ? « 
Han klappede hende på skulderen og nikkede 
fortroligt . 

» Smukt vejr til grundlovsfesten , frøken Paludan . 
— skal vi i ro—rosenborg have ? « 
Også dette spørgsmål var et udslag af 
konferentsrådens spøgefulde sindelag overfor Mathilde . 
Han kendte hendes radikale anskuelser , 
og de brød  .tit en politisk lanse med hinanden , 
når provsten ikke var tilstede . Det ærgrede altid 
Ebba , at de syntes at blive bedre venner jo mere 
uenige de var , og at konferentsråden altid omtalte 
Mathildes politiske indsigt med den største 
agtelse . — men når , de traf sammen efter nogen 
tids forløb , morede det ham altid at lade som 
han havde glemt hendes anskuelser og forudsatte 
at de var meningsfæller . 
Da Mathilde havde svaret , at hun kom ikke 
sådanne steder som i Rosenborg have , truede 
han med fingeren , pegede på den lille røde fjer 
i hendes hat , og skulle just til at åbne et felttog 
mod socialismen , da provsten og provstinden 
trådte ind . 
Denne tidlige visit overraskede dem . De 
vidste , at konferentsrådens formiddag var helliget 
avislæsning , og at han kun under ganske 
særlige omstændigheder afbrød denne nydelse . 
Provsten gik hen imod ham med udstrakt 
hånd : 

» Allerede så tidligt på benene , min kære 
konferentsråd . « 
» Har været morgenmand , min gode højærværdighed , 
siden jeg var mi—minister . « 
Fruen kom og hilste og fik ham anbragt i en 
lænestol . Ebba benyttede dette øjeblik til at 
meddele provsten sin faders plan , og opfordrede 
ham til , om muligt at forhindre dens udførelse . 
Konferentsråden holdt stadig øje med Ebba . 
På hendes ivrige bevægelser , på provstens hovedrysten 
og betænkelige miner , kunne han se , hvad 
de talte om . 
» Hvad siger Ebba ? «  udstødte han pludselig 
barsk , just som provstinden var midt i en sætning . 
Hun for forfærdet tilbage og så hen til Ebba 
og provsten . 
Provsten gik langsomt hen til konferentsråden 
og satte sig i en stol ved hans side . 
» Deres datter siger mig , at de vil gå med 
i grundlovstoget . — det skulle de lade fare , — 
det synes mig ikke vel betænkt , min kære konferentsråd . « 

på grund af konferentsrådens noget sløvede 
åndsevner måtte hans omgivelser undertiden 
tiltage sig en vis myndighed over ham . I reglen 
fandt han sig med stor godmodighed heri . Men 
når han en sjælden gang gjorde oprør , kunne 

han med den største stædighed fastholde en eller 
anden idé . 
» I dag må ingen svigte , «  svarede han og satte 
sine hænder energisk mod lænestolens arme . — 
så tog han provsten i armen , ruskede i den og 
udbrød :  » De må også med , min gode højærværdighed . 
Kirken må være repræsenteret . « 
Provsten så forfærdet på konferentsråden , 
— dette angreb kom ham ganske uventet . Han 
måtte nu fra offensiven gå over til defensiven . 
Og med ikke ringe snedighed havde konferentsråden 
rettet sit angreb på hans svageste punkt . 
Det var nemlig provstens stadige Anke , at kirken 
ikke var repræsenteret , at den blev skudt til side 
både ved den ene og den anden lejlighed . 
» Kirken må være repræsenteret , min gode 
højærværdighed , «  gentog konferentsråden , da han 
så provstens forlegenhed .  » De må med . « 
» Nej — min kære konferentsråd , — jeg 
tåler ikke denne larm og stimen på gaderne . 
— desuden , — kirken står over partierne , -— 
den blander sig ikke i slige verdslige handler . « 
Det var ikke uden snille , at provsten fremkom 
med denne indvending . Thi i samtaler om 
dette æmne havde konferentsråden til dels givet 
ham ret . 

men den gamle mand blev ved sit :  » Vi må 
lystre parolen , — når fæ—fæ—fædrelandet 
kalder , min gode højærværdighed . — de må 
og skal med . « 
Provsten følte sig ganske hjælpeløs . Fordringen 
forekom ham så urimelig , at han aldrig 
havde tænkt sig muligheden af , at den nogensinde 
kunne blive stillet til ham . — han havde vel adskillige 
gange gået i procession ind i kirken og 
ud igen ved biskoppens side i spidsen for gejstligheden . 
Dette syntes ham værdigt og desuden 
til opbyggelse for menigheden . Men at gå i en 
folkelig procession , hvori alle slags mennesker 
deltog , gennem lange gader med larmende musik , 
faner , emblemer og sligt , i støv og varme , som 
genstand for tusinders nysgerrige blikke , måske 
at måtte høre usømmelige bemærkninger fra tilskuerne 
på fortovene , —• alt dette var ham en 
rædsel . 
Han så med et bønfaldende blik op til Ebba , 
der stod ved hans side . 
» Kunne provsten ikke sende kapellanen , « 
Hviskedee hun . 
» Hvad siger Ebba ? «  kom det bistert fra konferentsråden . 

» Jeg vil anmode den residerende kapellan •— 

6o 
og kateketen om at deltage i toget . — er de 
så tilfreds , min kære konferentsråd ? « 
Konferentsråden sad et øjeblik og grundede 
med et glubsk udtryk i ansigtet , som om han 
smagte på de to gejstlige , der blev prisgivne 
hans politiske grådighed . 
» Kapellanen , «  sagde han halvt foragteligt , — 
» er han dekoreret ? « 
» Ja — han er ridder , «  svarede provsten hurtigt , 
glad over at han sidste nytår havde indstillet 
sin medhjælper til denne udmærkelse . 
» Så kan det gå , min gode højærværdighed , 
— så kan det gå . — — det må være di— 
distingverte folk , «  tilføjede han forklarende . 
Provsten rejste sig og fjernede sig fra den 
farlige konferentsråd , efter at have givet sin hustru 
et vink om at indtage hans plads . 
Ebba fremkom nu med sin anmodning til 
Agnes om at gå med hen til etatsrådinde Poulsen , 
og kaste blomster på højres tog . 
Agnes rynkede lidt på næsen . Det var så 
affektert med denne kasten blomster , — hun 
kendte desuden næsten ikke de mennesker , — og . 
Så havde hun hovedpine . 
» Har du ikke flere undskyldninger , «  spurgte 
Ebba spydigt . 
Agnes slog med nakken og vendte sig bort . 

» Du vil naturligvis hellere blive hjemme og 
se på rakket , «  udbrød Ebba forbitret . 
Agnes havde aldrig før hørt sin svigerinde 
bruge et sådant ord . Det gav et sæt i hende 
og Mathilde blev ganske hvid i ansigtet . Men 
ingen af dem svarede . 
Ebba mærkede , at hun var gået for vidt , og 
tilføjede i en rolig tone :  » Du kan forresten godt 
nå begge dele . Vi behøver først at være hos 
etatsrådinden klokken halvfem , — og toget 
kommer jo her forbi klokken halvtre . — ikke 
sandt frøken Paludan ? «  henvendte hun til Mathilde . 

» Hvadbehager , «  svarede hun . Hun var så 
forbittret , så hun ikke vidste , hvad hun skulle 
sige , og hendes stemme var ganske hæs . 
» Nå nå børn , — lad os nu holde op . med 
det , «  sagde provstinden , der så hvor opbragte de 
var .  » Nu ser vi først på dette her , og så går 
Agnes med Ebba . « 
Agnes så hen til Mathilde , og denne nikkede 
næsten umærkeligt . 
» Du må altså nok for din kusine , «  sagde 
Ebba , der havde lagt mærke til deres minespil . 
» Må ! Tror du jeg spørger Mathilde om jeg 
må ? 7— kan det more dig så kan jeg såmænd 
gerne gå med . « 

» Og så skaffer jeg buketter , «  sagde provstinden . 
—  » Skal de være bundne med sløjfer ? « 
» Røde og hvide , «  svarede Ebba . 
Vi . 
Agnes følte sig ulykkelig og nervøs , da hun 
blev ene med sine forældre . Om halvanden time 
kom Valdemar , og de anede intet . Og hun 
kunne ikke sige det . Hun så hen til sin far . 
Han stod ved sit sædvanlige vindue og så ud 
over sortedamssøen , og moderen sad ved sit sybord 
med et broderi , lænet mageligt tilbage i 
stolen , som hun altid plejede . Det var så frygteligt 
at hun vidste det , og de andre ikke . De 
troede han sad ovre i sin lægebolig , og så var 
han nu på vejen hertil , — hvert minut bragte 
z 
iltoget ham nærmere og nærmere . — hvis hun 
nu gik hen til sin far , og sagde til ham :  » Tænk 
far , Valdemar er bleven socialist . «  — hvor det 
dog lød simpelt og afskyeligt det ord ! Kunne de 
dog ikke også finde på et andet navn ? — Mathilde 
sagde altid : socialdemokrat . Hun prøvede 
hvordan det ville lyde :  » Valdemar er bleven socialdemokrat . « 
Nej , — heller ikke det kunne hun 

sige . — han ville måske ikke blive vred , — 
hun havde aldrig set sin far vred . Men bedrøvet 
— å så bedrøvet . Han ville se på hende med 
sine store blide øjne , — og så ville han gå 
ind på sit kontor . Og når hun kom og bankede 
på , så ville han svare : lad mig være 
alene , Agnes , — med den stemme hun kendte 
så godt . Den blev altid så dyb og klagende , 
når der var noget han sørgede over , som havde 
han lidt en stor og himmelråbende uret . — hvor 
kunne Valdemar også gøre det , — det var synd , 
stor synd , — eller han kunne jo tie stille med 
det , når han nu vidste , at det ville gøre deres 
far så ondt . — han vidste dog , hvor nær far 
tog sig det , da Mathilde blev sådan , — i mange 
dage talte han slet ikke til hende , og det blev 
aldrig mellem dem som før , — skønt far holdt 
af Mathilde og roste hende for hendes dygtighed 
i skolen . — men Valdemar , hans søn , — hans 
eneste søn . 
Hun gentog det for sig selv den ene gang 
efter den anden : hans eneste søn , hans eneste 
søn . — hun huskede , da hun var en halvvoksen 
pige , hvor bedrøvet hun havde været på Davids 
vegne , da Absalon var dræbt , og kongen gik i 
dage og nætter op og ned ad gulvet og klagede : 
Absalon , min søn Absalon er død . — sådan ville 

hendes far gå , og han ville måske sige : min 
søn Valdemar , — gid han var død . 
Hun kunne ikke engang få sig selv til at 
sige , at Valdemar kom , — for de måtte jo kunne 
høre på hendes stemme , at der var noget i vejen . 
Såsnart hun nævnede hans navn ville de fatte 
mistanke , det var hun vis på . De ville spørge , 
hvorfor han kom , hvorfor han ikke havde skrevet 
før , og så ville hun blive forvirret og rød i hovedet 
 .  .  . 
Fru Paludan lagde broderiet fra sig og rejste 
sig . 
» Går du , mor , «  spurgte Agnes ængsteligt . 
» Ja herregud , — jeg går ud i køkkenet . « 
» Du kan jo ringe . « 
» Ringe  ? « 
» Hvis du vil ha’ fat i pigen . « 
» Nej — jeg vil ikke ha’ fat i pigen . «  fruen 
gik hen imod døren til kabinettet . 
» Ja — men du må ikke gå . « 
» Må jeg ikke gå , «  svarede provstinden forbavset . 

» Nej — for Valdemar kommer . « 
» Kommer Valdemar — i dag — her til byen . « 
Provstinden slog hænderne sammen . 
Provsten vendte sig om fra vinduet . 

» Det var da morsomt , «  sagde han roligt . 
» Det er virkelig længe siden han har været her . 
— med hvilket tog ? « 
» Med formiddagstoget , «  svarede Agnes . 
» Så vil vi alle ud og tage imod ham , «  sagde 
provsten . 
Men Agnes ville ikke på nogen måde have 
sin far og mor med , — så meget hun havde at 
tale med Valdemar om . 
» Du skal jo skaffe buketter , mor . — det 
må være inden tolv , for så lukker de . « 
» Ja , det er sandt , — de velsignede buketter . « 
» Så går vi to , «  sagde provsten . 
» Går du , far ? « 
» Ja — hvorfor ikke ? « 
Hvad skulle hun svare ? De måtte ikke 
mødes før i hjemmet . — hvad skulle hun gøre , 
når toget kom , og Valdemar steg ud af kupéen , 
og faderen gik hen og hilste på ham , som om 
alt var ved det gamle . Så ville Valdemar spørge 
hende , om hun ikke havde sagt det , — og selv 
om han ikke spurgte , så ville han ikke være 
som han plejede , og far ville mærke det , og så 
ville han spørge , og han ville få det at vide 
blandt alle de fremmede mennesker . — det var 
umuligt , umuligt .  , 
blodets bånd . 
5 

her hjemme måtte det ske , her i denne stue , 
hvor hver en ting var som en gammel ven , der 
ville råbe til dem om mange Års samliv og 
kærlighed . — dér i den lænestol havde faderen 
siddet med hende på knæet , da hun var en 
ganske lille pige . Og Valdemar , som dengang gik 
i skole , havde stået ved siden og var bleven 
hørt i sin bibelhistorie . Ilden fra ovnen havde 
lyst hen over det store maleri af Moses , der slog 
ægypteren ihjel . Hun og Valdemar havde stirret 
på den høje , stolte skikkelse , der med et tankefuldt 
blik så ned på den skare fattige mænd , 
der havde kastet sig for hans fødder , og rakte 
hænderne op imod ham , som anråbte de ham om 
hjælp mod deres tyranner . Og der havde været så 
stille i stuen , så de kunne høre det gamle bornholmske 
Uhr dikke inde i kabinettet . Det havde 
stået i provstens farfars , den gamle stiftsprovsts 
stue , og senere i hans faders , sognepræsten til 
trinitatis . Det hørte ligesom med til familien , 
bandt den ene slægt til den anden , fortalte om 
gamle præster , der engang var små børn , og om 
små børn , der var blevne gamle præster , og havde 
lukket deres øjne i dødens søvn , mens det blev 
ved at dikke taktfast og samvittighedsfuldt , og 
slå sine timeslag med festlig klang , når glæden 
var gæst i huset , men tungt og varslende , når 

sindet var sygt og sjælen angst for det der skulle 
komme . 
» Hvad tænker du på , Agnes , «  spurgte 
provsten , da hun stod dér og hverken kunne tale 
eller tie . 
» Du skulle ikke gå derud , far , «  hviskedee hun . 
» Men hvorfor — hvorfor mit barn ? « 
» Er der noget galt med Valdemar , «  afbrød 
fruen ængstelig . — er han syg ? « 
» Nej , — men der er alligevel noget , — noget 
jeg skulle sige . « 
» Så sig det da , Agnes , «  sagde provsten , og 
tog hendes hånd . 
» Valdemar — er ikke , som han plejer . — 
han er — han er ligesom Mathilde nu . « 
F 
det var hende ikke muligt at nævne ordet : 
socialist . — hun havde hørt dette navn nævne 
som indbegrebet af alt hvad der var simpelt , råt , 
gement , hadsk og hævnsygt , hun havde i mange 
år selv troet det , og endnu syntes hun , at hun 
aldrig , aldrig , kunne finde sig i at bære det navn . 
Og hun vidste , at det for hendes far betød et 
gudløst menneske , en oprører mod samfundets 
love og institutioner , en fornægter af alt , hvad 
der havde århundreders hævd og hellighed . 
Hun så hvordan blodet skød op i hans kinder , 
der ellers var så blege ; den store åre i 
5* 

hans tinding blev blå og svulmede , øjnene , der 
ellers var så rolige mørkeblå , blev lysere og fik 
et koldt , fremmed udtryk . Med famlende hænder 
knappede han mekanisk frakken op , og knappede 
den atter til . 
» Så vil jeg ikke se ham , «  udbrød han . 
Agnes kendte slet ikke hans stemme igen . 
Hun trak sig et skridt bort fra ham hen ved siden 
af sin mor . 
Provstinden gik hen og lagde sin hånd på 
hans arm . 
» Kære Paludan , — det mener du ikke . « 
Agnes undrede sig over , at hendes mor kunne 
tale så roligt og bestemt . 
Provsten gjorde en bevægelse med armen , 
* 
så hans hustrus hånd . måtte slippe . 
» Jeg vil ikke se ham , — siger jeg . «  han 
stampede vredt i gulvet med foden . 
» Vil du jage din egen søn ud af huset ? « 
— hendes stemme var ligeså rolig og bestemt 
som før , hun gik hen og stillede sig lige foran 
ham , og lagde sin hånd fast på hans skulder . 
Agnes så på sin mor . — hun syntes , hun 
havde aldrig holdt så meget af hende som i dette 
øjeblik . 
» Kalder du ham min søn ? «  sagde provsten , 
og frigjorde sig atter fra sin hustrus hånd . 

» Ja — jeg kalder ham din søn , «  sagde 
hun fast . 
» Jeg har ingen søn . « 
» Fy Paludan . « 
Agnes stod stum af forfærdelse . Hun forstod 
det ikke , men hun kunne høre på moderens 
stemme , at hun var ved at briste i gråd . 
» Du véd det jo , — Valdemar er ikke vor 
søn . « 
» Men far dog , «  udbrød Agnes . 
Hun stirrede på ham , som på en fremmed 
mand . — så langt tilbage hun kunne huske , 
havde hun ikke set sin far sådan . Og hun syntes 
i det øjeblik , at han aldrig kunne blive det 
for hende , som han havde været før . Hun havde 
set op til ham . Der var som en glans af renhed 
og højhed om hans hoved med de hvide 
hår . Og hun havde altid været så tryg , når 
hun var sammen med ham , — det var så beroligende 
at høre hans stemme , sindig og højtidelig , 
selv når han talte om ting , der var ham til mishag . 
Og det stille smil om den fine mund var 
som de sidste solstråler over et fredeligt landskab , 
når klokkerne ringede aftenens hvile ind . 
— nu rejste der sig for første gang en skillende 
mur mellem hende og ham ; — hun syntes , at 
hun først i det øjeblik blev en voksen kvinde . 

barndommens land , der før havde ligget så nær , 
som en solbelyst kyst , hvor øjet skelner hvert 
hus og træ , drog sig langt tilbage , forsvandt bag 
havet som kysten , når solen synker og tågen 
lægger sig tungt over vandene . 
Hun gik hen og lagde sit hoved mod sin 
mors skulder og græd . 
» Han mener det ikke så slemt , Agnes , « 
Sagde provstinden og tog hende ind til sig . 
Provsten så på dem . Rødmen veg fra hans 
kinder , der kom igen noget af den blide glans i 
hans øjne , musklerne om hans mund dirrede , som 
kæmpede han mod gråden , og han strakte sin 
hånd ud imod dem , for ligesom at bede dem 
om tilgivelse . — han prøvede på at sige noget , 
men han kunne ikke , vendte sig om og gik langsomt 
ud af stuen . 
Vil 
da Provst Paludan kom ind på sit kontor , 
satte han sig træt i sofahjørnet med hovedet støttet 
i hånden . — kunne de da slet ikke forstå 
hans sorg og harme , — ikke fatte hvad det betød 
for en gammel mand , at se sit livsværk under- 


kendt af den , han havde elsket som en søn ? Fra 
alle sider stormede man løs mod kirke og religion , 
— flittige hænder undergravede de gamle 
mure , templets søjler vaklede og fjendernes triumfskrig 
hørtes allerede udenfor portene . Moralens 
gamle bud ville man slette og sætte tilfredsstillelsen 
af sin tøjlesløse lyst i stedet , tronen ville 
man styrte og gøre de vildledte , uoplyste masser 
til fremtidens autoritet . — og nu havde Valdemar 
stillet sig i disse oprøreres rækker . Det 
tydede på en forvendthed i sindet , en hjertets 
forhærdelse , en mangel på dømmekraft , som han 
aldrig havde troet mulig hos ham . — at Mathilde 
kunne lade sig forvirre af nogle fraser om lighed 
og broderskab , og tro på en utopisk fremtidsstat , 
var tilgiveligt . Men Valdemar med sin klare forstand , 
sin kritiske Sans  . . . — han forstod det 
ikke . — der måtte være dæmoniske kræfter i hele 
denne bevægelse , hemmelige mørkets magter , som 
bragte selv de udvalgte til at vakle og falde . 
Men Valdemar var ikke hans søn , — det 
var Tingen . 
Han mindedes den dag , da han første gang 
så ham . — det var en efterårsaften , nogle år 
efter at han yar bleven gift , da han endnu var 
residerende kapellan ved kirken . Der kom en 
fattig kone til ham og anmodede ham om at 

følge med for at berette hendes naboerske , der 
var farlig syg . — han fulgte hende til en af 
smågaderne , op i et stort hus og ind i et lille 
værelse , tarveligt møbleret , men renligt og næsten 
hyggeligt . Ved hovedenden af den brede seng 
stod ét lille bord med et rent , hvidt stykke over 
og to lys . — han så straks på hendes røde 
kinder , glinsende øjne og fine gennemsigtige hænder , 
at hun led af lungesvindsot . — henne ved 
vinduet stod en dreng på syv—otte år med 
et alvorligt energisk ansigt . Han kæmpede med 
gråden , men beherskede den , da den fremmede 
mand rakte ham hånden , og sagde , han skulle 
være en rask dreng . — i sengen , bag den syge , 
lå en lille afklædt dreng på næppe to år . 
Han satte sig op , da præsten kom , og stirrede 
uafbrudt på ham under hele den hellige handling 
uden at røre sig . — da Paludan begyndte at tale 
til den syge , kom han tilfældig til at se drengen 
ind i øjnene , og han kunne ikke få sit blik fra 
ham igen . — de var så troskyldige disse øjne , 
så optagne af hvad han hørte og så , så ubevidste 
om synd og sorg , så han slog dem ikke 
en eneste gang ned for præstens blik . Han og 
hans hustru havde endnu ingen børn , og han 
havde aldrig givet sig videre af med andres . Han 
havde aldrig følt det som et savn at være barnløs . 

men ved at se ind i denne lille drengs øjne , 
følte han sig som en fattig mand . Men han blev 
tillige så varm om hjertet , der strømmede ham 
imøde en skare milde og bløde følelser , han ikke 
før havde kendt , og hans ord , der plejede at være 
noget kolde og hårde , når han talte til mennesker , 
han ikke kendte , fik flugt og inderlighed , 
så både han selv og den syge kone blev stærkt 
bevægede . 
Da han var færdig og havde talt lidt med 
hende om hendes børn og sligt , og lovet at se 
til hende en af dagene , spurgte hun ham , med et 
lille forsøg på at smile , om han ikke kendte 
hende . 
- han så nogle øjeblikke nøje på hende , og 
rystede på hovedet . 
» Ja , — det er også længe siden , «  sagde hun . 
» Jeg er ellers Margrethe Hansen . « 
Han så atter nøje på hende .  » Er det Margrethe 
Hansen ? «  udbrød han .  » — ja , — det er 
længe siden . « 
Det var en skolelærerdatter ude fra Sjælland , 
som han havde lært at kende som ung student 
ved besøg i en præstegård hos en af hans faders 
venner . Der havde været en talrig ungdom i 
præstegården i sommerferierne , og Margrethe 
Hansen , der var en køn og livlig pige , var stadig 

sammen med de andre . De havde leget i de lyse 
sommeraftener i den store præstegårdshave , deltaget 
i lange skovture , der begyndte ved solopgang 
og endte i måneskin , danset med hinanden til 
bøndernes bryllupper og barsler , og senere ved 
det store høstgilde i præstegården , til hvilket der 
altid blev hentet et helt læs af studenter fra 
København . — og den unge landsbyskønhed 
havde i stilhed sværmet for den fine student med 
det fornemme væsen , og de blide , mørkeblå 
øjne . Der var over ham en Duft fra saloner 
med bløde tæpper , kostbare udskårne møbler og 
store malerier i dæmpet belysning , som hun havde 
læst om i bøgerne , — og dog tillige en alvor 
som fra store kirker med hvide apostelskikkelser , 
høje hvælvinger og brusende orgelspil . — og 
han havde ikke været ufølsom for denne tavse 
beundring . Det kunne ske at han , når de om 
aftenen legede skjul , kom til at stå alene med 
hende i et tæt buskads , hvor de • da hviskende 
talte om månelyset  .over kirkemuren og jasminernes 
Duft , og tænkte på , at sådan en lun 
sommeraften , når fuglene sad i deres reder , og 
blomsterne lukkede deres øjne , den var som skabt 
til et hemmeligt Kys bag bladenes hegn . Men 
når en af dem da mærkede , at fristelsen blev 
for stor , så listede de sig ud på gangen , og 

gik hver til sin side for at ingen skulle se , de 
havde mødtes . 
Så flyttede hans vært præsten til et andet 
kald , og han havde aldrig siden hørt eller set 
noget til Margrethe Hansen , før hun nu lå dér 
som en aldrende kone , med indfaldne kinder og 
grånende hår . 
» Men hvordan er de kommen her ? «  udbrød 
han , og satte sig atter på stolen ved hendes 
seng . 
Så fortalte hun med sagte stemme sin historie . 
Hendes far var død kort efter at Paludan 
havde været i præstegården sidste gang . Så 
blev det så fattigt for hende og moderen med 
den lille pension , og da moderen var sygelig 
kunne hun ikke tage ud at tjene , men måtte 
blive hos hende og tjene lidt ved at sy for bønderpigerne . 
Så var der en dygtig ung håndværker 
i byen , der friede til hende , og skønt 
hun jo ikke havde tænkt sig det skulle blive 
sådan , — hun som var så vant til at omgås 
med finere folk , — så tog hun ham dog . Men 
da moderen så døde , så var det så underligt 
at blive ved at gå og se på de steder , hvor 
hun havde levet som ung pige . Hun kunne 
næsten aldrig gå forbi præstegården og degneboligen 
uden at komme til at græde . Og da så 

hendes mand mente , at der kunne være bedre 
arbejde at få i København , så flyttede de herind . 
 » Og min mand tjente også godt , «  fortsatte 
hun ,  » og han var ædruelig og ordentlig , og det 
tegnede alt sammen så godt . — men så en dag , 
som jeg sad og syede , — for jeg havde fået 
noget arbejde med syning for en handlende , — 
så hørte jeg , at der var så mange mennesker 
på gaden . Jeg gik hen til vinduet for at se 
hvad det var , og så så jeg , at de kom bærende 
med et menneske . — det var et par måneder 
efter at han var født , «  — indskød hun , og pegede 
på drengen bagved sig . —  » Så var det lige-' 
som det sortnede for mine øjne , jeg kunne ikke 
mere se ud , men satte mig på en stol og ventede , 
at de skulle komme . — det kunne jo også 
have været til en af de andre , for der boede 
mange arbejderfamilier i huset , men jeg kunne 
føle på mig selv , at det var mig , det gjaldt . — 
så gik jeg hen og lukkede døren op ud til 
trappen , og så satte jeg mig igen . Og så var 
det ligesom jeg kunne høre klokkerne ringe derhjemme , 
og de lød ligesom da de ringede over 
far . — så tog jeg ham op af vuggen , «  — hun 
pegede atter på den lille dreng , —  » og satte 
ham på mit skød . Og jeg kaldte den store hen 
til mig og tog ham om halsen , og trykkede ham 

ind til mig . For jeg syntes , at når jeg sad sådan 
med dem begge , så kunne jeg bedre tage 
imod det , der skulle komme . Og så sad jeg sådan 
og ventede . — da de kom op på første sal , 
standsede de et øjeblik , og jeg holdt vejret , og 
trykkede den lille så fast til mig , så han begyndte 
at klynke . — jeg ventede at de skulle 
begynde at gå op på anden sal hvor vi boede . 
Og så begyndte de også , da de havde stået 
lidt . Og mit hjerte knugedes sammen for hvert 
et trappetrin de tog , og det var som en iskold 
hånd strøg ned ad min ryg . Til sidst sad jeg 
og rystede , så jeg knap kunne holde fast på 
barnet . — så kom de ind . — han var ganske 
hvid i ansigtet , og blodet flød ud af hans mund 
og fra et hul i hans tinding . — han var falden 
ned fra stilladset , men han var ikke død endnu , 
og han var ved sin samling . Han så straks hen 
på mig og børnene , og jeg kunne se , han kendte 
os . — de ville ha’ bragt ham på hospitalet , 
sagde de , men så havde han sagt , han ville 
hjem . Det var de sidste ord , han havde sagt . — 
så stod jeg op , skønt jeg ikke véd hvor jeg 
kunne , og jeg gik hen til sengen , hvor de havde 
lagt ham . Og jeg kyssede ham på panden og 
sagde farvel , og han nikkede til mig , og ville 
tage min hånd . Men så lagde jeg den lille 

ned i hans arm , og han trykkede den . ind til sig , 
så godt han kunne . — og den store kom hen og 
stod og græd ved siden af ham , og da jeg løftede 
ham op for at han skulle sige farvel til sin far , 
så gik der en trækning gennem ham , han trak 
vejret dybt , og så var han død . « 
Paludan havde siddet med ansigtet vendt 
mod den store dreng , der stod ved vinduet . Det 
var ham påfaldende hvor spændt han lyttede til 
moderens fortælling , og hvordan hans ansigt blev 
bestandig alvorligere og udtrykket mere energisk . 
» Og hvordan gik det dem så , «  spurgte han , 
og tog hendes magre hånd , der lå ud over 
sengekanten . 
» Så måtte jeg jo selv tage fat , «  fortsatte 
hun ,  » jeg havde jo gudskelov en god symaskine , 
og et godt sted at sy for . Der var de uger , hvor 
jeg kunne tjene et par kroner om dagen , når 
jeg syede tolv timer , og det må man jo kalde 
godt . Men der var også tider , hvor jeg knap 
kunne tjene én krone , og så var det hårdt . 
Men vi har da altid haft ordentlige klæder , og 
det er kun sjældent , vi har sultet . — men da så 
sygdommen tog overhånd , så kom jeg til at 
tænke på mit hjem , — på de høje pile , der 
står foran degneboligen , på jasminhækken , der 
/ 
skiller præstegårdshaven fra vor , og som jeg så 

tit har smuttet igennem , — på kragerne , der 
flyver om tårnet , når høsten er forbi , og på 
gravene ved kirkemuren ud mod vejen . — og 
så syntes jeg , at det ville være den største lykke , 
om jeg kunne komme til at hvile dér . « 
Hun ville have fortsat , men hun kunne ikke . 
Hun tog en flig af lagenet og skjulte sit ansigt . 
Så lovede han hende , at hun skulle få sit 
ønske opfyldt , og der kom et glimt af glæde i 
hendes øjne , som mindede ham om hans ungdom , 
om hvile på grønne høje med langsyn over 
solbeskinnede marker , og køreture gennem mørke 
skove efter dage med sang og latter . 
» Og børnene , «  spurgte han . —  » Har de 
nogen slægt ? « 
» Nej , — de står i guds hånd . « 
Så lovede han , at han skulle tage sig af 
dem på en eller anden måde , han kunne ikke 
straks sige hvordan . 
Så tog hun hans hånd og trykkede den 
så fast , som om hun endnu var sund og stærk . 
» Så takker jeg gud , fordi jeg mødte dem , 
dengang jeg var ung , «  sagde hun ,  » skønt der var 
en tid , da det voldte mig sorger nok . « 
Efter hendes død fik han den ældste dreng 
ind på vajsenhuset , den yngste tog han selv og 
adopterede ham som sin søn . — — — — — — 

han så ham , da hans hustru første gang 
havde lagt ham i den lille seng i deres eget sovekammer . 
De store mørkeblå øjne så forundrede 
fra ham til hende , og omkring munden trak det 
op til gråd . — og da der var gået nogle dage , 
og han havde lært at kalde dem far og mor , og 
hans latter eller gråd lød gennem huset , når 
han kom hjem , så var det blevet som et nyt 
hus og nye værelser for ham . Og da han gik 
med ham i hånden hen til skolebestyreren og 
meldte ham ind , og da han første gang underskrev 
hans karaktérbog , og så han havde ug . i 
religion , så fortalte han det som en begivenhed 
til sin fader , sognepræsten ved trinitatis . Og da 
han blev student , og kun manglede et par points 
i udmærkelse , så udbragte han hans skål i det 
lille selskab , og takkede ham , fordi han havde 
vist sig som et værdigt skud af den paludanske 
slægt . 
Den eneste disharmoni mellem dem var 
fremkommen , da Valdemar skulle vælge sit studium . 
De havde aldrig talt om det før , men 
provsten gik ud fra , at det ville blive teologi . 
Thi de ældste sønner i paludanernes slægt havde 
altid været præster , — kun de yngre sønner 
havde fået lov til at blive læger , jurister eller 

officerer . Andre stillinger kunne der ikke være 
tale om . 
Men Valdemar ville ikke studere teologi . 
Han havde en dunkel følelse af , at der var ikke 
harmoni mellem kristendommen og præsternes 
stilling som statsembedsmænd , han havde bemærket , 
at der undertiden hos de gejstlige kunne være 
en vis usikkerhed i blikket , en vis forlegenhed 
når de var sammen med andre mennesker , og 
han troede , det var , fordi de var sig denne modsigelse 
bevidste , og skammede sig over den . — 
han ville altså være læge . 
Provsten betragtede næsten dette som en anklage 
mod ham selv og under alle omstændigheder 
som et brud på familietraditionen . Thi han 
havde efterhånden ganske levet sig ind i den 
forestilling , at Valdemar var hans virkelige søn . 
Han havde aldrig omtalt det sande forhold hverken 
til Valdemar eller Agnes , der først blev født 
en seks—syv år , efter at han havde taget denne 
til sig . Og han vågede strengt over at ingen , 
som vidste besked , omtalte det til andre . — der 
var en vis lighed mellem ham og Valdemar , 
navnlig havde denne de samme blide mørkeblå 
øjne som han . Det var hans største glæde , når 
nogen lagde mærke til denne lighed , og da man 
vidste dette blev den fremhævet ved enhver lej- 
blodets bånd . A 

lighed . Når der kom gæster , viste han dem 
altid albumet med familieportrætterne , og var 
meget spændt , når de så på hans og Valdemars 
billeder , der sad lige overfor hinanden . Hvis de 
så sagde :  » Nej , hvor deres søn ligner dem , 
Provst Paludan , «  så smilede han tilfreds , og sagde , 
at det fandt alle .  » Dog , «  føjede han til ,  » Valdemar 
har sin oldefaders , stiftsprovstens , næse . Men 
øjnene og udtrykket er ganske vist mine . « 
Da Valdemar havde taget embedseksamen og 
doktorgraden , ønskede provsten , at han skulle 
nedsætte sig som læge i København . Men han 
ville helst på landet , og da der blev en lægeplads 
ledig i en skovrig egn i midtjylland , hvor 
grevindens gods lå , og som i folketinget dengang 
repræsenteredes af konferentsråden , flyttede 
han derover . — han havde i de første år taget 
ivrig del i det politiske liv på konservativ side , 
og endog været hovedstiller for konferentsråden 
på valgdagen . Men nu kom provsten i tanke 
om , at han i de sidste par år aldrig havde 
berørt politik i sine breve . — hans breve havde 
i det hele i den senere tid været anderledes end 
før . Han havde også været noget underlig da 
han sidste gang var hjemme for et par år siden . 
— da provsten engang kom ind i dagligstuen , 
traf han Valdemar alene derinde . Han stod midt 

på gulvet , ganske fortabt i beskuelsen af det 
store maleri af Moses . — provsten gik da hen til 
ham og spurgte , om han tænkte på sin barndom . 
» Ja , far , «  havde han da svaret .  » Jeg tænker på 
min første barndom . «  — Havde han ikke lagt 
særlig eftertryk på disse ord :  » Min første 
barndom ? — skulle han virkelig have fået det 
at vide ? — nej , det var umuligt . — men hvor 
kunne han bære sig sådan ad , når han vidste , 
at han var hans søn ? — ganske vist havde han 
forladt teologien , og således brudt med traditionen , 
— men for øvrigt havde provsten tit glædet 
sig over hans slægtfølelse , der syntes at være 
lige så udviklet som hans egen . — men når 
denne slægtfølelse var levende i ham , hvor kunne 
han så  .  .  . ? 
. Hvor tit havde de ikke , især i hans barndom ,' 
stået sammen ovre i den store kirke , hvor der i 
en af sidegangene hang et maleri af Valdemars 
oldefar , den gamle stiftsprovst . Han så ned på 
dem med sine kloge , skarpe øjne , og drengen 
havde altid haft en ond samvittighed ved at gå 
forbi ham , når hans karakterer en sjælden gang 
var lidt ringe . — og da provsten havde fortalt ham , 
at det store kors på stiftsprovstens præstekjole 
kaldtes storkorset , så var han bleven ganske stolt , 
og havde sagt , at sådan et kors skulle han også 

få , når han blev mand . — så smilede provsten , 
men lod dog drengen vide , at slige tanker 
kunne være vidnesbyrd om et hoffærdigt sindelag . 
Men nu måtte han takke gud , fordi det ikke 
var Valdemars oldefar , der hang ovre i kirken . 
Aldrig kunne han med god samvittighed gå forbi 
dette portræt i fremtiden , hvis det var hans søn , 
der var bleven socialist . —  » Min søn socialist , — 
min søn socialist ! «  — han gentog det den ene 
gang efter den anden , og for hver gang syntes 
* 
det ham mere ydmygende , mere forfærdeligt . — 
der var kun én trøst i denne sorg , — at Valdemar 
ikke var hans søn . 
Så sad han og tænkte på , hvordan hans 
søn ville have været . 
Men alle de træk han gav ham , alle de 
"billeder han så , var lånte fra Valdemars liv . 
Så lagde han sit hoved ned i sine hænder , 
og hulkede højt . — 
Viii . 
Da provsten var gået stod provstinden og 
Agnes et øjeblik og så på hinanden . — Fru 
Paludan plejede ellers ikke at tabe fatningen , men 

dette forstod hun ikke . Hun havde altid haft 
betydelig indflydelse på sin mand , — i de hjemlige 
forhold havde han altid rettet sig efter hende » 
— og nu var han bleven så hidsig , at han • formelig 
vendte sig fra hende , og ikke engang ville 
høre hvad hun sagde . — og han havde forrådt 
den hemmelighed , som han selv havde været den 
ivrigste til at bevare . — hun havde mange gange 
sagt , at Agnes og Valdemar burde ha’ det at vide , 
men han var næsten bleven opfarende , — så 
ville hele forholdet blive forstyrret , havde han 
sagt . — og nu var han selv buset ud med det , 
— og det uden at der var nogen egentlig grund 
til det . 
Thi hun kunne ikke skønne at der var nogen 
grund . — naturligvis var det slemt , at Valdemar 
var bleven socialist , — det var rent ubegribeligt , 
at han med sin dannelse og sine vaner kunne 
slutte sig til disse simple mennesker , — men der 
var dog ingen grund til at tage sig det så nær , 
— for han blev dog alligevel ved at være Valdemar . 
— Mathilde var jo også sådan , — men 
hun var dog alligevel bleven ved at være Mathilde . 
— og der var skikkelige folk også blandt 
socialisterne . — rullemanden nede i kælderen , 
han var såmænd ivrig nok , og havde tit prøvet 
på at forklare hende hvad det var , skønt hun 

ikke kunne forstå det . De ville afskaffe fattigdommen , 
havde han sagt , — det var naturligvis 
umuligt . Men herregud , — det var jo i og for 
sig smukt . — og oprør ville de ikke gøre , sagde 
rullemanden , — og det så han heller ikke ud 
til , — han hverken drak eller pryglede sin kone , 
og han var så respektabel en mand som nogen . 
— men var det så noget at tage sådan på 
vej , — især da man vel kunne tale Valdemar 
til fornuft . For når far ikke ville ha’ det , så 
gjorde han det naturligvis ikke . — de havde 
aldrig haft sådanne huslige scener , — og hun 
ville ikke vide noget af det , — sandelig om hun 
ville . 
Hun klappede Agnes på kinden og sagde 
frejdigt :  » Gå du nu ud på stationen , mit 
barn , — så går jeg ind til far . « 
Men Agnes svarede , at hun ville ikke gå . 
Hendes moder så på hende . Begyndte nu 
Agnes også at blive ubegribelig ? 
» Går du ikke ? Hvad skal det betyde ? « 
» Jeg véd ikke , hvad jeg skal sige til Valdemar ? « 
» Hvad du skal sige ? Du kan jo sige det , 
du ellers ville sige . « 
» Nej . — kan du ikke forstå det ? « 
» Det véd gud jeg ikke kan . « 

» Du har jo altid vidst , at Valdemar ikke var 
din søn . « 
» Derfor har jeg holdt lige meget af ham . «  •— 
» Holder du da mindre af ham nu ? « 
Agnes benægtede det . 
» Ja — der kan du se , «  sagde provstinden , 
—  » det kommer ud på et . « 
» Han er alligevel en anden . « 
» Fordi han er socialist ? « 
» Nej , — men han er ikke min Broder . « 
» Hvad er han da ? « 
Agnes tav . Hun vidste ikke hvad Valdemar 
var for hende nu . — han havde altså en anden 
far og en anden mor . Der var kommen to fremmede 
mennesker , som hun aldrig havde set og 
trængt sig ind mellem ham og hende . Og de 
havde meget mere ret til ham end hendes far 
og mor , — og hun selv havde slet ingen ret til 
ham . Hun havde altså slet ingen Broder . — 
men fra den første dag hun kunne huske , var 
alle hendes minder flettet sammen med hans , — 
hun kunne ligeså godt tænke på at blive fremmed 
for sig selv som for ham . 
» Hvem er han da ? «  spurgte hun . 
Hendes moder fortalte , hvordan de havde 
fået ham . — 

stakkels Valdemar , — så havde han altså 
hverken far eller mor . — men det var alligevel 
godt , de var døde , — så kunne de da ikke 
komme . 
» Har han nogen søster , ? «  spurgte hun pludselig . 
Fru Paludan fortalte , at han havde en Broder , 
og Agnes spurgte , hvor han var . Men det vidste 
hendes mor ikke . Provsten havde sørget for , at 
han efter sin konfirmation kom i lære hos en 
flink håndværker , og gennem en af sine venner 
sendt hvad han behøvede til han blev svend , 
men siden havde han tabt ham af syne . 
Så fortalte hun Agnes hvor meget Valdemar 
havde holdt af hende , da hun var en lille pige , 
— meget mere end brødre ellers plejer at holde 
af deres søstre . 
» Han kunne sidde og vugge dig længe — 
* 
ganske stille . — og da du fik en smule betændelse 
i øjnene , sad han flere timer og lagde 
våde klude på . — og når han fik lov at 
sidde med dig på skødet , var han ganske stolt . 
— han holdt fast , kan du tro . « 
» Gjorde han det ? «  sagde Agnes i tanker , 
som huskede hun sig om . 
» Og da du så kunne gå , fik han lov at 
gå med dig hen til søen , for at du kunne se 

svanerne . — han var jo dengang begyndt at 
blive en stor dreng . « 
Det kunne Agnes huske .  » Han holdt så 
fast i min hånd , så det næsten gjorde ondt . « 
» Han kunne heller ikke lide , du legede med 
andre børn . « 
» Det brød jeg mig vel heller ikke om ? « 
» Nej — ikke videre . « 
Agnes havde sat sig ved bordet og bladede 
i albumet . — da hun kom til Valdemars billede , 
gav hun sig til at se på det , som om hun aldrig 
havde set det før . 
» Han ligner heller slet ikke far , «  sagde hun . 
—  » Han ligner ingen af os . « 
» Far var kønnere , da han var ung , «  sagde 
Fru Paludan og så på billederne . 
» Det er underligt , at jeg aldrig har kunnet 
se , at han ikke var min Broder , «  bemærkede 
Agnes tankefuldt . 
» Kan du da nu se det ? «  spurgte-provstinden 
nysgerrig . 
» Ja — tydeligt . « 
» På hvad ? « 
Det kunne Agnes ikke forklare , — det var 
sådan på det hele , sagde hun .  » Kan du ikke 
se , at han ikke er din søn ? «  , 

det havde provstinden aldrig tænkt over , — 
det var aldrig faldet hende ind . 
» Men du må da kunne føle det , «  sagde 
Agnes noget utålmodigt . 
Provstinden tænkte sig om .  » Jeg holder 
måske nok af ham på en anden måde end af 
dig , «  indrømmede hun . 
» Ja — det er -jo det jeg siger — det er på 
en hel anden måde . « 
Agnes sad en stund og tænkte over , på 
hvad måde hun nu holdt af ham , men hun kunne 
ikke komme til noget resultat . — så kom hun 
pludselig til at tænke på , at Valdemar jo også 
måtte komme til at holde af hende på en anden 
måde . De kunne jo i det hele slet ikke være 
overfor hinanden som før . — naturligvis ville de 
blive ved at sige du til hinanden , — men hun 
kunne aldrig mere kysse Valdemar . — han brød 
sig forresten heller ikke om det , — i den sidste 
tid havde han aldrig villet . Det var barnagtigt , 
sagde han , og desuden slet ikke sundt . — men 
hvis han nu ville kysse hende , når han kom  .  .  . 
» Far må sige det straks til Valdemar , « 
Udbrød hun . 
» Hvad må far sige ? « 
» At han ikke er min Broder , naturligvis . « 

» Ja , — lad os nu tænke over det , «  svarede 
fruen . 
Men Agnes ville ikke , at de skulle tænke 
over det . — hendes mor måtte straks gå ind 
og sige det til ham .  » Du kan da begribe mor , 
at når jeg véd det , så må også han vide det . « 
Så rejste provstinden sig og gik ind til sin 
mand . — 
Ix . 
Kort efter hørte Agnes sin mor komme ud i 
entréen . Hun troede , hun ville komme ind til 
hende , og blev rolig siddende . Men så blev 
døren ud til trappen lukket op , og straks efter 
smækket i . — Agnes rejste sig og gik hen til 
vinduet . Jo , — der kom moderen ud af døren 
og gik ned ad gaden . Da hun var kommen nogle 
skridt vendte hun sig om og så op til vinduerne . 
Hun gjorde nogle tegn , da hun fik øje på 
Agnes , som denne opfattede således , at hun kom 
snart igen . 
Da hun vendte sig om for at gå over på 
sit værelse , kom hendes far ind ad døren . — 
hun kunne se på hans øjne , at han havde 

grædt , og det gjorde et underligt indtryk på 
hende . — hun gik et par skridt hen imod ham , 
men standsede atter . — hvorfor havde han sagt 
det , — hvorfor skulle hun vide det netop nu ? 
» Hvorfor sagde du det , far ? « 
» Lad os tale lidt med hinanden , Agnes , « 
Svarede han , tog hende under armen , og førte 
hende hen i den gammeldags sofa med høje 
skabe på siderne under det store maleri af Moses . 
Da de var komne til sæde , tog han hendes 
hånd og klappede den mellem sine , men sagde 
intet . 
Mon hendes far havde sagt det , • for at hun 
skulle holde mindre af Valdemar end før ? Var 
det måske hans mening at han ville skille dem 
ad , at hun ikke mere måtte se Valdemar ? Det 
fik han hende aldrig til , — hun var dog ikke 
noget barn længer , — hun skulle nok selv 
bestemme , hvem hun ville holde af , og hvem 
hun ikke ville holde af . — det var stygt , at han 
sådan ville sønderrive de bånd , der havde vokset 
sig stærke gennem mange år . Han kunne 
lade være at betragte Valdemar som søn , men 
hun ville ha’ lov at betragte ham som Broder . 
— Havde Valdemar ikke lov at ha’ sine egne 
meninger , ligesågodt som far havde sine ? — og 
havde hun ikke lov at ha’ sine meninger ? — hun 

skulle dog vise ham , at hun ikke spurgte ham om , 
hvad hun skulle mene både om det ene og det andet . 
Hun trak sin hånd bort , skønt han prøvede 
at holde den fast . 
» Er du vred , Agnes ? «  — han talte med sin 
blødeste stemme , og så forundret på hende . 
» Hvorfor sagde du det , far ? — var det for 
at jeg skulle holde mindre af Valdemar ? « 
Han betænkte sig et øjeblik . — det var 
kommen rent instinktsmæssig , da han havde sagt , 
at Valdemar ikke var hans søn . Han havde følt 
en uimodståelig trang til at tage afstand fra 
ham , det var hans pligt at fralægge sig selv alt 
ansvar , syntes han . — men tanken om , at Agnes 
ville komme til at holde mindre af Valdemar , 
havde været ham fjern . 
» Nej , «  svarede han , —  » det var ikke derfor . « 
» Det havde heller ikke nyttet , — for det gør 
jeg ikke . «  der var noget trodsigt i hendes stemme , 
som forundrede provsten . Det var ligesom hun 
ikke troede ham , — eller ligesom hun stillede sig 
på Valdemars side imod ham . 
» Gør du ikke ? «  svarede han noget stødt . 
» Nej , «  sagde hun bestemt . 
Han lænede sig tilbage i sofaen , lagde armene 
overkors , og hans ansigt blev alvorligt og 
mørkt . — det var dog egentlig en selvfølge , at 

når han ikke mere kunne betragte Valdemar som 
sin søn , så måtte der også indtræde et køligere 
forhold mellem hans datter og Valdemar . — han 
havde ganske vist ikke tilsigtet det , — men det 
måtte jo komme . — Havde Agnes ikke altid set 
på personer og forhold med samme øjne som 
han ? Og det var ikke alene naturligt , — det var 
hendes pligt . — en voksen søn kan have en vis 
selvstændighed overfor sin far , — en vis selvstændighed 
— indenfor visse grænser . Men en 
datter — det kunne han ikke indrømme . 
» Det forundrer mig , Agnes , «  sagde han bebrejdende , 
—  » Du plejer dog — at rette dig lidt 
efter mig . « 
» Jeg plejer at rette mig meget efter dig , far , 
— men i dette tilfælde gør jeg det ikke . « 
Sådan havde hun aldrig talt til ham før , — 
han kendte slet ikke hendes tone igen . Det var 
ligesom der rejste sig en mur imellem dem , og 
han blev greben af angst . Thi at miste Agnes , 
det var for ham at miste livet . Da hun blev 
født , og han første gang hørte hendes skrig , da 
var der bleven lukket op for et rum i hans hjerte , 
han ikke før havde kendt , en rigdom af følelser , 
som han aldrig havde anet var til . Han havde 
været stolt af Valdemar , glædet sig over , at det 
var ham , der havde bragt ham frem , set på ham 

som kunstneren ser på sit værk . — men Agnes , 
— : det var solskinnet i hans- liv , hendes stemme 
var musik i hans øren , og når hun lo , kunne det 
juble i hans hjerte . Han længtes efter hende , 
når hun var borte , og han kunne mange gange 
om dagen gå fra sit arbejdsværelse ind i stuen 
blot for at få et glimt af hende at se . 
Han bøjede sig atter over imod hende , og 
tog hendes hånd . 
» Agnes , — jeg ville så gerne , at du skulle 
forstå mig . « 
» Jeg vil jo også gerne forstå dig , far , « 
Svarede hun og trykkede hans hånd . — hun 
blev ganske rørt , — for det var så sjældent , at hendes 
far brød sig om , at hun skulle forstå ham . 
Så fortalte han hende alt , hvad han havde 
siddet og tænkt på , da han var alene . —  » Det 
er i dybeste forstand Valdemar og ikke mig , der 
har brudt det sønlige forhold , «  sagde han til sidst , 
» thi der ligger en forpligtelse i at høre med til 
en slægt som vor , der i lange tider har tjent 
kongen og landet som embedsmænd i betroede 
stillinger . Denne følelse har Valdemar ikke haft . 
Ved at slutte sig til et revolutionært og gudløst 
parti , har han sat sig selv udenfor slægten . — 
jeg har kun konstateret det brud , som han selv 
har gjort sig skyldig i . « 

han gjorde et ophold og sad et øjeblik som 
han overvejede noget . Derpå fortsatte han tøvende : 
» Og så er der en anden ting , Agnes , som ganske 
vist har mindre betydning , men som der dog 
må tages hensyn til — sådan som verden nu 
engang er . Tænk dig hvilken skam det ville 
være for mig og for mor og for dig — for os 
alle , om det skulle hedde rundt om i landet , at 
en søn af Provst Paludan var bleven socialist . — 
ganske vist håber jeg , at Valdemar vil beholde 
sine ville idéer for sig selv , — men sådant noget 
siver dog efterhånden ud , — og du kan forstå , 
hvor pinligt det ville være for en mand i min 
stilling . — jeg måtte jo skamfuld slå øjnene 
ned , hver gang jeg kom sammen med andre . Man 
ville se på mig med foragtelige eller medlidende 
blikke , — hviske i krogene , at jeg var socialistens 
far — eller sligt . — og tænk dig — hvis det 
skulle rygtes på allerhøjeste steder . — jeg — 
jeg vil betro dig , — der er netop nu tale om at 
gøre mig til konfessionarius . — det vil jo være 
umuligt — ganske umuligt . « 
Han standsede og så på hende . — hun 
måtte jo kunne forstå , at både fortid og fremtid 
nødte ham til at fornægte Valdemar som søn . 
Agnes sad tavs , men hun slap ikke sin faders 
hånd , hun gav ikke ved noget tegn eller nogen 

mine sin uvilje tilkende . Thi alt det hendes far 
sagde til hende , havde hun sagt til sig selv , og 
derfor forstod hun det . — der var noget i hende , 
der sympatiserede med Valdemar og Mathilde , 
— hun syntes det var så rask at være radikal , 
— at gøre oprør i tankerne mod alle de anskuelser , 
der var gængse i hendes kreds . — men 
hvergang hun blev spurgt om sin mening , så udtalte 
hun sig som alle de andre , — og det var 
ikke alene af fejhed , hun gjorde det . Der var 
noget i hende , som også sympatiserede med 
dem . Hun følte , ligesom faderen , at Provst Paludans 
datter havde forpligtelser , som hun ikke 
kunne unddrage sig . Hun ville synes , det var 
forsmædeligt , om nogen skulle kalde hende socialist . 
Men da hun nu hørte sine egne tanker lyde 
til hende fra faderens mund , så ville hun dog 
alligevel ikke vedkende sig dem . Der var noget 
hos hende der oprørte sig mod alt dette . Skulle 
den døde stiftsprovst , der hang derovre i kirken , 
og alle de andre afdøde embedsmænd , skulle de 
virkelig blive ved at have sådan magt over hende , 
så hun ikke kunne røre sig uden at slæbe disse 
lig med sig . — og de levende mennesker , som 
hun skulle tage hensyn til , gik de ikke også og 
slæbte omkring med sådanne lig ? — så var det 
jo en afskyelig komedie det hele , — en Dans , hvor 
blodets bånd . >7 

de døde førte an og trak de levende med . — 
det kunne og ville hun ikke være med til . 
Men så så hun på sin far . Der var et 
ængsteligt spændt udtryk i hans ansigt , noget 
næsten bønfaldende i hans blik . Hun kunne se 
hvor ondt det ville gøre ham , hvis hun svigtede 
ham . Og så tænkte hun på , at selv om hun 
ikke skyldte de døde noget , — til ham stod hun 
i gæld . Hans kærlighed var aldrig bleven træt , 
hans ømhed havde omkredset hende som fuglen 
sin rede , som bløde vinde de fine blade i løvspringets 
tid , som bien den blomst , hvor den 
henter sin næring . 
» Jeg forstår dig nok , far ,-------men  .  .  . « 
» Men — hvorfor siger du — men ? « 
» Jeg véd alligevel ikke , om det er rigtigt . — 
jeg må tænke over det , — det er kommen så 
pludseligt . « 
» Vi to må holde sammen , Agnes . « 
Han tog hendes hoved og lagde det op til 
sig , og lod hånden langsomt glide ned over 
hendes krusede hår . Og gennem denne berøring , 
så lind og så let , følte hun hvor fin , 
næsten undselig hans kærlighed til hende var . 

da Fru Paludan kom hjem og fandt sin mand 
og datter siddende i sofaen i bedste forståelse , 
blev hun i høj grad beroliget . 
» Nå — i sidder jo som to kærestefolk , « 
Udbrød hun tilfreds . 
» Han er altså ikke kommet ? « 
Hun tog sin hat af og gik hen foran spejlet 
for at rette lidt på sit hår . 
» Gør mig nu endelig den tjeneste at være 
rolig , Paludan , «  vedblev hun , idet hun vendte sig 
fra spejlet . 
» Jeg håber at være ganske rolig , «  svarede 
provsten , rejste sig og begyndte at gå frem og 
tilbage . 
Agnes satte sig ved det ene vindue , provstinden 
ved det andet . Ingen af dem talte . Det 
gamle , bornholmske ur inde i kabinettet dikkede 
med taktfaste slag . Der kunne ikke gå mange 
minutter før han kom . — gennem de åbne vinduer 
hørte de trin af mange mennesker nede på gaden , 
en sporvogn kørte forbi i rask fart , — men ellers 
var der forholdsvis stille , thi arbejdskørslen var 
ophørt i anledning af grundlovsdagen . — nu kom 
der en drosche kørende fra Frederiksborggade , — 
hvis Valdemar havde taget vogn , kunne det være 

ham . — provsten standsede sin gang , fruen og 
Agnes holdt åndedrættet tilbage . Agnes ventede 
at provstinden skulle se ud af vinduet , — men 
hun rørte sig ikke . Nu var den lige ud for , — 
nej , den kørte forbi . De trak atter vejret , og 
provsten begyndte på ny sin gang . — måske 
toget var bleven forsinket , — der var vel mange 
mennesker med i dag . — eller han kom måske 
slet ikke , — en læge kunne jo altid få forhindringer . 
Der kunne være kommen bud efter ham 
til en farlig syg , just som han skulle til at rejse , 
— der kunne - være sket et ulykkestilfælde , som 
krævede øjeblikkelig hjælp , eller sligt . — Agnes 
ønskede det næsten , — det var i det hele dumt 
af Valdemar at komme . Hvorfor havde han ikke 
skrevet til far om det ? — så havde han da haft 
tid til at tænke over det . — det lignede Valdemar 
sådan at falde med døren ind i huset . — 
nej , det lignede ham forresten ikke , — han plejede 
netop altid at være så betænksom . . . . . . . . . . . . . .hun 
gav sig til at tælle uhrets dikken , — hvis han 
ikke kom inden hun havde talt til hundrede kom 
han slet ikke . 
Da hun var kommen til halvtreds hørte hun 
atter en drosche oppe i gaden . Hun blev så 
angst , så hun rent glemte at tælle nu blev 
lyden borte , — den havde altså holdt stille ved 

et andet hus  .  .  . Nej , — der kom den igen , 
— hjulene havde kun løbet et øjeblik på sporvognsskinnerne . 

da den var lige ved , kiggede provstinden forsigtigt 
ud . 
» Det er ham , «  udbrød hun og lænede sig tilbage . 
 » Jeg kunne kende hans hat . « 
Straks efter hørte de , at drosken holdt , men 
ingen af dem så ud . 
» Gå ud og luk entrédøren op , Agnes , «  sagde 
f ruen . 
Men Agnes ville ikke , og så måtte provstinden 
selv . 
» Nu behøver vi jo ikke at tale om det straks , « 
Sagde hun idet hun gik ud . 
De hørte hende lukke entrédøren op , og 
langsomme trin komme op ad trapperne . Nu 
kom han ind i entréen og de hørte dem sige 
goddag til hinanden . 
» Hvordan har du det , Valdemar ? «  lød provstindens 
stemme derude fra . 
» Godt , mor . — og i har det godt ? «  — 
Agnes kunne høre på hans stemme hvor nervøs 
han var . 
» Jo , — vi har det godt , gudskelov , «  svarede 
provstinden frejdigt .  » Kom nit ind , « 

Agnes rejste sig for at gå dem i møde , provsten 
gik et par skridt frem , standsede midt på 
gulvet , og begyndte at knappe sin frakke til . 
En middelhøj , temmelig bredskuldret mand , 
med solbrændt ansigt , kortklippet hår , lyst skæg 
og klare , mørkeblå øjne viste sig i døren . Da 
han så provstens stilling og havde kastet et hurtigt 
blik på Agnes , forstod han straks , at hun 
havde fortalt det , og han blev med et spørgende 
blik stående lige indenfor døren . Så gik provsten 
hen og hilste på ham og tog ham i hånden , 
og derefter Agnes . 
» Du er såmænd allerede bleven dygtig solbrændt , 
Valdemar , «  bemærkede provstinden . 
» Ja — måske . — du holder dig godt , mor . 
— far er bleven noget mere grå . « 
» Det er også to år siden vi sås , Valdemar , « 
Svarede provsten i en temmelig højtidelig 
tone .  » Der er sket meget i den tid . « 
» Tænk er det virkelig to år , siden du var 
her sidst ? «  afbrød provstinden .  » Ja , — tiden 
går virkelig . « 
Så spurgte hun til frøken Hansen , en ældre 
dame , der i mange år havde været husjomfru 
hos provstens , men som var fulgt med Valdemar 
til Jylland for , .at styre hans hus .  » Du skulle ha’ 
taget hende med , «  sagde hun ivrig . 

men frøken Hansen var ikke sådan at få 
afsted , svarede Valdemar . Hun havde sine kyllinger 
og ællinger , — og så kunne hun ikke 
rive sig løs fra skoven , der netop nu stod i løvspring . 
 » Du kan tro , den er dejlig nu , «  henvendte 
han til Agnes . 
Agnes svarede , at det kunne hun nok tænke . 
— hun var ganske i vilderede med sig selv . Hun 
troede , hun kunne straks have mærket , at Valdemar 
ikke var hendes Broder , men der var ikke 
mindste forandring . — men han var det jo alligevel 
ikke , og hun måtte derfor passe på , hvad 
hun sagde , indtil han selv fik det at vide . 
» Ja , — nu får du snart Agnes over , «  sagde 
fruen ,  » og så kommer Mathilde i sommerferien . 
— du véd vel , at Agnes skal have bryllup i september 
 .  .  .  ? « 
» Om gud vil , «  tilføjede provsten , og satte 
sig i en lænestol . 
» Ja — naturligvis , «  svarede provstinden .  » Så 
kommer du over igen . « 
» Så bliver det sidste sommer du kommer 
til Jylland , «  sagde Valdemar uden at besvare provstindens 
spørgsmål . 
» Hvis jeg kommer , «  svarede Agnes . 
» Vist kommer hun , «  skyndte fruen sig at tilføje . 

—  » Hør Valdemar — hvordan har kammerherrens 
på Lindholm det ? « 
» De har det vist godt . « 
» Vist ? « 
» Jeg er ikke mere deres læge . « 
Provstinden gjorde en bevægelse , som havde 
hun brændt sig . —  » Men pastor Bangs , «  spurgte 
hun hurtigt . 
» De har det vist også godt . « 
Altså var han heller ikke mere læge dér . 
Nu vidste provstinden ikke mere hvad hun skulle 
spørge om uden at komme ind på det farlige 
æmne , og der blev en pause . 
» Er du heller ikke mere læge hos pastor 
bang ? «  spurgte provsten alvorlig . 
» Nej , «  svarede Valdemar . 
» Har de sagt dig op , «  spurgte fruen harmfuld . 
» Nej , «  — der er egentlig ingen , der har sagt 
mig op , — men vi var jo komne til at stå på 
en anden fod med hinanden end før . — og så 
spurgte jeg dem om de ikke heller ønskede at 
tage en anden læge . « 
» Det er jo skammeligt , «  udbrød provstinden . 
» Det tør jeg ikke sige , «  svarede Valdemar 
roligt ,  » for et par år siden ville jeg have gjort 
det samme . « 

i 
i w5 

£ 
» Så har du nu kun bønderne , «  udbrød 
provstinden atter . 
» Jeg har særlig dem , der ikke kan betale . « 
Provsten havde rejst sig op , og gik , med 
hænderne på ryggen , frem og tilbage . Det var 
altså allerede bekendt ovre på egnen , hvilke 
anskuelser Valdemar nærede , og sagen kunne ikke 
længer holdes «  skjult . Han følte sig et øjeblik 
krænket på Valdemars vegne , fordi man havde 
? vraget ham , — han forstod hvad dette måtte 
• være for en ærekær mand . — men på den anden 
; side , — det var jo ikke mere , end man kunne 
f vente . Og han følte sig bestyrket i den 
| bevisning , at der heller ikke for ham var andet at 
’ gøre end handle på lignende måde . — når en 
♦ 
* så agtværdig , rolig og besindig mand som gamle 
| pastor bang , følte det som en samvittighedssag at 
| bryde sit forhold til Valdemar , så ville alle 
i lydige og loyale borgere gøre det samme , og så 
* kunne han ikke holde sin hånd over ham , han 
i kunne ikke , hvor gerne han også ville . — 
: måske var dette også bedst for Valdemar selv , 
— den eneste måde hvorpå han atter kunne 
kaldes tilbage på den rette vej . 
Han standsede sin gang foran Valdemar , 
* lagde sin hånd på hans skulder , så ham ind i 
f øjnene , og sagde medvægt :  » Ja , min kære Valdemar , 

sådan går det , når man vil løbe panden 
mod muren . — muren bliver stående , — men 
panden . . . . . . . . . « 
Han tog sin hånd fra Valdemars skulder , 
rystede på hovedet , og begyndte atter sin gang . 
» Panden får nogle skrammer , far , — men 
den holder dog endnu . « 
Valdemar sagde dette i en halv spøgende 
tone . Han var endnu ikke ganske på det rene 
med hvorledes provsten ville tage det . 
» Men muren er stærkere , — den er altid 
stærkere , min gode Valdemar . « 
Provsten var atter standset foran Valdemar , 
men der var endnu ingen vrede i hans stemme . 
» Jeg tror nu , at panderne er stærkere , far . 
— der er falden mange mure i tidernes løb . « 
Denne halvt spøgende tone mishagede provsten . 
Valdemar skulle dog ikke tro , at han agtede 
at tage sagen på den måde . 
» Men de mure , gud har rejst , — de bliver 
stående , «  sagde han strengt og med eftertryk . 
Nu . vidste Valdemar , at det var alvorligt . 
Han havde intet øjeblik tænkt sig muligheden af 
at få provsten til at dele sine anskuelser , men 
han havde håbet , at finde en velvillig bedømmelse 
og forståelse . Nu så han , at han måtte 
opgive dette håb . 

» Det kommer vel an på , om gud har rejst 
de mure , «  svarede han i en noget bitter tone . 
» Tvivler du nu også om det , — at gud har 
beskikket hvert menneske sin lod her i livet . — 
han gør fattig , og han gør rig , — han nedtrykker 
og han ophøjer . — tvivler du virkelig om det ? « 
» Ja , det tvivler jeg om , — jeg tror , det har 
gud ikke det mindste med at gøre . — det er 
ganske andre årsager , der bevirker dette . « 
Provsten vidste vel , at nationaløkonomerne i 
vor tid var beskæftigede med at undersøge fattigdommens 
årsager . Men han anså alle slige 
undersøgelser som unyttige og til dels formastelige , 
thi i sidste instans var den guddommelige forsynsstyrelse 
den egentlige grundårsag . Det bedrøvede 
og forargede ham at høre , at Valdemar nu også 
var kommen bort fra denne tro . 
» Tror du de fattige bliver lykkeligere , når 
man tager den tro fra dem , at deres fattigdom 
skyldes et nådigt forsyn ? « 
» I øjeblikket bliver de måske ulykkeligere . 
— men så får de en ny tro , — som er mere 
sand , og mere trøstelig . « 
» Sand — trøstelig , «  — udbrød provsten i høj 
grad forarget .  » Husker du at hundrede slægter 
nu har fundet trøst i den gamle tro . — hvad 
er det for en — ny tro ? « 

» Den — at det kan blive bedre , — at det 
som er gjort forkert ved menneskelig uret , det 
kan atter rettes ved menneskelig hjælp . « 
» Og disse tomme gøglebilleder , disse fantastiske 
utopier , disse oprørske bestræbelser , der 
tilsigte at vende op og ned på den guddommelige 
verdensorden , — dem kalder du — en ny 
tro . — og denne nye tro , — den har du tilegnet 
dig ? « 
» Ja — den har jeg tilegnet mig . — men jeg 
forlanger jo ikke , at du skal tilegne dig den . « 
» Forlanger du dog ikke det  .  .  .  . « 
Provstinden så , at der ville komme et voldsomt 
udbrud af vrede . Hun gik hen og tog ham 
i armen og sagde med fast stemme :  » Husk på , 
hvad du lovede mig , Paludan . « 
Provsten havde glemt , hvad han havde lovet , 
men afbrydelsen bragte ham så meget til besindelse , 
så han sagde med temmelig rolig stemme : 
» Men jeg kunne have forlangt af dig , Valdemar , 
at du ikke havde gjort os den sorg . « 
» Var det jer en sorg , «  spurgte han med 
blødere stemme . 
Provsten så forundret på ham :  » Vidste du 
ikke det , — tvivlede du om det ? « 
Valdemar havde altså slet ikke tænkt over 
hvad indtryk det ville gøre på dem . — men 

iog 
når han så fik det at vide , så ville han fortryde 
det . — det havde altså været rigtigere , om 
han straks havde meddelt ham dette . 
» Det var os en meget stor sorg , Valdemar . « 
Det var første gang Valdemar hørte sin far 
tale med den gamle kærlige stemme . Han slog 
øjnene ned og blev stående tavs . — dette var 
ikke som når han ellers kom hjem . — de plejede 
alle at tage imod ham på stationen , og når de 
var komne op i drosken så begyndte en munter 
samtale mellem ham og moderen og Agnes , medens 
provsten sad tavs og så på dem med et lykkeligt 
smil . Og når de så kom ind i dagligstuen , 
så havde han følelsen af , at kun her var han 
rigtig hjemme . Fra alle kroge tittede barndomsminder 
frem , toner fra ungdomstiden strømmede 
ud fra det store flygel , hvert billede på væggen 
nikkede til ham som en gammel ven . — og hans 
gamle værelse oppe på kvisten stod endnu uforandret 
fra hans studentertid , — skrivebordet foran 
vinduet , kurvestolen ved sengen , og inde under 
den skrå væg chaiselonguen , med puden , som 
Agnes havde broderet til hans tyveårige fødselsdag . 

han syntes , da han hørte sin faders bedrøvede 
stemme , at han var som den forlorne søn , der ikke 
mere havde nogen ret til sit hjem . Lænestolene , 

i Io 
der altid med åbne arme havde budt ham velkommen , 
stod så stive og fornemme , som var 
det under deres værdighed at bede ham tage 
plads . Flygelet , som plejede at vise sine hvide 
tænder i et stort smil , stod lukket som en i vrede 
sammenpresset mund . Billederne ville slet ikke 
se på ham , og inde fra kabinettet lød det gamle 
Uhrs dikken skarpt og koldt : fy , fy ! — fy , fy ! 
Han følte næsten uvilje mod det , der skilte 
ham fra hans gamle hjem . 
Provsten lagde mærke til , at han var bevæget , 
han strakte hånden ud imod ham og sagde med 
sin blødeste stemme :  » Hvor kunne du gøre os 
den sorg , Valdemar ? « 
» Jeg kunne ikke andet , «  svarede han sagte 
og tog provstens hånd . 
» Nå — ja , — lad så det være glemt , «  udbrød 
provstinden og lagde sin hånd over de 
andres . — hun havde med spændt opmærksomhed 
fulgt samtalen , og syntes nu at øjeblikket til at 
skride ind var kommet . 
Provsten så på Valdemar . Det ville blive 
tungt hvis han i fremtiden skulle betragte ham 
som en fremmed . Han begyndte at blive gammel , 
— han trængte til en støttestav , og Valdemar 
var så ung og stærk og sund . — måske 

burde han have taget sagen på en anden måde , 
— man kom altid længst med det gode . 
» Ja — lad det så være glemt , Valdemar , — 
men på én betingelse . « 
» Hvad er det for en-betingelse , far , «  spurgte 
han sagte . 
» Du må i fremtiden beholde dine anskuelser 
hos dig selv . — vil du love mig det — min 
søn ? « 
Valdemar betænkte sig et øjeblik . Han så 
hen på sin mor og Agnes , og mødte deres blikke 
* 
i hvilke der var en stum bøn . Han så sig om 
i værelset , og den samme stumme bøn kom fra 
hver genstand hvorpå han fæstede sit blik . Stolene 
åbnede sine arme for ham , den store sofa indbød 
ham til hvile , jomfru Maria med barnet , , der 
hang over flygelet , smilede til ham , og inde fra 
kabinettet lød det gamle Uhrs dikken : tik , tak ! 
Tik , tak ! 
» Det kan jeg ikke , far . — det må du ikke 
forlange af mig . « 
Provsten slap hans hånd og gik et skridt 
tilbage . Harme og skuffelse prægede sig i hans 
ansigt . Så langt var han kommet ham i møde , og 
nu ville Valdemar ikke gøre ét skridt . Han selv 
blandede sig aldrig i disse stridigheder , — han 
overlod det til dem , hvis kald det var . — at 

i i 2 
Valdemar ikke kunne gøre det samme var et vidnesbyrd 
om , at den onde sæd var trængt dybere 
ned end han havde tænkt . 
» Hvad vil du da ? «  spurgte han med kulde 
og hårdhed i stemmen . 
» Jeg vil flytte her til byen . « 
» Flytte her til byen ? — og så vil du — 
agitere ? — træde offentlig frem — propagandere ? « 
» Det har jeg jo gjort før , far , «  sagde Valdemar 
uden ganske at kunne skjule sin ironi . 
Dette forekom provsten i højeste grad hensynsløst . 
I ét øjeblik overså han skandalen i 
hele sit omfang . Valdemar blameret i hele samfundets 
øjne , — og dermed tillige hans eget navn 
givet til pris for offentlig omtale , medlidenhed og 
foragt . 
» Dette er umuligt — aldeles umuligt , «  sagde 
han kort og bestemt . —  » Fastholder du denne 
beslutning , «  fortsatte han , da Valdemar tav . 
» Ja , — jeg fastholder den , — ubetinget . « 
» Så nødes også jeg til at fastholde min beslutning . 
 « 
» Gør hvad du vil , far . — jeg véd , du skylder 
mig intet . « 
Han sagde disse ord med en så ejendommelig 
betoning , at provsten forundret så på ham . 

» Hvad mener du med det , «  spurgte han . 
» Det kan jeg kun sige dig , når vi er alene . « 
» Vidste du det , Valdemar , «  udbrød Agnes . 
Han så spørgende på hende . 
» Vidste du , — at du ikke var min Broder ? « 
» Ja , — det har jeg vidst i to år . « 
For et øjeblik glemte de alt andet over denne 
uventede meddelelse . 
» Hvem har sagt dig det ? «  spurgte provsten i 
højeste forundring . 
» Min Broder , «  svarede Valdemar . 
» Din Broder . « 
Provsten mindedes hin lille dreng med det 
alvorlige , energiske ansigt , som hin aften , da 
moderen blev berettet , stod ved vinduet og kæmpede 
med gråden . 
» Hvor kender du ham ? «  spurgte han . 
Så fortalte Valdemar , at broderen nu var en 
af førerne for arbejderpartiet . For et par år 
siden havde han været på en agitationsrejse i 
Jylland , og var da også kommen der til egnen . 
Valdemar , som dengang var en af lederne for det 
konservative parti , var af sine meningsfæller opfordret 
til at komme tilstede ved et møde , hvor 
broderen skulle tale . Det var første gang han 
skulle med til et socialistisk møde , og han var 
bleven overrasket ved den ro og klarhed , hvormed 
blodets bånd . 
8 

taleren fremsatte sine anskuelser . Det var ganske 
anderledes , end han havdé tænkt sig . — en af 
hans venner , en anden læge , gjorde ham opmærksom 
på , at der var en vis lighed mellem 
ham og den socialistiske agitator .  . Navnlig mindede 
stemmen og bevægelserne under foredraget 
stærkt om Valdemar . Da han fik ordet , tilstod 
han straks , at han var bleven overrasket ved at 
høre den foregående taler , thi han kunne være 
enig med ham i meget . Der havde da fundet en 
længere diskussion sted imellem dem , og efter 
mødet indbød Valdemar ham til sit hjem . — 
broderen havde da fortalt ham , hvordan han var 
kommen ind på sine anskuelser , — han troede , 
han havde fået det første stød allerede i sin 
barndom ved faderens og moderens død . — 
han fortalte , at han havde en Broder , som var 
bleven adopteret af en præst , men han vidste ikke 
præstens  .navn , — da var det pludselig gået op 
for Valdemar , at han var broderen . Han havde 
mange gange haft en dunkel forestilling om en 
pludselig forandring , der var foregået i hans tidligste 
barndom . Navnlig  scenen fra moderens 
dødsleje , manden i den lange sorte kjole 
og med den underlige krave om halsen gjort et 
indtryk på ham , som årene ikke ganske havde 
kunnet udslette . Han syntes ikke det var foregået 

hjemme hos provstens , men hvor det var 
foregået vidste han ikke . Han var så kommen 
til det resultat , at det var en drøm , han engang 
havde haft , og heri var han bleven bestyrket af 
provsten og provstinden . Men nu da broderen 
fortalte det , stod det ganske klart for ham , at det 
var virkelighed , og han havde da givet sig tilkende 
for ham . — siden havde broderen besøgt 
ham et par gange , og de havde desuden korresponderet . 

» Og så , «  spurgte provsten , da Valdemar 
standsede . 
» Så kom jeg til at tænke på en gammel 
fortælling , som altid har gjort et stærkt indtryk 
på mig . « 
Provsten spurgte hvad det var for en fortælling . 

Valdemar pegede på det store maleri af 
Moses , der dræber ægypterne . 
» Vil du være en Moses ? «  spurgte provsten 
ironisk . 
» Nej , . «  svarede Valdemar ,  » men han kunne 
ikke glemme , at han var et proletarbarn , skønt 
han var opdraget i kongens gård . Blodets røst 
kaldte ham ud til hans brødre for at døje ondt 
med dem . — det er den samme røst , der nu 
kalder ad mig . « 

provstens alvorlige ansigt viste , at disse ord 
gjorde indtryk på ham . Han så hen på maleriet , 
som fik han pludselig en forståelse af det , 
han aldrig før havde anet . — skulle det virkelig 
være sandt , at Moses , i stedet for at være en af 
kirkens stærke støtter , stod der , som kirkens store 
anklager . — nej , — aldrig kunne han indrømme 
det . — og heller ikke kunne han indrømme , at 
Valdemar havde ret til at beråbe sig på blodets 
røst . — skulle alle de mange år han havde 
levet som deres søn ikke have nogen betydning ? 
Var mindet om et helt livs kærlighed skrevet i 
sand , så snart han blev sig bevidst , at deres blod 
ikke flød i hans årer ? 
» Og så glemte du os , «  sagde han vemodigt . 
» Nej , jeg har intet glemt , og jeg skal intet 
glemme . — men når der bliver kaldt på en , — 
så må man gå . « 
» Det kommer an på hvem det er der kalder . « 
» Det er dem , der trænger mest , «  svarede 
Valdemar . 
Provsten følte disse ord som en anklage . 
» Tror du ikke , jeg mener det godt med de fattige , « 
Spurgte han . 
» Jo — det har jeg set mange beviser på . « 
» Vær deres ven , — gør vel imod dem , — 
jeg skal hjælpe dig . — men gør det i stilhed , 

ii7 
— og indlad dig ikke på disse ville agitationer . 
 « 
» Jeg må handle efter min samvittighed , far . 
U — og min samvittighed siger , at jeg skal give 
mig selv . Jeg har tænkt på at bære mig ad som 
du siger , — men for mig ville det være et forræderi . 
— jeg må- give mig selv — sætte min 
person ind på sagen . « 
Atter mødte provsten denne fantastiske idé 
om  » at give sig selv , «  — denne idé , som på én 
gang imponerede ham og dog frastødte og irriterede 
ham . Det syntes så stort , så opofrende , 
dette at give sig selv . Men var det ikke i virkeligheden 
en indbildning , — næsten en formastelse ? 
Der var kun én , der havde givet og kunne give 
sig selv , og al tale om , at andre kunne gøre det 
var forfængelighed , — et forsøg på at sætte sig 
selv i frelserens sted , at ville gøre hans gerning , 
— i dybeste forstand altså en gudsbespottelse , 
selv om meningen var nok så god . 
» Vil du give dig selv , Valdemar ? «  sagde han , 
og så på ham med et halvt vemodigt , halvt 
medlidende blik .  » Det har mange forgæves prøvetpå . 
Jeg er bange for — det overstiger også 
dine kræfter . « 
Så vendte han sig om og gik ud af stuen , 

provstinden rejste sig , stod et øjeblik og betænkte 
sig , og fulgte så efter sin mand . 
Xi .  . 
Da Agnes blev ene med Valdemar gik hun 
hen og så ud af vinduet . — hvor lystigt hoppede 
sortedamssøens små bølger i solskinnet og 
smældede flagene fra de høje stænger på dronning 
Louises bro . Sommerklædte mennesker drog 
i bestandig tættere skarer ind mod byen , og sporvognene 
havde fuldt læs foroven og forneden . Men 
alt dette liv og røre virkede disharmonisk på 
hende som en strålende ramme om et trist maleri . 
Hun syntes det havde passet bedre , om himlen 
havde været tung med lave regnskyer , om svanerne 
havde sejlet med pjuskede fjer hen over søens 
grå flade , og om hun havde , hørt vandet fra 
tagrenderne pjaske ud på stenbroen . 
Hvad skulle alt dette føre til ? Hendes tanker 
- “var som indespærret af høje mure , de kunne hverken 
komme frem eller tilbage . — det kunne have 
været så morsomt , at Valdemar var kommet , — 
hun kunne måske have fulgt med ham tilbage til 
Jylland . — de skulle have sejlet til Århus , — 

det var så storartet at sejle over Kattegat om 
natten , når månen lyste over havet , og fyrene 
glimtede fra alle kyster . — det kom hun nok 
aldrig mere til , — for hun fik ikke lov til at 
tage over til Valdemar , — og det kunne jo heller 
< 
ikke’ gå an . Det var forbi med de dejlige somre 
derovre , — alting var forbi . 
Hun drejede hovedet lidt om , — hvorfor 
mon Valdemar ikke talte til hende ? Han sad derhenne 
i lænestolen som om han rent havde glemt , . 
At hun var tilstede . — hvad skulle hun gøre , 
hvis han og hendes far nu blev uvenner ? — å , 
det var ikke . værd at tænke på , for det var jo 
umuligt  . . . . 
Valdemar rejste sig pludselig og kom hen til 
hende . — hun skyndte sig at dreje hovedet og 
så atter ud af vinduet . 
» Det er vel bedst jeg går , «  sagde han i en 
temmelig barsk tone . 
Hun vendte sig forundret om .  » Går ? — 
hvor vil du gå hen ? « 
» Jeg vil bare gå herfra . — det bliver dog 
alligevel enden på det . Ligeså godt først som 
sidst . — synes du ikke ? « 
» Nej — det synes jeg rigtignok ikke . « 
» Du synes jeg skal blive ? « 
» Ja naturligvis skal du blive . « 

den tanke at han skulle gå , nu ligesom 
han var kommen hjem , var så urimelig for dem 
begge . — men at han skulle blive under de forhold 
var også urimeligt . — de vidste hverken 
ud eller ind og blev stående tavse . 
» Du vidste altså , at du ikke var min Broder , « 
Sagde Agnes endelig .  » Hvorfor sagde du det ikke ? « 
» Det havde jeg jo ingen ret til . « 
De blev atter tavse . 
» Det må ha’ været underligt for dig , at du 
vidste det , «  sagde Agnes . 
» Ja , — det var meget underligt . — især i 
begyndelsen . « 
» Er det ikke nu ? « 
» Nu er det mest underligt , at du véd det . « 
Agnes satte sig hen i en lænestol .  » Sæt dig 
ned , «  sagde hun da Valdemar blev stående . 
De kom begge til at tænke på hvor underligt 
det lød , at hun bad ham sætte sig ned . Det 
var ligesom han ikke mere hørte hjemme der . 
Valdemar satte sig i en stol ved siden af 
hende . 
» Er du kommen til at holde mindre af mig 
end før ? «  spurgte hun . 
» Nej — det er jeg ikke . — men det er jo 
alligevel anderledes . « 

» Ja — det er anderledes , «  svarede Agnes eftertænksomt . 
 » Men hvordan synes du det er ? — 
det er ligesom vi kender hinanden , — og alligevel 
ikke kender hinanden . « 
» Ja — du har ligesom været to for mig i 
den sidste tid , — en som var min søster , og en 
som var frøken Paludan . « 
» Jeg har nok kunnet mærke det , «  svarede 
hun sagte . 
» Jeg har jo ikke kunnet bære mig ad mod 
dig som før . — synes du vel ? « 
» Nej — det kunne du naturligvis ikke , « 
Svarede hun og rødmede lidt . —  » Men jeg vidste 
det jo ikke , «  tilføjede hun og så på ham . 
» Nej — du kunne jo ikke bære dig anderledes 
ad , «  svarede han hurtigt . 
» Vi må jo blive mere fremmede for hinanden 
nu . « 
» Jeg synes , du er sådan bleven mere fornem . « 
— han så på hende med en vis ærbødighed , 

Agnes følte sig smigret , og smilede lidt overlegent . 
 » Fornem , «  svarede hun , —  » det var 
mærkeligt . « 
» I grunden har jeg altid syntes det , «  sagde 
han halvt spøgende , —  » Du har ligesom været af 
finere stof . — og nu véd jeg jo , at du er det . « 

» Er det fordi din far var arbejder ? « 
Valdemar syntes at der var lidt protegerende 
i hendes tone , og følte sig en smule stødt . 
» Ja , naturligvis , — jeg er jo kun en arbejdersøn . 
— den som er slået til en toskilling bliver 
aldrig til en daler . « 
» Det er jo noget snak , Valdemar . — har du 
gået meget på jagt i den sidste tid ? «  spurgte 
hun for at komme ind på et andet æmne . 
» Husker du , da vi skød den store hjort ? « 
Spurgte han interesseret . 
Jo , — det huskede Agnes godt . — — 
det var en aften , da de som sædvanligt kom 
gående i skovbrynet oppe på bakken . Solen 
var ved at synke på den anden side skoven , og 
tusmørket listede sig allerede ud fra granerne ind 
mellem bøgene . Men langt ovre , hinsides dalen , 
kastede den endnu et rødgyldent skær over de 
høje , mørke lyngbakker med sparsom trævækst 
af Birk og gran . Nede i mosen lå thorstedlund 
med sine tre fløje og det høje spir . Dernede var 
skyggerne endnu dybere end hvor de stod , — 
kun en enkelt solstråle spillede endnu i de øverste 
gavlvinduer og fra spirets gyldne fløj . Den kølige 
aftenluft havde kaldt dampene frem efter dagens 
varme . Langsomt kom de glidende fra de store 
moser , hvor elletræerne badede deres knudrede 

rødder i det sorte vand . De sneg sig ind mod 
den gamle Borg , gjorde en stansning , da de nåde 
det smalle bælte af træer , der fra gården strakte 
sig op til skoven , hvor de stod , men listede sig 
så mellem stammerne ud på den anden side , 
lagde sig som et slør over havens buske og ladegårdens 
lave længer , så kun de højeste træer 
og det øverste af slottet hævede sig mod den gulrøde 
aftenhimmel , som tinderne af en æventyrborg , 
der er sunket i en fortryllet søs stille , dybe 
vande . 
Pludselig stod Valdemar stille , greb hende i 
armen og pegede ud mod en mark med vikker , 
der som en halvø strakte sig ind mellem skovens 
arme . Hun standsede øjeblikkelig med tilbageholdt 
åndedræt . Ude på Marken gik en flok 
krondyr fredeligt og græssede . Den største hjort 
løftede hovedet og spejdede . Det store gevir 
i 
tegnede sig skarpt mod den lyse aftenhimmel . 
Valdemar listede sig nogle skridt frem , hun blev 
stående med tilbageholdt åndedræt i spændt 
forventning . Der lød et skud , hvis genlyd langsomt 
døde i skovene . Hjorten gjorde et par Spring , 
faldt og forsvandt i sæden . Kun geviret ragede 
op som en fortørret , bladløs busk midt i den 
grønne mark . Den øvrige flok stod som lynslagen , 
løftende de fine hoveder , spejdende til 

alle sider . Så spredtes , den i et nu som efter en 
fælles indskydelse . • de-sprang over det lave dige 
ind i skoven , nogle lige forbi dem , og længe hørte 
de løvet rasle under de lette klove . Så kom 
stilheden tilbage større end før . Det var som de 
hørte dens listende trin gennem den dæmrende 
skov , følte dens sagte åndepust i bladenes hvisken 
og granernes susen , da solen sank .------------- » Kommer 
du så derover i sommer ? «  spurgte 
Valdemar . 
» Hvis jeg må for far , «  svarede hun . 
» Og for Edvard . — nu er du jo ikke min 
søster mere , «  fortsatte hån , da Agnes tav . 
» Nej — det går vel heller ikke an , «  svarede 
hun .  » Det er bedst , jeg ikke kommer . « 
Valdemar rejste sig , og gik frem og tilbage . 
Han tænkte det nok , at nu skulle han skydes til 
side for Edvard . — men var det hendes mening , 
— hun måtte ikke tro , at han ville trænge 
sig på . 
» Vi kan jo også ligeså godt skilles først 
som sidst , «  sagde han rask . 
» Skilles , — hvad vil det sige ? «  spurgte hun 
og så forundret på ham . 
» Når du nu bliver gift , så kan du dog 
alligevel ikke ha’ noget med mig at gøre . — det 
kan du da begribe , «  fortsatte han , da Agnes tav . 

» Sikken noget snak , Valdemar , «  svarede hun 
vredt . — 
» Kammerjunkerinde von Lasson kan ikke gå 
på gaden med en socialist . — hvad ville folk 
sige til det , tror du ? « 
Agnes havde selv tænkt på , at dette kunne 
have sine vanskeligheder . — men det var alligevel 
stygt af Valdemar at tro sådant noget om hende . 
» Det skal jeg vise dig , — hvad tror du jeg 
bryder mig om , hvad folk siger . « 
» Det finder din mand sig ikke i . « 
» Jeg gør det alligevel . « 
Hendes forsikringer irriterede Valdemar bestandig 
mere . Han fik en ubetvingelig lyst til 
at fornærme hende , støde hende rigtig langt fra 
sig , — i det håb at hun dog alligevel ville holde 
fast ved ham . 
» Nej , — du har fornemme nykker , Agnes , 
— og det har du altid haft . — ellers havde du 
heller aldrig forlovet dig med Edvard . « 
» Det bliver jo min sag , «  svarede hun bestemt . 
— nu ville hun ikke mere tåle denne brutalitet . 
Altid skulle han komme med denne forlovelse . 
— hvad kom det ham ved , — hun skulle vel 
ikke spørge ham om , hvem hun måtte forlove 
sig med . 

» I passer ikke sammen . — i bliver aldrig 
lykkelige . — har jeg måske ikke altid sagt det ? « 
» Jo , — men nu tåler jeg ikke , at du siger 
det tiere , «  svarede Agnes og rejste sig .  » Det 
kommer jo ikke dig ved . — og bliver du ved 
med det , — så — så går jeg . « 
Hun gjorde et par skridt henimod døren til 
kabinettet , men Valdemar stillede sig foran hende , 
og standsede hende . 
» Elsker du ham da ? «  spurgte han og så 
hende ind i øjnene . 
» Ja — naturligvis , «  svarede hun , og så usikkert 
på ham . —  » Der er så mange måder at 
elske på . « 
» Så mange måder ? — det har jeg aldrig 
vidst , «  svarede han spydigt . 
» Så—å . « 
» Der er kun én måde at elske på , «  udbrød 
han med overbevisning . 
» Hvor véd du det ? Har du prøvet det ? « 
Han så hvor ivrig hun var for at høre hans 
svar . — så blev han med et ganske rolig og 
svarede ligegyldigt :  » Jeg , prøvet det ? — nej gudskelov . « 

» Så véd du det jo heller ikke , «  sagde hun 
drillende . 

» Nej — jeg véd det ikke . — men du har da 
aldrig talt om , at du var forelsket i Edvard . « 
» Sådant noget taler man ikke om til alle og 
enhver , «  svarede hun overlegent . 
» Jaja . — jeg siger bare , — når du bliver 
gift med Edvard , så er det forbi mellem os . « 
» Så er det din skyld . « 
» Nej , — det er din skyld . « 
Portièren ind til kabinettet blev trukket til side 
og pigen viste sig . — konferentsrådens tjener 
skulle spørge fra kammerjunkeren , om det var 
belejligt at han kom op og hilste på familien . 
» Ja — det kan han godt , «  svarede Agnes rask . 
» Så går jeg , «  sagde Valdemar , da pigen 
var borte . 
» Går du , «  sagde Agnes forundret .  » Edvard 
har måske sét , du er kommet , og vil nu hilse 
på dig . « 
» Han ville jo hilse på familien , «  svarede 
Valdemar spydigt ,  » og den hører jeg ikke med til . « 
» Valdemar , — hvad går der dog af dig ? 
— hvad har jeg gjort dig ? « 
Der var gråd i hendes stemme , og hun så 
bønfaldende på ham . Det faldt hende nu på 
én gang ind , at Valdemar følte sig forladt og 
forstødt . — hendes fader havde jo næsten vist 

ham døren , og selv havde hun været kold og 
hård imod ham . 
» Du har ingenting gjort mig , Agnes , — lad 
mig bare gå , «  svarede han med sagte stemme og 
gik hen imod døren . — 
» Ja , — men du kommer vel igen ? «  — han 
ville frem , men hun stillede sig foran ham . — 
» Du skal komme igen . « 
» Ja , — jeg kommer igen — om lidt , «  svarede 
han , skød hende læmpeligt til side og åbnede 
døren . 
» Du lover at komme snart igen , «  sagde hun . 
» Ja , — jeg lover det . « 
Så fulgte hun ham ud i entréen , og hørte 
ham gå ned ad trappen med langsomme , tunge 
trin . 
Xii . 
Da Edvard trådte ind , så han straks på 
Agnes , at der var noget usædvanligt på færde . 
Hendes kinder blussede , og der var noget forceret 
i den måde hvorpå hun modtog ham . — han 
lod imidlertid som om han ikke bemærkede det , 
og spurgte ganske roligt , om hun var alene . 

» Det ser du jo , «  svarede hun , og bad ham 
tage plads . 
» Jeg troede , Valdemar var kommen ? «  — han 
så forskende på hende . 
» Han er gået et ærinde i byen , — men 
han kommer straks . « 
» Mon han er flygtet for mig , «  spurgte han . 
Der var et lidt stramt smil om hans mund , der 
viste , at han følte sig krænket , og at han fandt 
det upassende . Han vidste , at Valdemar i de 
senere år havde haft antipati imod ham , uden 
at det havde været ham muligt at opdage nogen 
grund . —  » Havde jeg vidst , at jeg ville jage 
ham bort , var jeg ikke kommet , «  tilføjede han 
med lidt bitterhed . 
» Det er slet ikke dig , der har jaget ham 
bort , — det er snarere mig . « 
» Du ? «  — han så tvivlende på hende . — 
» Ja — for din Broder og jeg er jo ikke mere — 
sådan perlevenner . « 
» Nej , — det ved gud , «  sagde hun med et 
suk . — hun sad et øjeblik og betænkte sig , og 
udbrød så pludselig :  » Forresten , — Valdemar 
er slet ikke min Broder . « 
Edvard stirrede på hende som om hun talte 
i vildelse . 
» Hvad skal det sige ? «  udbrød han . 
Blodets bånd . r* 

så fortalte Agnes ham , hvem Valdemar var . 
Han lyttede opmærksomt , strøg langsomt sit overskæg , 
og stirrede ned mod gulvet . Hans ansigt 
blev bestandig alvorligere , og der kom en dyb 
rynke i panden . 
» Jaså , jaså , — se se , «  sagde han langsomt , 
da Agnes var færdig . — så sad han et øjeblik 
taus i dybe tanker . —  » Det var forresten meget 
upraktisk , — jeg mener , — uforsigtigt af din 
far . «  '— han løftede hovedet og så på Agnes . 
» At tage ham til sig , — var det upraktisk ? « 
Spurgte Agnes noget indigneret . 
» Også det . — der kommer sjældent noget 
godt ud af sligt . — det er et slags indgreb i 
verdensordenen , — forsynsstyrelsen , om du vil . 
— man påtager sig et uhyre ansvar , — påtager 
sig det selv , forstår du , — uden nogen nødvendighed , 
— uden at vide om man overhovedet 
er opgaven voksen , — uden at ane om det 
menneske , man således knytter til sig vil komme 
til at passe ind i slægten o . s . v . — men det 
var for øvrigt ikke det , jeg egentlig tænkte på . « 
Agnes spurgte , hvad det da  . var . 
» Det upraktiske — og uforsigtige ligger i , at 
din far har meddelt dig denne overraskende 
nyhed nu . — enten burde han slet ikke have 

sagt dig det , — eller han burde have sagt dig 
det for længe siden , — da du var barn . « 
» Far er jo ikke praktisk , «  svarede Agnes lidt 
tørt . 
» Nej , «  svarede Edvard afgørende , —  » det er 
han ganske vist ikke . « 
» Forresten bliver jeg naturligvis ved at betragte 
ham som min Broder , «  meddelte Agnes roligt . 
Edvard svarede ikke straks . — det stod klart 
for ham , at denne oplysning ville medføre en 
forandring i forholdet mellem Agnes og Valdemar , 
men han var i tvivl om hvorvidt det ville være 
heldigt at gøre hende opmærksom herpå . 
» Det er umuligt , «  sagde han endelig med 
stor bestemthed . 
Agnes spurgte hvorfor . 
» Der er noget , som hedder blodets bånd , 
Agnes . — jeg vil ikke give mig ud for at kunne 
definere hvad det egentlig er , — men det er 
faktisk noget . — den som altså ikke er ens 
Broder , kan man ikke betragte som Broder . « 
Agnes svarede , at det havde hun jo altid 
gjort , — hun havde betragtet Valdemar som 
Broder . 
Edvard ville just til at benægte dette . — 
det havde altid været ham påfaldende , at Agnes 
og Valdemar ikke var overfor hinanden som andre 

søskende . Der havde fra Valdemars side været 
noget tilbedende overfor Agnes , og fra hendes 
side noget koket overfor ham . Det var heller 
ikke undgået hans opmærksomhed , at Valdemar 
ikke var tilfreds med forlovelsen . Agnes havde 
ladet yttringer falde , som han godt forstod . Han 
havde hidtil betragtet det som broderlig skinsyge , 
— nu så han noget mere deri . 
» Du vil selv føle , når der er gået nogen 
tid , at forholdet er bleven forandret , «  svarede 
han . —  » Men hvorfor sagde din far det til dig ? « 
Agnes troede nok , hendes far havde sagt 
det , fordi han blev vred . 
» Blev han vred ? — jaså . «  — Edvard fandt 
det ikke taktfuldt at spørge om grunden til provstens 
vrede . Han kunne forstå , at der havde 
været en huslig scene , skønt det var ham ganske 
ufatteligt , hvad der havde givet anledning til den . 
» Far fik at vide , at Valdemar er bleven 
socialist , «  sagde Agnes roligt . 
Det gav formelig et sæt i Edvard af overraskelse . 
— da han for to år siden talte med 
Valdemar , var denne så konservativ som nogensinde , 
— Edvard havde næsten fundet ham bornert 
og fanatisk . — og nu socialist ! Men han 
måtte på den anden side indrømme , at et så 
pludseligt omslag fra den ene yderlighed til den 

anden var i god overensstemmelse med Valdemars 
hele natur . 
» Se , se , — han er bleven socialist . — jaså . « 
» Finder du det frygteligt ? «  spurgte hun . 
» Frygteligt ? — nej — det vil jeg ikke sige . 
— — det er i og for sig slet ikke så underligt , « 
Tilføjede han . 
» Siger du det , «  udbrød hun forbavset . 
» Troede du jeg led af socialistforskrækkelse , « 
Spurgte han med et lille smil . 
» Jeg troede , du var ligesom alle de andre , « 
Svarede Agnes . 
» Ja—a — åja . — vi har jo forresten aldrig 
talt om den slags ting . « 
» Nej , «  svarede Agnes eftertænksomt , —  » hvad 
har vi i grunden talt om ? « 
» Om det som dannede mennesker i vor kreds 
plejer at tale om , «  svarede han alvorligt . 
» Hvad er det , «  spurgte Agnes nysgerrig . 
» Ingenting , «  svarede han tørt .' 
» Åja . — nå—å , det er sandt , «  udbrød 
hun pludselig . 
Edvard så spørgende på hende . 
» Du har jo været skudt i grevinden . « 
Han satte et lidt misfornøjet ansigt op . Det 
var den eneste gang , han i sin første ungdom 
havde været grebet af en stor og stærk følelse , 

at han uden kritik havde lyttet til ord , der rev 
ham med . Og han havde ikke glemt det endnu . 
— han talte næsten aldrig med hende nu . Thi 
grevinden tog ikke del i selskabslivet , og hos 
provstens kom hun helst , når de var alene . — 
men når han mødte hende på trappen , hilste 
han hende med en ærbødighed som ingen anden , 
og han så hende aldrig uden at føle dønninger 
efter den bevægelse , hun havde fremkaldt hos 
ham . Fra den tid havde han fået en vis respekt 
for de store følelser og lidenskaber , men tillige 
en frygt for de voldsomme udslag , som de gav 
anledning til , og som var hans natur imod . 
Agnes’ ord , at han havde været  » skudt «  i 
grevinden mishagede ham , — det var en så 
vulgær betegnelse for det , han dengang havde 
følt , — og han svarede med en stemme , der var 
alvorligere end hans sædvanlige : 
» Skudt . — åja . — det er ikke det rette 
udtryk . — men hun er en af dem , man ikke 
glemmer . « 
Agnes følte sig slået af hans alvor , og 
skammede sig over det ord , hun havde brugt . 
Hun anstillede en sammenligning mellem sig selv 
og grevinden , og hun følte sig lille og ubetydelig . 
For første gang undrede hun sig over , at Edvard 
var bleven forelsket i hende , og trods sin beundring 

for grevinden følte hun noget som skinsyge . 
— der havde været noget vemodigt i den tone , 
hvormed Edvard sagde , at man ikke glemte hende . 
» Nej , — det kan jeg forstå . — der er nok 
blevet ikke så lidt siddende , «  sagde hun lidt 
spodsk . 
» Ja—a , — der er blevet noget siddende . — 
Havde jeg ikke haft udsigt til at blive kammerjunker 
— med mere , — var jeg sandsynligvis 
bleven revolutionær , «  tilføjede han med sin ejendommelige 
ironiske tone . 
» Hvordan var hun da egentlig ? «  spurgte Agnes . 
» Poetisk udtrykt , «  svarede Edvard ,  » så var 
hun et meteor . Hun kom i fyr og flamme , når 
hun stødte sammen med den tykke dunstkreds i 
den københavnske selskabshimmel . Hun angreb 
alt det , som vi pæne folk anser for højt og helligt . 
— det var en skandale in optima forma — efter 
alle kunstens regler . — når hun stod i en elegant 
salon og talte om vort liv og proletariatets liv , 
så holdt de gamle damer på at besvime , og de 
gamle herrer måbede og blev røde som kalkunske 
haner . — men kom de til at se ind i hendes 
store , mørke øjne , — så slog de deres ned . « 
» Men — er det da din mening , at arbejderne 
har ret ? «  spurgte Agnes tilsyneladende for- 
arget . 

» Lad os indrømme , Agnes , at var vi i deres 
sted , så gjorde vi ganske det samme . — tror 
du , vi ville finde os i det hundeliv , de fører ? « 
Han rejste sig op og begyndte at gå op 
og ned . 
» Hun havde set det alt sammen skal du vide , « 
Fortsatte han . Tænk dig , om vi skulle bo i en 
enværelses lejlighed i en af de store kaserner — 
i en skummel gade , med urenlighed fra kælder 
til kvist . — og snavsede , skrigende børn på alle 
trapperne . — og så at skulle spise dårlig mad 
hver eneste dag , — tænk dig den frygtelige mad 
man ser i smågadernes vinduer , — min hund 
ville ikke spise den . — og mange gange slet 
ikke at ha’ mad i huset engang . — at skulle gå 
i snavsede klæder , — tænk dig' den stank , der 
er ved dem . —- at skulle fryse om vinteren , — 
tænk dig en kold stue fuld af snavsede , sultne 
børn , — faderen uden arbejde , — moderen syg 
og træt efter at have vasket trapper hele dagen . 
— og så forlanger vi , at de skal være tilfredse ! 
—- de måtte jo være dyr — rene dyr , hvis de 
var det . « 
Han havde talt sig mere og mere varm . Engang 
imellem standsede han foran Agnes og demonstrerede 
ivrigt med hånden . Hun så på 
ham med stigende forundring . 

» Sådan har jeg aldrig vidst , . Du tænkte , 
Edvard . « 
Han kom pludselig til besindelse , så sig om 
i værelset , der kom et træt udtryk i hans ansigt , 
og han gik hen og så ud af vinduet . 
» Jeg plejer ikke at besvære folk med mine 
unyttige tanker , «  sagde han halvhøjt og en smule 
gnaven . 
» Og alt det har du lært af grevinden ? « 
» Ja — det sagde jeg dig jo . — men nu er 
det forbi . — nu sidder hun og synger salmer , og 
gør bod for sine synder . — sådan er vi mennesker . 
 « 
» Og i som beundrede hende  .  .  .  ? «  spurgte 
Agnes . 
» Vi er bleven kammerjunkere  .  .  . Sådan 
er vi mennesker , — pjatte alle sammen . « 
» Men — der er dog blevet noget siddende ? « 
» En lille smule ond samvittighed , når vi 
møder en fattig kone på gaden , eller en skare 
pjaltede børn , der går fra skole . — men det går 
vel over engang . — det nytter jo desuden ikke 
det mindste . « 
Han gik hen og tog Agnes om livet , og de 
gik med hinanden et par gange frem og tilbage 
på gulvet .  .så standsede han foran spejlet , stillede 

Agnes foran sig og betragtede nøje hendes 
spejlbillede . 
» Der er forresten noget hos dig , som minder 
om grevinden . « 
Agnes vidste ikke om hun skulle føle sig 
smigret . Kunne det tænkes , at han havde friet 
til hende for denne ligheds skyld ? 
» Synes du ? «  svarede hun reserveret .  » I det 
ydre ? « 
» Ja—a , — også det . — men måske mest 
i det indre . — man kan ikke sådan beregne 
dig- « 
Han legede , som i tanker , med en lok af 
hendes hår , og fortsatte :  » Hun kunne sidde 
ganske roligt og fornuftigt og snakke om dit og 
dat , — så faldt der en eller anden yttring , der 
irriterede hende , — og så eksploderede hun . — 
— Ebba mener forresten , at du er revolutionær , « 
Tilføjede han smilende . 
Agnes vendte sig og så opmærksomt på 
ham . Skulle hun sige , at hun sympatiserede med 
Valdemar , — nu ville Edvard jo kunne forstå 
det ? — men så blev hun pludselig greben af en 
tvivl . Der var noget hos Edvard , som -stod i 
modsigelse med alt det , han nylig havde sagt . 
Hun kunne ikke gøre sig klart rede for , hvad det 
var , men hun følte , at han kunne aldrig bære sig 

ad som Valdemar , — det ville være et brud på 
harmonien i hans karaktér . Valdemar — han 
kunne gøre noget uberegneligt , Edvard aldrig . — 
» Valdemar er revolutionær , «  svarede hun forsigtigt . 
—  » Han vil forresten flytte her til byen , « 
Føjede hun til . 
» Vil han det , «  sagde han forbavset .  » Hvad 
vil han her ? Optræde som agitator ? « 
Agnes troede nok , det var hans mening . 
» Jaså , «  svarede Edvard , og henfaldt atter i 
tanker . —  » Ja — det er jo i og for sig ret 
naturligt . — han hører jo hjemme der . « 
» Hører hjemme , «  svarede Agnes indigneret . 
—  » Hvad vil det sige ? « 
» Det er jo hans slægt , «  svarede Edvard roligt . 
» Ja — på den måde . — — vil du ikke 
hjælpe ham ? «  henkastede hun let . 
» Jeg ? «  — han så forbavset på hende . 
» Ja — du . « 
» Nej , «  svarede han afgørende . 
Agnes spurgte hvorfor . 
» Fordi enhver skal blive i det kald , han er 
kaldet udi . — er det ikke Paulus , der siger det ? « 
Agnes troede nok , det var Paulus . 
» Ja , — dér ser du . — — Paulus var en stor 
mand . « 

der var noget koldt , afvisende i den tone , 
hvori Edvard sagde alt dette , som mishagede Agnes . 
» Og du er kaldet til at være kammerjunker , « 
Svarede hun spydigt . 
» Ja , «  svarede han og bukkede . —  » Og engang 
i tiden kammerherre , — om gud vil . « 
» Det er ikke noget stort kald , «  svarede hun 
hånligt . 
» Nej — det er ikke verdenshistorisk , «  svarede 
han i samme rolige , ironiske tone .  » Men enfin , 
— nu er man det engang . « 
» Hvad vil det sige , — hvad mener du ? « 
» Det vil sige — at slægten forpligter . — 
den ikke alene forpligter , — den binder . « 
» Det følte grevinden ikke . « 
Hun troede at have ramt ham på det ømmeste 
sted , og hun så på ham , at det havde gjort 
indtryk . Det ironiske smil forsvandt , han så 
atter alvorlig ud , og hans stemme lød næsten 
tungsindig , da han svarede : 
» Jo — netop hun har følt det mere end de 
fleste . Havde hun ikke været af den slægt , så 
var hun ikke bleven standset i farten . — hun 
var stegen højere — eller hun var sunken dybere , 
— ligesom man nu tager det . « 
Han standsede et øjeblik , der kom atter dette 
trætte udtryk i hans ansigt , og melankolsk-ironisk 

tilføjede han :  » Men sådan går det altid . Man 
kan et øjeblik , — i en slags beruselse , sprænge 
de bånd , der knytter os til fortiden — slægten , 
— men man bliver trukket tilbage , — man bliver 
altid trukket tilbage . — og så er det bedre — 
at blive hvor man er . « 
» Jeg synes , det er så småt — så lavt , « 
Udbrød hun i indignation . 
Han så på hende uden vrede , snarere med 
en vis ømhed . 
» Du dømmer for hårdt , Agnes . — man skal 
give tid , så glider man lidt efter lidt over i de 
gamle folder igen , hvor man hører hjemme , — 
og så ser man , at det er dér , man hører hjemme . 
— der er ikke få yngre mennesker i vore dage , 
— og det er måske de bedste , de ædleste i vor 
kreds , — der sympatisere med socialismen — 
sådan ganske hemmeligt , forstår sig . — — jeg 
formoder , det går på samme måde med dig , 
— og du vil kunne forstå , — jeg er ikke så 
bornert , at jeg skulle misbillige dette . — men 
for os er det alligevel en sygdom . Når vi derfor 
bekæmpe den , — hindre den i at komme til 
udbrud , — søge midler imod den , — så værger 
vi os kun mod noget , der er fremmed for vor hele 
natur , og som den derfor tidligere eller senere vil 

støde fra sig . — vi vil alligevel engang svigte 
den sag , der ikke er kød af vort kød , blod af 
vort blod , — og så er det , også for sagens 
skyld , bedre at vi aldrig tager fat . « 
Agnes havde lyttet opmærksomt til hans ord , 
og hendes forstand gav ham helt ret . Hvad hun 
selv dunkelt havde følt , havde han fremsat klart 
og logisk . 
» Der er alligevel noget i mig , der protesterer 
mod alt dette , Edvard , — så fornuftigt det også 
lyder .------vi mennesker er dog ikke som østers , 
der altid må blive på den sten til hvilken de 
er groet fast . « 
Edvard fik atter sit ironiske smil . 
» Jo—o , — vi er som østers , — de fleste af 
os . — men jeg indrømmer , der er undtagelsesmennesker . 
 « 
» Ja , — heldigvis . « 
» Men de er sjældne — meget sjældne . « 
» Og du er ikke sådan ? « 
» Har du nogensinde truffet en kammerjunker , 
der var et undtagelsesmenneske ? « 
» Du er hård mod dig selv , Edvard . «  — 
Agnes følte næsten medlidenhed med ham . 
» Jeg kender mig selv , — og det er jo begyndelsen 
til visdom , «  sagde han halvt i spøg . 

så satte han sig hen til flygelet og begyndte 
at fantasere over melodien : min søn hvis du vil 
i verden frem — så buk . 
Xiii . 
Da Valdemar forlod Agnes , begav han sig 
hen i alléen langs søen . — det var hans beslutning 
ikke mere at komme hjem til provstens , — 
han ville skrive og forklare dem , at dette var 
bedst for alle parter . — det ville jo kun blive 
til gensidig plage og besvær . De forstod ham 
ikke , tænkte anderledes end han og følte anderledes . 
— og så ville det kun lægge bånd på 
ham , at indlade sig .videre med dem , — han ville 
blive nødt til at tage visse hensyn , og nu trængte 
han netop til at være stillet fuldkommen frit . Han 
måtte have plads til at røre sig , — ligesom møllen 
måtte have plads for sine vinger . De var 
så eminent hensynsløse , sådan et par møllevinger , 
— de slog ned , knuste , masede alt det , der 
kom dem i vejen , — og så gik de ganske roligt 
videre . — han knyttede hånden og begyndte at 
svinge med den ene arm , så folk stirrede for- , 
bavset på ham .  » Hensynsløs , hensynsløs , «  gik 

han og mumlede , og han ligesom svælgede i dette 
ord , —  » kunne slynge dem sandheden lige midt 
i synet , hugge løs på al denne uret og løgn , 
fare som en storm hen over hele dette forhutlede , 
forhyklede samfund . « 
Og så ville han ha’ sit gode borgerlige 
navn igen . Jensen ville han hedde , — det hed 
hans far og Broder . — hvem havde givet dem 
lov til at tage hans fars navn fra ham , og så 
give ham et sådant bourgeoisinavn i stedet , — 
et rigtig embedsaristokratisk navn , — et fornemt 
skilt , der ligesom tvang ham til at føre fine varer . 
— nu var de vel bange for , at han skulle besudle 
navnet , trække det ned i snavset , — han kendte 
nok disse fine fornemmelser . — men de kunne 
være rolige , — ganske rolige , — han skulle give 
dem det tilbage igen , slå en streg over det så 
tyk , så ingen skulle kunne læse et bogstav af 
hvad der havde stået . 
Han skulle vise , at han var sin fars søn , 
— en arbejders søn . Også han havde en slægt , 
som han ikke skulle gøre skam . — og hvordan 
' havde de handlet med hans slægt . Hans far var 
styrtet ned med et råddent stillads , og hans mor 
havde slidt sig tildøde ved en symaskine . Og han 
havde ligget som lille dreng i sin døende faders 
arm , da blodet vældede ud af hans mund , — med 

sin sidste livskraft havde faderen trykket ham 
op til sit hjerte , og set på ham med sit bristende 
øje . Og han var vågnet en morgen med sin 
døde moders arm om halsen , han havde stammet 
hendes navn uden at få svar , kysset hendes 
læber og de var kolde som is . — og dette samfund , 
der havde dræbt hans fader og udslidt hans 
moder , det havde han taget i forsvar . Og disse 
arbejdere , der var hans brødre , — der hver dag 
kæmpede den samme kamp som hans forældre , 
for måske engang at falde på den samme valplads , 
— dem havde han modarbejdet . — 
han stampede i jorden , som ville han træde 
sin egen fortid under fødder , bed sig i læberne , 
som ville han straffe dem , fordi de havde talt 
bespottelige ord . 
Men han skulle tage hævn . Hans fars og 
mors blod råbte fra jorden , og tusinders blod , 
der havde delt skæbne med dem . Han skulle 
rejse sig som en hævner fra alle disse grave på 
fattigkirkegården , og kræve samfundet til ansvar 
for alle de lidelser , der nu havde fundet deres 
afslutning under de visne kranse , alle de savn , 
der nu slumrede under de sorte kors . 
Han standsede og så ud over søen . — derovre 
lå Nørrebro med sine proletarkaserner , sine 
uhyggelige mørke gader , der stank af fattigdom 
blodets bånd . Io 

og sygdom , sine stimer af gråblege børn , med 
sulten malet i hvert træk , med pjaltede klæder , 
hullede strømper og klaprende tøfler og træsko . 
Disse gader , hvor man aldrig så en gammel 
mand , fordi de døde , før alderdommen kom , hvor 
kvinderne , gamle før de var tredive år , listede 
sig langs de høje huse i tynde sjaler med et vissent 
barn på den ene arm og en bylt på den anden , 
for at pantsætte den sidste dyne , og så købe usle 
fødemidler i lave , fattige butiker . — 
han skulle råbe så højt om deres elendighed , 
så det kunne høres over det hele land , — 
så frådseren , der sad ved sit rige bord , skulle 
miste sin madlyst , moderen , der sad ved sit barns 
vugge , skulle glemme dets smil , og salondamen , 
der stod foran sit spejl skulle rive sine smykker 
af sig og vride sine hvide hænder i fortvivlelse . 
Og han kendte det , han ville ramme , så han 
skulle ikke slå i luften . Hver flig skulle han 
fjerne af det moralske og kristelige slør , der tjente 
til skalkeskjul for den herlighed , der købtes for 
de fattiges blod . — han havde jo levet iblandt 
dem , læst alle deres tanker , gjort sig fortrolig 
med deres væsens hemmeligste kroge . 
Han tænkte på alle de år , han havde tilbragt 
som søn i provstens hus . Han ville finde 
noget , han kunne harmes over , men han fandt det 

ikke . — hvad havde de gjort ham andet end 
godt , og hvad ondt havde de gjort mod andre ? 
Det var jo gode , kærlige mennesker , — og sådan 
var de fleste af dem han kendte . — og kunne 
man forlange af dem , at de skulle forandre deres 
anskuelser , fordi han havde forandret sine ? — det 
var  så naturligt , at der var kommen et brud i 
hans liv , — men hvorfra skulle det komme i 
deres ? Kan sangfuglen i sit gyldne bur se verden 
med de samme øjne som kragen , der flyver 
over frosne marker i fygende sne , skrigende af 
sult ? 
Hvor skulle han finde en enkelt , han kunne 
rette sin harme imod ? 
Han misundte næsten dem , der ærligt kunne 
tro , at hver rigmand var en slyngel , hver kapitalist 
en bevidst udsuger , hver præst en hykler . 
Ville det ikke lamme hans vilje og svække 
hans arm , at hver gang han løftede sin kølle til 
slag , så kunne han frygte , at han ramte en uskyldig 
eller en uvidende ? 
Og dog er den der , denne nød uden grænser , 
denne uret , som råber til himlen . 
Det var systemet der var forkert , hele maskineriet 
var i ulave . — men hvordan skulle han 
kunne ramme et system , og hvordan kunne han 
såre en maskine ? Det var jo kun døde ting 
* 
i o 

som fjenden skjulte sig bagved . Og når han så 
nøjere til , så opdagede han , at denne fjende var 
et menneske . Og når han så dette menneske 
ind i øjet , så opdagede han dér noget , som 
standsede ham , noget som viste ham , at kunne 
de forstå hinanden , så var de ikke fjender , men 
venner . 
Han følte sig træt , næsten syg . — der vrimlede 
på stien med glade mennesker , der beredte 
sig til en munter dag . Fra den store by suste 
feststemningen gennem luften , den slog ham i møde 
fra de vajende flag , fra de nysudsprungne blade , 
fra hvert solglimt over den krusede sø . 
Han var kommen næsten hen til jernbanens 
terræn , der kom et tog brusende ind under broen 
udad mod landet . — hvem der var med , bort 
fra det hele , over til lægeboligen i udkanten af 
den store skov . — hvem der gik derinde på en 
af de ensomme veje , hvor grenene hænger ud 
over de dybe hjulspor , hvor ræven stikker sit 
spidse hoved op over bregnerne på skovbakken , 
og hvor vildanden skræppende flyver op fra kærets 
sorte vand . — hvem der sad derovre på bøgestammen , 
der ligger fældet ved den sivgroede sø 
og lyttede til vindens sagte susen i granskovens 
top , dens hemmelige hvisken i sivets brede blade , 
— mens øjet fulgte myren , der havde travlt i sin 

Tue , og spætten der klattred’ på egetræets bark . 
— dér kunne man gå timer uden at se et menneske , 
og mødte man så en med stude forspændt 
vogn , der langsomt arbejdede sig frem gennem 
vejens dybe sand , da så man forundret op , og 
først når vognens knirken havde tabt sig bag 
bladenes mur , blev øret atter fanget af vindens 
sagte suk , blikket fulgte atter myrens stille travlhed , 
og tankerne trak sig ind i sjælens kroge , 
som bugtende orme , der et øjeblik kommer frem , 
når et menneske ryster jorden med sin fod , men 
atter skjuler sig , når han er gået forbi og alt 
er bleven stille . 
Hvor længtes han efter disse vandringer i 
skovens ensomhed . — den var lige dejlig til alle 
årstider , — når den vågnede om foråret ved 
fuglesang , når den svulmede under sommerens 
sol , når de visne blade sank i høst , og når 
den drømte under vinterens sne . — og denne 
store stilhed ville han forlade , for at komme herind 
i denne larmende menneskevrimmel , dette 
krater , hvor lidenskaber kogte , hvor gnister fra 
tusinder sjæle gjorde luften glødende som ild . 
— og han ville kaste sig ind i denne kamp , 
hvor kun én ting var vis , — at man ville komme 
til at bløde af mange sår , at man ville miste 
gamle venner uden måske at få ny igen . Thi 

hvor kunne disse arbejdere få tillid til ham ? 
Hans opdragelse , hans vaner , hans måde at 
tænke og tale på var en anden end deres . — 
han ville føle sig mere ensom her i vrimlen end 
når han lå derovre bag skovdiget med sin hund , 
og så solen synke bag lyngbakkerne i vest . 
Men om han så kunne få al verdens guld , 
— han kunne ikke gøre det om igen . Der var i 
hans sjæl ikke tvivl om , at det som han ville 
var ret , — han havde aldrig vidst , hvad det var 
at tro før nu . Og at fornægte denne tro , det var 
for ham synden mod den helligånd , for hvilken 
der aldrig ville være tilgivelse eller glemsel . — 
han følte sig på engang så fri og let , — 
havde han gået derovre i skoven , han havde 
sunget en sang , så det gjaldede mellem stammerne . 
For det var dog det største , — at tro , 
han kunne næsten takke gud , fordi han endelig 
var kommen til troen . — 
han vendte om , og gik tilbage langs søen 
igen . Hvorfor skulle han være bange for igen at 
gå op i sit gamle hjem , — han havde aldrig 
betrådt det med en så god samvittighed som i 
dette øjeblik . — — — — — 
da han kom ind sad Edvard endnu ved 
flygelet , Agnes i en lænestol bagved ham . — 

Edvard rejste sig og gik hen og hilste venligt 
på ham . 
» Der har vi jo manden , «  udbrød han , og 
rystede hans hånd . 
Det var første gang Valdemar så dem sammen 
efter forlovelsen , og han blev ubehagelig berørt . 
Han vidste heller ikke hvad denne venlighed 
skulle betyde , — Agnes måtte dog have 
fortalt Edvard alt . Hans hilsen var derfor noget 
kølig , han vendte sig til Agnes og sagde noget 
forundret : 
» Du har vel sagt kammerjunkeren det ? « 
» Ja , naturligvis , «  svarede hun . 
» Er jeg nu også avanceret til kammerjunker 
for dig ? «  spurgte Edvard godmodigt . 
Han blev altid i godt humør , når han havde 
siddet en stund ved flygelet og spillet alt muligt 
mellem hinanden . 
» Jeg hører jo ikke med til familien nu , « 
Svarede Valdemar roligt . 
» Men vi er da gamle skolekammerater , — 
så kan du jo stryge titlen på den konto . « 
» Ja , — ganske som du vil . — — det vil jo 
forresten i fremtiden ikke få nogen praktisk betydning , « 
Tilføjede Valdemar med et vist eftertryk . 
» Hvordan det , «  spurgte Edvard lidt usikkert . 

» Valdemar mener , at når vi bliver gift , vil 
vi ikke ha’ noget med ham at gøre , «  sagde Agnes . 
» Nå—å , «  svarede Edvard og så alvorlig ud . 
» Men det er naturligvis noget snak . — — 
» Ikke ? «  tilføjede hun , da Edvard tav . 
» Du skal se , — Edvard giver mig ret , « 
Sagde Valdemar smilende ironisk . 
Edvard var i forlegenhed for svar . Det var 
hans natur imod at være uhøflig , og lyve ville 
han heller ikke . 
» Ja , Valdemar , — ønsker du , at vi skal se 
på sagen uden nogen som helst sentimentalitet ? « 
Valdemar betragtede dette som en selvfølge . 
» Så har Valdemar vistnok ret , «  henvendte 
Edvard til Agnes ,  » det vil — for begge parter — 
ha’ sine misligheder at omgås i fremtiden . « 
» Jaså , «  svarede Agnes indigneret og forundret , 
» hvad er det for misligheder ? « 
» Edvard kan ikke modtage en socialistisk 
agitator i sit hus , «  sagde Valdemar . — han følte 
en vis ondskabsfuld glæde ved at lægge mærke 
til Edvards forlegenhed og Agnes’ indignation . 
» Nej , «  — svarede Edvard .  » Forøvrigt tilføjer 
jeg : desværre . « 
» Det behøves ikke , «  svarede Valdemar og 
bukkede ironisk . 

» Jeg vil dog sige dig , — det er min oprigtige 
mening , «  svarede Edvard alvorligt . —  » Jeg 
anser det for en ulykke , at forholdene er sådan . 
Men vi lever nu engang i et lille snobbet samfund , 
— og dertil er det nødvendigt at tage 
hensyn . « 
» Kunne du ikke sætte dig ud over de hensyn 
— for min Broders skyld , — for min skyld ? « 
Spurgte Agnes alvorligt . 
» Du véd , Agnes , — jeg føler mig ikke kaldet 
til at være reformator . — det ligger ikke for mig . 
— jeg kunne sige til Valdemar : kom når vi er 
alene , og du skal være velkommen , — men det 
ville være en fornærmelse imod ham . Men da 
Valdemar vil optræde som agitator , — hvilket jeg 
finder ganske forståeligt , — så kan jeg ikke indbyde 
ham med andre . — han vil blive omtalt i 
bladene , — rakket ned , — og jeg kunne udsætte 
mig for , at de , jeg havde indbudt , ikke ville være 
sammen med ham . — men , som sagt , — jeg beklager 
det . — jeg anser det som en ulykke . « 
» Gør du ? «  svarede Valdemar tørt . 
» Gør du ikke ? «  spurgte Edvard . 
]  » Åjo . — det kommer an på — for hvem 
det er en ulykke . — — — jeg kan bære den 
malheur , «  tilføjede han spottende . 

» Det kan du ganske vist , «  svarede Edvard 
roligt .  » Men det er alligevel en ulykke — for 
begge parter , — for samfundet i det hele . Det 
bidrager til at gøre kampen bitrere end den behøvede 
at være . — indrømmer du ikke det ? « 
Spurgte han Valdemar . 
» Jo . — men hvis er skylden ? «  spurgte Valdemar 
skarpt . 
» Det kan vi let blive enige om , «  sagde Valdemar 
smilende , —  » Skylden er , — som jeg har 
sagt , — deres , som har gjort dette samfund til 
verdens mest snobbede . « 
» Og deres , som ser dette , — og som ikke 
har mod til at sætte sig ud over det , «  svarede 
Agnes harmfuldt . 
» Ja , «  svarede Edvard og trak på skuldrene , 
—  » jeg indrømmer til fulde , at jeg ' mangler dette 
mod , — og det er en mangel , — du må gerne 
kalde det en fejl . « 
» Men skal der da være to verdener ? «  udbrød 
Agnes . 
» Jeg véd ikke , om der skal være , — men 
der er , «  svarede Edvard . 
» Og mellem dem er der befæstet et svælg 
som mellem Lazarus og den rige mand , «  bemærkede 
Valdemar bittert . 

» Ja desværre , «  svarede Edvard og trak på 
skuldrene .  » Og der er ingen udsigt til , at det 
svælg vil blive fyldt . « 
» Og det står i og taler så roligt om , «  udbrød 
Agnes og så på dem med forundring . 
» Det er jo godt , at der er to mennesker , der 
kan tale roligt om det , Agnes , «  svarede Edvard , 
—  » det er måske en begyndelse til at fylde 
svælget . « 
» Hvis i to kunne blive venner , «  udbrød hun 
og tog deres hænder .  » I kunne slå bro over 
svælget . « 
Edvard rystede på hovedet .  » Du véd ikke , 
hvor langt der er over den afgrund , Agnes , — 
og hvor lidt jeg duer til at bygge bro . « 
» Hvad siger du , Valdemar ? «  spurgte hun og 
slap Edvards hånd , —  » kunne du blive ven 
med Edvard ? « 
» Kan jeg blive ven med den , der vil skamme 
sig for at modtage mig i sit hus ? — synes du , « 
— henvendte han til Edvard . — 
» Det plejer man ganske vist ikke , «  svarede 
Edvard forlegent . —  » Det ville være for meget 
forlangt . «  — 
Agnes så spørgende fra den ene til den 
anden . Hun havde aldrig tænkt sig , at sådant 
noget kunne være så alvorligt . 

j56 
» Hvad skal så jeg gøre , «  spurgte hun bedrøvet . 
— tænker i da slet ikke på mig ? « 
» Hvad du skal gøre , Agnes , «  spurgte Edvard 
overrasket . 
» Du har jo din plads , «  svarede Valdemar 
hårdt , slap hendes hånd og slog den næsten 
fra sig . 
» Hvor har jeg min plads ? «  spurgte hun og 
så fra den ene til den anden . 
» Dér , «  svarede Valdemar og pegede på 
-edvard . 
De stod et øjeblik tavse , — så bukkede 
Valdemar og forlod stuen . 
Xiv . 
Provstinden havde haft en lang samtale med 
sin mand , men den havde ikke ført til noget resultat . 
Han havde ganske vist lovet ikke at vise 
Valdemar bort , han ville bestræbe sig for at vise 
ham venlighed , — men fastholdt han sin beslutning 
og flyttede til byen for at optræde som socialistisk 
agitator , så så han ikke nogen mulighed 
for at undgå et åbent brud . — 

hun var gået fra ham med følelsen af , at 
hun aldrig før havde oplevet noget lignende . Der 
havde altid hersket den største harmoni mellem 
familiens medlemmer , — enkelte ubetydelige rivninger 
fraregnede , som kun havde ført til , at den 
gode forståelse var bleven yderligere befæstet . 
Det var hendes stolthed , at i hendes hus havde 
der aldrig været scener . — og nu kom dette og 
truede med en formelig spaltning . Hun kunne 
med sin bedste vilje ikke forstå , hvor fornuftige 
mennesker kunne komme i affekt for en sådan 
ubetydeligheds skyld . — de var jo som børn , 
— som rene , skære børn . 
Men det måtte være en misforståelse , og 
det måtte gå over igen . De skulle bare have 
tid til at betænke sig , se lidt på hinanden , vænne 
sig til hinanden . — enten måtte Valdemar opgive 
sine meninger , — og det fandt hun naturligst , 
— eller , hvis han var stædig og ikke ville , så 
måtte provsten finde sig i det . — 
naturligvis havde Valdemar uret , — sådant 
noget måtte far dog virkelig bedre forstå , der 
var en gammel mand og desuden Provst . — men 
hvis Valdemar ikke ville , så måtte far virkelig 
tage imod fornuft . Thi Valdemar var dog 
ikke længer en dreng , — han^var voksen , — og 
desuden doktor medicinæ . 

de måtte blot ikke begynde at tale om det 
igen , for så endte det med , at de blev hidsige . 
— men hvordan skulle man forhindre det ? Det 
kunne ikke nytte , at hun og Agnes var tilstede , 
for dem generede de sig ikke for . — og nu skulle 
de snart til at spise frokost , hvordan skulle det 
så gå ? 
Hun sad ved vinduet og trommede med fingrene 
på vindueskarmen , stirrende hen for sig 
med et håbløst blik . — da lysnede det på 
engang op i hendes ansigt , — hun kunne bede 
konferentsrådens op . Det var allerede aftalt , at 
de skulle komme derop , medens toget drog forbi , 
— og så var det jo ganske naturligt , at de spiste 
frokost deroppe . 
Hun rejste sig i en fart og gik selv derned , 
— hun ville ikke risikere , at Ebba gjorde vrøvl . 
Hun kom tilfreds tilbage , — konferentsråden 
var straks gået ind på det , især da han hørte at 
Valdemar var kommet . — nu måtte hun sikre 
sig , at provsten og Valdemar ikke berørte det 
kildne æmne ved bordet . 
Atter skyndte hun sig ud af stuen ind til sin 
mand , og derfra op til Valdemars værelse . Men 
der var ingen Valdemar . Så ind til Agnes , men 
hun vidste ikke , hvor han var . — ?----------------- 

først da de sad ved frokostbordet , trådte 
han ind . Han blev overrasket stående og så 
sig om . Konferentsråden rejste sig og gik hen 
og trykkede ham hjerteligt i hånden . — så satte 
Valdemar sig på sin gamle plads ved siden af 
sin moder . Hun trykkede ham eftertrykkeligt på 
foden , og da han så på hende , sendte hun ham 
et betegnende blik og nikkede . Da Valdemar 
nikkede igen , troede hun , han havde forstået hende , 
og da der snart begyndte en livlig konversation 
mellem konferentsråden og Mathilde om ligegyldige 
ting , troede hun der var fred og ingen fare . 
Med stor snildhed fik hun de andre trukne med 
ind i samtalen , — selv Valdemar og provsten 
vekslede nogle repliker . 
Men så fik konferentsråden pludselig det 
indfald , at Valdemar skulle gå med i højres 
grundlovstog . — der blev pludselig ganske stille 
i stuen , og Valdemars afslag , der blev given i en 
temmelig høj tone , på grund af konferentsrådens 
døvhed , fik derved en vis demonstrativ 
karaktér . — konferentsråden begyndte da at blive 
vred , — når Valdemar var i byen , var det hans 
pligt , som god højremand at gå med . 
Så fortalte Valdemar med rolig stemme hvorfor 
han ikke kunne . — han mente , at konferentsråden 
og hans datter kunne ligeså godt få det 

at vide først som sidst . Til sidst henvendte han 
nogle hjertelige ord til konferentsråden . De 
havde som politiske meningsfæller haft mange fornøjelige 
ture sammen ovre i valgkredsen , — 
navnlig fornøjelige derved , at konferentsråden 
havde været personlig afholdt af alle uden hensyn 
til deres partistandpunkt . Han udtalte nu det 
håb , at denne hans gamle ven ville nære de 
samme velvillige følelser for ham som altid , thi 
han havde lært af konferentsråden at være tolerant 
overfor politiske modstandere . 
Valdemars stemme var bevæget , — han henvendte 
ordene til konferentsråden , men han havde 
sin fader i tankerne . Provsten sad med alvorligt 
ansigt og så ned i sin tallerken , provstinden 
pudsede sin næse , Ebba stirrede på Valdemar 
med et udtryk af indignation og foragt . 
Konferentsråden var bleven rørt . — han 
hævede sit glas , klinkede med Valdemar og svarede , 
at som gammel minister havde han lært at 
omgås alle partier , og respektere og tolerere et 
menneskes personlige overbevisning , ligesom han 
ville have sin egen , respekteret . —' det havde 
gjort ham ondt at høre , at hans gamle stiller 
havde forandret sine anskuelser , — han troede , 
det var , fordi han ikke stod i statens tjeneste , — 
thi først derved fik man den nødvendige ballast . 

men for øvrigt ville han tømme et glas af provstens 
fortræffelige portvin for sin unge ven og 
gamle stiller , og han ville opfordre de andre til 
at gøre det samme . 
De klinkede alle med Valdemar , — undtagen 
Ebba , — og provstinden sendte en varm tak til 
Vorherre , fordi han havde gjort alting godt . Da 
de rejste sig fra bordet gik hun hen og trykkede 
konferentsråden i begge hænder , og forsikrede , 
at var hun konge , så havde han været minister 
endnu . Thi han havde hjerte , og det var  .det 
en minister trængte allermest til . — strålende 
over hele sit godmodige ansigt bød konferentsråden 
hende galant armen , og førte hende i 
triumf ind i kabinettet . 
Da Ebba hørte , at Valdemar var socialist , 
var det hendes første indskydelse at rejse sig fra 
bordet og gå sin vej . Det var dog for galt , at 
hun skulle sidde ved bord sammen med to socialister . 
Og hun vidste jo , at Agnes var af samme 
slags , — det var i sandhed en net familie , de 
var komne ind i . Hun havde altid været imod 
dette parti , og nu viste det sig , at hun havde haft 
ret , — det var en mesalliance for Edvard . — 
men Edvard var blind af forelskelse , og hendes 
far gik i barndom  , — der var nu ingen 
andre til at hævde familiens ære end hun . — 
blodets bånd , tt 

men hun skulle heller ikke svigte , — hun skulle 
rive masken af Agnes , så Edvard kunne se hvordan 
hun var . Hun ville ikke finde sig i en svigerinde , 
der kunne skandalisere hele familien ved sine 
forbindelser og ved sine'anskuelser . 
• hun gik hen og tog Edvard under armen , 
og førte ham ind i dagligstuen . Den øvrige familie 
blev i kabinettet . 
» Hvad siger du til alt det ? «  spurgte hun med 
en af harme dirrende stemme . 
Edvard trak på skulderne . Han kendte og 
frygtede Ebbas lidenskabelighed , og gik helst afvejen 
for den . Hun var nogle år yngre'' end 
han , men havde dog stor indflydelse på ham , 
dels fordi hun var en stærkere karaktér , dels fordi 
hun i høj grad beundrede og elskede ham . Denne 
kærlighed var ham undertiden generende , ikke 
fordi den ytrede sig på nogen demonstrativ 
måde , men fordi den lagde bånd på hans frihed . 
Thi det var en lidelse for Ebba , når han 
på et eller andet punkt afveg fra det , hun syntes 
han burde være , og han gjorde sig derfor umage 
for altid at rette sig efter hende , men følte samtidig 
en instinktmæssig lyst til at være af en 
anden mening end hun . Han befandt sig derfor 
bedst , når hun ikke var tilstede , som skoledrengen , 
når han ikke er under lærerens tilsyn , og når 


hun trak af med ham til en samtale under fire 
øjne , havde han en trykkende følelse af , at han 
skulle have skænd . 
» Hvad siger du til at komme ind i en sådan 
familie ? «  spurgte hun atter .  » Det er jo 
skandale . « 
» Kære Ebba , — han er jo slet ikke Agnes’ 
Broder , «  svarede han vrissende . 
» Det kommer ikke i betragtning , — aldeles 
ikke . — jeg véd , hun sympatiserer med ham 
ligefuldt . « 
» Ja — kære Ebba , — det véd jeg med . — 
vi har talt om det . — det er jo da ikke så 
frygteligt . «   » 
» Jaså , «  svarede hun kort . 
Så sad hun et øjeblik og betænkte sig . 
» Finder du heller ikke det er så frygteligt , 
at Agnes lister sig ud og tager del i radikale selskaber 
til langt ud på natten ? « 
Det gav et sæt i ham . Han rejste sig fra 
sin skødesløse , tilbagelænede stilling og greb fat i 
bordpladen . 
» Hvor véd du det ? «  udbrød han . 
Ebba fortalte , hvordan hun havde fået det 
at vide . — han sad stille og lyttede , og hun 
kunne se , hvor det smertede ham , hun kunne 
næsten have lyst til , for hans skyld , at undskylde 

Agnes . Men det ville ikke være rigtigt . Han 
måtte lære Agnes at kende før det var for sent . 
» Jeg véd det , «  svarede hun afgørende . 
» Véd Agnes’ forældre det ? «  spurgte han sagte . 
» Nej , — det kan du da ----------------finder 
du det rigtigt , «  spurgte hun atter . 
» Nej , —jeg finder det meget urigtigt , «  svarede 
han bedrøvet ,  » og jeg skal bede Agnes lade være 
med det i fremtiden . « 
» Bede , «  svarede hun foragteligt .  » Hun gør 
det alligevel . — og så lyver hun bagefter . « 
» Nå — nå , Ebba , «  svarede han vredt . — 
» Du kan ikke lide Agnes . « 
» Nej . — og jeg beklager , at du kan . « 
» Det bliver nu ikke anderledes , «  svarede han 
bestemt , og begyndte at rejse sig for at gå . 
Men Ebba holdt ham tilbage . Nu måtte 
hele sandheden frem . 
» Edvard , — tror du Agnes elsker dig ? « 
Hun tog hans hånd og så på ham , men 
Edvard undgik hendes blik . Det var jo hans egen 
tvivl hun her udtalte , men en tvivl han aldrig 
selv havde turdet udtale med rene ord . Thi 
Agnes havde aldrig givet ham anledning til at 
blive skinsyg . Han havde nøje iagttaget hende , 
når hun var sammen med andre herrer , men 
aldrig havde hun med et blik eller en mine forrådt , 

at der var nogen , hun syntes bedre om end 
om ham . Men han havde heller aldrig haft den 
umiddelbare vished , at hun elskede ham . — var 
det fordi hun ikke gjorde det , eller var det fordi 
han overhovedet ikke kunne tro , at en kvinde 
elskede ham ? 
» Hun har da forlovet sig med mig , «  svarede 
han usikkert . — 
» Det er ikke noget slående bevis . — man 
kan nok forlove sig med d i g uden at elske dig . « 
» Mener du , jeg er et godt parti , «  spurgte 
han med en antydning af sit ironiske smil . 
» Der er vel ikke mange bedre . — og Agnes 
er forfængelig . « 
» Det har jeg dog aldrig tænkt mig , at jeg 
skulle blive efterstræbt af forfængelighedshensyn . 
— jeg- « 
Denne ydmyghedsfølelse , som Ebba mange 
gange havde opdaget hos sin Broder , var hende 
en fuldkommen gåde . Hun kunne ikke opdage 
den fjerneste grund til den . Måske var den en 
arv fra deres moder , som havde været en sjælden 
elskelig og from dame . Der havde været det 
inderligste forhold mellem hende og Edvard , og 
han havde taget sig hendes død særdeles nær . — 
men hun blev altid irriteret , når han udtalte sig 

ringeagtende om sig selv . Det stod i en så fuldkommen 
modsætning til hendes egen stolthed . 
» Du sætter ikke dig selv meget højt , «  sagde 
hun skarpt . 
» Rangforordningens fjerde klasse numer to , « 
Svarede han roligt . —  » Det er ikke så lidt . « 
» Agnes lægger vist mere vægt på sligt 
end du . « 
» Agnes , «  udbrød han .  » Du siger jo selv , 
hun er socialist . « 
» Du kender ikke meget til unge piger , Edvard . 
— de er mere sammensatte end du tror . 
— og jeg ser en hel del mere end du . « 
» Og du har set , at Agnes ikke elsker mig . 
— — — mon du nu også forstår dig på det , 
Ebba , «  tilføjede han og så forskende på hende . 
» Jo—o , det forstår jeg , «  svarede hun og 
stirrede ud for sig . Hun standsede et øjeblik . 
Skulle hun betro ham , hvad aldrig noget menneske 
før havde vidst . 
» Jeg har jo selv engang elsket , «  tilføjede hun 
med sagte , bævende stemme . 
Han så ømt på hende med sine melankolske 
brune øjne . 
» Har du det søster ? «  sagde han blidt , og 
tog hendes hånd . 

» Ja . — og så tager man ikke fejl , «  svarede 
hun og trykkede hans hånd . 
» Hvorpå kan du da se — at Agnes ikke 
elsker mig ? «  spurgte han sagte , og hun kunne høre 
på hans stemme hvor ængstelig han var for svaret . 
» På de tusind småting , — på udtrykket 
i hendes øjne , når hun ser på dig , — på hendes 
stemme , når hun taler til dig , — på den 
måde , hvorpå hun kysser dig , — på hendes 
fuldkomne ro , når du nærmer dig til hende , 
og når du kærtegner hende . « 
Han sad tavs og så mørkt hen for sig . Han 
syntes , han havde selv haft en dunkel følelse af , 
at alt dette var sandt . Men så havde han trøstet 
sig med , at Agnes ikke var som andre unge piger , 
eller at det var , fordi han var mere fintfølende 
overfor hende end andre unge mænd overfor deres 
forlovede . 
» Det har jeg dog ikke lagt mærke til , «  svarede 
han med usikker stemme . 
» Du har ikke villet lægge mærke til det , 
Edvard . « 
Pludselig slog den tanke ham , hvor det havde 
været muligt for Ebba at iagttage alt dette . Søstre 
plejede ikke at lægge så nøje mærke til deres 
brødre . 

i68 
» Du er da vel ikke skinsyg på Agnes , Ebba , « 
Spurgte han tvivlende . Det forekom ham så usandsynligt , 
og næsten fornærmeligt for søsteren , at 
nære en sådan mistanke . 
Ebba tøvede med svaret . Det var en slags 
skinsyge , — men kun på den måde , at ingen 
var god nok til ham , ingen kunne som hun vurdere 
hans gode egenskaber . 
» Nej , «  svarede hun ,  » men jeg har jo kun 
dig tilbage af alt hvad jeg har elsket . « 
Han blev greben af medlidenhed med hende . 
Han havde aldrig før tænkt på , hvor ensom hun 
måtte føle sig , og hvor hun med sin lidenskabelige 
natur måtte føle en stærk trang til at blive 
elsket . 
» Har du kun mig , Ebba ? «  svarede han ømt . 
Han havde aldrig holdt af hende som i dette øjeblik , 
aldrig tænkt over , hvor meget han havde at 
bebrejde sig overfor hende , når han tit gengældte 
hendes varme følelser med kulde . — og nu havde 
han noget af den samme ensomhedsfølelse som 
hun , — thi det var vist sandt , at Agnes ikke 
elskede ham . — og selv om han ikke kunne slippe 
hende , — og det kunne han ikke , — så ville 
hun dog aldrig komme til at forstå ham som 
Ebba . — — han fik noget af den samme følelse 
overfor sin søster , som han engang havde haft 

overfor sin moder , en trang til at gøre hende til 
sin fortrolige , og lade hende se de inderste folder 
i hans sjæl . 
» Tror du , at Agnes elsker nogen anden ? « 
Spurgte han og så alvorligt på hende . 
» Ikke nu , «  svarede hun .  » Men jeg tror , hun 
kan komme til det . « 
» Hvem ? «  hviskedee han . 
» Sin plejebroder , «  svarede hun bestemt . 
Edvard blev ikke overrasket . Han havde 
tænkt sig denne mulighed fra det øjeblik han 
erfarede det sande forhold mellem Agnes og 
Valdemar . Men det var en ejendommelighed hos 
ham først at tænke sig alle muligheder , og så 
atter kritisk at reducere dem til umuligheder . 
» Nej — Ebba , — det ville være unaturligt , 
idetmindste for Agnes . « 
» Hvorfor just for hende ? «  spurgte Ebba . 
» Efter , hele hendes opdragelse , hele hendes 
livsanskuelse , der i bunden er religiøs , skønt 
man ikke mærker det . — hun ville betragte det 
som synd . « 
Men Ebba troede ikke at Agnes’ religiøsitet 
ville være nogen hindring for hende , når hun 
først havde gjort sig fortrolig med den tanke , at 
Valdemar ikke var hendes Broder . Hendes følelser 
for ham ville lidt efter lidt omdannes , og det 

ville gå så meget hurtigere , som Valdemar jo 
længe havde vidst , at hun ikke var hans søster . 
Og at hans følelser for hende ikke var broderlige , 
det kunne Edvard have overbevist sig om , hvis 
han havde lagt mærke til Valdemar da de sad ved 
bordet . Han så bestandig hen til Agnes , — og 
sådan ser man ikke på sin søster . 
Edvard sad tavs og lyttede . Hans gamle 
uvilje mod Valdemar blussede op med ny styrke , 
og hans kærlighed til Agnes steg ved tanken om , 
at han kunne miste hende . 
» Har du tænkt på , Ebba , at alt det du dér 
siger kan få følger , «  spurgte han alvorligt , og 
rejste sig op . 
» Jeg har sagt det , for at følgerne kan blive 
til gavn for dig , Edvard , «  svarede hun og fulgte 
med ham ind i kabinettet . 
Da Edvard og Ebba kom ind i kabinettet , 
gav Valdemar Mathilde et vink , og gik ind i dagligstuen . 
Straks efter fulgte hun med . Hun følte 
sig så tryg og så glad nu , da Valdemar rigtig 
* 
var kommen med . Og han var kommen ganske 

af sig selv , — hun havde gudskelov ikke gjort 
det mindste for at overtale ham . Det havde været 
en sorg for hende så længe de var uenige , — hun 
havde mange gange grædt , når Valdemar havde 
bebrejdet hende , at hun havde skiftet anskuelser , 
og hun havde tvivlet , så længe hun ikke havde 
ham med sig , skønt hun aldrig havde sagt det . 
For hun havde altid troet på Valdemar , hun 
havde lyttet til hans ord og fundet hvile i hans 
tanker , og hun havde følt sig ensom og utryg fra 
den tid deres veje skiltes . — nu følte hun i 
dette øjeblik en lille triumf , fordi hun havde været 
på den rigtige side før han , hun var . ligesom vokset 
et stykke i sine egne tanker , og hun knejsede 
lidt mere end sædvanligt , da hun gik efter ham 
ind i dagligstuen . 
Agnes havde bemærket det vink Valdemar 
gav Mathilde , og hun begyndte at gå efter dem . 
Men så standsede hun pludselig , da hun kom til 
portièren . 
Hvis de ville have hende med , så kunne de 
jo have sagt det . De ville altså helst være alene , 
og hun skulle nok vogte sig for at trænge sig på . 
— hun trak portièren for og gav sig til at ordne 
nogle nipssager , der stod på en etagère ved 
siden . — det var en stor skam , at de ikke havde 
nogen fortrolighed til hende , — hvad skulle den 

hemmelighedsfuldhed til ? De kunne jo ligeså 
i 
godt forlove sig som andre mennesker . 
Mathilde og Valdemar sad i en sofa lige 
indenfor portièren . Agnes hørte Valdemar spørge , 
hvad han skulle gøre . Mathilde rådede ham til 
at tage det med ro , det ville nok komme i orden 
igen , thi provsten gav altid efter når han så , at 
det ikke kunne blive anderledes . 
» Hvad skulle der også blive af Agnes , hvis 
det kom til et brud mellem provsten og dig ? « 
Spurgte hun . 
» Agnes , — hun bliver jo gift , «  svarede han . 
» Ja—a , — det gør hun måske nok , «  sagde 
Mathilde nølende . 
» Hvad mener du med det , «  spurgte Valdemar . 

» Hun er jo så uberegnelig . — man véd 
aldrig rigtig hvor man har hende . Når hun er 
sammen med os , er hun en , men når hun er 
sammen med de andre er hun en anden . « 
» Ja , hun er ikke som du . — dig kan man 
altid stole på , «  svarede han eftertænksomt . 
» Du kan da stole på mig , «  sagde hun roligt . 
Agnes lyttede af alle kræfter . Nu måtte det 
nok komme . Men så begyndte de igen at tale 
om andre ting , — ikke et ord om kærlighed . — 
så var der altså dog ikke noget . — men det 

de havde sagt om hende , det skulle de få 
betalt . 
Hun rev portieren til side og gik rask ind . 
» Sidder i dér  ? «  sagde hun som overrasket , og 
gik hen imod vinduerne . 
» Vil du sidde med ? Vi kan godt være her 
alle tre , «  sagde Mathilde og gjorde plads . 
Men Agnes ville ikke sidde . Hun skulle ikke 
forstyrre dem .  » Vil du ikke gerne være alene 
med Mathilde , Valdemar ? « 
» Jo , «  svarede han roligt . 
» Ja , så går jeg igen . «  hun gik knejsende 
hen imod portièren , men før hun fik trukket den 
til side greb Mathilde hende fat i kjolen . 
» Skab dig nu ikke Agnes , «  sagde hun og 
trak hende ned i sofaen . —  » Hvorfor er du så 
muggen  ? « 
» Det er da ingen under , — når i omtaler 
mig på den måde . « 
» Hvor véd du det , «  spurgte Mathilde forundret . 

så fortalte Agnes , at hun havde stået bag 
portieren og luret .  » Du sagde , jeg var ikke til 
at stole på , Mathilde . « 
» Det har jeg jo sagt så tit til dig selv , Agnes . 
Du er uberegnelig . « 

Agnes vidste ikke om hun skulle blive vred . 
— thi egentlig havde hun følt sig smigret når 
de havde siddet og talt om , hvor uberegnelig hun 
var . Hun syntes det var genialt , — et vidnesbyrd 
om , at hun ikke var noget hverdagsmenneske . — 
men det var dog alligevel stygt , at man ikke kunne 
stole på hende . 
» Når man aldrig får lov til at tænke selv 
eller handle selv , så bliver man uberegnelig , « 
Svarede hun med en alvor der forundrede dem . 
» Man kan næsten blive vred på sin egen far , « 
Tilføjede hun . 
» Men din far øver jo egentlig ingen tvang 
imod dig , Agnes , «  sagde Mathilde . 
» Tvang , «  udbrød Agnes .  » Tror du ikke , at 
kærligheden er den værste tvang ? — når jeg 
véd det , at hvis jeg tænker , føler , taler anderledes 
end han , så er det ham en hjertesorg . — er 
det så ikke tvang ? « 
» Jo , «  svarede Valdemar bestemt . 
» Og er man så ikke nødt til at blive uberegnelig 
— og ikke til at stole på , når man ikke 
kan det man vil . — i to kan sagtens , i er fri , 
i kan tænke og tale som i vil . — men jeg  .  .  . « 
Hun knyttede hænderne og satte foden hårdt 
mod gulvet . Det var første gang , hun følte rigtig 
dybt , at hendes fader gjorde hende uret , det var 

som hun med ét så alle de usynlige bånd , der 
bandt hendes tanker og vilje . Og hun havde en 
følelse af sin egen afmagt til at frigøre sig for 
disse bånd . — hun misundte Mathilde og Valdemar , 
som sad dér så fri og trygge i bevidstheden 
om , at de kunne gå deres egne veje uden 
at spørge nogen om tilladelse . 
» Vi mente ikke noget ondt med det , vi sagde , 
Agnes , «  sagde Mathilde , og lagde sin arm om 
hendes liv . 
Men denne medlidende venlighed irriterede 
kun Agnes endmere . -— og så sagde hun  » vi « 
Om Valdemar og sig selv , — ligesom de to var 
ét , ligesom hun stod udenfor som et lavere væsen , 
et barn , man skulle kæle for og have medynk 
med . Men hun kunne undvære dem , hun trængte 
gudskelov ikke til deres barmhjertighed . 
Med et hårdt tag tog hun Mathildes arm 
bort . 
» Ja — hold i kun sammen . — — i er jo 
— meningsfæller , «  udstødte hun med foragt . 
Portièren blev trukken til side , og Edvard 
viste sig i døren . 
» Om forladelse , «  sagde han med et ironisk 
smil ,  » jeg forstyrrer vist . « 
» Nej , kom du bare , Edvard , «  sagde Agnes . 
—  » Du er dog den bedste . « 

han så på hendes ophidsede ansigt , hørte 
på hendes stemme , at der havde været en strid 
imellem dem . — og hvad mente hun med denne 
venlighed ? Var hun måske skinsyg på Mathilde , 
og skulle han nu benyttes , for at hun kunne hævne 
sig på Valdemar ? 
Hun havde taget ham under armen og klyngede 
sig fast ind til ham . — det plejede hun 
ellers aldrig . 
» Skal jeg være surrogat , Agnes ? «  sagde han 
spydigt , og tog sin arm ud af hendes . 
De så forundret på ham , og Agnes gik hen 
i stuen . — han fortrød det og gik efter hende . 
'  » Nu må toget vel snart komme , «  sagde han 
og tog hendes arm . 
Men Agnes vendte sig fra ham og gik hen 
til de andre igen . 
» Ja , nu må de snart være her , «  sagde Mathilde 
og så på uret . 
Ebba kom ind fra kabinettet og kastede et 
hurtigt blik på Agnes og Edvard . — Agnes bemærkede 
det . — mon det var Ebbas skyld , at 
Edvard havde været uartig imod hende ? 
Hun henvendte-sig til Mathilde og Valdemar , 
og spurgte med høj stemme , om de gik ud på 
fælleden . 

jo , de gik derud , og Valdemar tilføjede , at 
han skulle træffe sin Broder derude . 
» Jeg kunne ha’ lyst til at gå med , «  sagde 
Agnes med så rolig en stemme som om det var 
den naturligste ting af verden . 
» Tror du , din far vil synes om det ? «  bemærkede 
Edvard . 
» Jeg skal vel ikke spørge far hver gang jeg 
går udenfor . Døren , «  svarede Agnes afvisende . 
» Nej — det plejer du jo ikke , «  faldt Ebba 
spydigt ind . —  » Så kan du jo blive præsenteret 
for dr . Paludans Broder . « 
» Ja , det kunne være morsomt , «  sagde Agnes 
roligt .  » Så går jeg altså med . « 
Agnes vendte ryggen til døren ind til kabinettet , 
og havde ikke bemærket , at provsten var 
kommen ind . 
» Hvor vil du gå hen , Agnes ? «  spurgte han . 
Hun vendte sig forvirret om og blev ganske rød . 
» Jeg — jeg kunne ha’ lyst til at gå ud på 
fælleden med Mathilde , «  svarede hun forvirret . 
» Hvad ville Agnes dér ? «  sagde provsten 
alvorligt . 
» Det er for at se folkelivet , far . — det skal 
være så interessant . « 
» Det vil være mig meget — meget imod , « 
Sagde provsten med vægt . 
Blodets bånd . 

hun var så vant til at bøje sig for denne 
langsomme , alvorlige stemme , hun havde i mange 
år siddet i kirken søndag efter søndag og lyttet 
til den uden tvivl og uden protest , og hun havde 
set hvordan alle de andre gjorde det , samme . Hun 
havde altid hvilet trygt i troen på , at hendes 
faders røst , det var guds røst . 
Hun svarede ikke , men gik surmulende hen 
og så ud af vinduet . 
» Mon Agnes blev vred , «  spurgte Ebba deltagende . 

» Agnes bliver ikke vred , «  svarede provsten 
og så efter sin datter med et bekymret blik . 
Da Agnes var kommen hen til vinduet vendte 
hun sig pludselig om og kaldte ad Mathilde og 
Valdemar . — der var noget vist udfordrende i 
hendes stemme og provsten så misfornøjet derhen . 
— han gjorde en utålmodig bevægelse , da 
Agnes straks ivrigt begyndte at hviske til dem . 
» Det er farligt selskab for Agnes , «  sagde 
Ebba til ham med sin blødeste stemme . 
Provsten svarede ikke , og Edvard trak sin 
søster i ærmet . Men hun lod som hun ikke forstod 
det . 
» Dr . Paludan har jo altid haft stor indflydelse 
på hende , «  sagde hun bekymret . 

» Det vil nu tabe sig , «  svarede provsten sikkert . 
» Tror provsten det ? «  Ebba var irriteret over 
denne ro , og fast besluttet på at rive ham ud 
af den .  » Jeg tror ikke det vil tabe sig , «  tilføjede 
hun med eftertryk . 
Provsten så på hende med store øjne . Han 
satte megen pris på Ebba og havde en betydelig 
respekt for hendes skarpsind og karakterfasthed . 
Hun ville ikke udtale sig så bestemt , hvis hun 
ikke var vis i sin sag . 
» Hvad mener de ? «  spurgte han forfærdet . 
» Det forekommer mig , Ebba , at du ikke har 
nogen ret til at blande dig i dette , «  sagde Edvard 
bestemt . 
» Men jeg må vide , hvad de mener , — jeg 
må vide det , «  sagde provsten med stigende heftighed . 

Edvards bestemte tone havde gjort sin virkning 
på Ebba . Hun vidste , han var ikke at 
spøge med , når han blev vred . Og hvis han 
begyndte at tage Agnes i forsvar ville det desuden 
ikke nytte , hvad hun sagde . 
» Jeg mener kun , at det selskab er ikke heldigt 
for Agnes , «  sagde hun spagfærdigt . —  » Der kan 
jo dog altid hænge noget ved . « 
» Ja — de har ret , — de har ret , «  svarede 
han hurtigt og så hen på dem . Valdemar talte , 

og Agnes lyttede ivrigt . Provsten bøjede sig frem 
for at høre , hvad de talte om . Men han kunne 
kun opfange ganske enkelte ord . Der var uro 
på gaden , trin af mange mennesker , taktfaste 
trin , som af en større skare , der drog forbi . Men 
der var i Agnes’ øjne og ansigtsudtryk noget , han 
ikke kendte , noget fast og besluttet , som gjorde 
ham angst . 
» Agnes , «  kaldte han . 
Hun så hen på ham , men kom ikke . 
Han kaldte igen . 
1 
» Hvad skal jeg far ? «  sagde hun vrippen . 
» Kom herhen , — jeg vil tale med dig . « 
Der var noget truende i hans stemme , og 
hun nærmede sig langsomt . 
» Hvad skal jeg ? «  spurgte hun lidt trodsigt . 
» Hvorfor står du der henne ? « 
» Hvorfor ? — jeg taler med Valdemar og 
Mathilde .-------må jeg heller ikke det ? «  tilføjede 
hun med en vrede , hun ikke søgte at skjule . 
» Hvad har i at tale om ? « 
» Hvad jeg har at tale om — med min Broder ? 
— det var et underligt spørgsmål . « 
» Valdemar er ikke din Broder , «  sagde provsten 
strengt . 
» Det får du lade mig selv afgøre , far . « 

der var noget i hendes stemme og holdning , 
som gjorde provsten betænkelig . Han beherskede 
sig , og sagde i en nogenlunde rolig tone : 
» Det var mere passende , Agnes , om du talte 
med din forlovede . « 
» Jeg synes , kære Provst , at Agnes skulle ha’ 
lov til at tale med hvem hun vil , «  sagde Edvard 
med en let dirren i stemmen . —  » Under alle 
omstændigheder ønsker jeg ikke , at Agnes for 
min skyld skal afbryde den interessante samtale . « 
» Synes de ikke , min kære kammerjunker ? « 
Sagde provsten og så forbavset på Edvard . 
» Er det din mening , at _jeg ikke må tale 
med Valdemar ? «  spurgte Agnes udfordrende . 
» Ikke for meget , «  svarede han usikkert . 
» Jeg taler med hvem jeg vil , far . «  hun 
løftede hovedet , og så på ham med øjne , der 
strålede af bestemthed . 
Men provsten turde ikke tage kampen op . 
Han så hjælpeløst på hende og sank ligesom 
sammen under hendes blik . Og overfor denne 
svaghed var Agnes’ vrede afmægtig . 
» Far , «  udbrød hun , og gik tæt hen til ham . 
» Jeg kan jo ikke blive vred på dig , Agnes , « 
Sagde han og tog med begge hænder om hendes 
hoved . 
» Kan du ikke , far ? « 

der var i hendes stemme en blanding af 
jubel og klage , — jubel fordi hun følte sig elsket 
så højt , klage fordi denne kærlighed bandt hendes 
vilje og tog hendes frihed fangen . 
Xvi . 
Arbejdertoget var i begreb med at samle sig 
på boulevarden . Fra alle sider kom fagforeningerne 
dragende med deres faner i spidsen , 
de større tillige med musikkorps . De gamle lavsfaner 
og de nye foreningsfaner stak op mellem de 
grønne Linde , og i spidsen for toget vajede inter9 

nationales røde banner . — fra Sølvgade til ned 
mod tivoli strakte det uhyre tog sig , hist og her 
afbrudt af åbne mellemrum , der skulle udfyldes 
af foreninger , der endnu ikke var ankomne . — 
langs toget , på begge sider , stod tilskuerne 
i tætte rækker , arbejdernes hustruer med større 
og mindre børn , deres kærester og andre , der var 
komne for at se på afmarschen . — alle var 
iførte deres bedste klæder , i selve toget så man 
næsten ingen , hvis dragt var afstikkende ved sin 
fattigdom . Det var eliten af de københavnske 

arbejdere der var mødt , og det var en æressag 
for dem at præsentere sig så smukt som muligt . 
Trods den uhyre menneskemængde var der 
næsten ganske stille . Ingen råben og skrigen , 
ingen uorden eller uro . — de fleste ansigter var 
prægede af en vis spænding og alvor , som var 
de sig bevidste , at hovedstadens og landets øjne 
i dette øjeblik hvilede på dem . — ville toget 
denne gang blive større end nogensinde før ? Ville 
storborgerne , når de fra Frederiksborggades fine 
huse så ned på de fremrykkende faner , føle 
sig imponeret af denne hær , som i løbet af nogle 
år var stampet frem af jorden ved enkelte mænds 
energiske anstrengelser ? 
Fra den skyfri himmel faldt solstrålerne ned 
over den brogede skare . De legede mellem bannernes 
silkeduge , luede i de gyldne fanespidser 
og lynede i messinginstrumenternes blanktpolerede 
slyngninger . Et fint , tæt støv , fremkaldt af tusinders 
fodtrin , af kjolers slæb og barnevognes hjul , 
fyldte luften . Som et flortyndt slør sænkede det 
sig ned over frakker og overstykker , over mændenes 
sorte hatteskygger og damehattenes hvide 
fjer , og over de unge Linde trærs brede blade . 
— de , der havde fået plads under allétræernes 
skyggende kroner eller på fortouget langs ørstedsparken , 
hvor kølige pust fra blomstrende buske 

slog ud mellem jerngittrets tremmer , så medlidende 
på dem der stod på den solbeskinnede 
gade eller på det modsatte fortov , hvor skyggen 
fra de høje huse blev smallere og smallere 
og uden barmhjertighed overlod alle til en håbløs 
kamp mod den brændende junisol . 
Så lød fra en af sidegaderne Marseillaisens 
toner og straks efter svingede den sidste forening 
ind i det lange tog . — fra det forreste orkester 
tonede socialisternes Marsch , man så den røde 
fane bevæge sig fremad , gøre en svingning til venstre 
nedad Gotersgade , folk strømme opad 
boulevarden mod spidsen af toget , — afmarschen 
var begyndt . — — — — — — — 
konferentsråden og provstinden var komne 
ind i dagligstuen umiddelbart efter sammenstødet 
mellem Agnes og hendes fader . Provstinden havde 
sat ham ind i , hvor kritisk situationen havde været , 
og rost ham som den , der ved sin elskværdige 
optræden havde bidraget til at forsone sindene . 
Under påvirkning af denne Ros og af provstens 
fortræffelige portvin , så han verden i det bedste 
lys , og var velvillig stemt mod alle mennesker . 
» Nu begynder vel snart forestillingen , lille 
frøken Paludan , — nu kommer deres rø—røde 
venner , «  sagde han til Mathilde , som han først 
traf på . 

» Konferentsråden er vel ikke bange for dem , « 
Svarede hun spøgende . 
» Gammel minister — har været så tit i ii— 
ilden , — tage r alting med ro , «  svarede han med 
selvfølelse og stirrede stift på provstinden for hos 
hende at hente bekræftelse på sin koldblodighed . 
» Det ville jeg virkelig ønske , at alle gjorde , 
hr . Konferentsråd , «  svarede provstinden og lagde 
hånden på hans skulder . —  » Provsten tager 
sig alting så nær , «  hviskedee hun ham ind i øret . 
Konferentsråden satte en diplomatisk mine 
op , holdt hånden til munden , og hviskedee igen : 
» Vor gode højærværdighed kender ikke lilivet . 
— har siddet for meget i sin egen st— 
stue . « 
Så rystede han på hovedet , så fra siden 
hen på provsten , og gjorde en tyssende bevægelse 
med hånden . 
Fruen trak en lænestol frem til ham , anbragte 
en pude til hovedet og lod ham tage plads . 
Han satte sig , klappede på en stol ved siden 
og vinkede ad Mathilde . 
» Bliver noget aflægs , min gode frøken , «  sagde 
han , da hun havde sat sig , —  » trænger til unge 
mennesker . « 
» Det opliver måske konferentsråden at skændes 
med mig , «  svarede hun . 

han bøjede sig hen imod hende , tog hende 
i armen og trak hende nærmere . 
» Ja , ja , «  — hviskedee han .  » Heller med dem 
end med ebba—ba . « 
Mathilde lo . Konferentsråden tyssede , og 
sagde til provsten , som nærmede sig : 
» Har sat mig til borgeleje her , min gode 
højærværdighed . « 
Provsten nikkede , Mathilde rejste sig og gjorde 
plads for sin onkel . 
» De bliver her vel til toget er draget forbi , min 
kære konferentsråd , «  sagde provsten og satte sig . 
Konferentsråden takkede . — nede i stuen 
havde de de røde faner lige ind ad vinduerne og 
det forargede Ebba . 
» Jeg synes ikke vor gode justitsminister burde 
tillade at slige revolutionære symbola bæres gennem 
gaderne , «  sagde provsten indigneret . 
Konferentsråden gjorde et forsøg på at se 
bekymret ud , lagde sig tilbage i stolen og sagde 
højtideligt : 
» Er vanskeligt at forbyde , min gode højærværdighed , 
— meget vanskeligt , — ganske særdeles 
vanskeligt . « 
» Kunne man ikke ved fornuftige forestillinger 
overbevise arbejderne om det utilstedelige heri , « 
Spurgte provsten . 

konferentsråden så på ham med en antydning 
af ringeagt . 
» Fornuftige forestillinger ? — menneskene 
u—utilgængelige for sligt , min gode højærværdighed . 
— har prøvet det , da jeg var ju—justitsminister . 
— gik ikke . — gik ikke , «  gentog han 
højt . —  » En meget vanskelig post , min gode højærværdighed , 
— meget vanskelig . « 
Han lagde sig atter tilbage i stolen og henfaldt 
i betragtninger . 
Så hørte man langt borte stærke hurraråb 
og fjern musik . Det var toget der drog forbi 
arbejdernes forsamlingsbygning i Rømersgade . 
Der gik ligesom et stød gennem dem alle . 
» Nu kommer de , «  råbte fruen og skyndte 
sig til vinduerne fulgt af de andre . Kun provsten 
og konferentsråden blev siddende , og Ebba og 
Edvard satte sig straks igen i sofaen . 
» Hvad er det , de spiller ? «  spurgte Ebba , da 
musiken kom nærmere . 
» Socialisternes Marsch , «  svarede Edvard . 
» Det er en vulgær Melodi , «  sagde hun fornemt . 

» Den er imidlertid god at gå i takt efter , « 
Svarede han roligt . 
Valdemar og Agnes stod^ved siden af hinanden , 
lænende sig ud af vinduet . Toget var nu 

svinget ind i Frederiksborggade og nærmede sig 
som en uhyre bølge , der rev alt med i sin fremskriden . 
— Agnes blev greben af en underlig bevægelse , 
en uro , så det næsten var en lidelse 
for hende at stå stille . Hun syntes , når de 
nåde derhen , så måtte hun med , ned i strømmen 
for at lade sig føre af den langt , langt bort . 
Det var som hun så ind i en verden , hun ikke 
før havde kendt , opdagede mennesker , hvis tilværelse 
hun ikke før havde ænset . — hvor kom 
de fra , alle disse mænd , der mylrede frem og 
fyldte den brede gade , række efter række i et 
ustandseligt tog ? Fra kælder og kvist , fra baghuse 
i snævre stræder , fra mørke gaders høje 
arbejderkaserner , hvor solen sjældent skinnede og 
hvor fattigdommens grå farve gjorde hvert savn 
tungere at bære . — den kultur , som de . selv 
havde været med at frembringe , havde skubbet 
dem til side som en skarndynge i samfundets 
krog . Og dér levede de nu , uden fædreland og 
uden hjem , med sult og savn til fortidsminder 
og med fattiggården til fremtidshåb . 
For første gang følte hun med disse mennesker , 
der gik som en strøm af forståelse mellem 
hende og dem . Og da hun så den røde silkefane 
i spidsen for toget , dette modsigelsens tegn , 
elsket af de fattige som samlingssymbolet for hele 

verdens arbejdermillioner , tegnet hvorunder de 
ville kæmpe , falde eller sejre , hadet og frygtet af 
bourgeoisiet som fornægtelsens og revolutionens 
oprørsmærke , — da for det som et lyn gennem 
hendes sjæl , at hun levede i en stor tid . Hun 
syntes at ’ høre lurer i luften , der kaldte til kamp , 
hun så århundrede rejse sig mod århundrede , 
ånder brydes , tanker krydses som klinger , og 
store stemninger fare som storme gennem luften . 
Hun så på Valdemar , der med et alvorligt 
ansigt betragtede toget , der langsomt og højtideligt 
bevægede sig frem . Og ved et Spring i tanken 
førtes hun over til skoven om thorstedlund . Thi 
den kilde , hvoraf hendes følelser i dette øjeblik 
fremvældede , den var sprungen ud derovre i ensomheden 
under hendes samtaler med ham . 
» Synes du ikke , Valdemar , at det er som 
når vi sad ovre på skovbakken , og der gik disse 
lange suk gennem bøgekronerne ? « 
» Her i denne menneskevrimmel , «  svarede han 
uden at forstå hende . 
» Ja , «  svarede hun ,  » jeg kom til at tænke på 
det . — det begynder som en susen i kornet 
sommerdag , men stiger til en brusen i skovenes 
tag . « 
Musiken var nu kommen-' så nær , at kon- 

ferentsråden kunne høre den . Han bøjede sig 
lyttende forover , og sagde til provsten : 
» Jeg synes , der er nogen , der spiller derude . « 
» Det er  .toget , der nærmer sig , min kære 
konferentsråd , «  svarede provsten , og drejede sig 
med ryggen til vinduerne . 
T 
konferentsråden så op . Da han opdagede 
at Ebba sad i sofaen , råbte han : 
» Skal du ikke se dem , Ebba ? « 
» Nej , «  svarede hun afvisende . 
» Edvard , kom dog herhen , «  kaldte Agnes fra 
vinduet .  » Nu er de her straks . « 
» Å , — jeg har set det så tit , Agnes , «  svarede 
han . —  » Du har jo desuden selskab nok , «  føjede 
han spydigt til . 
Agnes vendte sig om , og så spørgende på 
ham . Men da musiken nu , næsten lige under 
vinduerne , på ny spillede socialisternes Marsch , 
drejede hun atter hovedet og så ned på gaden . 
Pludselig rejste Ebba sig , som efter en indskydelse , 
gik hen til klaveret , og begyndte med 
fuld kraft at spille melodien til kong Christian 
stod ved højen mast . 
De vendte sig alle om , og så på hende . 
Hun spillede så energisk , så hele hendes legeme 
dirrede . 

i9i 
Agnes så til Valdemar , der stod med et 
ironisk smil . — med rynkede bryn og en stemme , 
hun havde møje med at beherske , sagde hun : 
» Å , lad være med det , Ebba . « 
Ebba drejede hovedet lidt , så man kunne 
se , hun var ganske bleg . Men hun vedblev at 
spille . 
» Lad nu være med det , «  sagde Agnes hidsigt . 
—  » Du kan jo spille den en anden gang . « 
Atter drejede Ebba hovedet og så på Agnes 
med et ondskabsfuldt smil . 
» Synes du ikke , at den er kønnere ? «  sagde 
hun venligt . 
Men hun vedblev at spille . 
Så gik Agnes midt ind i stuen , stampede i 
gulvet , og med en stemme , der dirrede' af harme , 
råbte hun : 
» Nu skal du holde op . — straks . « 
Edvard rejste sig og gik hen mod Ebba , også 
provsten lettede sig i sædet . 
Provstinden skyndte sig nu hen til Ebba , lagde 
sin hånd på hendes arm og sagde spøgende : 
» Ja — søde Ebba , — i dette øjeblik . — jeg 
vil ikke påstå , det forhøjer nydelsen . « 
Så rejste Ebba sig og gik med en fornem 
mine atter hen og satte sig i sofaen . 

provstinden skyndte sig til vinduet igen . Hun 
stod ved siden af Mathilde , og henvendte sig 
jævnlig om oplysninger til denne . — hun fik 
navnene at vide på arbejdernes førere , der gik 
i spidsen for toget , og udtalte sin forundring 
over , at de så så pæne ud . — da den røde 
fane var lige under vinduerne , trak hun sig forskrækket 
tilbage . 
» Uha , — der er den , «  udbrød hun og vendte 
sig om . 
» Hvad er det , der forfærder svigermor , « 
Spurgte Edvard . 
» Den røde fane , Edvard . — hvad vil de 
også med den ? « 
» Det er jo blodfanen , «  sagde Ebba højt . 
» Betyder det virkelig blod ? «  spurgte provstinden . 

» Ja , — de ville gerne slå os ihjel , hvis de 
turde . « 
Ebba talte højt for at Agnes skulle høre det . 
» Det er ikke sandt , «  sagde hun , og så udfordrende 
på Ebba . 
Edvard , der frygtede , at det skulle komme 
til et nyt sammenstød , gav Agnes ret . — under 
alle omstændigheder ville arbejderne ikke vedkende 
sig Ebbas forklaring , sagde han . 
Ebba slugte sin harme og tav . 

i 
» Kan du se , Ebba ? «  sagde Agnes drillende . 
Musiken hørte op nede på gaden , og der 
blev et øjeblik forholdsvis stilhed . Men de takt✓ 

faste trin af de marscherende skarer lød bestandig , 
og fjerne hurraråb og sang fyldte luften . Der 
var over dem alle den spænding , som nærheden 
af store folkemasser altid frembringer . 
Der blev et øjeblik næsten fuldkommen stille 
på grund af en standsning i toget . Man hørte 
det gamle ur dikke , og nede i gården galede 
en hane . 
» Er det nu forbi ? «  spurgte provsten lettet . 
» Nej , søde far , der er masser endnu , sagde 
provstinden , — hele gaden er fuld af mennesker 
og faner , så langt man kan se .  .— der er såsandt 
en , der hilser herop , «  udbrød hun , da hun 
atter så ud af vinduet . 
Hun trak sig skyndsomt bagved gardinet . 
» Hvem var det ? «  spurgte hun , da hun så 
Valdemar nikke ned . 
» Det er min Broder , «  svarede han sagte , lidt 
forlegent . 
Agnes skyndte sig at se ud . 
» Lad mig komme til , «  sagde provstinden til 
Mathilde , trak gardinet lidt til side og kiggede 
ivrigt ned på gaden . 
» Hvem er det ? «  spurgte Ebba . 
Blodets bånd . T 
X 

» Valdemars Broder , «  hviskedee fruen . 
» Han kommer vel herop , «  bemærkede Ebba 
spydigt . 
» Nej , — de kan være ganske rolig , frøken , « 
Svarede Valdemar harmfuldt . 
» Så skulle de gå ned til ham , «  sagde 
Ebba , der ikke længer kunne styre sin harme . 
Nu ville Valdemar ikke længer tåle hendes 
fornærmelser , — så måtte der komme hvad der 
ville . Han forlod vinduet , gik hen og stillede 
sig foran Ebba , og spurgte koldt og roligt : 
» Generer min nærværelse dem , frøken ? « 
» Jeg mente , — det var mere passende selskab 
for dem , «  svarede hun i en aristokratisk , overlegen 
tone . 
» Så hold dog fred , børn , «  sagde provstinden , 
og stampede svagt i gulvet . 
» Husk på hvor du er , Ebba , «  sagde Edvard 
strengt . 
Provstinden så , at Agnes skulle til at blande 
sig i striden . 
» Agnes , «  sagde hun hurtigt , og greb hende i 
armen , —  » Du har glemt at sætte portvin ind til 
konferentsråden . « 
Agnes stod et øjeblik og kæmpede med sig 
selv , så skyndte hun sig ind i spisestuen og kom 
snart efter tilbage med karaffe og glas til konferentsråden 

og provsten , der sad fordybet i samtale , 
og ikke havde bemærket , hvad der foregik 
henne ved vinduerne . — konferentsråden nikkede 
til Agnes , da hun skænkede i hans glas . 
» Sådanne gamle fy—fyre trænger til at 
stives af , «  sagde han , tog karaffen og ville skænke 
for provsten . Da der var kommen lidt i glasset , 
holdt denne afværgende hånden for . 
» Tak , — min kære konferentsråd , — jeg 
tåler ikke så meget om formiddagen . « 
Konferentsråden så på ham med en smule 
foragt .  » 
» Tåler det til enhver tid , min gode højærværdighed , 
— til enhver tid . « 
Han tog sit glas , nikkede til provsten , og 
tømte det på en demonstrativ måde . 
Der var en uro over Edvard , som han ikke 
vidste nogen bestemt grund til . Han ville ikke 
gå hen til vinduerne , men han kunne heller ikke 
finde sig i at sidde stille ved siden af Ebba . 
Hvert øjeblik rejste han sig , gik et par skridt 
frem og tilbage , bladede i en af bøgerne på 
bordet , men satte sig så hen igen . — da Agnes 
gik ind for at hente portvinen , sprang han op og 
tænkte på at gå efter hende . Han ville foreslå 
hende at gå ud , ned på gaden , eller ned i 
stueetagen , bare bort fra denne pinlige situation , 

dette uvejr , der hvert øjeblik kunne bryde løs . — 
men da han havde gjort et par skridt efter hende , 
standsede han pludselig . Agnes ville naturligvis 
ikke følge med ham , og dette afslag ville han 
ikke udsætte sig for . 
Så gik han hen og stillede sig i vinduet hos 
provstinden og Mathilde . — nu var der atter et 
musikkorps der spillede lidt henne i gaden , og i 
det fjærne hørte man en sangforening . Skrås 
overfor var der et hus hvor et par damer havde 
begyndt at vifte med lommetørklæder og kaste 
buketter ned . Da det var det eneste hus i gaden 
hvorfra der skete en sådan demonstration , lød 
der ustandseligt hurraråb op mod de to damer . 
Huer og hatte blev svingede , en kvindelig arbejderforening , 
der kom forbi med en mægtig fane , båren 
af en stor , smuk arbejderske , begyndte at vifte 
med hundreder af lommetørklæder . — da han 
så ud , var hele gaden som i en bølgende bevægelse , 
et hav af hoveder , der så op , en strube , 
hvis tusindstemmige råb næsten bedøvede ham . 
— han syntes , der lød som hævnskrig i luften 
over børn , der hungrede , kvinder der måtte sælge 
sig for penge , mænd , der forgæves søgte om arbejde , 
og gamle , der måtte tigge om nådsens brød . 
Han følte et øjeblik en uimodståelig trang 
til at være med , blande sit råb med deres , knytte 

sine hænder mod himlen , der smilende og sommerglad 
så ned på disse tusinder af proletarer , 
hvoraf der ikke var én , som ikke måtte kæmpe 
for det daglige brød , og mange , som i lange tider 
havde kæmpet forgæves . 
Men så harmedes han over sin unyttige sentimentalitet , 
og spottede sig selv , fordi han atter 
havde stået på nippet til at lade sin følelse 
tage herredømmet over forstanden . — thi det 
var jo umuligt , alt det som disse tusinder drømte 
om , en luftspejling , der svandt , når man ville 
gribe den , en ildløs mod nattens synskreds , der 
forgyldte skyerne som morgenrøden , men aldrig 
ville følges af nogen solopgang . — at afskaffe 
fattigdommen , — man kunne ligeså godt forsøge 
at afskaffe skyggen af de mørke skyer , der drog 
solen forbi . At tilstoppe nødens og jammerens 
kilder , — man kunne ligeså godt prøve at stoppe 
den vældige fos , der styrter ud over fjeldene . 
Thi det fulgte med livet som mørket med den 
synkende sol , som regnen med høstens storme . 
— og de som ville få menneskene til at tro , 
at dette var muligt , de var drømmende dårer , 
der foregøglede andre et Paradis , som de måske 
selv troede på , men hvis porte aldrig ville springe 
op . Og når de så engang vågnede af drømmen , 
så ville mørket blive endnu tættere , når 

-håbet var slukket , som et meteor i den kølige 
høstnat , så var der kun ét tilbage for de fortvivlende , 
— et forsøg på med magt at omstyrte 
den bygning , hvis mure havde trodset århundreders 
storme . Og under dette forsøg ville de blive 
knuste , blodstrømme ville springe som sprøjtet af 
bølgen , der knuses mod klippen i stormnattens 
mørke . 
» Der er dem der siger , at de er næsten enig 
med os , «  sagde Mathilde til ham , da provstinden 
et øjeblik forlod vinduet . 
Han vågnede op af sine tanker , så med et 
venligt blik på Mathilde og sagde halvt spøgende : 
» Skal jeg sige dem noget , frøken Paludan ? 
—' de skal vogte dem allermest for dem , der er 
næsten enige med dem . « 
» Hvorfor det ? «  spurgte Mathilde forundret . 
Da Agnes og Valdemar i dette øjeblik kom 
til tøvede Edvard med svaret . 
Mathilde gentog sit spørgsmål .  » Den , som 
ikke er mod os , er med os , «  tilføjede hun . 
» Nej — den som forstår dem , som kender 
bevægelsens dybde , og — ja , dens berettigelse , 
men som tillige indser , hvor håbløs den er , — 
han er den farligste modstander . — thi han vil 
itide tage sine forholdsregler . 

» Vil de da gøre os noget ? «  spurgte Mathilde 
halvt spøgende . 
» Jeg ville nødigt , men jeg kunne komme til 
det , «  svarede han i samme tone . 
» Når du engang bli’r minister , «  faldt Valdemar 
ironisk ind . 
» Hvad kunne du så komme til , «  spurgte 
Agnes . 
Hendes tone var udfordrende og det harmede 
Edvard , at hun og Valdemar nu atter stod side 
om side imod ham . 
» Forholdene kunne blive således , at man 
måtte forbyde et sådant tog . « 
» Ville du ? «  spurgte Agnes indigneret . 
» Jeg siger — det kunne blive nødvendigt , « 
Svarede Edvard roligt . 
» Det sætter lidenskaberne i bevægelse . « 
» Men hvis toget så kom alligevel , «  bemærkede 
Mathilde .  » Hvad så ? « 
Edvard trak på skuldrene . 
» Hvad så ? «  spurgte Agnes ivrigt . 
» Så ville Edvard naturligvis lade politiet 
adsplitte det , «  sagde Valdemar drillende . 
» Nej — det ville han ikke , «  spottede Agnes . 
Trods Edvards selvbeherskelse blev han mere 
og mere irriteret ved disse angreb fra alle sider . 
Han så fra den ene til den anden , og uagtet de 

alle havde givet deres udfordringer et vist spøgende 
præg , var det dog klart af det spændte udtryk i 
deres ansigter , at der lå alvor bag spøgen . — 
Ebba havde rejst sig og var kommen hen til dem . 
Hendes nærværelse virkede på dem alle som et 
trompetstød . 
» Du ville ikke lade politiet adsplitte det tog , « 
Gentog Agnes , og pegede ned mod gaden . 
» Det kunne blive nødvendigt , «  gentog Edvard 
skarpt . 
» Og hvis politiet nu ikke kunne ? — der er 
temmelig mange , «  sagde Valdemar . 
Edvard svarede ikke . Han var ganske bleg 
og strøg febrilsk sit overskæg . 
» Så ville Edvard lade rakket skyde ned , « 
Udbrød Ebba . 
» Hvem kalder du rak ? «  udbrød Agnes , og 
trådte truende nærmere til Ebba . 
» Dem dernede , «  svarede hun med en hånlig 
bevægelse ud mod mængden . 
» De er mennesker — ligesåvel som du . «  — 
Agnes’ øjne lynede og hun satte sit ansigt tæt 
ind mod Ebbas . 
» Jeg kalder dem rak , «  svarede hun og stirrede 
Agnes ind i øjnene . 
Et musikkorps begyndte i kort afstand at 
spille Marseillaisen . 

» Kender de den ? «  spurgte Mathilde med dirrende 
stemme . 
» Den ? — dens tid er forbi , «  svarede Ebba 
foragteligt . 
» Forbi , forbi . — nej , nu kommer dens tid 
netop , «  udbrød Agnes forbitret . 
» Nu kommer nok din tid , Agnes , «  sagde 
Ebba med et smil , der viste alle hendes tænder . 
— —  » Nej , — du tør såmænd ikke , «  fortsatte 
hun medlidende , og pegede hen mod provsten . 
» Tør , — siger du jeg ikke tør ? «  — hun 
lænede sig ud af vinduet , tog sit lommetørklæde , 
og ville begynde at vifte . — 
Edvard greb hende i armen , og tog med en 
hurtig bevægelse lommetørklædet fra hende . 
» Det må du ikke , Agnes , «  sagde han roligt . 
» Må , — må . «  — hun vendte sig imod ham 
i oprør . 
» Du er hidsig i dette øjeblik . « 
» Hidsig . — giv mig mit lommetørklæde , « 
Sagde hun med lav stemme . 
» Nej . — Agnes , vær nu rolig . «  — Edvard 
havde nu fuldstændig genvundet sin fatning . 
» Lad hende dog bare gøre skandale , «  udbrød 
Ebba og ville tage lommetørklædet fra ham . 
» Ti stille , . Ebba , «  svarede han hårdt og så 
på hende med et blik , så hun slog øjnene ned . 

» Kom nu med mit lommetørklæde — straks , « 
Sagde Agnes med samme lave stemme , og ville 
tage det fra ham . 
» Agnes , — jeg forbyder dig det , — for din 
egen skyld . « 
» Forbyder du det ? Forbyder du det ? — 
hvem har givet dig ret til det ? «  — hun rettede 
sig rank op , og så ham ind i øjnene . 
» Den ret har du selv givet mig , «  svarede 
han roligt . 
Så strøg hun med rystende fingre forlovelsesringen 
af sin hånd og kastede den ned i gulvet 
så det klirrede . 
» Har du nu også ret over mig ? «  spurgte hun . 
» Nej , «  svarede han , vendte sig om og gik 
ind i stuen . 
» Agnes , hvad gør du , «  udbrød provsten , der 
nu var kommen til . 
Hun holdt hænderne ud imod sin fader , som 
for at hindre ham i at komme hende nær . 
» Det nytter ikke , far . — jeg kommer ikke . 
— gå din vej . « 
» Det er dit værk , «  udbrød provsten , og pegede 
på Valdemar .  » Gå , gå , «  sagde han med hæs 
stemme og stampede i gulvet . 
Valdemar gik hen mod døren til entréen . — 

da han skulle til at åbne den , trådte grevinden 
ind . — han hilste hende og gik forbi , ud . 
Lige under vinduerne bruste Marseillaisens 
toner . — Mathilde viftede med lommetørklædet 
ud . — pludselig vendte hun sig , tog et par -raske 
skridt hen til bordet , greb en' kurv med buketter , 
og gik atter til vinduet . Ebba ville standse 
hende , men Mathilde skød hende rask til side , og 
kastede buketter ned på toget . — man hørte 
voldsomme bifaldsråb og håndklap nede fra 
gaden . 
Grevinden stod og stirrede på dem med store , 
glødende øjne . Hun åndede dybt og hendes fine 
næsebor udvidede sig som på en ædel hest , der 
hører signalet til kamp . 
Agnes gik hen og kastede sig i hendes favn , 
og hulkende bøjede hun sit hoved ned mod hendes 
skulder . 
Grevinden tog hende om livet og førte hende 
ud af stuen op i sin lejlighed . 



anden bog • 
på thorstedlund 



den næste dag , sent på .aftenen , ankom 
grevinden og Agnes til en lille landstation omtrent 
to mil fra thorstedlund . — så kørte de ad tunge , 
sandede veje gennem et par stille landsbyer , hvor 
kun en enkelt lænkehund endnu vågede og hilste 
vognen med sin gøen , forbi marker , hvor køer 
lå drøvtyggende i det duggede græs , og endelig 
den sidste mil gennem den store skov , hvor mørket , 
trods måneskinnet og den lyse sommernat , stundom 
var så stort , at man ikke kunne skelne vejen , 
og hestene gik langsomt , ligesom følende sig frem . 
» Her er så mørkt , «  sagde Agnes , og trykkede 
sig ængsteligt ind mod grevinden . 
» Her er vidunderligt , «  svarede hun .  » Når 
jeg dukker mig ned i dette hav af skov , føler 
jeg mig først rigtig hjemme . — men her må vi 
være tavse , Agnes , — ganske tavse , — ligesom i 
kirken . « 

de lænede sig tilbage i hver sit hjørne af 
det magelige sæde , og der hørtes ingen anden 
lyd end vognens lette rumlen , seletøjets knirken 
og engang imellem et Prust fra hestene . 
Agnes syntes , det var som en drøm , at hun 
nu kørte her . Når hun ellers rejste til Jylland , 
havde der været så mange forberedelser , og flere 
dage i forvejen havde hun og hendes mor næsten 
ikke talt om andet . Men dette var ligesom en 
flugt . Hun måtte bort fra det alt sammen , og 
det var så smukt , at grevinden havde forstået 
det , og straks da de kom op i hendes lejlighed 
havde sagt , at hun skulle tage med til thorstedlund . 
Grevinden forstod hende bedre end hendes 
far og mor , — bedre end alle de andre . Havde 
hun ikke sagt det så bestemt , så havde hun ikke 
fået lov til at rejse . Mor havde ikke så mange 
indvendinger , men far havde sat sit allerbetænkeligste 
ansigt op . 
Stakkels far , — han havde kun sorg af sine 
børn . 
Hun fik tårer i øjnene og tog sit lommetørklæde 
frem for at pudse sin næse . 
Men gudskelov , — de var dog blevne venner 
igen før hun rejste . Ellers kunne hun heller ikke 
have udholdt det , — for nu vidste hun , at der 
var ingen , der holdt sådan af hende som han . — 

hvor hendes hjerte bankede , da hun listede sig 
ned ad trapperne igen , og hvor det var underligt 
at komme ind i dagligstuen . — der var slet ingen 
derinde , — alle stolene stod så uordentligt , som 
så de forbavsede efter dem , der nylig var flygtede . 
— dér stod karaffen med portvinen , — konferentsråden 
havde ikke engang fået tid til at tømme 
sit sidste glas . — kurven med buketter var væltet 
og blomsterne flød på bordet . — og hendes forlovelsesring 
lå på gulvet endnu . — den var 
trillet helt hen i en krog . Hun havde taget den 
op , set på bogstaverne og datoen , og puttet den 
i lommen . Nu lå den i den lille taske , som 
hun holdt i hånden . 
Hun tog handsken af og følte ned efter den 
lille røde æske . — jo — den var der endnu . -— 
hun kunne jo altid sende den , når hun skrev til 
Edvard . Og hun ville skrive straks , — en af de’ 
allerførste dage . 
Så havde hun hørt , at der sad en og græd 
inde i kabinettet . Det var hendes mor . — hun 
havde sat sig på stolen i krogen ved siden af 
det gamle ur . Uret dikkede så vredt , og da 
hun så op på skiven , stirrede de små sorte 
huller til at trække det op i , som sorte stikkende 
øjne , og viserne pegede henimod døren , som 
ville de vise hende ud . — så satte hun sig på 
blodets bånd . 
14 

sin moders skød , og de græd , så de næppe 
kunne tale . Og mor havde sagt , hun måtte straks 
gå ind til far . Atter listede hun ind i dagligstuen , 
så frygtsomt hen til det åbne vindue , 
undredes over stilheden nede på gaden , og gik 
så ud i entréen hen til døren , der førte ind til 
faderens arbejdsværelse . — hvor hendes hjerte 
bankede , da hun åbnede den ganske sagte . — 
han sad i sin sofa , med hænderne for ansigtet , 
og hovedet støttet mod bordet . Hun listede sig 
hen , satte sig ved hans side , og da han løftede 
sit hoved , tog hun det og lagde det op til sit 
bryst . Det hvide hår var kommen ganske i 
uorden , hun strøg det fra hans pande og hun 
klappede hans kind . Og hun havde følt i det 
øjeblik , at hun var den stærke og han den svage . 
Thi hun havde en fremtid uden ham , men han 
havde ingen uden hende . Og derfor var hun slet 
ikke bleven forundret , da han havde sagt , at hun 
måtte have sin fulde frihed , hun måtte bære sig 
ad ganske som hun ville , — blot hun ville blive 
ved at holde af ham . — 
og så var der foregået noget i hende , som 
hun slet ikke kunne forstå . For hun blev ikke 
videre glad over det , hun følte kun en underlig 
lede og træthed , — det var alt sammen bleven 
hende så ligegyldigt , syntes hun . Hun var kommen 

til at tænke på kanarifuglen , der stod i bur inde 
i spisestuen . Man kunne lukke døren op for den , 
— den hoppede kun lige udenfor , stod og så sig 
lidt om , og hoppede så ind igen . 
Det eneste hun længtes efter var at komme 
bort . — 
og nu sad hun her i vognen , hvis vuggen 
på den ujævne vej dyssede hendes tanker til 
hvile , mens månen kastede sit milde lys ind 
mellem bøgenes stammer , og dampen lå over 
skovmosen , let og fin , som et slør af sølvflor til 
skærm mod kulden i den kølige nat . 
Endelig kom de til skovens udkant og kørte 
ind i en allé , hvis lave , brede kroner helt skyggede 
over vejen , og et øjeblik efter rullede vognen 
hult over en bro , og de kørte ind i den 
skumle borggård , omringet af slottets tre fløje , 
hvoraf de to var oplyste af månens stråler . 
Da vognen holdt blev en dør lukket op , og 
den gamle husholderske , der altid boede på 
gården , viste sig med en lampe i hånden , der 
stærkt oplyste hendes store hvide forklæde . — de 
trådte ind i den store dagligstue , hvor lampen 
utydeligt lod skimte de gamle udskårne egetræsskabe 
og dragkister , de høje læderbetrukne stole 
og de mørke malerier med gyldne rammer . — 
det var alt sammen så fremmed for Agnes , skønt 

hun havde været der før , når hun var i besøg 
hos Valdemar . Men det havde altid været ved 
dagens lys , thi grevinden holdt ikke af at have 
gæster om aftenen . Solen havde skinnet , og hun 
og Valdemar og Mathilde havde været oplivede 
efter den lange spadseretur gennem skoven . Nu 
kunne hun ikke forstå , at de havde siddet herinde , 
talt højt , let og spøgt . — grevinden talte 
altid med dæmpet stemme , — det måtte hun 
have lært her på den gamle Borg , hvor minderne 
hviskedee i alle kroge , og murene gemte tusind 
hemmeligheder fra svundne slægter . — 
de gik tavse ind i den lille dagligstue , der 
var stærkere oplyst , og hvis møbler var mere 
moderne , skønt også de havde dette besynderlige 
præg af at være brugte af en svunden slægt , og 
at have en vis uvilje mod nutidens mennesker , 
og kun nødtvungent finde sig i , at man gjorde 
brug af dem . 
Her var tebordet dækket , og Agnes lagde 
straks mærke til det store , hjemmebagte sigtebrød , 
som hun holdt så meget af . — grevinden og den 
gamle husholderske talte lidt om gårdens anliggender , 
men da de havde sat sig til bords , og 
den gamle havde skænket te , satte hun sig hen 
i en krog med en strikkestrømpe . Hun ville 
aldrig spise sammen med sit herskab , heller aldrig 

sidde inde i værelserne undtagen under måltiderne , 
hvis der skulle være noget , hun kunne være til 
tjeneste med . 
De havde spist sent til middag i Århus straks 
efter dampskibets ankomst , men Agnes var alligevel 
bleven sulten efter den lange køretur . 
» Nu vil du lære thorstedlund at kende , « 
Sagde grevinden .  » Jeg håber du vil føle dig 
hjemme her . — men du får ikke andet selskab 
end mig og madam Abildgård . « 
» Frøkenen kan måske få mere selskab end 
hun skotter om , «  sagde madam Abildgård tørt . 
» Hvordan det , «  spurgte Agnes . 
» Madam Abildgård tænker på spøgelserne . 
— men du er vel ikke bange ? « 
Agnes forsikrede , at sådant noget troede 
hun ikke på . — men hun havde , alligevel haft 
en følelse af uhygge , da de kørte ind i borggården . 
Der var noget spøgelseagtigt ved disse 
høje , hvide , kirkelignende mure , der omsluttede 
hende som kørte hun ind i en gravhvælving . 
» Spøgelsernes tid er forbi , «  sagde hun og 
tog et nyt stykke sigtebrød . 
Grevinden smilede underligt , og madam Abildgård 
holdt op med at strikke .  » Frøkenen taler , 
som hun har forstand til , «  bemærkede hun kort . 

det var langt over midnat , da de havde drukket 
the , og grevinden ville selv ledsage Agnes 
til hendes værelse . — men først' ville hun gøre 
en runde gennem slottet for at hilse på alle de 
kendte steder , og se efter om alt stod som før . 
Thi hun holdt strengt over , at alt skulle blive 
stående som det stod i hendes faders tid . 
Sengene i gæstekamrene skulle være opredte , 
skønt der aldrig var gæster , og i hendes faders 
arbejdsværelse og sovekammer skulle alt være 
beredt som om han kunne komme og tage dem i 
brug hvilket øjeblik det skulle være . 
Agnes bad , om hun måtte følge med grevinden , 
og efter nogen betænkning fik hun lov . 
» Men vi må gå ganske sagte , «  sagde hun , 
» og ikke tale højt . « 
Så gik de gennem den store dagligstue ud 
i den lange gang . Grevinden havde ikke taget 
lys med , men månen skinnede klart ind gennem 
de høje ruder . — straks da de kom ud af dagligstuedøren , 
standsede hun et øjeblik . — på hver 
side af døren stod , udskåret i det mørke træ , 
en ridder i overnaturlig størrelse med hjelm og 
harnisk , Skjold og hellebard . 
» Det er mine riddersmænd , «  hviskedee grevinden , 
og lod sin hånd kærtegnende glide hen 
over den enes hjelm og barske ansigt . 

Agnes vidste , at denne dør var grevindens 
stolthed . Den var lige så gammel som slottet , 
der var opført i slutningen af det 16de århundrede 
af Ludvig munk og Ellen marsvin . — hun havde 
undertiden , når hun kom på et kort besøg med 
Valdemar , hængt sin hat på den ene ridders 
hellebard . — nu , — i sommernattens hemmelighedsfulde 
halvmørke , — syntes hun , at dette havde 
været formasteligt . — dér havde de stået i tre 
århundreder , stumt stirrende på allé , der gik ind 
og ud . — riddere var komne fra jagten med klirrende 
sporer og blod af vildsvin og hjort på 
de gule læderkøllerter . Og sent på natten var 
de tumlede ud af døren for at gå til deres sovekamre 
i den anden fløj , ravende af vin , med 
åben vams , og de brede kniplingskraver hængende 
skævt om de tykke halse . — stive og strunke 
havde de stået , når Ellen marsvin med slæb og 
raslende nøgleknippe gik til ottesang i borgkapellet , 
og når Kristine munk som barn legede i den 
brede gang , da var et smil gået hen over de 
mørke , barske træk . 
Så gik de videre gennem de lange brede 
gange , som i begge etager løb langs alle fløjene 
med kalkede vægge og høje vinduer ud til 
gården . På væggen modsat vinduerne var en 
række døre , der førte ind til værelser , der aldrig 

blev brugte . Ved hjælp af månelyset så Agnes 
gamle portræter af henfarne riddere og fruer , der 
fra ormstukne rammer stirrede ned på dem . Hun 
lagde mærke til at grevinden ved nogle af portræterne 
bøjede sit hoved som til en hilsen . — 
deres fodtrin gav genlyd som i en kirke , og de 
trådte sagte for ikke at forstyrre de slumrende 
ånder . 
Grevinden lukkede alle dørene op og gik ind 
i værelserne , men når Agnes ville følge med , 
gjorde hun en afværgende bevægelse med hånden . 
Så blev hun stående udenfor og lyttede . Hun 
syntes , der måtte være nogen derinde , som grevinden 
skulle tale med , og stundom var det som 
hørte hun suk og hviskende røster . — i gavlen 
af den østre fløj i første etage var et stort værelse , 
som kaldtes dronningekammeret . Borggraven lå 
lige under vinduerne , og Agnes havde undertiden 
stået dér og stirret ned i vandet . Der var ingen 
møbler , kun en stor himmelseng , om hvilken sagnet 
fortalte , at den havde været Kristine Munks brudeseng . 
— grevinden opholdt sig temmelig længe’ 
derinde , og da Agnes ængstelig tittede ind , skimtede 
hun i månelyset sengehimlens og stolpernes 
rige forgyldning . Så vendte de om og kom ind 
i riddersalen , der næsten indtog hele midterfløjens 
første etage . Også den var ganske tom , kun stod 

der midt på den ene væg en uhyre kamin med 
sandstensornamenter og Ludvig Munks og Ellen 
marsvins våbner og portræter . De stod et øjeblik 
stille , og Agnes holdt med sin ene hånd 
fast i grevindens kjole . Der gnavede en mus 
henne i krogen , og et par gange hørte de en 
lyd af noget hårdt der faldt fra loftet ned mod 
gulvet . Agnes for sammen , da hun hørte det 
første gang . 
» Der ligger sæd oppe på loftet , «  hviskedee 
grevinden .  » Det er korn , der falder ned gennem 
åbninger i brædderne . « 
Fra riddersalen kom de ind i billardstuen . 
Gamle bøger og blade lå uordentlig spredte om 
på et par borde , og midt på gulvet stod det 
store billard med et grønt tæppe over . Agnes 
syntes hun kunne se , at det i mange år ikke 
havde været taget af . Det hævede sig lidt på 
midten , som lå der noget under tæppet , og det 
gyste i Agnes , thi hun syntes , efter foldernes 
form , at det måtte skjule et lig . 
Indenfor billardstuen var det for Agnes bestemte 
værelse . Det var stort og smukt møbleret . En 
stor himmelseng med hvide , folderige Gardiner 
stod på den ene væg , et tojletbord med stort 
spejl , omringet af hvidt flor på den anden . — 
vinduet vendte ud mod haven , og en stor gran 

strakte sine grene hen imod det . Ude over skoven , 
ligesom hvilende på træernes toppe , stod månen , 
så ensom og spøgelseagtig , som hun aldrig syntes 
at have sét den før . 
» Her skal du have dit jomfrubur , «  sagde 
grevinden , og tændte lysene . 
» Jeg tør ikke , «  udbrød Agnes og brast i 
gråd . 
Grevinden så smilende på hende . 
» De gør ingenting , «  sagde hun med en underlig 
stemme .  » Og desuden ligger husholdersken 
og alle pigerne i fløjen her lige bagved billardstuen . 

men Agnes lagde sit hoved ned på grevindens 
skulder og græd fremdeles . 
» Så følg da med tilbage og lig i mit påklædningsværelse , « 
Sagde grevinden .  » Men dernede 
er vi endnu mere alene . Der ligger ingen 
i den nederste etage uden jeg . « 
» Jeg vil helst være hos dem , «  hviskedee Agnes . 
Hun syntes , at der var ikke trygt andre steder 
på denne gamle Borg end dér , hvor grevinden 
var . — 
.så gik de atter tilbage gennem riddersalen 
og de lange gange , og nu var Agnes mere rolig . 
Men når de kom ind i en stribe af månelyset , 
og hun så hen på  grevinden med det hvide 

hår og de fine , markerede træk i det unge 
ansigt , da syntes hun det var et af de gamle 
portræter , der var trådt ud af rammen , og at 
hun måtte blive ved at gå dér i den gamle 
Borg , så længe dens mure stod , og så længe 
månelyset i klare nætter faldt ind gennem de 
høje ruder . — 
i . 
Der var et sted på thorstedlund , hvor Agnes 
især holdt af at sidde . Det var ude på den lave 
mur , der tjente til rækværk for broen , der førte 
over kanalen . Her havde hun borgen med sine 
tre fløje lige for sig , og nede i kanalen havde 
hun atter de spidse gavle , der spejlede sig i det 
stille vand . Dér sad hun helst om formiddagen , 
når solen skinnede ind i borggården og gjorde 
den noget mindre skummel . — hun kunne sidde 
* 
længe og stirre på de hvide mure , hvor kalken 
hist og her var falden af , så de røde mursten , 
hvoraf slottet oprindelig var bygget , kom frem som 
blodige sår , slagne i århundreders kampe mod 
storme , sne og regn . Andre steder viste store 
grønliggule pletter , hvorledes fugtigheden fra den 

sumpede grund sivede op og slyngede sine slimede 
fingre om den gamle Borg , som ville de trække 
den ned i det dyb , hvorover den engang havde 
rejst sig . Over hovedindgangsdøren på midterfløjen 
hævede sig det høje , spirprydede tårn 
med det gyldne fløj . Til dørene i de to andre 
fløje kom man op ad høje stentrapper med jerngelænder , 
og alle døre havde karme og overliggere 
af granit , hvor udhugne havmænd og havfruer 
bar våbenskjolde med munkernes og marsvinernes 
våben . — en gammel brolægning af 
runde stene dækkede gårdspladsen , men græsset 
groede frodigt mellem stenene , og i hjørnerne , 
hvor fløjene stødte sammen , og hvor der sjældent 
kom mennesker , voksede ukrudtet højt . 
Når de havde spist til middag klokken seks , 
plejede Agnes at sætte sig ud i haven på en 
bænk hinsides kanalen , hvorfra hun kunne overse 
hele midterfløjen med det høje tårn . Murens 
kalk var her fjernet , de røde sten var afpudsede 
med hvide Fuger og borgen tog sig herfra stolt 
og imponerende ud . Mellem hængende pile og 
kæmpestore skræpper skimtede man kanalen , der 
allevegne omringede borgen . Men vandet var her 
overgroet med en frodig grøde af vandplanter , og 
lå tungt og stille som rugende over en eller anden 
forbrydelse . Ingen vind krusede dets overflade , 

ingen fisk satte det i bevægelse , men tunge tudser 
sad på bredden , stirrede på hende med store 
øjne og dukkede så atter ned i det hemmelighedsfulde 
dyb , hvor ingen havde fundet bund . 
Haven var stor , men uden herregårdenes 
sædvanlige pyntelighed . Ingen prangende blomster , 
ingen mønstrede bede i bløde grønne plæner . 
Op mod slottet var tætte busketter , mellem hvilke 
hist og her lå brudte søjler og sønderlemmede 
statuer fra borgens storhedsdage . Længere nede 
store trær , mellem hvis grønne , mosgroede stammer 
nælder , skarntyder og andet ukrudt nåde 
en kæmpemæssig højde . Over dybe grøfter med 
sort mosevand i bunden førte forfaldne broer af 
vredne , knudrede egetræsgrene , og i gangene 
gyngede den bløde grund under fødderne . 
Når Agnes sad dér på bænken , og grevinden 
inde i havestuen fantaserede på flygelet 
over gamle kæmpevisemelodier , da lød musiken 
så underlig fremmed , ikke som fra et moderne 
instrument , men som harpetoner fra et middelalderligt 
jomfrubur . 
Hver dag efter frokost kørte Agnes og grevinden 
en tur i skoven . I dybe Dale , hvor vandmøllen 
ligger gemt mellem blomstrende hyld og 
Jasmin , opad høje bjærglignende skrænter , hvor 
lyngen kæmpede om magten med den lave fyrre- 



og granvækst , og atter nedad mod mosens ellekrat 
og sagte rindende åløb , — overalt bredte 
skoven sig med bugtede , trange veje under langt 
nedhængende løv , og med vildsomme stier gennem 
granernes tykning . Her boede ensomheden , — 
og i højsommerens tid , når sangfuglen havde 
udruget sine unger , afbrødes stilheden kun af 
musvågens hæse skrig og den opskræmmede 
skovskades skarpe hvin . 
Så stor var skoven , at Agnes aldrig turde 
gå ret dybt ind i den , når hun var alene , af 
frygt for at fare vild . Og dog drog den hende 
med en underlig magt , især ved solnedgang , når 
det begyndte at dæmre derinde . Da gik hun 
undertiden op på en skovbakke med lavt krat , 
der lå i nærheden af gården , og hvorfra hun 
kunne overse det nærmeste skovparti . — da så 
hun sommernattens halvmørke komme listende 
frem fra den mørke granskov , snige sig hen mellem 
bøgenes høje stammer , standse en stund foran 
bakken , hvor højskoven var hugget , men så fæste 
sit slør til nogle enkeltstående høje bøge , og 
brede sig blødt og fint over bregner og krat . — 
da hørte hun tit en underlig lyd gennem skoven , 
— det var bukken , der kaldte råen til et ensomt 
stævnemøde i dæmringsstundens hemmelighedsfulde 
halvmørke . 

eller hun fulgtes ved solnedgang med grevinden 
ud på en med ellekrat bevokset eng , der 
lå lige udenfor ladegården med folde for får , 
ungkvæg og heste . De stillede sig da ved et 
led , der førte ud til en sædmark , der grænsede 
umiddelbart op til skoven . Grevinden havde forbudt 
at skyde på dyrene her , og derfor kom de 
listende inde fra tykningen i aftenstunden , når 
solen sank bag lyngbakkerne mod vest , — hjortene 
i større flokke , råvildtet et par stykker i følge 
eller enkeltvis , ræven snigende sig hen mod gården 
langs diget med det spidse hoved spejdende 
løftet , haren springende og så atter ængstelig 
dukkende sig . — de kunne næsten vove sig helt 
hen til grevinden og Agnes , men gjorde så en 
af dem en bevægelse , da løftede de hovedet , og 
straks var de alle på flugt mod skoven , løbende , 
springende let som i leg over grøfter og hegn 
til de skjultes af skovens skygger . 
Når de da vendte tilbage traf de gerne 
madam Abildgård spadserende med sin strikkestrømpe 
i ladegården efter at have bragt høns , 
ænder og kalkuner til ro , eller siddende på 
stentrappen , der førte op til døren i den vestre 
fløj , hvor økonomilejligheden var .  ;— da satte 
Agnes sig ved hendes side og hørte på hendes 
fortællinger om den gamle Borg , og hun kom da 

til at prise sin lykke fordi hun den første aften 
havde protesteret mod at ligge i den blå stue 
ved billardsalen . 
» Jeg véd nok , «  sagde madam Abildgård ,  » at 
sådan en københavnsk frøken ikke har meget 
af den gammeldags tro . Men hvad der er sandt , 
det er nu alligevel sandt . Og det er så vist som 
jeg sidder her , at mange nætter så springer døren 
til riddersalen op , og der kommer noget med 
slæbende trin ind i billardstuen , og det går hen 
og slår tre slag på døren ind til den blå stue . 
Og så går det videre op gennem den lange 
gang i den vestre fløj , som vi nu sidder udenfor , 
og hvor jeg og alle pigerne ligger . — og for 
hver dør det går forbi — de samme tre slag . 
Aldrig mere , men heller aldrig mindre . Jeg har 
hørt det mange gange , — men nu er man bleven 
vant til det , kan jeg tro . « 
» Hvad tror de , det er ,- madam Abildgård ? « 
Spurgte Agnes spændt . 
» Ja , se , det er der jo ingen , der véd . — om 
det kan være sådan et slags signal eller sådant 
noget . — men ovre i den østre fløj , der går 
det værre til . — kendte frøkenen hendes nådes 
far , den gamle salig Greve ? « 
» Er det ham , der går igen , «  • spurgte Agnes 
nysgerrig . 

» Ja — det skal jeg ikke blande mig i , « 
Svarede madam Abildgård reserveret .  » Jeg vil 
bare sige , at i hans tid holdt vi jo store jagter 
på gården . Og så var der en af jagtherrerne 
der lå ovre i det andet gæstekammer , når man 
kommer fra trappen , — han vågner midt om 
natten , og så ser han to gamle kællinger ligge 
og skure gulvet . Så da han kommer ned næste 
morgen , siger han jo til salig greven :  » Kan i 
ikke skure jeres gulver om dagen , «  siger han . Men 
salig greven slog det jo sådan hen naturligvis , 
for han yndede ikke , at der blev snakket om den 
slags ting . « 
» Var det da ikke rigtige vaskekoner ? «  spurgte 
Agnes . 
Madam Abildgård så på hende , men værdigede 
ikke dette spørgsmål noget svar . 
» Man vil sige at der engang skal være myrdet 
en ung ridder derovre . Og der er da endnu en 
mørk plet på gulvet , — frøkenen kan jo selv 
gå over og se . — og så dronningekammeret , 
— det skulle bruges til karlekammer da vi havde 
de mange folk på gården i salig grevens tid . 
Men da de havde ligget der første nat , så kom 
de alle sammen og sagde , at enten ville de flyttes 
fra kammeret eller også ville de rejse . « 
Blodets bånd . t c 

» Men hvad så de da ? «  Agnes blev mere og 
mer spændt . 
» 
» Hvad de så ? — ja man skal jo ikke sige 
alting . — gud bevare min mund . — kender frøkenen 
Morten ? « 
» Ja , — Morten kusk . « 
» Morten kusk , ja . Han har selv fortalt mig , 
— skønt Morten er ellers ikke af dem , der 
snakker over sig , — at da han en aften silde 
kom hjem fra stationen , hvor han havde hentet 
grevinden , og da han havde hængt seletøjet op i 
det store Kammer ved riddersalen , og da han så 
skal gå tilbage ned ad tårn trappen , så mærkede 
han et koldt pust , og så var det , som en dame 
i silkekjole strøg lige forbi ham . Og da han kom 
nogle trin nedad trappen hørte han nogen hviske 
sit navn oppe fra det øverste trin :  » Morten ! 
Morten ! «  sagde det to gange . Han svarede jo 
ikke , men det var som alle hårene rejste sig på 
hans hovede , sagde han . « 
» Tror grevinden på alt det ? «  spurgte Agnes . 
» Ja , — hendes nåde , «  svarede madam 
Abildgård tøvende ,  » hun er jo så vant til sådant 
noget fra barnsben , kan jeg tro , så hun er ikke 
bange for nogen ting . — og så er det måske 
også hendes egen slægt meget af det , kan jeg 
tro . — for han , rigsråden Gregers krabbe , der 

hænger i den lange gang udenfor den store dagligstue , 
han var den første af slægten , der ejede 
gården . Og hans datter , der hænger , ved siden 
af ham , og som ligner hendes nåde så livagtig , 
hun havde en krank skæbne den stakkel . For 
hun faldt i en svær sygdom , og de troede , hun 
var død , og de satte hende op i kapellet i Ravnkilde 
kirke . Men så om natten vågnede hun 
jo , og da de ikke havde spigret låget fik hun 
det op , og om morgenen lå hun besvimet lige 
foran Herrens alter . Hun kom til sig selv igen , 
men forstanden havde hun mistet , og hun døde 
* 
rigtig et årstid efter . — og det har jeg selv set 
mange gange , «  fortsatte hun hviskende ,  » at hun 
og grevinden de har gået sammen i den lange gang 
i den østre fløj , ligesom det kunne være to 
søstre . «  — 
madam Abildgård strikkede ivrigt og skottede 
hen til Agnes . Og da hun så , hvordan hun sad 
med hovedet støttet mellem begge hænder og 
med et udtryk i ansigtet , der røbede , hvor optaget 
hun var af det , hun havde hørt , så smilede hun 
tilfreds og tilføjede : 
» Ja , frøkenen må tro , at der går meget 
for sig ved nattetid indenfor disse mure . Levende 
mennesker ser vi ikke meget til , men døde desmer . 
— og de gør ingen fortræd , kan jeg tro . « 

så gik tårndøren op , grevinden viste - sig 
og kaldte Agnes ind . Det var som hendes dybe , 
bløde stemme understregede ensomheden og stilheden , 
og gjorde alt hvad den gamle husholderske 
havde fortalt mere troværdigt . 
Og da Agnes havde tilbragt nogle dage på 
thorstedlund , syntes hun , hun var kommen så 
langt , langt bort fra den sidste dags begivenheder 
i København . Det var som der rørte sig et 
hemmelighedsfuldt liv fra svunden tid på den 
gamle Borg . 
Selv på den lyseste sommerdag var det , som 
blev hun bevogtet af stirrende øjne , og som der 
var lyttende øren bag de tykke mure . — — i 
havestuen , der vendte mod nord , og hvor de i 
reglen sad , når de ikke var ude , faldt lyset kun 
sparsomt ind gennem de høje vinduer med små 
ruder , og dæmpedes desuden af to store graner , 
der stive som skildvagter stod på volden mellem 
slottet og borggraven . Og når aftenen kom og 
midsommersolens sidste stråler frygtsomt sitrende 
listede sig derind , da følte de sig som fremmede 
gæster derinde , og flygtede skyndsomt for skyggerne , 
der samlede sig fra skumle kroge , fra 
havens træer og fra kanalernes sorte vand , 
mens dagen drog sit sidste suk gennem granernes 
tunge kroner . 

Iii . 
Agnes havde været otte dage på thorstedlund , 
og endnu ikke fået sendt brev afsted til 
Edvard . Hver dag begyndte hun , men hun fik 
det aldrig færdigt . — allerede overskriften voldte 
hende besvær . Hun kunne ikke godt skrive : 
kære Edvard ! Thi så var det , ligesom de endnu 
var forlovede , — og det var de jo ikke . — så 
prøvede hun at skrive : hr . Kammerjunker v . Lasson ! 
Men det rev hun straks itu . — han havde 
jo ikke fået sin forlovelsesring tilbage , og hun 
havde ikke fået sin , — altså var forlovelsen 
heller ikke sådan hævet . — så sprang hun foreløbig 
overskriften over og begyndte på selve brevet . 
Men også her standsede hun snart . Skulle hun 
skrive du eller de ? — var det i det hele hendes 
mening , at hun ikke mere ville være forlovet 
med Edvard ? — hun tog den lille røde æske 
frem , som hun altid gik med i lommen , tog forlovelsesringen 
op , så en stund på den , og satte 
den så på fingeren . — hun var vis på , at i 
den stemning , som hun nu var , havde hun ikke 
slået op med Edvard . — hun vidste ikke , hvordan 
hun havde haft det den dag , — men at hun 
havde været frygtelig eksalteret , det var vist . — 
hvis Valdemar ikke var kommen , så var det ikke 

sket . Ja , hvis hendes far blot havde husket , at 
det var grundlovsdag , og de var komne ud på 
landet , så var det heller ikke sket . — det var 
vistnok ikke Vorherre , der havde ladet det ske , 
men det var tilfældet , — det rene , blinde tilfælde . 
Men i en så alvorlig sag måtte man 
virkelig ikke lade tilfældet råde , man skulle 
rette sig efter Vorherres vilje . Og hvis det var 
Vorherres vilje , at hun skulle giftes med Edvard , 
så havde hun altså begået en synd . — dette 
burde hun skrive til Edvard . 
Hun beholdt forlovelsesringen på , og greb 
pennen :  » Kære Edvard ! Du vil vistnok blive 
forundret over dette brev  .  .  .  . «  — nej , — det 
kunne hun dog ikke . Sæt nu at Edvard var glad 
ved det , hun havde gjort , at han betragtede forholdet 
som opløst . Hvad ville han så sige , når 
hun igen kom og friede til ham . — det kunne 
der jo slet ikke være tale om . — hun tog ringen 
af og lagde den atter i æsken . — hun var forfærdelig , 
forfærdelig ulykkelig . 
Så fik hun , et par dage efter sin ankomst , 
brev fra sin fader . Straks da hun var rejst , var 
han gået ned til Edvard , og de havde haft en 
lang samtale .  » Jeg behøver ikke at sige dig , 
hvad vi talte om , min kære datter , «  skrev han . 
» Din trolovede , — jeg kalder ham endnu således , 

indtil en endelig afgørelse er truffen , — og vi 
var enige om , at det , som du allermest trænger til , 
er ro , tid til besindelse og tid til bøn . Om 
opholdet hos vor kære grevinde i disse henseender 
er heldigt , derom var kammerjunkeren 
og jeg ikke ganske enige . Han mente , at alle de 
omgivelser , hvorunder du nu lever , ville virke 
heldbringende , — jeg havde mine tvivl . Dog 
har han muligen ret . — Herren lede alt til det 
bedste . « 
Agnes blev noget stødt over dette brev . — 
det lod altså til at Edvard betragtede dem som 
forlovede endnu , — han tog ikke mindste hensyn 
til det , hun havde gjort . Det var dog virkelig for 
galt , — han måtte dog ikke bilde sig ind , at det 
var rene løjer . — nu ville hun foreløbig slet 
ikke skrive til ham . 
Så skrev hun til sin fader og bad ham til sidst 
hilse Edvard .  » Sig til ham , at jeg tænker 
meget over vort forhold , og at jeg gentagne gange 
har begyndt på brev til ham . Men det står 
endnu ikke klart for mig , hvad Vorherre vil . — 
du kan tro , far , at man kommer til at tænke 
langt mere på Vorherre herovre i denne stilhed 
og ensomhed end i København . Og jeg føler , 
at det er godt for mig . « 

da fjorten dage var gået kom der brev fra 
Edvard . Agnes havde ventet det , men blev alligevel 
overrasket . Hun skyndte sig op i havestuen , 
åbnede brevet og gennemjog det i hast . Men 
hun måtte have fuldkommen ro til at læse det 
og tænke over det . Hun greb i en fart sin hat 
og skyndte sig gennem haven ind i skoven . Det 
gjaldt at finde en passende plads . — der var i 
nærheden af slottet en kløft , gennemstrømmet af 
en lille skovbæk . En stor bøg med langt nedhængende 
grene bøjede sig ud over bækken . På 
grund af den stærke skygge var de nederste 
grene først nylig udsprungne . Hun havde i flere 
dage regelmæssig besøgt stedet for at iagttage 
bladenes fremskridende udfolden . — her satte 
hun sig på en mosgroet plet mellem bøgestammen 
og bækken , hvor hun næsten var skjult af de nedhængende 
grene . — hun læste brevet igennem , 
til hun næsten kunne det udenad . Så lagde hun 
sig ned på siden med hovedet støttet i hånden . 
Det var så fint og taktfuldt , så ømt og kærligt . 
Han forstod så godt , hvad der var sket hin dag . 
Det var et udbrud af hin følelse , som findes hos 
hvert ædelt menneske , trangen til at stille sig på 
deres side , der led uret . Han kendte det så 
godt , han havde jo selv sådanne øjeblikke , da 
en stor stemningsbølge bruste gennem sjælen og 

fik alle strenge til at dirre . Og hvis han overhovedet 
havde noget at rose sig af , så var det 
dette . Thi han så deri et vidnesbyrd om , at 
spidsborgerligheden endnu ikke havde fået magt 
over ham , at kulturen ikke havde dræbt de oprindelige 
menneskelige følelser hos ham . Han 
havde derfor aldrig elsket hende så højt som i 
hint øjeblik , da hendes glødende kinder og hendes 
strålende øjne vidnede om , at hun kunne begejstres 
for en stor sag . Og selv da hun kastede ringen 
for hans fod , havde han beundret hende og følt 
sig lille i sammenligning med hende . Og han 
forstod , at hun havde gjort det . Thi i det øjeblik , 
da hun selv blev gennemstrømmet af en stor 
følelse , måtte han , der hindrede denne følelses 
udbrud , komme til at stå for hende som et koldt , 
beregnende menneske . — og han indrømmede , 
at der også var noget hos ham af den slags . 
— det han manglede var måske tro , — men 
han var jo , som alle andre , undtagen de enkelte 
udvalgte , et barn af en tvivlende tid . — og 
hvis hun havde denne tro , der overvinder verden , 
da skulle hun ikke knytte sin skæbne til hans . 
Thi han fik den aldrig , og da ville hans tvivl 
kun suge marven af hendes tro og gå som en 
frostnat over hendes varme begejstring . Han 
ville da sige hende farvel , — men glemme hende 

kunne han ikke , — han troede ikke engang at 
han nogensinde kunne høre op at elske hende . — 
jo , — Edvard var langt bedre end hun , — langt 
bedre og langt klogere , og langt mere fintfølende . 
Hun havde ikke båret sig rigtig ad imod ham , 
— langtfra . — og han elskede hende endnu . — 
det stod der jo ? — hun tog atter brevet frem . 
— jo , — han havde aldrig elsket hende så højt . 
Hun satte sig oprejst og tog i tanker en af 
de små nysudsprungne bøgegrene hen til sig . 
Hun skulle just til at brække den af , — den 
kunne tage sig godt ud i hendes hat . — men 
så kom hun til at se på alle de spæde blade 
med de fine dun , og så nænnede hun det ikke . 
Hun syntes , det var den sødeste lille gren på 
hele det store træ . 
Hun holdt jo virkelig ikke af nogen anden , 
— hun elskede ingen anden .  » Der er ingen anden 
jeg elsker , — der er ingen anden jeg elsker , « 
Sagde hun højt til sig selv . — og der kunne 
heller ikke komme nogen anden . — hun tænkte 
sig længe om . — nej , der kunne ikke komme 
nogen anden . Hun kunne ikke gifte sig uden med 
Edvard . — 
og hvor kunne hun nænne at bedrøve Edvard , 
hvis kærlighed var så trofast og så fin . — og 
.hendes far og mor , — det var deres højeste ønske . 

— hun havde været en styg pige i den sidste 
tid , — rigtig styg . — så hyggeligt de kunne 
få det sammen . Hvis grevinden gjorde alvor 
af at flytte , så kunne de få hendes lejlighed . 
— det ville være så nemt for far at svippe op , 
når de havde et lille selskab . Og hendes far 
trængte til noget mere selskabelighed , — han var 
næsten ikke til at få ud af huset  . . . . 
Hvad var det Edvard skrev om tro ? — hun 
tog atter brevet frem :  » Hvis du har den tro , 
der overvinder verden «  , skrev han . — jo—o , den 
havde hun vel forresten . — men det var vel ikke 
den rigtige tro han mente ? — hun så atter i 
brevet . — nej , det var nok ikke den . Han mente 
vel tro på socialismen . — uf ! det modbydelige 
ord . — nej , det havde hun ikke . Hun vidste jo 
egentlig slet ikke hvad det var . — der måtte jo 
da også være andre måder at gøre noget på . 
— det var ikke sådanne udvortes foranstaltninger , 
der kunne nytte , sagde hendes far , — 
det skulle komme indenfra . Menneskene skulle 
selv blive bedre . — og det blev de , når de fik 
troen , — naturligvis den rigtige tro . — dér 
var det nok egentlig hun havde sin fejl . Det var 
forfærdelig , så hun var bleven sløv det sidste 
årstid . Hun havde tit formelig kedet sig ved 
sin fars prædikener . Hun trængte til en vækkelse , 

— måske burde hun i fremtiden høre 
pastor Sørensen . 
Hun rejste sig med en alvorlig mine , som 
den der har taget en < beslutning , og der var en 
vis værdighed over hendes gang , da hun begav 
sig op til slottet . 
Da hun kom ind i borggården holdt Morten 
med vognen for døren , — hun og grevinden 
skulle køre den sædvanlige tur i skoven . 
Agnes satte sig op hos Morten . Hun havde 
lagt mærke til at grevinden helst ville være fri 
for at tale på disse køreture , og så havde hun 
bedt om at måtte sidde hos Morten . Derved 
fik hun tillige lejlighed til at køre hestene , — en 
sport , som hun satte megen pris på . Da grevinden 
steg tilvogns havde Agnes derfor allerede 
grebet tømme og pisk , og holdt begge dele på 
ganske fagmæssig måde . 
» Tror de det er vanskeligere at køre et par 
heste i København end her i skoven , Morten ? « 
Spurgte hun , da de var komne ud på vejen . 
» Ja — se det kommer jo meget an på , hvordan 
hestene er , «  svarede Morten .  » Disse vil jeg 
helst køre her i skoven , men kosakkerne vil jeg 
helst køre i byen . — har frøkenens far måske 
hest og vogn ? « 
» Nej — men man kunne jo få . « 

» Er frøkenen måske forlovet , «  spurgte Morten , 
der dog vidste bedre besked end han gav sig 
mine af . 
» Ja — med en kammerjunker v . Lasson . — 
vi kommer rimeligvis til at holde hest og vogn . « 
» Frøkenen har da ellers ingen skilt . « 
»  hvadfornoget  ? « 
» De er måske ikke ringforlovet endnu . « 
» Nå—å—jo—o , jeg har ringen i lommen . 
— den er bleven for lille herovre . « 
De kørte forbi nogle arbejdere , der stod og 
slog favnebrænde op . De tog huen dybt af og 
stod med den i hånden . — Agnes gjorde en dyb 
bøjning med pisken . 
» Det behøves ellers ikke , «  sagde Morten misbilligende . 

» Man skal være lige høflig mod alle , Morten , « 
Sagde Agnes docerende . 
» Jeg hilser ligeså dybt på en arbejder som 
på en Greve . « 
» Nå—så . — der er da ellers forskel 
på folk . « 
I grunden gav hun Morten ret . — det syntes 
at ligge disse mennesker i blodet at bøje sig for 
dem , som bar bløde klæder . — de arbejdere 
herovre var også ganske anderledes end de københavnske . 
Grevinden sørgede for , at ingen af dem 

led nød . De boede i små pæne huse med blomster 
i vinduerne og en nydelig lille have foran . 
Hun havde tit været med grevinden inde i disse 
arbejderhuse , og hun havde fundet , at der var 
formelig hyggeligt derinde , — så rent og nydeligt 
som i en dukkestue . — og når grevinden kom 
derind blev hun modtagen som en guds engel . 
Når de ikke kunne få lov til at kysse hende 
på hånden , tog de en flig af hendes kjole og 
kyssede den . — også Agnes kyssede de på 
hånden , og hun syntes de var så søde , både 
mændene , konerne og børnene . 
Men hun kunne ikke forstå , at jo mere taknemmelige 
og ydmyge de var , desto mere tungsindig 
og bedrøvet blev grevinden . Og engang , 
da Agnes havde sagt , hvor lykkelig hun måtte 
være , fordi hun var så elsket af sine arbejdere , 
så havde hun svaret , at hunden slikkede altid 
sin herres hånd . — men det forstod Agnes ikke . 
— nu så hun at arbejderne kunne få det godt 
også uden socialismen og hun syntes netop , at 
dette var så yndigt , — det var ligesom grevinden 
var en moder for dem alle sammen . — det 
var netop det som hendes fader havde sagt , at 
man skulle være god mod de fattige og ikke 
hovmode sig af fødsel og fortrin , men at man 

ikke formasteligt skulle prøve på at nedrive de 
mure , som gud havde rejst . 
De kom til en stejl bakke i skoven . 
» Det er måske bedst , at jeg løser frøkenen 
lidt af her , «  sagde Morten . 
» Jeg kunne forresten godt , Morten , — men 
kør de kun . «  — hun havde pludselig fået en 
ny tanke , som ganske opfyldte hende , så hun 
nu ikke brød sig om hestene . — kunne Edvard 
ikke købe et stort gods ? — det var i grunden 
langt hyggeligere at bo på landet end i København , 
hvor luften ligesom var inficeret med fattigdommens 
ånde , hvor hvert stræde , man gik forbi , 
var som et mørkt truende gab , der viste tænder 
mod de solbeskinnede pladser og de brede gaders' 
strålende butikker . Så skulle hendes og Edvards 
arbejdere have det ligesom grevindens , — 
hun ville have en lille vogn , hvori hun kunne køre 
omkring til dem . Hun ville selv køre , og når 
de så kom til et hus , gav hun tømmen til tjeneren , 
der sad bagved på et lille sæde , stod af 
og gik ind for at se , om de manglede noget . Der 
skulle være et stort magasin i vognen , hvori hun 
havde alt det , som hun muligvis kunne få brug 
for , — kaffebønner , te , sukker , sådanne ting 
som de måske dårligt havde råd til at købe 
selv . — og det er sandt , — hun måtte ha’ et 

helt lille apotek i vognen , hvis nogen skulle 
være syge . — der skulle altid være en diakonisse 
på godset . — forresten — det ville blive nødvendigt , 
at hun selv tog et kursus i sygepleje , 
når hun kom til København . Det skulle være 
ved det røde kors , — og så ville hun altid gå 
med det røde kors på armen . — hver juleaften 
skulle alle godsets arbejdere med deres familjer 
op på slottet . — der måtte være en stor riddersal 
— lige så stor som den på thorstedlund . 
Dér skulle stå tre vældige juletræer , — hun 
ville selv udvise dem ude i den store granskov , 
— ét med gaver til mændene , et til konerne og 
det største , — midt på gulvet — til børnene . 
— når så juletræerne var plyndrede , så gik de 
allesammen ned i de daglige værelser , — hele slottet 
skulle den aften stå åbent for arbejderne , — undtagen 
Edvards værelser . — imidlertid havde tjenerne 
og pigerne dækket de uhyre borde i riddersalen , 
der bugnede af varme , dampende stege . — hun 
og skovfogden fik nok travlt med at få alle de 
dyr skudt . — så gik de i stor procession op til 
bordet , — hun og Edvard i spidsen . — ja , forresten 
— hun tog måske en af arbejderne til bords , 
så kunne Edvard tage en af konerne . — 
jo—o , Edvard skulle virkelig give vin , — det 
var der ikke tale om , — og han skulle udbringe 

arbejdernes skål . — og når de så havde spist , 
så skulle de danse , — hun åbnede ballet med 
den af arbejderne , der dansede bedst . 
» Hvad koster et gods , Morten ? «  spurgte hun , 
da de var komne ned* i dalen . 
» Et gods ? «  spurgte Morten forbavset .  » Ja 
sé — det kommer jo an på , hvad det er for et 
gods . « 
» Som nu f . Eks . Thorstedlund ? « 
» Det ville vel nok gå sådan godt i en 
million . « 
Agnes blev noget skuffet . Hun troede ikke 
at hun og Edvard kunne disponere uden over 
200 ,000 kr . 
» Men Morten , — når man nu køber et gods , 
— betaler man det så alt sammen ? « 
» Nej kors , — på det lav , — man betaler 
ikke ret meget . Det bliver sådan til prioriteter . « 
» Nå—å . «  — Agnes blev beroliget , — så 
kunne de alligevel købe et gods . 
De var komne til en åbning i skoven , hvorfra 
man så ned over thorstedlund . 
» Hold et øjeblik , Morten , «  hørte de grevinden 
sige bag i vognen . 
Morten standsede hestene , og Agnes vendte 
sig om til grevinden . 
Blodets bånd . l6 
j ? . : 
^4 
! 
1$ 
. - 

» Jeg skal se ned på min gamle røverborg , « 
Sagde hun med et underligt smil . 
» Det er virkelig synd — at kalde det en 
røverborg , «  sagde Agnes indigneret . 
Stolt og selvbevidst lå den gamle Borg nede 
i mosen . Det blågrå tag skinnede som en 
blanktpudset middelalderlig rustning , og spiret 
med den gyldne fløj ragede op som en hjælmspids . 
Hist og her tittede de små arbejderhuse 
frem . Alle vendte de deres vinduer ned mod 
den gamle Borg , som følte de , at de levede af 
dens nåde , at de var skabte til at tjene , . den til 
at herske . 
Da Agnes kom hjem fra køreturen , satte hun 
sig straks til at skrive til Edvard . — 
Iv . 
Agnes havde ikke hørt noget om Valdemar 
endnu . — også til ham havde hun gentagne 
gange begyndt på brev , men det var heller ikke 
bleven til noget . Det var da virkelig også rimeligst , 
at han skrev først . — og nu vidste hun desuden 
slet ikke , hvor han var . For et par dage 
siden , da de kørte i den kant af skoven der stødte 

op til lægeboligen , mødte de den gamle frøken 
Hansen . Hun fortalte , at Valdemar var rejst til 
udlandet , og først kom tilbage til efteråret . Når 
han så kom igen , flyttede han til København , 
— men hun skulle blive boende i huset til han 
kom . Han havde også bedt hende om , at styre 
huset for ham i København . 
» Det er jo både så og så , «  havde hun 
sagt ,  » for nu havde jeg jo tænkt vi skulle ha’ 
blevet her , og havde . han fået en skikkelig kone , 
så kunne jeg vel ha’ fået lov til at gå og 
nørke om og passe børnene , og sådan et og 
andet . — men nu har han jo fået alt det i hovedet , 
— og når han siger det , så må det jo 
være rigtigt , men det er da ikke efter den religion 
vi lærte , da jeg var ung . « 
Det var en lettelse for Agnes , at valdemar’ 
ikke var i lægeboligen . Hun havde hver dag 
gået og ventet , han skulle komme over på 
slottet , hun havde med en vis ængstelse tænkt 
på , at hun kunne møde ham i skoven , og hun 
undgik at komme i nærheden af den bakke i 
skovens udkant , hvor de havde haft deres yndlingsplads . 
— de første dage , gik hun nogle 
gange ad den markvej , der , langs med skoven , 
førte derop . Engang var det , ligesom hun så 
Valdemar ligge deroppe . Hun standsede , hendes 
16* 

hjerte kom til at banke voldsomt , men så sprang 
hun ind i skoven og skjulte sig . Da hun lå derinde 
kom hun til at tænke på Adam og Eva , 
der skjulte sig mellem havens træer , og hun 
ventede næsten at høre en råbe : Agnes , hvor 
er du ! 
Men det havde altså slet ikke været ham . 
I det første brev hun fik fra sin fader , stod 
der ikke et ord om Valdemar . Så skrev hun , 
at hun ville vide , om de havde set ham siden . 
— nogen tid efter kom der brev fra hendes 
fader , og det handlede næsten kun om Valdemar . — 
han havde ikke omtalt det i sit første brev , 
fordi det han havde at meddele var så sørgeligt , 
så han havde villet forskåne hende for at høre 
det . — jo , Valdemar havde været i sit gamle 
hjem endnu engang , dagen efter at hun var 
rejst . Dermed var det gået således til . — efter 
hin frygtelige scene var han og Mathilde gået ud 
på fælleden , og han havde dér holdt en tale , 
der ved sit voldsomme sprog endog tildrog sig 
autoriteternes opmærksomhed . Der havde været 
tale om at skride ind imod ham . En ven af 
provsten , en departementschef i justitsministeriet , 
havde i den anledning været hos ham .  » Det var 
den tungeste time i mit liv , «  skrev hendes fader , 
» da jeg erfarede , at retfærdighedens arme var 

løftet mod den , jeg har elsket som en søn , 
og da jeg , — efter hvad departementschefen 
derom meddelte mig , — måtte sige , at den var 
løftet med rette . — jeg bad da etatsråden at 
lade nåde gå for ret , og af hensyn til mig 
blev der intet videre foretaget i sagen . Men da 
Valdemar erfarede , at der havde været tale om 
at anlægge sag imod ham , og at dette kun ved 
min mellemkomst var bleven forhindret , kom han 
op til mig , og i sin forblindede fanatisme bebrejdede 
han mig , hvad jeg havde gjort . Det 
kom da til en meget heftig scene mellem os , — 
din moder var gud være lovet ikke hjemme , 
— og til et fuldstændigt brud , — hvorom 
nærmere når vi ses . — dagen efter får jeg tilsendt 
et revolutionært blad med en artikel af 
Valdemar , hvori han fastholder sine oprørske udtalelser . 
Jeg henvender mig da personlig til etatsråden 
og til politidirektøren , og lader dem vide , 
at jeg ikke mere vil standse lovens arm . — 
Valdemar blev da anholdt ,— legaliter anholdt , 
— og var i forhør . — men med den næsten 
altfor vidt drevne humanitet , der er ejendommelig 
for vore avtoriteter , lod man ham slippe med en 
advarsel . — siden har jeg intet hørt fra ham , — 
jeg véd ikke engang hvor han er , gud holde sin 
hånd over ham . « 

da Agnes havde læst dette brev , gik hun 
ned i en krog af haven og græd . — nej — at 
Valdemar havde været anholdt , — og i forhør . 
Så måtte det jo være galt . Aldrig havde hun 
tænkt sig , at det kunne være noget ulovligt . Men 
når politidirektøren tog sig af det , så var det 
altså ulovligt . Hun havde engang haft politidirektøren 
tilbords , og han var virkelig en elskværdig 
mand . Der var ikke en hun kendte , der 
nogensinde havde været anholdt eller i forhør . 
Det var jo kun forbrydere , — mordere , tyve , 
fulde mænd og koner . Hun havde nogle gange 
set to politibetjente trække af med en fuld mand , 
og det havde gjort et så uhyggeligt indtryk på 
hende . — mon de virkelig var trukken sådan af 
med Valdemar , — og en hel skare gadedrenge 
bagefter . — det var så umuligt , så frygteligt . 
Hun holdt hænderne for ansigtet , hun syntes 
aldrig mere hun kunne se et menneske ind i 
øjnene for skam , nu da Valdemar havde været 
anholdt og i forhør . Tænk , om hun nu havde 
været i København ! Hun kunne jo ikke have 
vist sig på gaden , ikke have kommet i et eneste 
selskab , for de vidste jo alle sammen , at Valdemar 
havde været anholdt . 
Men han måtte jo kunne se , at det var 
galt , at der aldrig kom noget godt ud af at sætte 

sig op imod loven . Han havde naturligvis tænkt , 
ligesom hun , at der ikke var nogen synd i det . 
Men nu vidste han det jo , for når politiet blandede 
sig i det , så var det synd . Thi der stod i 
biblen , at synd er det som strider mod loven , 
og han måtte forstå , at det kunne aldrig blive 
til velsignelse , — aldrig . 
Pludselig tog hun hænderne fra ansigtet og 
så frem for sig med et smil . 
Ja , — det var naturligvis derfor han var rejst 
til udlandet . Han fortrød hvad han havde gjort , 
og nu ville han i nogen tid bort fra det hele . 
Det var jo ikke så sjældent , når en mand havde 
gjort et eller andet galt , så rejste han bort en 
tid , og når han så kom igen , så var det 
glemt , og så gik alting som det plejede . — men 
hvorfor havde han så ikke skrevet til hende ? — 
nej , — hun kendte nok Valdemar , han var så 
forfærdelig stolt . Han kunne ikke komme over at 
skrive til hende , at han havde været anholdt . Og 
så skammede han sig vel også ved at skrive , at 
han nu fortrød det , — han troede måske at hun 
ville synes , det var underligt . — nej , det ville 
hun slet ikke , — hun ville netop holde mere 
af ham , når han nu forsonede sig med far 
igen  .  .  . 

ja , — sådan skulle det være . Valdemar 
skulle være læge på hendes og Edvards gods . 
Der skulle bygges et lille nydeligt hus til ham 
og frøken Hansen ved siden af slottet . Og et 
hospital , — det havde hun nær glemt , skønt 
det var næsten det vigtigste . Hvis slottet var 
meget stort , kunne man måske indrette den ene 
fløj til hospital . — n—æh , — det gik dog ikke . 
Sådanne gamle slotte egnede sig ikke til hospitaler 
 .  .  . Ja , — der blev umådelig meget for 
dem alle sammen at tage fat på . — 
så gik hun op og skrev til sin fader , at 
Valdemar var i udlandet , at hun nok troede hun 
vidste hvorfor han var rejst , og at det nok alt sammen 
ville blive godt . 
Og samme dag gik hun en tur op til skovbakken . 
— nu da hun håbede , at alting ville 
blive som det havde været før , var der ikke mere 
noget , der ligesom hindrede hende i at besøge 
deres gamle yndlingssted . — det var med en vis 
højtidelig følelse hun betrådte den lille høj i 
udkanten af skoven . Hun satte sig under den 
store bøg , hvor hun altid plejede at have sin 
plads . Dér var den hulning i højen hvor 
Valdemar plejede at ligge , og dér var den store 
flade egestub , hvor Mathilde sad , når hun 
var med . 

hun mindedes , da de sad der sidste gang 
ifjor sommer . — Valdemar havde det forår 
været nogle dage i Berlin , og han fortalte dem 
om de forfølgelser og trakasserier , de tyske socialdemokrater 
havde været udsat for under undtagelseslovene . 
— i begyndelsen lå han  . ganske 
rolig , udstrakt i hulningen så lang han var . Men 
da han havde talt lidt , løftede han sig op på 
den ene albu , så satte han sig op , og til sidst 
rejste han sig helt op . — da havde hun syntes , 
at de som han fortalte om , de som var blevne 
anholdt , forhørt , fængslet , straffet , forvist , de havde 
været nutidens martyrer . 
Hun blev uhyggelig til mode , hun syntes på 
engang , der blev så ensomt og trist . Dengang 
havde solen skinnet på lyngbakkerne ovre i vest , 
nu lå de mørke og sorte som øde , tunge bjerge , 
der stængede for lyset og i hvis skygger ingen 
blomster kunne gro . — og granskoven bagved 
hende , hvor skovduerne dengang havde kurret , 
var nu så tavs som graven . — hun vendte sig 
om og så derhen . Jo , — dér var stien endnu , 
som førte til lægeboligen langt , langt borte bag 
skoven . Den var dengang så hyggelig og livlig 
og venlig den sti , med små fugle , der hoppede 
og fluer , der summede og myrer , der havde travlt 
i de store tuer . Og dér havde de lét og sunget , 

og kastet grankogler på hinanden , — men nu 
stirrede den skummelt på hende , som et mørkt , 
vredt øje . 
Hun rejste sig og gik et stykke derind , men 
hun blev angst hver gang en flue summede , og 
hun for sammen af skræk , hver gang en fugl fløj 
op . — så vendte hun om og skyndte sig ud , og 
gik stærkere og stærkere , — til sidst løb hun , for 
hun syntes , der kom nogen efter hende inde fra 
de skumle skygger . Og det var ligesom Valdemar 
råbte efter hende : Agnes , hvor er du ! 
Fra den dag gik hun ikke mere derop . 
Men så var det i begyndelsen af sommerferien , 
at hun en dag havde været på besøg hos 
den gamle pastor bang i Ravnkilde . . Hun var 
bleven opholdt længere end hun havde tænkt og 
for at komme tidsnok hjem til middag , måtte 
hun skyde genvej ad en sti , der førte lige forbi 
skovbakken . Idet hun rask gik forbi det store 
træ , vendte hun sig om og så derhen . — dér 
lå Mathilde under træet , rygende en cigaret . — 
Agnes blev stående , stum af forbavselse . 
» Nå — er du dér ? «  sagde Mathilde ganske 
roligt . —  » Hvorfor glor du sådan ? «  spurgte hun , 
da Agnes ingenting sagde . 
» Hvor kommer du fra ? «  spurgte Agnes , og 
gik et par skridt nærmere . 

» Naturligvis derfra , «  svarede Mathilde , og 
pegede med cigaretten henimod stien gennem 
granskoven . —  » Kom og sæt dig ned . « 
» Jeg skulle egentlig hjem til middag . « 
» Å vrøvl , — du kan jo altid få nogen 
mad . « 
» Er Valdemar da kommen hjem ? «  spurgte 
Agnes og satte sig . 
» Nej , — men han sagde jeg skulle være herovre 
i ferien . — vil du ryge ? «  hun tog et 
etui med cigaretter frem og bød Agnes . 
» Hvor er Valdemar ? «  spurgte Agnes og tog 
en cigaret . 
» For øjeblikket i Paris . Han har været i 
Berlin og skal til London . « 
» Hvad vil han dér ? « 
» Han vil gøre sig bekendt med arbejderforholdene . 
— jeg skal forresten hilse dig fra dine 
forældre . Jeg var deroppe for et par dage siden ? « 
» Hvordan går det med dig og far ? « 
» Det går meget godt . — Valdemar kunne 
nok ha’ taget det lidt mere med ro . « 
» Ja , — synes du ikke ? «  udbrød Agnes glad . 
» Det er i grunden hans skyld . « 
» Ja—a , — det vil jeg nu ikke sige . — men 
vi må huske på , at de kan ikke forstå os , 
derimod kan vi forstå dem . « 

» Tror du ikke , at Valdemar fortryder det ? « 
Spurgte Agnes spændt . 
» Fortryder — hvad ? « 
» Sådan det hele . « 
» Nå—å . — nej , — det er der ikke tale 
om . — nå , — det gik da i orden mellem dig 
og Edvard igen . « 
» Synes du det var underligt ? « 
» Nej , — det havde jeg ventet . « 
» Havde du ventet det ? «  spurgte Agnes fornærmet . 

» Jagu havde jeg ventet det . — og det slog 
jo også til . « 
Agnes vendte ryggen til og dampede stærkt 
på sin cigaret . 
» Det er nok dig der har fortrudt alting , « 
Sagde Mathilde roligt . 
» Det havde du måske også ventet , «  svarede 
Agnes , stadig med ryggen til Mathilde . 
» Ja — og jeg havde næsten håbet det , — 
ønsket det . « 
» Nå — så du har ovenikøbet ønsket det , « 
Sagde Agnes , stadig mere stødt . —  » Tak . « 
» Ingen årsag . « 
De lå et øjeblik tavse med ryggen til hinanden . 
— så vendte Agnes sig halvt om . 

» Ser du , Mathilde , — arbejderforholdene er 
jo ikke ens alle vegne . Hvad der f . Eks . passer 
for byerne , det passer ikke for landet . « 
Mathilde vendte sig helt om .  » Hvor har du 
den visdom fra ? — vil du måske nu slå dig 
på landet ? « 
Agnes havde lyst til at vende sig om igen . 
Men hun beherskede sig og sagde roligt , lidt overlegent . 

» Hvad tror du f . Eks . ikke der kan udrettes 
på sådant et stort gods ? — du skulle se grevindens 
arbejdere . « 
» Nå — du vil være godsejerfrue nu ? « 
» Edvard har undertiden talt om at købe et 
gods , «  svarede Agnes roligt , men selvbevidst , — 
» og efter at jeg har set forholdene her , vil jeg 
tilråde ham det . « 
Mathilde smilede , men svarede ikke . 
» Gør du nar ? «  spurgte Agnes opbragt . 
» Nej . « 
» Hvorfor griner du da ? « 
» Det er bare for det , Agnes , at du har ikke 
spor af gnist af forståelse af det hele . « 
Da hun så hvor vred Agnes blev føjede hun 
til med kærlig stemme .  » Men du er en god 
pige , — en rigtig god pige . « 

» Det sludder skal jeg altid høre . — jeg 
bryder mig ikke det mindste om at være — en 
god pige , «  sagde hun vrængende . 
» Det er dog bedre at ville være helt det , man 
er , Agnes , end at ville være noget , man ikke er . 
— jeg tror sågu godt , at du kan blive en rigtig 
nådig godsejerfrue , og at du vil være rigtig god 
mod dine slaver , — og herregud , — det er alt , 
hvad man kan forlange af dig . Men dersom du 
tror , at det er løsningen på arbejderspørgsmålet , 
— så tager du svært fejl . « 
» Når de har , alt hvad de behøver , «  sagde 
Agnes . 
» Ja — som en nåde , Agnes , ikke som en 
ret . — se det er forskellen på os to . — men 
det kan jo ikke nytte at snakke mere om dét . « 
» Jo — lad os bare snakke om det , «  sagde 
Agnes ivrigt . 
» Nej — ikke et muk . — så ender det bare 
med , at vi bliver uvenner . « 
De lå et øjeblik tavse og Agnes så fornærmet 
ud . 
» Hvor længe bliver du her ? «  spurgte Mathilde . 
» Å — jeg véd det ikke . « 
» Du skal jo ha’ bryllup i september . « 
» Nej — det er bleven udsat — til hen ad 

jul . — det er ikke sådan at skulle ha’ bryllup 
— må du tro . « 
» Hvordan ? « 
» Jeg mener naturligvis — der er meget at 
tænke på . « 
» Hvad ? « 
» Det hele — dit fæ . « 
» Nå . — jeg troede du havde tænkt på 
det før . « 
Før de skiltes blev de enige om , at de skulle 
komme tit sammen i sommerferien . 
Da Mathilde var rejst begyndte Agnes at 
længes efter København . Hun havde ingen at 
tale med , og ensomheden og stilheden blev hende 
trykkende . Grevinden var altid meget tavs , og' 
eftersom sommeren led , blev hun det endnu mere 
end sædvanlig . Der var kommen en vis uro over 
hende . Bedst som hun sad , kunne hun fare op , 
stå et øjeblik i en lyttende stilling , som om 
nogen kaldte ad hende , og så skyndsomt begive 
sig hen til et eller andet af slottets afsides værelser . 
Når hun så kom tilbage , var der et underligt 
smil om hendes ansigt , de blege kinder var 

blevet røde og øjnene mere strålende end sædvanlig . 
— når Agnes så spurgte , hvor hun 
havde været , holdt hun fingeren for læben og 
rystede på hovedet . 
Men hun blev bestandig mildere og kærligere 
mod Agnes . Hun kunne sidde længe med hende 
i hånden , stryge hende på håret eller nedad 
armene , føle hendes puls eller lægge hånden 
under hendes hjerte , for at føle , om hun kunne 
høre det slå . 
» Du er så levende , Agnes , så dejlig levende , « 
Kunne hun da sige . 
Da Agnes mærkede , at grevinden var glad 
ved at beholde hende , talte hun ikke om at rejse , 
skønt hendes fader næsten hver uge skrev , at 
nu måtte hun snart komme , og Edvard skrev to 
gange om ugen det samme . 
Den gamle husholderske bad også Agnes 
om at blive . Grevinden plejede altid at blive syg 
på denne tid af året , men i år var hun meget 
bedre end hun plejede , og det var fordi Agnes 
var der . — de andre år havde hun ikke engang 
havt ro om nætterne , men var undertiden stået 
op og havde vandret om i slottets gange og 
værelser . 
Grevinden satte navnlig pris på Agnes’ nærværelse , 
fordi hun nu kunne komme til at spille . 

hun var meget musikalsk og havde en ejendommelig 
evne til at kunne omdanne og variere 
Melodier . Hun spillede næsten aldrig en Melodi , 
således som den var komponeret , men hun gengav 
det indtryk melodien havde gjort på hende , 
den stemning hun var kommen i ved at høre den . 
Der var i de fleste melodier , sagde hun , en hel 
mængde fyldekalk , som hun slet ikke kunne 
bruge . Men de enkelte strofer der tiltalte hende , 
dem brugte hun til at danne en hel ny Melodi . — 
men når hun var alene , kunne hun ikke spille . 
Hun måtte have et levende menneske bagved 
sig , ellers blev hun angst . — og det måtte være 
en , som forstod , hvad hun mente med sin musik . 
— hun havde de andre år prøvet at spille for 
madam Abildgård , men det var ikke gået . Hun 
kunne nok sidde ved instrumentet uden at blive 
angst , men hun kunne ikke få sin stemning frem 
i tonerne . Madam Abildgård manglede forståelsen , 
sangbunden . 
For at hun kunne komme i stemning , måtte 
Agnes gerne først spille nogle salmer for hende . 
Undertiden måtte hun tillige synge dem , men i 
reglen ville hun kun høre melodien .  » Ordene 
minder alt for meget om bibelhistorien og lærebogen , « 
Sagde hun . — de nyere salmemelodier 
brød hun sig ikke om , — derimod elskede hun 
blodets bånd . T >7 

de gamle koraler med de lange dvælende toner . 
Disse lange toner , sagde hun , var vidnesbyrd om , 
at komponisterne havde været så betagne af den 
religiøse stemning , at når de havde fundet et 
musikalsk udtryk for den , så kunne de ikke 
slippe det igen , de måtte dvæle ved det så 
længe som muligt . 
Det var derfor , hun holdt så meget af at gå 
i kirke hos provsten , for dér hørte man kun 
sjældent disse nye salmemelodier , der huggede 
den religiøse stemning ud til pindebrænde . 
Grevinden holdt ikke af at gå i kirke på 
landet . Hun kunne ikke udholde salmesangen , 
og hun følte sig heller ikke tiltalt af gamle pastor 
Bangs prædikener . Han var af de gammeldags 
grundtvigianere , hjertelig og elskværdig , men den 
måde , hvorpå han omtalte Vorherre , stødte hende . 
Det var , som om pastor bang og Vorherre havde 
været studenter sammen . 
Så fik Agnes hende en søndag overtalt til 
at køre hen til en kirke , der lå et par mil 
borte , hvor der var en ung præst , som der 
gik megen ry af . Men her var salmesangen 
næsten endnu værre end hos pastor bang . De 
sang alle med , og de som slet ikke kunne synge , 
sang højest . Prædikenen tiltalte hende heller ikke . 
Han gav sig ud for at . kende det menneskelige 

hjerte , sagde hun , — og så-skildrede han det , 
som om man kunne finde bund i det med en 
spadserestok . 
» Der vil komme en tid , «  sagde hun til Agnes , 
da de kørte hjem ,  » da man-vil forstå , at det 
religiøse slet ikke kan udtrykkes i ord , men kun 
i toner og kunst . Istedetfor disse præster , der 
vil forklare det uforklarlige , og derfor kun give 
anledning til splid og religiøs disharmoni , vil vi 
få religiøse musikere , der tolke de religiøse stemninger . 
Men de vil ikke påtrænge os deres egne 
fortolkninger , de vil kun give os betingelsen for , 
at vi selv kan udfolde vore vinger , og flyve så 
højt vi formå . Da vil alle de forskellige kirker 
og sekter , som trældommen under bogstavens 
åg har rejst , forsvinde . Der vil blive én stor 
kirke , hvor alle kan mødes , en tonernes kirke 
uden ord . Men i denne kirke vil der ikke blive 
to , som har den samme tro . Thi ligesom hvert 
enkelt menneske er bestemt til at være en egen 
personlighed , således er også hver enkelt bestemt 
til at opfatte guddommen på sin egen ejendommelige 
måde , — som hver enkelt lille plet 
af dugdråben afspejler en enkelt af solens farver . 
Men alle disse forskelle vil smelte sammen i en 
uendelig harmoni , som tonerne fra et orkester , der 

alle må lyde forskelligt hvis harmonien skal 
komme frem . « 
Agnes kunne ikke forstå dette , — hun havde 
syntes så godt om den unge præsts prædiken . Det 
var netop det hun for øjeblikket trængte til . Det 
var nok frygtelig strengt og alvorligt , men dog 
med den stærkeste fremhæven af Jesu uendelige 
nåde mod angrende syndere . Hendes far talte 
altid mest om gud , men den unge præst om Jesus . 
Agnes syntes at kristendommen derved kom hende 
nærmere , thi gud var så stor og så langt borte , 
men Jesus havde jo levet her på jorden og været 
menneske ligesom vi . Og så kunne den unge 
præst nævne Jesu navn på en sådan måde , 
som hun aldrig før havde hørt . Det var ligesom 
man fik en sød smag i munden ved at høre det . 
Så kørte Agnes alene til kirke hver søndag . 
— det vakte altid megen opsigt , når grevindens 
vogn kom og hun steg ud . Degnen kom springende 
og lukkede vogndøren op , og bønderne hilste 
hende ærbødigt og gjorde plads for hende , så 
hun gik frem mellem to rækker , hilsende venligt til 
begge sider . Når hun kom ind i våbenhuset , lagde 
hun altid en krone i fattigbøssen , før hun gik 
ind i kirken . Præsten kom ned og hilste på 
hende , når hun kom , og sagde farvel til , hende , 
når hun gik . Undertiden fulgte han hende helt 

ud til vognen , og lukkede selv vogndøren op . — 
hun syntes , det var mere opbyggeligt her end i 
hendes fars store , prægtige kirke i København . 
Det var mere , som alle var lige her , hvor stolene 
ikke var lukkede for de fattige , men de , som kom 
først , fik de bedste pladser , hvem det så var . — 
hun havde selv engang måttet stå nede ved 
døren under hele • den første salme , indtil præsten 
opdagede hende og sendte degnen ned , — hun 
kunne komme til at sidde på knæfaldet omkring 
alteret . Hun sad ved siden af en gammel fattig 
mand , som så med i hendes salmebog . Hun 
havde aldrig følt sig så ydmyg som den dag , og 
hun kom til at tænke på Maria , der sad ved 
Jesu fødder . 
Når hun kørte hjem fra kirken , tænkte hun 
sig , at hun var godsejerfrue , og kørte i sin egen 
vogn . Hun havde skrevet til Edvard , om det var 
hans alvor , når han havde talt om at købe et 
gods , og han havde svaret , at den tanke slet 
ikke lå ham så fjern . — så ville hun lade 
godsets kirker indrette rigtig hyggeligt med kunstnerisk 
udsmykning , gode orgler og et indøvet 
sangkor . Og hver søndag skulle der gå to 
store charabancer til kirken , for at de ældre mænd 
og koner kunne komme til at køre . — — nej , 
Edvard ville vistnok ikke tage med . Men han 

ville gå venligt omkring , når hele flokken var 
samlet i borggården , og med et lille spydigt smil 
pakke de gamle koner ind , for at de ikke skulle 
komme til at fryse . — — jo , — når de kom 
tilbage fra kirken , skulle hele selskabet trakteres 
med kaffe og varmt hvedebrød . De kunne sidde 
i den store sal på slottet , der skulle indrettes til 
gudelige forsamlinger . Der skulle være en stor 
åben kamin , hvor de gamle koner kunne gå 
hen og varme sig ved ilden . Kaminen skulle 
have sandstensornamenter med v . Lassonernes og 
paludanernes våben . Det var dog godt , at 
paludanerne også havde et familievåben  : en 
due med udspilede vinger siddende på en krumstav . 
— 
jo mere sommeren nærmede sig sin slutning , 
desto mere tiltog grevindens uro . Nu vidste 
Agnes , at hun undertiden også stod op om natten . 
En nat vågnede hun ved , at døren ind til spisestuen 
gik op , og der kom en hvid skikkelse ind . 
Hun for op halvt i søvne og udstødte et skrig . 
Spisestuen havde i gamle dage været borgkapel , 
og madam Abildgård havde fortalt , at der undertiden 
lød sang og orgelspil derinde . — men så 
nævnede den hvide skikkelse hendes navn , og hun 
kendte grevindens stemme . 

< ______________________ 
» Jeg har været lidt oppe på faders værelser , « 
Sagde hun .  » Det er i dag hans dødsdag . « 
Så gik hun ganske roligt ind . og lagde sig 
til hvile igen . 
Men fra den nat sov Agnes ikke så godt 
som hun plejede . Hun lå længe og lyttede efter 
den mindste lyd inde fra spisestuen , og hun bad 
grevinden om lov til at aflåse døren . Men det 
måtte hun ikke .  » Det er gammel skik , «  sagde 
grevinden ,  » at på thorstedlund er aldrig nogen 
dør låset om natten . «  — da Agnes spurgte om 
grunden , fik hun ikke noget svar . 
En dag rådede hun grevinden til , snart at 
vende tilbage til København , — hun havde vist 
ikke godt af den megen ensomhed . Men hun 
rystede på hovedet .  » Senhøsten er den dejligste 
tid på thorstedlund , når de gule blade , langsomt 
svirrende gennem luften , falder ned over ens 
hoved , når tågen hænger mellem træernes 
kroner og falder fra blad til blad som tunge 
tårer , og når det første visne løv fylder skoven 
med sin stærke , stramme Duft . — men det er 
måske bedst du rejser nu , Agnes . Jeg ! holder 
nok ensomheden ud . « 
Agnes blev stærkt fristet ved denne opfordring . 
Hun havde aldrig været så længe 
borte fra sit hjem , —- og september var den 

dejligste måned i København . Man kunne endnu 
tage ud i skoven , men når man om aftenen 
satte sig i kupéen og kørte ind til byen , så 
havde man en hyggelig følelse af at komme ind 
til noget lunt og skærmende . — men når man 
her kom gående fra skoven og pludselig stod 
foran det gamle slot , da var det som en vældig 
kæmpe havde rejst sig fra mosen , og som om man 
aldrig mere ville slippe ud af hans favntag , hvis 
man gik derind . 
Alligevel holdt Agnes ud . Og skønt hun 
længtes , så var der dog meget , der bandt hende 
til stedet ; hun kunne ikke forklare sig hvad det 
var . Var det måske fordi disse omgivelser havde 
bragt tanker og forestillinger frem hos hende , 
som i de sidste år havde været trængt i baggrunden , 
og frygtede hun måske , at når hun 
atter kom tilbage til det strømmende liv i hovedstaden , 
så skulle de nye stemninger atter få 
magten over hende  ? 
Og så var der også grevinden , som hun 
ikke kunne rejse fra . Jo mere underlig hun blev , 
desto mere følte hun • sig draget til hende . Ingen 
andre mennesker var som hun . Hun var som en 
middelalderlig borgfrue , — det gamle slots og de 
store skoves levende sjæl . Og dog bruste alle 

nutidens storme gennem hendes ånd , og hendes 
øje spejdede ud efter fremtidens land . 
Og nu da hun var syg og lidende , syntes 
Agnes det ville være en himmelråbende synd at 
rejse fra hende . Og denne bevidsthed om at grevinden 
trængte til hende , hævede tillige hendes 
egen selvfølelse . Hun gik omkring på slottet 
med en vis værdighed , og tog sig af mange ting , 
som hun hidtil ikke havde skænket nogen opmærksomhed . 

vi . 
Nu var sommeren helt forbi , og det var 
bleven sent i høst . Halvdelen af løvet var vel 
faldet , og lå som et rødbrunt tæppe mellem stammerne ; 
men det , der sad tilbage , lyste med alle de 
solfarver , bladene havde indsuget i sommertiden , 
og som de nu gengav i drømme , før døden kom . 
Selv når himlen var skyet og mørk , var det som 
solen lyste i det spraglede løv , og skoven var mindre 
højtidelig og alvorlig nu , end da den stod med 
sin tætte mørkegrønne sommerklædning . Men 
vandet sivede under foden i den bløde bund , 
samlede sig i stammernes Mos og randt i mørke 

striber ned ad de tykke grene . Skovbækkene 
skyndte sig hvad de kunne med at føre det overflødige 
vand bort , rislede højt i forbittrelse og 
mumlede dybt i harme , når de syntes , der krævedes 
for meget af dem , mens åerne uden omstændigheder 
nedlagde arbejdet og i magelig ro lod 
vandet oversvømme Enge og moser . Og når 
stormen kom susende gennem skoven , tog den 
de faldende blade og slyngede og hvirvlede dem i 
drillende leg netop hen i skovbækkens favn , og lagde 
dem dér hvor den skulle til at gøre sine allerraskeste 
Spring . Så forstummede den et øjeblik 
i dybeste forargelse over stormens frækhed , — 
men samlede så alle sine kræfter til et voldsomt 
anfald , gav bladbunken et tryk så den sprængtes 
i mange stykker , og bruste så triumferende afsted , 
dukkende og dunkende bladene , så de nok skulle 
glemme en anden gang at lade sig bruge af 
stormen til at standse travle folk i deres arbejde . 
Men det var ikke alene ude i skoven at 
stormen drev sit gækkende spil . Den suste om 
det høje tårn , spillede boldt med kragerne , der 
omsværmede det ved aftentid , slog ned i den snævre 
borggård , sprang over midterfløjene ud i haven 
og ruskede de to store grantræer i Toppen , klirrede 
med riddersalens ruder , smuttede ind ad 

hver åben dør , og forsvandt til sidst med et suk 
i de mørke kroge . 
Nu blev det tidligt mørkt i de store Stuer . 
Men ude på de brede gange lyste de kalkede 
vægge med en kold hvid glans , — de gamle 
portræter af adelsfruer og frøkener frøs om deres 
blottede Hals og bryst , mens ridderne svøbte sig 
tættere i deres foerværkskapper . Inde i stuerne 
flammede store brændestykker i de åbne kaminer 
for at borttage den kolde , fugtige luft . — — 
så kom endelig den sidste aften på thorstedlund . 
— Agnes havde hele formiddagen haft opsynet 
med indpakningen af bagagen som besørgedes 
af madam Abildgård og to piger . — grevinden 
måtte slet ikke være med , hun havde stærk 
hovedpine og gik uroligt frem og tilbage i slottets 
gange og værelser . — nu stod alle de store 
kufferter ude i forhallen , parate til , den næste 
morgen tidlig , at blive pakkede på bagagevognen . 
— så havde Agnes og grevinden gjort den 
sidste køretur gennem skoven for at tage afsked 
med deres yndlingssteder ; derefter havde de spist 
middag , og sad nu i mørkningsstunden i havestuen . 
Agnes havde taget plads i en gyngestol , 
som hun sagte vuggede frem og tilbage med 
spidsen af sin fod . Grevindens hovedpine var 
bleven noget bedre efter køreturen , og hun lå 

nu på knæ foran den store kamin , og anbragte 
nogle stykker brænde på de udbrændte gløder . 
— da hun var færdig rejste hun sig , gik hen og 
satte sig ved det åbentstående flygel , og begyndte 
på en Melodi , som Agnes ikke før havde 
hørt hende spille . I begyndelsen famlede hun 
sig frem , men blev efterhånden sikrere , og 
Agnes skønnede , at hun improviserede den i 
samme øjeblik . Da hun havde gennemspillet den 
et par gange , gjorde hun et lille ophold , og sang 
så , med en lille stansning mellem hvert Vers , 
som om hun også improviserede ordene : 
jeg tænkte , jeg var som den frie fugl , 
der strækker sin vinge til flugt 
mod morgenens skyer , fra skovenes skjul , 
når dagen sin dør har oplukt . 
Jeg spiled’ min vinge , jeg løfted’ min fod , 
jeg skreg mod den gryende dag . — — 
til jord blev jeg strakt i mit eget blod . 
Af usynlige magters slag . 
Thi fri som fuglen , — det var jeg ej , 
bag gitter sad jeg i bur . 
Vinger jeg havde , men ingen vej 
ud til den store natur . 

efterspillet lød klagende som skrig af skræmte 
fugle og som vindens Sus gennem skoven ved 
efterårstid . Det gik efterhånden over til et 
recitativ , og hun mere fremsagde end sang 
følgende linier : 
på sælsom måde , 
jeg følte mig bundet , 
af usynlige tråde 
var gittret spundet . 
Af midalders luft 
bag borgmurens sten , 
af eventyrs Duft 
fra midnatstund sen , 
når døre sprang op for genfærds blik , 
og snigende trin langs gangene gik . 
' af mindernes hær 
fra barn og ung 
en lænke jeg bær’ 
så knugende tung . 
Og var den end gjort af guldet god , 
den stækkede min vinge , og standsed’ min fod . 
Ved blodets bånd 
gennem slægter ned 
var bundet min ånd 
til fortids sæd , 
og bækken rinder aldrig så fort , 
den rinder dog aldrig fra kilden bort . 

så kom efterspillet fra før , kun mere 
dæmpet og klagende , og varieret på de forskelligste 
måder . 
De store brændestykker i kaminen var nu 
komne i fuld flamme , og oplyste næsten helt det 
store værelse med de hvide empiremøbler . — 
udenfor havde det begyndt at regne , og store 
dråber slog mod ruderne , mens vinden raslede 
med vindueskrogene og klaprede med en af 
havestuens yderdøre , der havde revet sig løs fra 
sit fæste . 
Grevinden rejste sig fra flygelet , gik hen og 
satte sig på en lav taburet foran kaminen , tog 
ildrageren og stødte hårdt til de næsten udbrændte 
stykker , så de faldt sammen til en glødende 
bunke . 
» Vi er som udbrændte kul , der engang 
blussede i lysende flammer , «  sagde hun henvendt 
til sig selv . 
Agnes kunne høre på hendes stemme , at 
hun havde , hvad hendes mor kaldte et anfald , og 
svarede ikke . 
» Men hun vil komme engang , — jeg véd 
hun vil komme , «  fortsatte grevinden idet hun 
rejste sig og truende løftede ildrageren i vejret . 
» Hvem ? «  spurgte Agnes halvt i angst . 

» Den kvindelige messias , «  svarede grevinden , 
satte ildrageren fra sig , og tog atter plads på 
den lave taburet ved kaminen .  » Hun skal fuldende 
det , som den mandlige messias begyndte . « 
Hun sad et øjeblik og grundede med 
hovedet støttet mod hænderne . Derpå fortsatte 
hun , stirrende ind i ilden :  » Afhøjheden skal hun 
oprinde , i hendes årer skal flyde det ædleste 
blod . Men blodets bånd skal briste , falde som 
lænker , der er løste af kærlighedens magt . Hendes 
tale skal være som hammeren , der knuser , og 
dog skal den være blød som fuglesang i vår , 
som aftenvindens åndedrag gennem skoven . — 
og hun skal hæve den fortryllelse , der er lagt 
over de ædle slægter , så deres øjne kan se 
uretten , og deres øren høre jammerråbet , der 
stiger fra jorden . — da skal kvinder vende sig 
fra deres gyldne smykker som fra giftslanger , der 
sno sig gennem græsset , og mænd fra deres 
dynger af guld . De skal væmmes ved de rigtbesatte 
borde , og knuse glassene med den funklende 
vin . — kongen skal sidde bleg på sin 
trone , og dommeren skælvende på sin stol . 
Præsten , der står for højalteret i den prægtige 
kirke , skal rødme af skam . Det gyldne bæger 
skal falde ud af hans rystende hænder og vel- * 
signelsen forstumme på hans dirrende læber . « 

hun havde talt ganske langsomt , siddende i 
en foroverbøjet stilling , stadig stirrende ind i 
ilden . — nu rejste hun- sig op . Bålet i kaminen 
var gået ud , men et rødgyldent skær fra gløderne 
fyldte stuen , så Agnes tydeligt så den høje , 
ranke skikkelse i den sorte kjole , med det hvide 
hår og det blege , fine ansigt , der fik farve af 
glødernes genskin . — hun gik hen og stillede 
sig foran Agnes med korslagte arme , og så fast 
på hende . 
» Dersom nogen kommer til mig , og hader 
ikke sin fader og moder og mand og børn og 
brødre og søstre , han kan ikke være min discipel . 
— husker du det , Agnes ? « 
» Ja , «  sårede hun sagte . 
» Forstår du det ? « 
» Jeg véd det ikke , «  svarede hun ængstelig . 
» Jeg forstod det . Store gud , jeg forstod det . « 
Hun løftede sine foldede hænder i vejret , og 
udbrød i fortvivlelse :  » Jeg så disse ord for 
mig om dagen , og de brændte mig som solstråler , 
jeg så dem som funklende stjerneskrift 
på nattens himmel , og de isnede mig til sjælens 
inderste . Jeg var kaldet , men ikke udvalgt . Jeg 
ville , men jeg kunne ikke . — — men når hun 
kommer , hun kan og hun vil , «  tilføjede hun med 
sagtere Stemm e , og lod hænderne synke . 

» Mon hun kommer , «  spurgte Agnes , som begyndte 
at blive revet med , trods det , at hun følte 
sig uhyggelig til mode . 
» Han har selv sagt det , «  svarede grevinden 
afgjort . 
» Hvem har sagt det ? « 
» Den mandlige messias . «  — han siger : 
trøsteren skal komme , — og trøsteren det er 
en kvinde . — og hun kommer snart . « 
Hun stod et øjeblik tavs med hånden mod 
panden , seende ned mod gulvet . 
» Synes du ikke , verden trænger til trøst , « 
Fortsatte hun med blød stemme . — jeg har siddet 
i de fattiges hytter og huler , hvor moderen med 
sit eget lægem måtte dække sit spæde barn mod 
kulden , mens andre børn stod rundtom og råbte 
på mad . — jeg har set mænd komme hjem , 
ravende og drukne for at døve smerten over 
den Jammer , de så . — jeg har set dem hulke 
som børn , når jeg talte kærligt til dem og viste 
dem deres små , til hvem de kunne have købt 
brød . Jeg har set dem sidde stirrende med et 
trodsigt glasagtigt blik , når de en lang dag . forgæves 
havde gået efter arbejde . — trænger de 
ikke til trøst  ? — og jeg har siddet i de glimrende 
sale blandt mænd med millioner og kvinder , 
hvis smykker og diamanter kunne have mættet 
blodets bånd .  » 2 

tusinder . Jeg har set dem slå øjnene ned , og 
rødme af skam , når jeg talte om dem , der lå 
nøgne og hungrende nogle skridt fra- deres 
'paladser . — jeg har set , at også disse trængte 
til trøst . — — så tænkte jeg , at det var mig , 
der skulle frelse verden . Jeg hørte kaldet , jeg 
følte kraften , og glødende ord blev lagt på min 
tunge . « 
Hun greb Agnes’ hånd , og trykkede den 
hårdt .  » Men jeg forrådte den hellige sag , jeg 
fornægtede min himmelske brudgom . Han gav 
sig selv , jeg frikøbte mig selv for guld . Jeg 
kunne ikke fornægte mig selv og følge ham , — 
og derfor vendte han sig fra mig , thi jeg var ham 
ikke værd . — og nu søger han sig en anden 
brud , — og hun kommer snart . — — og når 
hun kommer , «  — udbrød hun begejstret , —  » jeg 
skal falde ned i tilbedelse for hendes fod , jeg 
skal forlade alt og følge hende , som de første 
disciple fulgte deres herre og mester . « 
Hun slap Agnes’ hånd , og gik hen i en 
krog af værelset og bankede med knoerne mod 
muren . 
» Hører du der er hult , «  spurgte hun , og 
vendte sig om mod Agnes . 
» Ja «  , svarede hun ængsteligt . 
» Dér er en nonne indmuret' , — også hun 

var utro mod sin himmelske brudgom . — og nu 
går hun her og venter på hans genkomst . « 
» Har de set hende ? «  råbte Agnes og 
sprang op . 
» Ja , mange gange . — hun kommer herfra , 
går op ad trappen , gennem riddersalen , langs 
den lange gang i den vestre fløj , over borggården , 
og så langs gangen i den østre fløj . 
Så ind ad den store dør , hvor ridderne holde 
vagt , gennem de to dagligstuer , og atter herind . 
Og så forsvinder hun i væggen . — — har du 
aldrig hørt det sukke derhenne ? « 
» Nej , «  svarede Agnes gysende . 
» Og hør nu , «  sagde grevinden , og nærmede 
sig til Agnes ,  » nu vil vi blive her på denne gamle 
Borg , vi to ganske alene . Og her vil vi vente , 
til han sender sin brud , der skal frelse  ?slæ£ften , 
og vi vil bede , at hun må komme snart , — thi 
kommer hun ikke , da vil der gå dom over 
jorden . — — hører du , hvor regnen slår mod 
ruden og stormen suser 1 havens træer . — det 
vil regne med blod , så alle bække og floder 
farves røde , og skriget vil rejse sig som en storm 
fra havet , og skovens hundredårige kroner vil 
blive strakte i støvet . — derfor vil vi blive her 
og bede , at hun må komme snart . — vi vil 
lade det gamle kapel sætte-a stand . Vægge og 

hvælvinger skal være sorte , døren skal stænges 
og vinduerne skoddes , men store lys skal brænde 
på alteret . Dér vil vi bo om dagen , og ingen 
må komme over broen og færdes i borggården , 
thi vi vil ikke forstyrres i vor andagt . Men når 
natten kommer og nonnen slår de tre slag på 
døren , så følger vi hende , lister os gennem 
borgen , knæler i alle kroge , løfter vore hænder 
mod himlen i de måneskinsbelyste gange , og 
råber ud i stilheden , at han snart må sende den 
himmelske brud . — — sådan vil vi sone vor 
utroskab og synd . « 
Hun segnede om i en stol , holdt hænderne 
for ansigtet , og brød ud i en hulken . — Agnes 
skyndte sig hen til hende , knælede ned for hende , 
greb hendes hænder , og søgte at berolige hende . 
» Kære grevinde , kom til dem selv , kom til 
dem selv . «  — hun vidste ikke , hvad hun skulle sige , 
— det var kommen så uventet , hun følte sig så 
hjælpeløs og ulykkelig . — hun satte sig op på 
grevindens skød , tog hende om halsen og 
* 
kyssede hende , og talte til hende som til et lille 
barn . 
» Så , så , så , — er det så gået over . 
Kære grevinde , kære grevinde , — nu har de 
det bedre , — ikke sandt ? Nu vil vi bede Vorherre 
om , at det må gå over . — når vi nu 

kommer til København , så skal de se , det 
bliver bedre . « 
Hendes kærtegn og kærlige ord beroligede 
lidt efter lidt grevinden . Hendes hulken hørte 
op , og ved glødernes skin kunne Agnes se , at 
hendes ansigt efterhånden fik sit sædvanlige udtryk . 
Øjnene , som før var stive og stirrende , blev 
atter blide og tungsindige , de stramme linier om 
munden forsvandt , og kinderne , som var blevne 
blussende røde , fik atter deres naturlige bleghed . 
» Har du vidst det , Agnes , at jeg undertiden 
bliver så underlig ? «  sagde hun med sin 
naturlige stemme .  » Det er mest , når jeg sidder 
i mørke og stirrer ind i ilden . Så hører jeg 
røster og ser syner , mit hoved bliver tungt 
og min tanke forvirres . — jeg tænker så meget 
på det , der vil komme , men tanken slår 
mod en mur , og falder såret til jorden . Så 
løfter den atter sine vinger for at flyve over muren , 
men den ser kun mørke , — en himmel så sort , 
som den , der langfredag rugede over golgatha . 
Men dybt i horisonten en lysende stribe . — og 
det er det , jeg grunder på , — hvad bebuder 
denne lysende stribe , — hvem skal bringe frelsen’ ? 
Eller er den kun et genskin af dagen , der 
svandt , — vil også den blive slugt af natten , så 
kun det store mørke bliver tilbage  ? « 

hun skød Agnes lempeligt fra sig og rejste sig . 
» Det var din stemme , der bragte mig til besindelse 
igen , Agnes , — den var så blød og blid . 
-----der er noget beroligende ved den menneskelige 
stemme , «  fortsatte hun med et lille ironisk 
smil , —  » den jager alle illusioner på flugt , den 
er som en spand koldt vand over den hede 
hjærne , det brændende hjerte . « 
Så gik hun hen og kyssede Agnes . —  » Nu 
må du ikke blive vred fordi jeg går , «  sagde 
hun .  » Tak , for dit lange ophold på thorstedlund . 
— det er en underlig gammel rede , — 
men den passer til mig , «  sluttede hun , idet hun 
vendte sig om i døren og nikkede . 
Agnes fulgte hende ind i den lille dagligstue , 
der stødte op til havestuen , og da grevinden var 
gået , trak hun i klokkestrengen . Straks efter 
kom husholdersken med en lampe . 
» Hvor er hendes nåde , «  spurgte hun . 
» Hun var ikke rigtig rask , — hun er gået 
op . « 
» Det er altid , når hun skal herfra , «  svarede 
den gamle , —  » så holder de på hende . — 
hørte frøkenen ikke den tummel i nat ? « 
Nej , Agnes havde intet hørt . 
» Jo , jo , — de var såmænd på færde alle sammen , 
— og hendes nåde måtte ud til dem . — de 

holder af hende , kan jeg tro . —'det er blodets 
bånd , — det har mere at sige for den slags 
folk end som for os andre . « 
Agnes havde lyst til at bede den gamle om 
at blive , men hun ville ikke vise , at hun var 
bange . Hun tog en bog , lagde sig mageligt op i 
chaiselonguen , og begyndte at læse . — straks efter 
rejste hun sig , gik hen til døren ind til havestuen 
og vred den i lås . — det var en uhyggelig 
historie om den nonne deroppe . — hun lagde 
sig igen og tog bogen . — gudskelov , det var den 
sidste aften , i morgen ved denne tid var hun i 
København . Hvor trygt ville det være , at sidde 
derhjemme hos far og mor , — høre vognrumlen , 
sporvognenes klirren og gadedrengenes fløjten . 
— den tur ville hun dog ikke gøre om igen , 
— hun var alt for underlig den grevinde . — men 
storslået var hun alligevel . 
Hun fik atter denne følelse af at være lille 
og ubetydelig i sammenligning med grevinden . 
Alt det hun havde gået og bygget op i den 
sidste tid , begyndte at ramle sammen , hele det 
hyggelige liv , hun havde tænkt sig at føre i fremtiden , 
viste sig for hende i et nyt lys . — det 
var jo sådan lige ud af landevejen , den rene , 
kedsommelige spidsborgerlighed . Og hun ville 
være noget for sig selv , — ikke som alle de andre . 

— hun måtte have noget at leve for , noget 
stort , der kunne fylde hende , beruse hende , — 
selv om hun skulle blive gal , hvad gjorde så 
det . — — men det måtte være noget helt nyt , 
noget , som slet ingen før havde tænkt på  .  .  .  . 
Hun hørte hovedindgangsdøren i tårnet 
blive smækket hårdt i , og sprang op i en fart . 
— hvem kunne det være på denne tid ? Der 
plejede aldrig at komme nogen af gårdens folk 
ind ad den dør om aftenen . -— hun stod stille 
og lyttede . Hun turde ikke , lukke døren op ind 
til den store dagligstue , thi der var mørkt , og 
man vidste jo ikke , om de var gået derind . 
Så kom den gamle husholderske ind og 
meldte , at dr . Paludan ville hilse på hendes 
nåde og frøkenen . 
» Bed min Broder — dr . Paludan — om at 
komme ind , «  svarede Agnes , overrasket i højeste 
grad . 
Vil . 
Hun stirrede på døren , som ventede hun , 
der skulle træde et genfærd ind , og da hun hørte 
hans trin gennem den store dagligstue , måtte 
hun holde hånden mod sit hjerte , sådan 

bankede det . I et nu genoplevede hun alt hvad 
der var foregået , da de på grundlovsdagen stod 
ved vinduet i Frederiksborggade . Hun så den 
mylrende folkemængde , de vajende faner og de 
hvide , viftende lommetørklæder , hun hørte hurraråbene 
og Marseillaisens brusende toner , og alle 
de stemninger , som dengang havde gennemstrømmet 
hende , rejste sig i hendes sjæl , som en flodbølge 
kan rejse sig på det store hav , når det ligger 
blankt og roligt en stille sommerdag . Og hendes 
tanker svajede og rullede som store skibe , der 
længe har ligget med slappe sejl , men nu danser 
i dønningens favn med slingrende master og 
vuggende skrog . — men selv under denne stærke 
bevægelse havde hun dog en følelse af , at hun 
lå fast , at der dybt i hendes sjæls grund var et 
Anker , som ville holde hende , selv om stemningen 
blev en storm , der fik sejlene til at svulme , 
og længslen efter nye lande drev hende til en 
fart fra de hjemlige kyster . 
Det bankede på døren , og Valdemar trådte 
ind . Han var bleven mere mager og hans træk 
var skarpere end før . Der var noget hårdt i 
hans øjne , og et energisk træk om hans mund , 
som hun ikke før havde bemærket . 
* 
» Er du alene ? «  spurgte han , og så sig om . 

» Grevinden er lige gået i seng , — hun var 
ikke rask . — var det med hende , du ville 
tale  ? « 
» Nej , det var med dig . — jeg kommer for 
at sige farvel , «  sagde han med lav stemme . 
» Hvor rejser du hen ? « 
» Til København , — om nogle dage . « 
» Jeg rejser i morgen . — så ses vi vel derinde , « 
Tilføjede hun nølende med et ængsteligt 
blik . 
» Nej , — vi ses ikke mere . « 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle svare . 
» Sæt dig ned , Valdemar , «  sagde hun , og 
gjorde en lille bevægelse med hånden henimod 
en stol . Hendes arm var så tung , så hun 
syntes næsten ikke , hun kunne løfte den . 
De satte sig ved hver sin side af bordet . 
» Hvorfor kommer du — først nu ? «  spurgte 
hun . Hun vidste ikke , at der i klangen af hendes 
stemme , lå ligesom en klagende bebrejdelse . 
» Fordi jeg ikke har kunnet komme før . — 
jeg har rejst , og kom først iaftes hjem . « 
» Ja , — du har jo rejst . «  — hun blev på 
engang så skamfuld , så en dyb rødme steg op 
i hendes kinder . Hun havde jo trot , at Valdemar 
var rejst , fordi han skammede sig over , at han 

havde været anholdt og forhørt . Hun havde troet , 
at han ville vende tilbage som en angrende 
synder . Men han så slet ikke ud som en forbryder . 
Hun følte , at de var blevne fremmede 
for hinanden , men hun følte ikke , at han var 
bleven ringere i hendes øjne end før . 
» Tror du- ikke det kan blive godt mere mellem 
far og dig ? «  spurgte hun . 
» Nej , — jeg tror det ikke , — og jeg ønsker 
det heller ikke . « 
» Ønsker du det ikke ? «  spurgte hun forundret . 

» Jeg ønsker det ikke for fars egen skyld , « 
Svarede han .  » Thi så ville sorgen blive større 
for ham , end den nu er . — nu er det bedst for 
ham , hvis han kan lære — ikke at holde af 
mig . « 
» Det vil blive ham en tung lære . « 
» Det ville blive tungere , hvis han tilgav mig , 
og blev ved at betragte mig som sin søn . « 
» Du vil altså blive ved — hvordan det så 
går ? « 
» Ja , jeg vil blive ved — hvordan det så 
går . Men jeg ville dog se dig engang endnu , 
og sige dig tak . — og bede dig hilse dem derhjemme , 
og sige dem tak . — og sig så til far , 
— at — at jeg takker ham fordi han ville have 

i 
hjulpet mig , — men — at jeg ikke kan modtage 
den slags hjælp i fremtiden . — sig til ham , at 
han må helst betragte mig som en forloren søn , 
— der ikke mere vender tilbage . « 
» Jo , Valdemar , jeg skal nok sige det alt sammen . « 

nu syntes hun , at alt det fremmede , som 
havde været mellem dem straks , var svunden , — 
han var igen den gamle Valdemar og hun den 
gamle Agnes , og i samme øjeblik opdagede hun , 
at hun hidtil aldrig for alvor havde trot på , at 
de skulle skilles . Bestandig havde der i baggrunden 
af hendes sjæl ligget det håb , at 
Valdemar til sidst ville give efter og forsone sig 
med hendes fader . -— men nu vidste hun , at hun 
måtte slippe det håb . Hun kunne se det på 
hans ansigt , høre det på hans stemme . — og 
da hun nu stod overfor afgørelsen , på det punkt , 
hvor deres veje begyndte at skilles , så følte hun , 
at dette var værre end døden . Thi over dødens 
afgrund kunne troen bygge bro , men her førte 
ingen vej over svælget . Hun og Valdemar skulle 
leve i den samme by , ånde den samme luft , 
måske mødes på gaden og veksle en flygtig 
hilsen og et par ligegyldige ord . Men det gamle 
forhold mellem dem var forbi , og det kom ikke 
mere igen . De skulle leve hver i sin verden , 

hver med sine venner , der ikke forstod hinanden , 
men betragtede hinanden som modstandere , næsten 
som fjender . Hun skulle høre alt det besudlet , 
som han elskede , og han ville komme til at hade 
og foragte alt det , som hun var knyttet til . — 
hun havde engang jublet , fordi hun dunkelt havde 
følt , at hun levede i en stor tid . Nu havde hun 
kun en tung bevidsthed om , at blev der end 
vundet meget i de store tiders kampe , så gik 
der også meget tabt . Thi mange hænder knyttedes 
mod hinanden , som kunne have trykket hinanden 
i forståelse , og mange hjerter blev kolde 
for hinanden , som dog længtes efter at mødes i 
kærlighed og fred . 
Hun bøjede sit hoved ned , skjulte sit ansigt 
i hænderne og græd . 
» Nej , — du må ikke græde , Agnes , «  sagde 
han , flyttede sin stol nærmere til hende , og tog 
hendes hånd . 
» Jeg ville så gerne gå med dig , Valdemar , 
— men jeg kan ikke , «  hulkede hun . 
» Nej , du kan ikke , — det har jeg altid 
vidst . — og jeg- skulle aldrig have prøvet på at 
få dig med . « 
» Jo , Valdemar , — det må du ikke sige , « 
Sagde hun og blev nu atter rolig , —  » for nu forstår 
jeg dig jo , — og nu kan jeg blive ved at 

holde af dig . — — tror du , at du kan blive 
ved at holde af mig ? «  føjede hun ydmygt til . 
» Ja , hvorfor skulle jeg ikke kunne det  ? « 
» For — jeg har jo svigtet . « 
» Jeg véd ikke , om man kan kalde det at svigte . — 
jeg har jo også svigtet . — det er vel blodets bånd ? « 
» Ja , — det er vel blodets bånd . « 
» De sad en stund tavse , holdende hinanden 
i hånden . 
» Nu har jeg kun én ting at bede dig om , 
Agnes , «  sagde Valdemar og gjorde et forsøg på 
at smile . 
» Hvad er det ? « 
» Vil du endnu engang synge den sang for 
mig , jeg skrev til dig sidste sommer ? « 
» Ja , det vil jeg så gerne , — hvis jeg blot 
kan , «  føjede hun pludselig til . 
Han tog lampen og de gik ind i havestuen . 
Agnes satte sig ved flygelet og Valdemar stod 
lidt fra hende , støttende sig til det : 
som en forårsdag , 
når bøgen skal hejse sit grønne flag 
når bukkaren dufter og droslen slår , 
og vinden i Dans gennem skoven går , 
sådan er du . 
Men bag vindens Sus , bag fuglens sang , bag den spirende 
vår 
ligger et savn , en smerte , som ingen , slet ingen forstår , 

som skovenes bæk , 
frejdigt rislende , kvik og kæk , 
hver dråbe med bud fra glædens væld 
syngende jubel fra gry til kvæld , 
sådan er du . — — 
men i senhøstens nætter , de mørke og tavse og lange , 
hver dråbe blev gråd , hulken blev sommerens lystige 
sange . 
Som en smilende sø , ' 
hvor solstråler sølvblink strø , 
i sivet leger sommerens vind , 
hvisker så sødt : kom herind , herind . 
Sådan er du . — — 
men i dybet , — dér glitrer ej sol mellem mosgroede stene , 
lange suk gennem sivene gå i høstnætter sene . 
Det havde været svært for Agnes at bekæmpe 
sin bevægelse . Enkelte steder måtte hun holde 
op , fordi hun ikke kunne . — 
hun rejste sig hurtigt , og gik atter ind i den 
lille dagligstue . Valdemar tog lampen og fulgte 
efter . 
» Kan du ikke blive hos os , — kan du ikke ? « 
Hun tog hans hånd og trykkede den heftigt . 
» Nej , Agnes , — jeg kan ikke . — kunne du 
forlange det ? Kunne du ønske det , «  spurgte han , 
og løftede hendes hånd op mod sine læber . 
» Nej — jeg kunne ikke forlange det . — og 
jeg kunne vist heller ikke ønske det , «  tilføjede 
hun hviskende . —  » Men vi må ses engang 

imellem , Valdemar , —vi må tale sammen . Det 
vil jeg have lov til . « 
» Nej , Agnes , vi må skilles — helt . « 
Hans stemme var så sorgfuld , men dog så 
bestemt , så hun forundret så op . 
» Det forstår du ikke , Agnes . Men det er 
nødvendigt , — for min skyld . « 
Han tog hendes hånd , knugede den hårdt , 
og trykkede den til sine læber . 
Så forstod hun det . — hun så på ham 
med et langt underligt blik , så strålende varmt 
og dog så vemodigt , som stirrede hun ind i en 
verden , der pludselig dukkede op for hende , med 
en skønhed hun aldrig havde tænkt sig , men så 
langt , langt borte , at den aldrig kunne nås . 
» Ja , — så er det nødvendigt , «  hviskedee 
hun .' 
de stod et øjeblik tavse med hinanden i 
hånden , stirrende ned mod gulvet . 
» Farvel søster , «  sagde han så , vendte sig 
om og gik rask ud af døren . Før hun havde 
besindet sig , var han inde i den store dagligstue 
og havde lukket døren efter sig . — 
straks efter hørte hun tårndøren slå hårdt 
i efter ham . 
Men endnu stod hun længe med den ene 
hånd støttet mod bordet , den anden , som han 

havde kysset , halvt udstrakt , som ville hun kalde 
ham tilbage til sig igen . 
Og efterårsstormen slog mod den gamle 
Borg , rev store stykker kalk af de tykke mure , 
og hvinede spottende om det høje spir . Og ud 
på natten kaldte stormen atter regnen til hjælp , 
— den sivede ned i alle revner , som stormen 
havde frembragt , sugede sig tålmodigt frem mellem 
stenene for at svække deres sammenhold , og alle vegne 
hvor der var en lille åbning blev regndråben 
liggende , ventende på frosten , der skulle 
hjælpe den at sprænge den favntykke mur . 
Og i dybet gnavede ormene på de svære 
bjælker , der for århundreder siden blev nedrammede 
i mosen for at bære den prægtige Borg . 
Allerede var mange møre og muldne , skønt 
ingen så det . — men ved nattetid , når alt var 
stille , og månen langsomt løftede sit hoved over 
de mørke skove , da sukkede det i de sorte 
kældere , hvor fanger fordum lå lænket , og i 
riddersalens kroge , hvor guldsporer fordum havde 
klirret , — som anede den gamle Borg , at tiden 
engang ville komme , da også den sank i grus 
og skjulte sig under jorden , som genfærdet når 
dagen gryr . 

