Til tjeneste , hr . General ! « 
Den unge officer trådte et skridt frem , i det han mødte kommandantens blik . 
» Siddon ! En Bonde fra Højlandene bragte mig i dette øjeblik en seddel fra hovedkvarteret . Se her ! « 
Siddon tog sedlen . 
Der stod skrevet med blyant : 
» Tro alt , hvad e . H . fortæller dem . 
George Washington . « 
Lian gav sedlen tilbage . 
» Vel ! «  sagde kommandanten ,  » Kureren fortæller , at de kongelige tropper i nat dækket af mørket agter at gøre et udfald og overrumple fortet . Ser vi dem ikke , idet de snige sig frem , er vi fortabte , thi natten ser ud til at blive gunstig for dem og fatal for os . I det samme de drejer ind i bjergpasset på den anden side Hudson , vil de give et aftalt signal , efter hvilket hesserne skal støde til udenfor hulvejen . Derfra agter de i forening at liste sig frem under fortet som katten over musen . « 
» Signalet ? «  spurgte Siddon . 
» En rød raket , der sendes tilvejrs , og denne er tillige det eneste , som kan varsle os . Ser vi den , ved vi også , ved hvilket klokkeslet de er ved 

passet , kan deretter beregne tiden , den øvrige vej vil tage at tilbagelægge , og således lage vore forholdsregler . Ser vi dem derimod ikke , førend de er kommet over Hudson , bliver vi nedsablet til sidste Aland . Fjendens styrke er vor fire gange overlegen , og vi kapitulerer ikke . General herwarlh har aldrig kapituleret . Hans mænd vil det heller ikke . Vi er amerikanere . Vi vil forsvare den jord , vi hat-dyrket og vor ret til at være fri mænd på vor egen grund ! Siddon ! Fra den yderste og mest fremspringende af de vestlige rastioner vil hele del omtalte terræn kunne overses . Den vender lige mod vest . En mand , der har øje som en glente , og på hvis påpassenhed og sanser jeg kan stole som på mine egne , må stå der på udkig efter lyset . En alenig betror jeg ikke vort liv og vor hæder . Jeg har derimod besluttet — « 
Kommandanten rejste sig her op og skød feltstolen til side , 
—  » at betro det til den , der har det skarpeste syn blandt hele besætningen , og hvem jeg kender , fra han som syvårs dreng red på mit knæ , — — til den yngste officer . Det er nu allerede silde , klokken er ti . Gå øjeblikkelig ud på bastionen , Siddon , og bliv der , indtil de ser raketten . Meld det da øjeblikkelig ved at affyre et skud — kun ét skud , der er ikke et sekund at spilde . Husk , det gælder liv eller død for tolv tusinde tappre kammerater ! « 
Kommandanten knugede hans hånd fast i sin og slap den først , idet han langsomt vendte sig bort . 
» Gå med gud , Siddon ! Deres kommandant stoler på dem som på sig selv . « 
Sidden førte hånden til huen og ilede ud . 
Aftenen var mørk og lummer , en af disse hede 
auguslaftener , der uvilkårlig Jammer kraften i hver 

nerve , en af disse aftener , hvor noget lister sig omkring , som en skygge i selve mørket , der bringer en til studsende at se sig om og spørge : 
» Hvad er det ? « 
Idet Siddon hurtigt passerede vagtstuen , trådte en ting løjtnant ligeså hurtigt ud fra den . 
» Hvorhen , Siddon ? « 
» På post . « 
» Hudson bruser højt i aften , — jeg ville ønske , jeg var vel over i den usle jolle . « 
Siddon studsede og vendte sig hastigt om . 
» Skal du til Bedford ? « 
» Ja vel ! Jeg har netop fået ordrq til at sætte over og bringe oberst d . en forseglet depesche . Her er mørkt , grumset og lummert , hvor man vender sig . « 
» Lidner , du kunne gøre mig en stor tjeneste . Du går forbi mit hjem . Gå ind et øjeblik og sig til min Broder , at han straks får min hustru og lille Agda ned i den ny båd , og at han uden et minuts tøven ror dem ned til min onkel i west-hook . Sig , at de der vil være sikre for en fare , som i nat truer Bedford , men røb intet videre . Bønfald dem i mit navn om at efterkomme min befaling , men sig også , at han tager den ny båd og for guds skyld ikke prøver den gamle jolle ! — jeg skal aldrig glemme dig for dette . « 
Den tiltalte nikkede og forsvandt bag hjørnet af arsenalet , medens siddan hurtigt styrede sine skridt mod de vestlige volde . 
Nattens stilhed havde allerede meddelt sig til hele landskabet . Kun Hudsons døsige brusen dybt nedenunder fortet , en negers opsang og en og anden hunds gøen forrådte liv . 

der var som en almindelig luren rundt om af et eller andet , man mindst kunne forklare sig selv , og som oftest fornemmes midt i lummer dvaskhed . Der var torden og fare i luften . 
Hvad der forberededes hinsides floden i vest , og hvad der forberededes indenfor fortets mure til angreb og forsvar på liv og død , skete tyst og dækkedes af mørket . 
Lys skinnede i Bedfords vinduer , beboerne gik til ro , men ingen anede eller så vagtposten , der var udsat ; mørket skjulte ham . 
Over deres hoveder , højt oppe på den vestlige bastion , der i en pludselig afsats sprang frem ud over Hudson , netop hvor denne gjorde en skarp bøjning , stod han ubevægelig og rørte sig ikke af stedet af frygt for , at den skæbnesvangre raket skulle undgå ham . 
Han vovede ikke at bevæge et lem , men følte sig fastnaglet med blikket ufravendt vendt mod vest . 
» Det gælder liv eller død for tolv tusinde tappre kammerater . « 
Siddon holdt hovedet ret oprejst og så ud i lige linje , — som om han sigtede efter centrum i en skydeskive . 
Hver nerve i hans legeme spændtes , hver muskel strammedes . Åndedrættet blev kort og tungt , og sveden brast frem på hans pande . 
Det brændte i ham , det bruste for hans øren , som om trommehinderne ville springe . 
Hele hans livskraft var koncentreret i øjnene , og pupillerne udvidede sig . 
En flue satte sig på hans pande og stak . Hånden fortrak sig , men han vovede ikke at hæve den for at jage fluen bort . 
Skildvagten skælvede fra hoved til fod . 

» En kamp ! «  bad han i sit hjertes dyb .  » En kamp , hvor man kan leve og røre sig . Men denne kamp med ens egne sanser ! « 
En tåge tor øjet ! Siddon hævede endnu ikke hånden . 
I den samlede anspændelse forekom det ham selv , at han lidt efter lidt blev en forstening , han borte og følte intet , han så kun . 
Siddon blinkede . 
Vel varede blinket blot et flygtigt , angstfuldt sekund , men dette sekund kunne også have været tilstrækkeligt for raketten . 
En rædsel gled over ham og gennemrislede ham til marv og ben . 
Hvor langt led det på natten ? Var det over tiden ? Stod fjenden alt rundt om fæstningen , og han så ham ikke ? Snigende , usynlige fjende ! 
Dansende lygtemænd gøglede for synet . De blev til tusinder , til en lysende hærskare , der fyldte det store , tomme luftrum mellem ham og catskill bjergene . 
Lyset  ? 
Nej , kun det uheldsvangre , stille moi-ke . 
Han bøjede sig endnu længere frem over . Ville skildvagten spfinge ud fra bastionen ? 
En stråle ! En pludselig tanke ! 
Han holdt åndedrættet og lyttede , som om hørelsen kunne skærpe synet . 
Var det ikke en lyd ? — en hvislen ? 
Medens soldaten stod der på post , var uvejret brudt løst . 
De løsrevne skymasser , der truede ved horisonten , havde trukket sig op over og samlede sig over skildvagtens hoved . 

men han havde intet set . 
Tordenen rullede , og lynet gennemkrydsede den sorte nat i funklende zigzag . 
Det hvislede og suste om ham . Stormen rev i hans kappe , og floden bruste højt under ham . 
Elementerne vare ikke til for ham . Han stod kun på post . 
En båd kom kæmpende sig frem ned ad floden . Den var lille og skrøbelig . 
En ung mand førte årerne , og en ung kvinde og et lille barn sad i agterstavnen . 
Men båden var sprungen læk , og vandet fyldte den . 
Henry Siddon og mrs . Siddon arbejdede for livet , de øste begge med hat og med de hule hænder , da øsekarret var skyllet bort , medens det lille barn tillidsfuldt og uden frygt klyngede sig til moderens arm . 
» Papa hjælper os ! Papa kommer nok ! « 
Strømmen førte båden med sig — bort imod den fremspringende bastion . 
Vandet steg med forfærdelig hurtighed . Mrs . Siddon stod i det sorte , grumsede vand til anklerne og holdt barnet hævet højt i sine arme , for at døden ikke skulle nå det . 
» Hjælp ! «  råbte Henry , men i natten hørte ingen råbet . 
Da opklarede lynet bastionen højt over deres hoveder , og på den stod , skarpt afpræget mod den sønderrevne skymasse , en skildvagt med legemet halvt foroverbøjet og den højre fod skudt frem som til sprang . 
» Hjælp ! «  råbte Henry op , men skikkelsen rørte sig ikke . 
Nødråb på nødråb lød nede fra Hudson , og båden drejedes allerede rundt i boblende hvirvler . 

da hørtes et lille barns angstskrig . Det blev bange , da moderen begyndte at vakle . 
Skildvagtens øre havde opfanget et råb , og det var lille Agdas røst . 
Skulle en fader ikke kende sit barns stemme ? 
Den trængte ind til den inderste krog af det hjerte , der bankede så vildt i soldatens bryst . 
Mørket skjulte , at skildvagten var bleven bleg som et lig . 
» Retfærdige himmel ! De må alligevel have taget jollen , — båden er sprungen læk ! « 
Det løb rundt i hans hjerne , det bankede med afsindets jernhamre , men skildvagten rørte ikke blikket . 
»  hjælp ! « 
Han kunne springe i nogle sekunder , han kunne i arsenalet få et reb , komme tilbage , kaste det ud ! 
Det var den eneste redning . Klippen skod stejlt ud i floden , og inden båden kunne lægge til — 
men raketten ! De tolv tusinders liv  ? 
» Hjælp ! « 
» Må gud hjælpe eder og mig ! « 
Et nyt angstråb og et barns lydelige gråd . 
Siddon knugede sine hænder sammen . 
» Hjælp ! «  lød det atter op . 
» Jeg — er — på — post ! «  lød det ned fra bastionen , men tordenen døvede ordene i samme øjeblik , de kom over de blodsprængte læber . 
Lynet lyste et sekund på et blondt barne-hoved og den unge moders foldede hænder , der omslyngede det . 
Det var blot et sekund . 
Skildvagten så det ikke . Hans øje veg ikke fra bjergpasset hinsides floden . 
Det gælder liv eller død for tolv tusinde tappre kammerater ! 

» Papa ! Papa ! «  hulkede den grædende barnerøst så inderligt , som om det lille hjerte ville briste . 
Skildvaglen vaklede . 
Stormen gjorde et kast mod klippen . Der hørtes intet andet , men skildvagten på bastionen , han vidste , hvad der var gået under . 
Hans kommandant havde kunnet stole på ham som på sig selv . 
» Almægtige gud , er du nådig og forbarmende , — lag så mit liv . Kun først — — — — raketten 1 « 
Råbet kom så pludseligt , at det blev et eneste højt , gennemtrængende skrig . 
Og pludseligt som råbet var synet . 
Raketten skød op , glimrede og forsvandt . 
Men i samme nu lød et skud kort og skarpt ud i natten . 
Det mylrede som sorte bier indenfor fortets mure , og det mylrede som sorte bier rundt om dem . De krøbe , de klattrede . 
Denne stilhed varede en time , men da klokken slog 1 i tåmuhret i Bedford , efterfulgtes stilheden af en kamp på liv og død . 
Menneskemasser , kompakte , bevægelige , væltede frem og trængtes tilbage . 
Tordenslag på tordenslag duvede kamptummelen og våbengnyet . 
Det ene fulgte hurtigt på det andet , og mellem hvert hørtes dæmpede , kort udstødte kommandoord . 
Bedford stod i lys lue , og fortet beskinnedes fra neden af den røde flamme fra den brændende stad og fra oven af lynenes blålige ild . 

englænderne vare kastede tilbage , tordenen ophørt , den rullede kim hult og dumpt i det fjerne , og månen kom frem . 
Den vandrede langs catskillbjergene og så ned i dalen . 
Omringet af døde og sårede stod kommandanten tilligemed sine officerer og menige . Han så sig længe tavst om . 
» Fortet ej reddet «  , sagde han dybt bevæget ,  » og mere end tredjeparten , af mine tolv tusinders liv . Lad os takke for sejren . « 
Alle blottede deres hoveder . 
Flere af de sårede søgte at rejse sig op . Nogle støttede sig til brystværnet , andre til en kanon . 
Med geværet ved foden sang den reddede besætning dæmpet og langsomt : 
» Nu takker alle gud . « 
Ingen mindedes eller tænkte på skildvagten , at han havde været til . 
Men der var én , der ikke havde glemt skild-vagtens offer , og som havde hørt soldatens bon . 
Én der ser , når målet er fuldt . 
På den yderst fremspringende bastion , der netop forsølvedes af månens glans , stod skildvagten med hånden knyttet om den afskudte pistol , lænet op mod muren bag ved ham , død , truffet af lynet . 
Hans ansigt var vendt mod vest , men øjnene vaie lukkede . 
Døden havde fundet ham — på post 1 

døden havde fundet ham på post «  , gen tog han . 
Han stod med ryggen mod vinduet , efter at han ved hjælp af det svindende dagslys havde læst sit sidste manuskript . 
Dagmar , der den hele tid havde siddet på skamlen med albuerne støttede mod knæerne og ansigtet skjult i sine hænder , så her op på sin fader med store , mørke øjne . 
Hun så på ham gennem tårer . 
» Han måtte da kunne have sagt : det er fuld bragt ! «  sagde hun stille . 
» Ja «  , svarede han sagte . 
» Og hvor ? — under hvilke forhold ? «  spurgte hun tøvende . 
» Overalt «  , sagde han .  » Overalt , hvor gud kræver , vi skal bringe offeret for en højere pligt .  .den , som elsker fader eller moder mere end mig , er mig ikke værd' . « 
Han gik hurtigt ud , og hun blev siddende ene igen . 
» Ja «  , tænkte hun ,  » han har ret til at sige det , for han har gjort det . « 
Og i erindringen steg hele hans liv frem for hende , så langt hun kunne huske tilbage . 
Den sindssyge hustru , hendes stakkels , forpinte 

moder , som efter hendes fødsel gik om i sjæleangst og sjælekvide , og som han , uagtet lægens , slægts og venners f'orestillinger , ikke sendte fra sig , men beholdt hos sig , skønt hun ødelagde hans liv og ødelagde hans hjem . 
Han havde jo svoret at dele ondt og godt med hende , at være hende tro i medgang og modgang , i lykke og ulykke ! Hun vidste , hendes moder ikke havde fortjent det . Hun havde elsket en anden mand , som skændigt havde forrådt hende . 
Og dog havde han været hendes vogter og beskytter , hendes tålmodige plejer og hendes eneste trøst og støtte , da dødsangsten overvældede hende . 
Aldrig et uvenligt ord ! Aldrig en utålmodig mine ! Holdt ud på sin post til det sidste ! 
Hun rejste sig op . 
Jo , han havde ret til at skrive , for andre og holde idealet højt ! 
Og hun gentog : 
» Han har ret til at sige del , om nogen har del , for han har selv gjort det ! « 
Men hun ? 
Ja — at hun levede for sin fader , — det var intet offer , for det var hendes egen lyst og glæde , således som hun elskede ham og beundrede ham både som digter og menneske . Det var jo alt sammen bare så naturligt og selvfølgeligt . 
Men den højere pligt , for hvilken selv disse naturlige pligter måtte vige ? 
Hun stod en stund , så åbnede hun døren og gik ind . 
» Fader «  , sagde hun ,  » hvis jeg nu i livet skulle komme i tvivl om , hvilken vej jeg skal gå — « 
» Vælg da den , som er dig mest imod «  , sagde han .  » Men hvis den nu er besk som døden selv , og 

det stakkels hjerte krymper sig i smerte og slet ikke kan bære denne forfærdelige resignation ? « 
» Så vil livet og lidelserne optugte en , til man får et stærkt hjerte , som kan bære uden at briste .  « 
Hun gøs . 
» Og når man så har tvunget sin oprorske natur  ? « 
» Tvunget ? Nej . Et tvunget offer er værdiløst . Det må bringes frivilligt . Det må være sjælens trang til at ofre sig for andre . « 
» Fader «  , sagde hun . 
Han gik hen og tog hendes hænder . 
Jeg har valgt et eksempel fra den nordamerikanske uafhængighedskrig , det har i virkeligheden gået for sig således , som jeg har beskrevet det , jeg har kun forandret navnene og sledforholdene , og det illustrerer bedst , hvad jeg mener , netop fordi dem militære disciplin skærper pligtfølelsen og absolut fordrer lydighed til døden ; men det passer for enhver krig , vi fører , eller er nødt til at fore mellem eget ønske og egen uligt . Hvor gud har sat mig på post , der må jeg blive , indtil jeg bliver afløst af sejren eller af døden . Dig har jeg søgt at opdrage i den samme åndelige tugt , hvori gud har opdraget mig . Ikke for at du skal blive et lykkeligt menneske , for — å barn , kunne vel nogen unde dig lykken lidenskabeligere , end din fader kunne unde dig den ? — men for at du skal blive et godt menneske , som ikke svigter sin egen samvittighed , og — fordi jordens lykke er det ror , hvortil du støtter dig , men som går gennem din hånd i « 
Han tog hende i sine arme , kyssede hende gang på gang og gik derpå ud på sin sædvanlige aftenspadseretur . 

hun blev igen siddende alene tilbage med sine egne tanker . 
En forunderlig følelse af , at hun stod ved et alvorligt vendepunkt i sit liv , en overvældende , næsten lammende fornemmelse af , al der ville ske noget , og at hendes stille , sekstenårige samliv med den fader , hun elskede så over al beskrivelse , på en eller anden måde ville være endt eller forstyrres , havde ligesom med kold hånd grebet fat om hendes hjerte lige fra det øjeblik af , hun i tankerne stod med Siddon på post ude på bastionen og så ham stå der ( lod , truffen af lynet . 
Og var del ikke den samme forudanelse , der havde bragt hendes fader til netop nu at skrive  » På post* som et slags testamente til hende , og som nu havde lagt ham de alvorsfulde ord i munden ? 
Hun blev siddende på verandaen , — hvor længe vidste hun knapt selv . 
Villaen lå på den danske kyst og havde fra den høje skrænt af fri udsigt ud over Øresund . 
En sådan nat ! Månen dryssede sit lys ned over Sjælland og hyllede land og sø ind i en søvn lig prinsessens i den fortryllede skov . 
Tusinder af lys blinkede på Danmarks kyst , medens en lyståge hvilede over Skåne . 
Og mellem de to lande Sverige og Danmark bredede sundet sig , denne alfarvej for Europas nationer . Kronborg fæstning og Helsingørs toldvæsen havde der gennem århundreder uden videre kunnet spærre af for skibsfarten . 
Det forekom hende , som om en gud en gang i tiden måtte have åndet hen over havet en dag , da det var glat som et spejl , og at det danske ørige steg op af havets skød i biode linjer ligesom de bølger , hvoraf det var dukket frem . 

og i denne månelyse sommernat foregøglede hendes fantasi hende lokkende syner . 
Hun syntes , ellepigerne slyngede deres slør om bøgestammerne og vævede dem videre fra træ til træ . Naturpoesien tog hende fangen . 
Månen gik højere op på himlen , og skyggerne trak sig længere og længere tilbage , medens skibe fra alverdens lande blev lydløst ved at glide ud mod Kattegat . 
De mørke skrog aftegnede sig mod Vandel ligesom mod en lysende metalflade , der ikke duggedes af noget åndedræt . 
Fra en nabovilla spilledes på et piano en brusende Vals , fra en anden klimpredes der et sagte akkompagnement på en guitar , medens der fra Marienlyst lød svulmende hornmusik . 
Sagte steg senere op til hende firstemmig sang fra en båd , der lå lige ind under kysten . 
Dæmpet og blødt intonerede den : 
de gamle sagn fortælle os lidt , at hvor man så på ensomt sted fremvælde en natlig . Flamme blå , der lå en skat begravet , og himlen havde blid med lykke den begavet , hvis skæbne drog ham did ; men var han end beslægtet med ånden , — skattens vagt , han kun ved nåde mæglede at få den i sin magt !* ) 
Dagmar lyttede åndeløst og indåndede i dybe drag den stærke rosenduft fra haven . 
Over badeanstaltens Tage og  » Hamiets grav «  funklede en regn af raketter , og fra terrassen nedenfor lod lystig latter og muntre slemmer . 
* ) Kristian Winther . 

hun bøjede sig ud over rækværket og så ned . 
Fire—fem elegant klædte damer og herrer omringede bordet i det åbne lysthus . 
På den hvide dug stod en høj lampe med en skærm , hvis rødlige lys flød sammen med månelyset , beskinnede frugterne i søivvasen , den perlende vin i de halvttømte glas og de omkringsiddendes leende underansigter . Overansigterne skjultes af hatteskyggernes mørke . 
Dagmar kunne ikke få sine øjne fra disse lysvirkninger . 
Hun indsugede med syn og hørelse den æsttetiske livsnydelse og potenserede livslyst . 
Den var så ægte national og uforfalsket . Det var jo nu en gang et gammelt kulturland , hvor kunsten sejrrig trængte sig ind på alle områder ! Ind i dets industri , ind i selve nationens tilbøjeligheder . 
Og det var et gammelt folk af erobringslystne vikinger , der havde betvunget sakser og vender og en tid lagt England , nordtyskland og Normandiet under sit herredømme . Nu var det et lille , æsttetisk folk af kunstnere , videnskabsmænd , digtere og kritikere . 
Var hun ikke en kunstners barn ? 
Om det blev til noget , var et fremtidssporgs-mål , men hun havde også kunstnernaturen i sig . 
Alt omkring hende åndede jo bare glæde . 
Et heftigt begær efter nuets nyden greb hende , — sorgløs — som fuglen i luften ! 
Tætte skarer og vogn på vogn vendte kl . elleve ad strandvejen hjem fra skoven , fra dyrehaven . 
Nogle sang :  » Danmark dejligstvang og vænge «  . 
Andre nynnede :  » Der er et yndigt land , det står med brede bøge «  . 

» Glæd dig ved livet i din ungdoms vår , pluk glædens roser , inden de forgår ! « 
Sang en klingende mandsrøst nede i lysthuset . 
Dagmar kunne høre , de stødte glassene mod hverandre . 
Men da sneg der sig over hende en så forunderlig , vemodig følelse af , at for hende var der ingen plads tilovers ved glædens bord . 
Hun havde nu en gang fået sorgen i vuggegave . 
Hun havde aldrig været ung ; opvokset i sorg , opdraget af sorg følte hun sig allerede gammel og træt . 
Det var ikke seksten somre , men seksten vintre med håb ikke mere for dette , men for det andet liv . 
Hun vidste godt , både hun og hendes fader blev kaldte overspændte , eksalterede eneboere , der ikke lignede andre mennesker . Men han var digter , og ham blev det tilgivet . 
Denne skiftende skov af master , i hvilken lanternerne blinkede lig st . Hans orme ! 
Ingen ro et sekund ! Et uafbrudt perpeteum mobile — rastløst som livet selv . Skygger , lutter skygger ! 
Og over land og det blå , brusende hav — verdensrummets bestandigt vandrende kloder ! 
» Å «  , tænkte hun ,  » disse millioner og alter millioner af stjemeøjne , der synes at se al ting , at udspionere al ting , medens jorden sover ! « 
Mod nord lyste Kronborgs mægtige fyr ud over indsejlingen , medens Holger danske nede i fæstningens kassematter efter sagnet sad og sov og ventede på den stund , da han skulle rejse sig op som den nationale krafts legemliggørelse . 
Da lod pludseligt klaprende hovslag , en vogn kom rullende i rasende fart , forvirrede råb og fodtrin af tililende mennesker , derpå et højt angstskrig . 

Dagmar for op som vækket af et slag , styrtede ind gennem huset ud på hovedtrappen , der førte ned til strandvejen . 
To prægtige halvblods kom jagende i strakt karriere , kusken havde tabt magten over dem . 
Frådende , skumdækte galopperede de af sted , de spadserende fore forfærdede til begge sider , det gjaldt blot at komme undaf , og der — lige midt på vejen faldt et barn . 
Moderens skrig gik videre fra mund til mund . Dagmar så det lille , sprællende , buttede barnelegeme , den hvide arm , det lyslokkede hoved i 
en gysen for gennem hende , hun stod forstenet , med rædsel i øjnene . Om hun nu turde vove livet ! 
Da kastede i et nu — der var kun sekunder at gøre på , — en mand sig mellem barnet og de jagende heste , greb dem ved bidslet , tvang dem med kæmpekræfter på bagbenene , barnet blev uskadt revet bort , og —• Dagmar sansede intet mere i al den tummel og forvirring , der opstod , end den samme mand og de stejlende hestes vældige hove ! 
Men barnet var frelst , hestene standsede , uden at nogen ulykke var sket . 
Hun lænede sig op mod trappegelænderet for at sunde sig lidt efter den udstandne skræk . 
Det bruste for hendes øren ,'og hendes hjerte bankede , som om det ville sprænges . 
Men hvor var der stille ! Så underligt stille ! Hvorfor brøde dog ikke alle disse mennesker ud i jubelråb , fordi det lille , søde barn var bleven reddet  ? 
Da kom de langsomt bærende med ham . 
Hun behøvede ikke at spørge . 1 samme nu vidste hun , hvem det var . 
Hendes ophidsede blod blev pludselig koldt som is . 

naturligvis — hun havde ikke turdet gøre det , men han havde gjort det ! 
Hun gik foran , viste vej til sovekammeret , der lagde de ham på hans seng . 
Han åndede svagt , men han var bleg , og øjnene vare lukkede . 
» Fader «  , sagde hun . 
En læge , der hurtigt var kommen tilstede , bøjede sig over ham . 
» Det er en indvendig forblødning . «  han rystede på hovedet .  » Det er snart forbi . « 
» Fader «  , sagde hun igen . 
Men den dybe Jammer i hendes røst nåde lians bristende hjerte . 
Han slog de store , mørke øjne langsomt op og så på sit barn med uudsigelig kærlighed . 
» Gud har taget mig afsides «  , mumlede han . 
Og kort efter tilføjede han : 
» Bastionen — døden — — fandt ham — — på post ! « 
Nogle dage efter blev han begravet . 
Aviserne mødte med lange sørgesange , omgivne af en bred sørgerand . Alle skreve om den digler , Danmark havde tabt , ingen skrev om mennesket . 
Til tegn på den nationale sorg flagede  » Dannebrog «  på halv slang . 
Over Københavns hustage , over strandvejens villahaver og mellem bøgetræernes kroner vajede det kære , hvide kors på den røde grund , det over seks århundreder gamle banner , som folkekærlighedens og folkeærefrygtens sagn fortalte var falden ned til danerne fra selve himlen , da de kæmpede for Kristi kors mod de hedenske vender . 
Han , den døde , havde sagt , det burde være 

et helligt tegn på selve folkets ideelle tro og stræben . 
« var det det ? «  tænkte hun . 
Hun så ikke andet , end at det tog sig så dejligt og livsfriskt ud mod all det yppige grønne og i det smilende landskab gjorde en ypperlig , dekorativ virkning . 
Det syntes jo at vaje for liv og glæde og ikke for død og begravelse . 
I frue kirke stod hans egetræes kiste skjult af roser og violer , og kranse af sølv og blomster , egekranse og laurbærkranse dækkede hele korets gulv . 
Lange taler blev holdte , den kongl . Operas bedste kræfter sang :  » Lær mig o skov at visne glad ! «  og  » Dejlig er jorden , prægtig er guds himmel ! « 
Hun hørte og så alt sløvt , ligegyldigt som én , det ikke kom ved . 
Det var bare en følelse af tomhed . Hele verden var hul som en æggeskal . 
Først da præsten sagde :  » Afjord er du kommen , til jord skal du blive , af jord skal du igen opstå «  , og de tre , tunge skovle jord kastedes ned i graven , var det , som om de faldt på hendes eget unge , varme hjerte . 
Ét havde hun dog sat igennem : han sov ikke den sidste , lange søvn ved hendes side , som havde ødelagt den lavslykke , han havde fortjent . 
Og gud havde taget hende  » afsides «  , for hun havde mistet sit eneste på jorden . 
» Ja det er nu godt nok «  , sagde madam Lindal , den gamle , mangeårige husholderske i det nu snart opløste hus , da hun og stuepigen på begravelsesdagen sagde og ventede på Dagmars hjemkomst fra kirkegården ,  » jeg hørte nok , hvor ofte han lærte 

hende , hun skulle stå på sin post og ikke give tabt . Men så skulle han , gud hjælpe mig , ikke have gjort hende så from og god og værgeløs mod livet . Han har jo ligefrem blotstillet hende . Jeg gad nok vidst , hvad det kunne nytte , at stille en soldat på post uden et pantser eller et våben til at forsvare sig med  ? Et sådant stakkels , ømskindet hjerte vil jo lide dobbelt , firdobbelt af , hvad andre , mere bårdhudede mennesker kan tage imod uden at kny . « 
Og den brave , jevne kone tilføjede bekymret :  » Vorherre ved , hvordan livet vil fare med hende ! Jeg er bange , det bli'er ikke altid søndagsvejr . «  — 
» Hvorfor gjorde jeg det ikke ? «  sagde Dagmar i sin sjælenød til sin faders ven , den gamle , venlige præst , da de kørte tilbage til det hus , som ikke mere var et hjem . 
» Hvorfor gjorde ikke alle de andre det ? «  spurgte han . 
» Det kommer ikke mig ved «  , svarede hun kort ,  » jeg véd kun : jeg gjorde det ikke . Jeg var bange , rådløs , — jeg kunne have gjort det , jeg gjorde det ikke ! « 
» De kunne ikke have gjort det . De havde behovet en mands kræfter . « 
» Det er det samme . Om jeg så havde haft ti mænds kræfter , jeg havde ikke gjort det «  , vedblev hun hårdnakket .  » Jeg havde ikke bragt Offret ! « 
» De er syg på sindet , barn «  , sagde den brave mand .  » De har taget i arv efter deres fader det , som er så sjældent her i livet , det som skaber helte , martyrer , men også sindssyge mennesker . Mange kalder det idealitetsgalskab . Men her synes jog nok , kære barn , at de fordrer mere af dem selv , end gud fordrer af dem . « 

i snevre forhold med de små skæbner går alt sin vante , ensformige gang . 
Den enes livsskæbne skiller sig ofte ikke så synderlig meget fra den andens , og når menneskene læse en eller anden sensations-roman , sige de i regelen  : 
» Ja , sådan går det kun til i romanerne . « 
Men sådant sige de , fordi de ikke vide bedre besked . 
Den fortvivlelse og den jublende lykke , de kunne føle , der leve livet med fulde , kraftige åndedrag , ville lyde som et eventyr for dem , der vegetere eller slide sig igennem i stedet for at leve . 
De tør knapt trække vejret — enten af ydmyg beskedenhed eller på grund af forholdenes knugende magt . 
Den eneste betydningsfulde forandring , der sker i dette stilleben , er døden . 
For dem , hvem kun forholdene have hæmmet , må så erstatningen ligge i deres indre livs spæn-stighed , i sjælens tragiske kamp mod nattemaren . 
For dem derimod , der af mangel på selvtillid , af mangel på respekt for egen eksistens , ikke en gang har turdet kæmpe mod dens hjertelammelse , de have dog været mere eller mindre skindøde alle sammen . 

men det store verdensliv er et broget kalejdoskop , hvor skæbner , nationaliteter ofte på den forunderligste måde blive rystede sammen . 
Således gik det også til , at hr . Molander i slutningen af sit halvtredsindstyvende år befandt sig som chef i spidsen for det velrenommerede vin-firma  » Molander , hjarthstrøm & co . «  i Nancy , og da han nu fandt , han havde nået sine ønskers mål og pludselig ved sin formiddags-cigar og et glas absintt mindedes , at hans bedstefader havde været finne , at hans bedstemoder havde været lap , samt at hans bedstefaders søster en gang i tiden nok havde giftet sig med en russisk Matros ved navn Nikolaj eller noget lignende , følte den ensomme . Ungkarl pludselig noget af slægtkærligheden røre sig i ham . 
Han fandt , det ville dog være ganske morsomt at træffe nogen af sit eget kød og blod , foruden den søstersøn , han havde i Frankrig , enten det nu var en nikolajewna eller en nikolajewitsch . 
Og så længedes han efter at se Finland , dette suomis land , hvor kalevalas store national-epos , kalevalas enestående gude- og heltesaga var skudt op . Et mægtigt , imponerende folke-monument , der havde stået urokkeligt , fredet med ærefrygt gennem århundreder i 
» Jeg føler mig i slægt med det land «  , sagde han til hr . Hjiirthstrøm ,  » i slægt med dets natur . Jeg vil ved selvsyn overbevise mig om , jeg ikke tager fej] . « 
Hr . Molander rejste altså sammen med sin kompagnon , hr . Hjiirthstrøm , der også var finne af ekstraktion , til Helsingfors og derfra til Uleåborg , hvor det endelig efter utallige forespørgsler efter Kalle Molanders descendenter opklaredes , at der vistnok fandtes en Nikolaj Nikolajewitsch i kola . 

med denne besked drog kompagnonerne op til Finland og derfra til det arme , fattige pohjola* ) . 
Det var i det Herrens år 1854 , da englændere og franskmænd sloges med russerne om Tyrkiets  » være eller ikke være- nede på Krim , eller rettere : de sloges om  » Æren «  , som den sidste fransk-russiske version lod i 1893 . 
Man tænke sig hr . Molander , der var vissen og tor med et lyst bukkeskæg , og hr . Hjårthstrom , dei- var ligeså tyk og jovial , som hr . Molander var tynd og stilfærdig , siddende på skydskærren omgivet af en forskansning af plæds , overfrakker , fiskestænger , madkister fulde af hermetisk lukkede krukker , tørrede frugter og diverse sorter vin , og man er øjeblikkelig sat ind i situationen . 
Hr Molander , der som alle mennesker havde sin svaghed , — hans bestod nu i et halvt æsttetisk , halvt kulturhistorisk sværmeri , havde sin lorgnet på og sad til en passende begyndelse og læste i genparten af et manuskript fra 1723 , og hvis titel lod som følger : 
» Relation anlangende find-lappernis så vel i nordlandene og finmarken som udi numedalen , snåsen og Sæbye , deres afguderi og satans dyrkelse , som tid efter anden er blevne udforskede og decouvrerede . « 
På vejen fra Uleåborg til kusamo var der efter hr . Molanders erklæring intet at bemærke undtagen åserne med deres moradser , sandmor og rulleslenssletter og de afbrændte skove , der takket være Uleåborgs tjærebrænding — fra Uleåborg udføres nemlig årlig 60 ,000 Tønder tjære , — stod  » døende i deres hvide ligskrud «  , og  » stirrede stift på de forbifarende rejsende . « 
* ) Lapland . 

» Hvad kalder du for ligskrud ? «  spurgte hjarth-strøm . 
» Tågen «  , svarede Molander . 
Først da de rejsende kom til ijojokis's floddal , og pudas-jarvi med sine Holme og indtungede næs bredte sig ud for deres øjne , mente Molander ,  » al de nu endelig havde fundet en oase i ørkenen «  . 
Da de'imidlertid passerede manselkas lave , skov-bevoksede ryg , sov han de retfærdiges søvn , og da uleå-tråsks og sajinens vandkummer glimtede frem mellem hængebirkenes hvide stammer , havde hjarth-slrom allerede for længst gjort ham selskab . 
Først da de skulle passere vandskellet mellem oulanga og kemj , blev de sovende kaldte tilbage fra drøm til virkelighed . 
Denne virkelighed gjorde sin ret gældende med fornyet kraft , da de ved ankomsten til kusamo opdagede , at man på grund af frosten det foregående år ikke kunne opdrive andet end Brod af furrubark . 
Kusamos smukke kirke og landsby - bestående af store , renlige gårde , lå vistnok malerisk på en veldyrket tange mellem to spejlblanke indsøer , men distriktet var frostlændt , og kusamo måtte hente sit korn fra kom ved hjælp af renskyds . 
» Hvad hjælper det så , at kusamos kirke bærer en kuppel i byzantinsk stil ? «  klagede hr . Hjiirth-slrom i sort fortvivlelse . 
På kusamos skydsstation hændte for øvrigt intet , der fortjente at noteres , uden at en gammel finne , der stod og så hjarlhstrom pakke ud sin proviant , hævede hænderne mod himlen og udbrød : 
» Voi , taivahan korkia jumala ! «  —  » O , du himmelens store gud ! « 
Medens Molander spiste sil furrubarkbrod , beundrede hr . Hjarthslrøm den finske hundes renlighed , 

de blanktskurede  » Træringe «  og duften af del friske granbar , der var strøet hen over gulvet . 
Da de rejsende endelig skulle bryde op , måtte de bestige tohjulede arbejdskærrer med et tværbræt over , belagt med en høsæk og uden rygstød . 
Et par elendige , udkørte øg og dito seler udgjorde det resterende af den samlede befordring . 
Hr . Hjiirthstrøm hævede sine øjne mod oven , men hr . Molander sagde : 
» Naturtilstanden , det primitive lader til at være vendt tilbage til jorden . « 
» Ih gud fri mig ! «  svarede hr . Hjiirthstrøm ,  » takket være naturtilstanden kommer jeg således til i løbet af en halv dag at sidde med livet mellem hænderne . « 
Og skydskærrerne rullede af sted . 
Ved kusamo forlod de den kørevej , der strækker sig tværs gennem Finland . 
Hestene traskede i luntetrav , kærrerne hoppede , og d’hrr . Kompagnoner sagde med  » Livet mellem hænderne «  og holdt sig krampagtigt fast i sæderne for ikke at blive slyngede ud på vejen . 
Hjiirthstrøm så derfor intet af  » de tusind søers land «  , af de blinkende vandflader i de smaragdgrønne indfatninger , af eftermiddagsbelysningen , der hvilede over de blomstervirkede mostæpper og over de svømmende hvide og gule åkander . Ikke at tale om det krystalklare vand , der sitrede ind mellem træstammer , mellem siv og tjørnroser ! 
Han hørte hverken de talløse fuglestemmer , der jublede over soen , eller svanernes fjerne toner , som de svævede oppe i luften og sang . 
Det lod som et orgel stemt af vemod , sagn og poesi . 
» Føler du dig nu i slægt med dette land ? «  spurgte hr . Hjiirthstrøm spydigt . 

» Ja , jeg er finne «  , svarede Molander kort . 
» Hvad hedder denne fortryllende blomsterso , dreng ? « 
» Korbu-pera «  , svarede  » Skjutsgossen «  . 
I tava-jærvi måtte vore rejsende imidlertid marschere tilfods over myrer og  » Tajpaler «  , og i Korpela satte de i båd over til mænlyniemi . 
Men her ventede der dem en overraskelse , som de vel næppe havde tænkt sig . 
Den bestod i , at da herrerne trådte ind på  » Tunet «  , så de mænd , kvinder og børn , med ét ord : hele gårdens besætning splitternøgne og rode af den hede damp alle som én at styrte ud af badstuen og kaste sig ned på græsbakken . 
» Ih bevares ! «  råbte hr . Hjarthstrøm , idet han holdt lommetørklædet for sine øjne ,  » dette må være naturtilstanden i sin hele oprindelighed . I Nancy ville man kalde det uanstændigt . « 
» Fordi man i Nancy mangler grækernes Sans for formernes skønhed «  , sagde hr . Molander med ophøjet foragt .  » Hr . Vært , hvorfor finder denne almindelige badning sted i aften ? « 
» Fordi det er laugardag* ) «  , svarede værten . 
» Og hvorfor boltrer disse mennesker sig ligesom kåde delfiner i det bløde græs ? « 
» For at afkøle sig «  , svarede værten . 
» Ih gud fri os ! «  råbte hr . Hjiirthstrøm .  » De kåde delfiner må under alle omstændigheder hente sig en generalforkølelse . « 
Opholdet på mæntyniemi blev kun kort , da hjiirthstrøm på det bestemteste erklærede , at det var ham umuligt at opholde sig et minut længere på et sted , hvor sæderne lod . til at være så sørgeligt deprimerede . 
’' ) lørdag . 

påna’s , vata’s og tava’s sølvbånd , de utallige bugter og sunde og de forbistrejfende kareters cylinderformede , bræmlose huer , forrådte imidlertid snart karetens umiddelbare nærhed . 
Endelig kom de til kandalaks i russisk Lapland , denne elendige træby uden korn- eller kartoffelavl , uden fartøjer eller butikker . 
Men den vældige niva gennemstrømmede den , zheljeznoja goros skovkronede åser beskyttede den , og den lå på en odde , der strakte sig ud i det hvide hav . 
På sandmoen udenfor kandalaks Græssede byens køer , — beboerne ernærede siG fornemliG ved fiske på den murmanske kyst , — G ødseldynGerne dekorerede Gader oG veje , værten hed maltowsky , oG værtinden bar en højtidsdraGt af højrød silke oG Guldbroderi . 
I kandalaks kunne man ikke få købe the , sukker , kaffe , tobak og smør . Del var ikke til at opdrive , selv om man havde villlet opveje det med klingende guld . 
Der fandtes kun brændevin , brød , fisk og salt . 
Men alt dette havde intet at sige , så længe hr . Molanders madkiste var vel forsynet . 
Hr . Hjiirthstrøm , der var stolt af sin kogekunst og dertil gavmild af natur , bød sin værtinde med et dybt buk en kop chokolade , der var noget af det fuldstændig ukendte og uopnåelige i kandu-laks , men hun svarede med en afværgende bevægelse  : 
» Jeg modtager intet af en vantroes hænder . « 
Hr . Maltowsky afslog en cigar . 
» Thi tobak er en vanhelligelse . Det , der ligesom røg går ud af menneskets mund , gør det urent . « 
Og da hjarlhstrom leverede de kopper velskyllede og vel aftørrede tilbage , som han havde 

benyttet , kastede værtinden dem uden videre ud på gaden , hvor de knustes i tusinde stykker . 
» Ah ! «  sagde hr . Hjarthstrom , bleg i ansigtet af skræk ,  » det var et stort uheld . Det par kopper-var mindst værd liundrede kopeks mellem brødre . « 
» De var blevet besudlet af urene læber «  , svarede værtinden .  » En rettroende Russer ville aldrig mere røre dem . « 
» Her kan vi ikke blive en dag længere «  , erklærede hr . Hjiirthstrøm ,  » vi ruinerer dem totalt . Ak , hvad vi spiser og drikker af , bli'er ligefrem smidt i gulvet . « 
Hugten ved kandalaks , — der var plettet af øer , dækkede med frodigt græs og prydede med gran og furru , — tog sig smukt ud , da solen gik ned i det hvide hav og forgyldte det græske kors på kandalaks’s kirke . 
Og niva flød muntert snaksomt af sted mellem de klare blus , der knitrede på dens bredder . 
Det var kandalaks’s russiske beboere , der i de varme sommerdage kogte deres mad ude på gaden , og medens de passede de kogende gryder fik sig en ægte , russisk sladder — i al gemytlighed og godmodighed . 
Men for hr . Molander var kandalaks’s største mærkværdighed de lappiske tjenestefolk .' 
og i den fuldstændigste ekstase knappede han sine hansker og beredte sig på at gøre sit indtog i Laplands ødemark . 
Hen til polijola det mørke , til det skumle sariola , hen til Laplands smale stier , ind i ti-olddomsfolkets tragter ! 
» Hvis jeg kunne «  , sagde Molander ,  » ville jeg rejse hele verden rundt for at se , hvilket indtryk 

hvert lands natur ville gøre på mig , den fremmede , for at se , om hvert folk lignede det land , hvor det var født og fostret op . « 
Fulgt af en hel eskorte af russiske lapper stagede hr . Molander og hans kompagnon sig langsomt og besværligt op ad mod nivas brede strøm . 
Lir . Hjarlhstrøms ansigt bar præg af en vis hjertebeklemmelse . 
» Er der nogen fare ? «  spurgte han . 
» Ille bælte — det har ingen nød «  , svarede lappen wasilei . 
Hjiirthstrøm åndede imidlertid først roligt , da båden gled ud i indsøen pinozero , og lappen Gregor ! forsikrede , at der fra kandalaks til sashjeika i det hele kun var 32 Verster . 
Så snart herrerne havde nået land , følte de , at de vare meget hungrige . 
Lir . Hjiirthstrøm smøgede derfor sine ærmer op , tog manscbetterne af og trak spirituslampen frem af sit hylster . 
Kompagnonerne lagde sig til hvile under den omhvælvede båd ved siden af del blussende bål , som lapperne havde antændt for al holde sig myggene fra livet . 
Hr . Molander , der , som sagt , var ivrig sweden-borgianer , indledede en uf . sine sædvanlige diskussioner med sin ven , hjiirthstrøm , og forfægtede til en afveksling , al swedenborg havde ret , når han påstod , hvert menneske var skabt med sin halvdel . 
» Det var fa’n ! «  svarede hjiirthstrøm .  » Så gad jeg virkelig vidst , hvor min halvdel er henne , for jeg bar da aldrig kunnet finde hende . Du heller ikke , lader det til . « 
» Vi finder hende i det andet liv «  , udbrød Molander ivrigt .  » Vore hustruer har været bestemte for os fra evighed af . « 

» Jeg er ikke gift «  , indvendte hjarthstrom forarget . 
» Nej , fordi hun ved en fejltagelse er bleven gift med en anden «  , forsikrede Molander . 
» Nå ! Det manglede bare , du også skulle begynde al forlede mig til at begære min næstes hustru ! «  råbte hjarthstrom .  » Det kunne ligne dig . Nej ved du nu hvad ! Der er da også måde med ! « 
» 1 himlen bliver alle jordlivets fejltagelser rettede , først og fremmest ægteskabernes «  , sagde hr . Molander højtideligt .  » De , der høre sammen , vil komme sammen . « 
» Da har jeg i min børnelærdoms tid både hørt og læst , at i himlen tog man ikke til ægte «  , vovede hjarthstrom al protestere . 
» Swedenborg indestår for del ! «  råbte Molander . 
» Nå- ja , ja ! Ja , ja ! Når du endelig vil have del så «  , sagde hjarthstrom spagfærdigt .  » Sådan masse skilsmisseproeesser der bli’er i Paradis ! Det kan s’gu bli' ganske fornøjeligt . — ja , er det ikke del , jeg siger «  , mumlede han for sig selv ,  » når han kommer Iii et vist punkt , er han skrnpgal ! « 
Den kejserlige post , som gik til kola , passerede forbi . 
Den lyse nat var ved at glide over i den gryende dag . Solen  » randt «  op , og lapperne , som netop havde spist deres fiske- og furrubarksuppe , skyndte sig med at sige :  » Spasiba « * ) og vendte sig derpå mod øst , korsede sig og takkede Bøgh . 
Hr . Molander noterede i sin notilsebog og følte sig til mode , som om portene åbnede sig for eventyrets verden . 
» Vand ! «  råbte hjarthstrom ,  » Vand ! Hvorfra skal jeg dog få frisk vand til min kaffe ? « 
* ) tak ! 

lappen Gregori sprang op , greb hr . Hjarth-strøm i armen og slæbte ham uden videre omstændigheder over stok og sten hen til en kilde , hvis basin var foret med ren , hvid sand , og hvis krystalklare vand ved midsommer som ved midvinters tid holdt + 2^0 C . 
» Hillemænd ! «  sagde hjiirthstrøm , idet han gned sin mishandlede arm ,  » det kan man kalde at blive befordret sans facon ! Et bæger vand i skyds-godtgørelse , lap  ! « 
Men Gregori var en rettroende Russer . Han afslog den tilbudte drik med hellig afsky ; thi mælk og vand var genstand for hans religiøse rædsel . 
» Det er det forhistoriske «  , sagde hr . Molander , hvis  » historiske «  begreber lød til at være noget mangelfulde ,  » det er det oprindelige , urtilstanden i hele dens renhed . « 
Og  » Urtilstanden «  anedes unægtelig bedst under de lange nattevandringer , da de så både solens opgang og dens nedgang . 
1 slutningen af juli skjuler Nordpolens sommersol sig nemlig et par timer i døgnet , men natten er ikke destomindre lys og behageligere at rejse i end selve dagen . 

imandra , Laplands største indsø , med sit ødemarkens st . Helena , sin magilnyjostrov ( grav-ø ) , hvor måske den sidste lap skal hvile sine trætte ben , med sine millioner af : træer , svømmende øgrupper , manselkås og umbtikdunders blånende eller hvidtglinsende fjeldtoppe og med sin dødens taushed 1 
imandra , lappernes aver ( havet ) , er et at Europas anseeligste indlandshave . 
Tre skydsstationer ligger ved dens bred : rasnjarg , jokostrov og sashjeika , tre blokhuse med vinduer , brisk , bord , bænke og dejs . Hver af dem er en  » Razennaja izba «  , d . e . Statens stue , svarende til orientens khan eller karavan-seraj . 
Som den hu lå der smilende om dagen i solskinnet og forsølvet , skælvende om natten i måneskinnet , skvulpende stille om sine runde , kantede , stjerneformige eller sabelkrummede øer , af hvilke nogle vare så store , de helt udfyldte soens smale favn , medens andre vare så små , de kun rummede et eneste , frodigt 'træ , rankt og lige som el . Lys , forgyldte den nedgående sol umdeks snestribede ryg , medens monshjedunder hvilede i blå-sort skygge . 
Vore rejsende tændte deres cigarer og lejrede sig rundt om kaffekedelen . 

og føreren Gregori fortalte dem , hvor farefulde bredderne kunne være om vinteren for de mange karavaner af handlende og fiskere , for de skarer af karelere , der passere frem og tilbage over teri-berka for at fiske på ishavets murmanske kyst . 
Thi naq .r det da begynder al sne , når østenvinden blæser op , og sneen franeden og sneen fra-oven står i et eneste rok , når ulven tuder og lossen hyler , da gælder det livet , og den vejfarende stirrer efter det firkantede Blokhus , som sømanden efter fyrtårnet , der viser ham vej til havnen . 
Og derfor er imandra tavs som døden selv , siger lapperne  ; thi den gemmer lig . Den forråder ingen af de angstens råb , de smertens hvin , der have lydt over dens vande . Den mumler kun et rekvium for de dødes fred . 
Og derfor kan man aldrig glemme imandras stille , sørgmodige skønhed . 
Den er elegisk ligesom den slaviske folkesang . Molakkorder klinge gennem polarnaturen og gennem ødemarkens dumpe toner . 
Som Gregori på sin naive måde og med billeder hentede fra sit eget , maleriske sprog , beskrev alt delle , blev herrerne uvilkårlig tavse , og Molander sagde til sidst , idet han drog et langt drag og derpå kastede cigaren bort : 
» Hjiirthstrøm , hvis du nu anede , hvorfor jeg absolut ville om imandra , skønt du protesterede det bedste , du kunne ! « 
» Hva’fan ? «  sagde hjiirthstrøm . 
» Jo , da jeg var barn og sad på fa’rs knæ , fortalte han mig noget , som hans far havde fortalt ham , og som hans far havde fortalt ham igen . Historien var bleven en slags uhyggelig slægtsarv , — vor stamfa’r havde selv oplevet den . « 
» Øg den var uhyggelig ? «  spurgte hjiirthstrøm . 

» Ja , den var det . Den gjorde mig ræd i mørket , og jeg så det selv hver gang , jeg som barn skulle falde i søvn om aftenerne . « 
» Det var også noget at fortælle et barn «  , brummede hjårthstrøm . 
» Ja , ser du , jeg tror min far og hans far , bedstefa’r og oldefa’r før ham ligesom følte det som en pligt at bringe kundskaben om denne uopklarede forbrydelse videre fra slægt til slægt , for at den ikke skulle uddø , og sporene udslettes . « 
» Ja , hvad  Pokker ! Sporene efter en forbryder , som er død for cirka to århundreder siden ! Den retfærdighed kom lovlig sent , min gode ven ! « 
» Ja , ja , hør nu ! Min stamfa’r — « 
» Fin ? « 
» Nej rus , — det var på slægten molandors mødrene side , og han hed vasili og var omrejsende handelsmand eller sådant noget , kom en vinteraften kort før jul herhid — « 
» Til imandra ? « 
» Til imandra ja , sammen med nogle fiskere fra kareten . Det var et forrygende vejr , og himmel og jord stod i ét . De kunne ikke se en håndsbred frem for sig , og de sank i sneen tilknæs , men alligevel måtte de frem , for de blev forfulgte — « 
» Af hvem ? « 
» Af ulvene naturligvis , af en flok hylende , hvæsende ulve , som sekund for sekund kom dem nærmere og nærmere ind på livet . « 
» Det var fælt «  , sagde hjarthstrom . 
» Ja «  , råbte Molander og sprang op .  » Som barn har jeg mere end én gang følt deres hede ånde her bag i nakken . Om de kunne nå imandra , vare de frelste , for her var da et Blokhus al ty ind i , mon sneen , som piskede dem i ansigtet , blindede dem fuldstændigt . Da stødte vasili med en gang 

mod noget , som gav efter , det var en dør , og ind tumlede de dødstrætie , forjagede mænd og fik lige riglet blokhusets dør til , inden ulvehorden nåde dem . Det var jokostrov «  , tilføjede han og tav så . 
» Blokhuset der henne mellem træerne ? «  . 
Molander nikkede . 
» livis det var det selvsamme Blokhus , som del vel ikke er , skønt det ser gammelt og forfaldent nok ud , til at kunne have stået i to hundrede år , ville jeg sige , at jeg har set det mangfoldige gange i tankerne «  , vedblev han .  » Der var naturligvis bælgmørkt , og da deres fyrtøj var drivende vådt , kunne de hverken tænde ild til at varme sig ved , eller få så meget lys , de kunne se hverandres ansigter . Men livet var jo frelst . Så sad de der , trykkede tæt sammen på bænken , og mælte ikke et ord . De lyttede kun til siormens brølen , og hver gang , inden den tog fat igen , til ulvenes hylen , idet de belejrede Blokhuset . Imellem lød der et vældigt brag . Det var et træ , der styrtede til jorden . 
Det gav et sæt i dem , hver gang træet faldt . 
Men inde i blokhuset var der dødsstille . Deler noget underligt , selv for voksne mænd , ved al sidde således i mørket , og vasili mindedes særlig , de ikke kunne lide det den nat . Så på en gang sagde en af kareterne , som om han ville ryste noget af sig : 
»  » Tænk , om her nu sad et vild fremmed menneske , som var ligeså tavs som vi . «  « 
De andre svarede ikke , for det gik i dem . Og dog var de modige mænd alle sammen , som hver vinter trodsede døden i ødemarken . 
Hvor længe de sad der , vidste de ikke , men efter hvert kom det sådan over dem , at der målte være én til i blokhuset foruden dem selv . De var 

vis på det , skønt han sad så stille , de ikke kunne hore ham trække vejret en gang . 
Den kolde sved brast frem på vasili’s pande . 
Endelig sagtnede stormen af , og ulvene tyede ind i skoven igen . Pludselig brød månen frem gennem skyerne , — vasili havde netop rejst sig og nærmede sig pejsen , da for han pludselig tilbage med et skrig , medens kareterne sprang op fra bænken . « 
» Hvad var det ? «  råbte i ijarthstrom . 
» Der sad en død mand ved pejsen «  , sagde Molander ,  » og de kunne se , det var ikke længe siden , han døde . « 
» Rimeligvis var han sultet eller frosset ihjel «  , uilbrød i ijarthstrom . 
» Nej , han havde et knivstik i brystet , blodet var størknet på trøjen , og hans brustne øjne stirrede op ad med et sådant udtryk af forfærdelse og gru , som om han endnu så sin morder ind i ansigtet , og i hans eget , hvide ansigt var et sådant udtryk af en stor og voldsom smerte , at vasili og kareterne fik et uudsletteligt indtryk : nemlig al han i døds-ojeblikket ikke så meget havde følt angst og skræk som en usigelig , navnløs sorg . « 
» Og hvad så ? «  spurgte hjarlhslrøm . 
» Ja , de meldte sagen for øvrigheden , der blev oplaget forhor , men hvilke vidner var der vel at finde i ødemarken ? Manden var død og blev begravet , og morderen blev aldrig opdaget . « 
» Hvem var det ? « 
» En russisk handelsmand fra tomsk , sidst bosat i kola . Han var enkemand og havde kun en eneste søn , som blev handelsmand efter ham og var en agtet mand der på egnen . Men nu kommer det mærkelige «  , tilføjede Molander . 
» Hvad nu ? « 

» Jo , ser du , det mærkelige er , at vasili’s efterkommere trofast bliver ved at huske årstallet 1603 , del var det år den døde mand blev funden , og at familien Molander bli’er ved fra fader til son al lade ham gå igen fra slægt til slægt . Man skulle næsten antage , det var i tyrketro på , at retfærdigheden en gang alligevel ville ske fyldest , og morderen tilstå sin brøde . « 
» Er du gal ? «  spurgte hjarthstrom .  » Morderen må jo snart have ligget to hundrede år i graven . « 
Hr . Molander kløede sig bag øret . 
» Ja , det kan jo nok være «  , sagde han ,  » men alligevel 1 et skriftligt bevis kunne dog findes . Intet er skjult , uden det jo skal åbenbare »  . Jeg tror nu , all kommer igen — både det gode og det onde , menneskene har gjort . « 
» Og det er sem retfærdighedens håndhæver og opdager du er rejst op til j^apland ? «  lo hjarth-strom .  » Det skulle jeg bare have vidst , inden jeg tog af sted til en sådan udørken . « 
» Du kan gerne le «  , svarede Molander .  » Men jeg er fatalist . Jeg tror nu , jeg skulle herop . Hvorfor — får fremtiden vise . Men nemesis sover aldrig , og jeg tror nu , der er mening i , at vi har bevaret hemmeligheden og ikke har glemt den . « 
» Familien Molander ! «  sagde hjarthstrom .  » Ja , må vi være her på jorden , eller må vi ikke ? «  spurgte han .  » Den fordømte swedenborg ! « 
Omkring imandra findes fyrretræer , hvis stammer er 1 alen og 18} tomme i omkreds . 
Men dejlige er de disse skovens kæmper ! Høje og slanke med pyramidalt nedhængende grene , om vinteren bøjede mod jorden af sneens tyngde . 
De leve i uforstyrret ro ; thi hverken fra imandras nordende eller fra de uhyre skovstræk 

ninger sydover til kandalaks bliver en eneste stok tommer udført . 
Ingen af imandras træer sejler derfor nogensinde som skibsmast omkring på verdens have . 
Urskoven lever uforstyrret , indtil den dør en naturlig død ligesom for årtusinder siden . 
Og til den hele ødemark kan den rejsende sige :  » Hvil i fred . « 
Men at imandras vandspejl besidder en lunefuld kraphed , derom fik vore turister en sørgelig erfaring . 
Søen lå blank og afspejlede himlen , solen og de forbifarende sommerskyer . 
Båden gled så lydløst fremad , at den syntes at ligge stille , medens bredderne giede forbi . 
» Det er henrivende «  , sagde hr . Molander .  » Blid , vuggende og kærtegnende som Lago di conio , som Lago Maggiore . « 
Hr . Molander havde næppe udtalt , førend et pludseligt vindstød strøg hen over imandra , og vandet bævede sig med ét i så spidse og tårnlignende bølger , at de rejsende tabte balancen og faldt ned af tofterne . 
» Til land ! Ti ! Land ! Til land ! «  brølede hr . Molander . 
Lapperne adløde . øjeblikkelig , og medens den usle båd kastedes om lig en nøddeskal , lå kompagnonerne på bunden af båden og , som Gregori uærbødigt sagde ,  » sprællede lig fisk , der er komne op på det tørre . « 
Men hvilket bølgende hav af grønne trætoppe ! 
Hvilke kær , der glimrende i blåt og guld , smykkede ikke tulomas , kolas og tiriberkas dybe floddale ! 
De jevnt skrånende lier dækkedes af Birk , røn , Asp , sælje og gider , blandede med ville 

ribsbuske , medens der på tulomas småøer voksede en rig Flora af røde åkerbær og hvide multe-blomster . 
Hr . Molander og hr . Hjiirthstrøm passerede pulozero kl 12 om natten , netop da solen stod som en rund , glødende Skive i horizonten , og forvandlede de tætte dampe , der dækkede søen , til et guldvirket slør . 
Forsynede med blå briller og grønne flor for ansigterne samt med lykke hansker på hænderne marscherede de sveddryppende og stønnende af sted , holdende så kolossale buske af birkeløv i hænderne , at de og deres ledsagere i frastand lignede en vandrende skov . 
De viftede uafbrudt med birkekviste , de sloge og fægtede efter de fjender , der opfyldte luften , disse myriader af blodtørstige myg , Laplands hede sommers landeplage , for hvilken enhver hest , ethvert større dyr besejret må tage flugten , og for hvilken renen tyr til havkantens blæst eller til fjeldtoppenes kølige snepletter . 
» Dette er forfærdeligt ! «  stønnede Molander .  » Det er veritablement en af Ægyptens syv landeplager .  « 
Søgte de ly mod solheden under et skyggefuldt træ , — øjeblikkelig kastede tusinder af myg sig over dem for at indtage en blodig frokost . 
Blot hr . Hjiirthstrøm trak hansken af sin hånd for at finde sit lommetørklæde , øjeblikkelig styrtede myriader af myg sig over den hanskeløse hånd , og dersom hr . Molander standsede for at trække vejret , i samme nu mindede hundrede stik ham om , at han måtte ile fremad , selv om han var nær ved at segne om af træthed . 
Disse millioner af spidse snabler borede sig gennem hvert hul , hver rift . 

» Himlen være lovet ! «  råbte endelig hr . Hjarth-stroni i sin kvide .  » Der er et tilflugtssted ! Der er en menneskelig bolig ! « 
Den  » menneskelige bolig «  viste sig at være en lappisk torvgamme . 
I den inderste krog stod et helgenbillede , og foran dette lå en lille , lersk lap med stort hoved , kort Hals , små , rødkantede øjne og mørkebrunt hår og skæg på knæ , korsede sig og mumlede : 
» Gospodi jesuse kriste ! Forbarm dig over os ! « 
Denne bon udgør den russiske laps hele kristendomskundskab , og hans gudstjeneste består endnu den dag i dag udelukkende i at korse og bukke sig i timevis foran de ophængte helgenbilleder i kirken og i hans egen gamme . 
De russiske lapper stå således på et langt lavere trin end deres brødre i  .finland , Sverige og Norge . 
De kunne hverken læse eller skrive . 
I russisk Lapland findes ingen skoler og ingen præst , der kan lappisk . 
Den russiske laps udseende er derfor oftest råt , vildt og trægt . Trællemærket er skrevet på hans pande . Han besidder heller ikke de øvrige lappers elskværdighed , men føler sig lige overfor sin egen race som rus . 
I enhver af deres pogosler eller landsbyer ( vintcrbopladse ) findes et lille kapel uden tårn , men med et kors sat op på tagmonningen . 
Omkring alteret er der ophængt helgenbilleder ; foran disse hænge lamper , der er dekorerede med malede fugleæg , og billederne selv er smykkede med brogede tørklæder og mangefarvede bånd . 
Tillige står der foran alteret mangearmede lysestager af træ . 

kola — lappisk guoladak’s oprindelse varet russisk kloster , der blev bygget 1475 . 
I 1704 lod czar Peter den store opføre en ostrog — firkantet træfæs'ning med tårn , og 1780 blev byen udnævnt til kredsstad for en højere embedsmand . 
Kola ligger lidt nordenfor grænsen for sammenhængende nåleskov . Den lille by er en oase i en af Europas mest vidtstrakte ødemarker . 
Imod nord bruser nordishavet , mod vest findes der intet beboeligt sted , forinden man når den norske gård  » Jakobselv «  . Mod øst er den første menneskelige bolig i ponoj , og imod syd i kanda-laks , men mellem alle disse tre forskellige steder er der en afstand af over tyve , norske mile . I kolas omegn kan der ikke opvises et eneste beboet dus . 
Kola med sin palisadering , fæstning , garnison og sine fæstningsgrave var imidlertid endnu i 1854 det russiske riges bolværk i nordvest . 
Med de tre kirker , af hvilke den ene var en fuldstændig stenkolos , opført 1684 under Peter den store , og hvis uhyre kuppel syntes at kappes i højde med suolavarekas bjergryg , bredede den lille by sig på den spidse triangel mellem kolas skummende elv og tulomas mægtige flodbånd . 

men kolas største mærkværdighed det var unægtelig , at der ingen postforbindelse fandt sted med de norske ishavsbyer . 
Når en købmand i kola skidde skrive i forretningsanliggender til finmarken , måtte hans brev gøre den store omvej over archangel , Stockholm og Kristiania , og blot posten fra archangel til kola kunne behøve fire måneder , inden den nåde frem . 
Hvad der imidlertid var endnu mærkværdigere , det var , at pengebreve ikke kunne forsikres længere end til Kem , og at der intet poståbneri fandtes mellem kovda og kola , naglet den kejserlige post passerede byerne knashja og kandalaks . 
Men i knashja og kandalaks fandtes der formodentlig ingen , der skrev breve , og ingen , der modtog breve . 
Verdenslivet rullede forbi dem , det hørte dem ikke til , og de havde intet med det at skaffe . 
I delte forunderlige ultima Thule vare busserne med deres livlige rastløshed , deres kloge beregnen og udprægede spekulationstalent handelsmændene , medens finnerne og kai'elerne med sindig kraft og stor ihærdighed forsøgte al dyrke jorden i vildmarkerne . 
De omstrejfende nomader : lapperne , vare naturligvis udelukkende fiskere og jægere . 
Da de rejsende nåde den store , nøgne slette , der breder sig udenfor kolas huse , så de byens unge , russiske piger og mænd , iførte deres festdragter , danse , spille boldt og synge . 
De unge piger havde deres nedhængende fletter ombundne med et broget tørklæde , medens de gifte koner , bare en silkehue , rigt broderet med guldtråd . 
Om halsen havde de Perler og krystaller , 

og den højrøde  » Sarafan «  var opheftet lige til armene . 
Hr . Molander og lir . Hjarthstrom standsede betagne af skuet . 
Der var noget underligt drømmeagtigt ved at hore denne ensformige , triste , russiske folkesang , og se de dansendes langsomme , højtidelige bevægelser , som de marseherede frem og tilbage på den øde slette , lig søvngængere , med forsangeren i spidsen . 
Der var noget fremmed og ægte slavisk ved synet , især når det sådan pludselig viste sig for en i den lyse , solopfyldte sommernat , og skikkelserne aftegnede sig som mørke silhouette !- mod en baggrund af guld . 
På en smuk vinterdag kommer imidlertid glæden frem hos kolas ungdom . 
Da fornøjet- den sig med  » Balsschatscha «  , damer og herrer fare i små rensdyrsslæder ned ad bjergene med hansker af sort fløjl , — flere af dem iførte pelsværksdragler til hundrede rubler stykket , — medens klokker , bjælder og battersalver klinge gennem gaderne . 
De flade , gråsmndsige , russiske bræddetage gave kolas lave træhuse et yderst uanseligl , men østerlandsk præg . 
De klyngede sig alle sammen omkring foden af czar Peters ostrog , og midnatssolen lyste over den russiske ørn , medens en kanon åbnede sit rygende svailg og med tre dumpe , hæse skud forkyndte midnatstimen . 
Men det dæmpede drøn havde næppe rullet bort ud over mod ishavet , førend skingrende shakal-hyl hvinede gennem byen . 
Det var kolas utallige i hindeskarer , der hver nat sværmede om i gaderne og opførte denne natlige serenade . 

» Gud forbarme sig , hvilket hundehyl ! «  råbte hr . Hjarthstrøm .  » Man skulle tro , at man pludselig var bleven hensat til en zoologisk have , et menageri . « 
Da vore rejsende havde freinvist deres padoros-naja — postpas — for den uniformerede toldembedsmand , havnede de imidlertid i hr . Mclikoffs gornitsa ( storstue ) , og efter at de af værtinden vare blevne trakterede med tschai ( the ) i ølglas og fortrinligt ristet hvedebrød saml derpå med laksesuppe og laks indbag ! i bagværk , sank enhver af dem ned i et hav af dyner i en krovat se vcrchom — del vil sige : en himmelseng . 
Hr . Molander formåede imidlertid i begyndelsen ikke at sove . 
Hundenes tuden gennem gaderne og de brændende lamper i de slebne glasvaser , der hang foran de mangfoldige helgenbilleder , forvirrede hans tanker , indtil han syntes , han befandt sig i en vågen drøm . 
Denne hundeserenade , hvor var den dog ikke pikant og ejendommelig ! 
Den var skabt for kola , ligesom kola var skabt for den . 
Den påfølgende dag fandt der en stor kirkefest sted , og kompagnonerne overværede vetshernja vespera ( aftenmessen ) i czar Peters kirke , hvor 150 år gamle , mørke og halvt afslidte malerier prydede væggene . 
Og gode himmel , hvor denne czar Peters kirke var tilrøget af al den megen røgelse og propfuld af russere og russerinder , der korsede og bukkede sig , faldt på knæ og på østerlandsk vis stødte panderne mod gulvet ! 
Molander kom uvilkårlig til al lænke på en flok marionetdukker , der gjorde deres ensformige 

bevægelser , medens de utallige vokskærter røg og blussede , og præsterne i brogede skrud vandrede omkring og svang deres røgelsekar . 
Messen i hele sin ejendommelige , barbariske skønhed lød på det slavonske sprog , og litaniet :  » gospodi pomilui — herre forbarm digi «  tonede gennem det svære rum . 
Hr . Molanders fine nerver blev imidlertid så stærkt angrebne af den kvalme luft , at borgerhustruernes russiske nationaldragter af tyk silke og overlæssede med vægtige guldbroderier til sidst begyndte at hoppe og danse for hans omtågede øjne . 
Da de kom hjem fra gudstjenesten , forhørte han sig naturligvis straks efter Kalle Molanders efterkommere , men værtinden kunne øjeblikkelig forsikre ham om ,  » at Nikolai nikolajewitsch var bleven gift med en norsk pige , hvis navn han havde antaget , og allerede inden brylluppet var flyttet til norsk finmarken . Han hed nu tønnies . « 
» Så må vi til finmarken «  , erklærede chefen for vinhandlerfirmaet i Nancy . 
» Lad os så finde Nordpolen med det samme «  , sagde hr . Hjiirthstrøm . 
Men her hændte der noget mærkeligt . 
Da hr . Molander gik videre i sine undersøgelser og begyndte at forhøre sig , om den myrdede handelsmand fra tomsk muligvis også havde efterladt sig nogle livsarvinger , det vil sige : om der nu i kola fandtes nogen mand eller kvinde ved navn boslaw , begyndte petrowna melikoff at korse sig i et højst foruroligende tempo , og med et ansigt , som om hun pludselig havde set et genfærd , flygtede hun ud af døren . 
» Du er ligefrem gal ! «  skumlede hjiirthstrøm forarget .  » Det var også noget at spørge et kvindemenneske om ! Du glemmer jo bestandig , 

at det er to hundrede år , siden manden blev dræbt 1 « 
Hr . Molander slog sig imidlertid ikke til ro , men forfulgte ihærdigt det flygtige spor , han troede at have opdaget . 
Petrowna melikoff blev anholdt ude i køkkenet , hvor hun var tyet hen , og tilstod der efter et længere krydsforhør ,  » at så vidt hun vidste , gaves der i hele kola intet levende menneske af det navn «  , — hun undgik øjensynlig med stor forsigtighed at sige navnet , —  » men —* 
» Men et dødt menneske ! «  råbte Molander , som nu triumferende troede , han havde fået tag i genfærdet . 
Så nejede petrowna melikoff og så sig ængsteligt om . 
» Herren havde selv sagt det . Hendes far havde set det , hendes bedstefar havde set det , hendes oldefa’r havde set det . Men hvis Herren ønskede bedre besked , så måtte han gå til en anden , for hun turde så vist ikke sige mere , end det hun allerede havde sagt . « 
Og nu blev petrowna stokdøv , og der var intet mere at presse ud af hende . 
Så gik hr . Molander til mitjef melikoff selv , men da ban nævnede boslaw fra tomsk , slog også han kors for sig og begav sig hurtigst muligt på retræte med et :  » Gospodi jesuse kriste ! « 
Molander indhentede ham i kramboden , og her indrømmede han endelig langt om længe med mange buk og bøjninger : 
» At der nok gik igen én af det navn , — hvert barn i kola vidste det , - men at det havde han nu gjort i godt og vel to hundrede år . « 
» Hvem  ? « 
» Ham ! « 

» Den gamle handelsmand fra Tomski « 
» Nej , Herren måtte undskylde , men det var ingen gammel mand . Del var en ung mand med brunt hår og brunt skæg . Der er han ! «  råbte han og forsvandt ud af døren som en stormvind . 
» Var det hans søn ! «  råbte Molander . 
Men at give tabt nu var en umulighed . Hr . Molander spurgte hvert menneske , han mødte , — i kola siger jo del ikke så meget , — og alle korsede sig , når de sagde  » det navn «  , som de lige så lidt turde nævne som en vis persons af frygt for , han i det samme skulle stå lige bag dem . 
Men når Molander ville have yderligere besked , stak de alle af den ene efter den anden , med det sædvanlige :  » Gospodi jesuse kriste ! «   .og hvor han siden gik frem , var der et stort , tomt rum rundt om ham . 
Han blev til sidst lige så skyet af hele befolkningen , som om han selv havde været gengangeren fra seksten hundrede og den tid . 
» Ja , hvis du finder det behageligt at gå her og agere genfærd , så vær så artig ! «  knurrede hr . Hjarthstrøm .  » Hvis vi ikke havde vore Pas , kunne det såmænd hænde , vi blev udvist begge to som misliebige personer ! « 
Vore akklimatiserede franskmænd blev således i det hele forbavsende længe i kola , skønt hr . Hjarthstrom led ganske overordentlig ved den græsk-kattolske kirkes faste , der havde til følge , at Laplands almuesmænd ikke spiste kød på en eneste af årets mange dage , ja , hvad mere var , at kødspiser selv for de velhavende vare uopnåelige goder , skønt landet vrimlede af det herligste vildt . 
Hjarthstrøm led derfor en formelig tantaluskval , når han så ryper og vildænder flyve forbi over sit hoved . 

hans tænder løbe i vand , og han forbandede sin fuldstændige uvidenhed i den ædle skyttekunst . 
Fisk , fisk , intet andet end fisk ! Til frokost fisk , til middag fisk , til aften fisk ! 
Hr . Hjiirthstrøms bekendte svaghed for laks blev under hans ophold i kola fuldstændig kureret . 
Der blev senere hen fortalt som en troværdig sandhed , at han fik søsyge , hver gang han så sin fordums yndlingsret serveret på et fiskefad . 
Da den vagthavende officer på czar Peters ostrog meldte kommandanten , at en engelsk skruekorvet sejlede op ad kolafjord , var hr . Molander og hr . Hjiirthstrøm de første , der bevæbnede med kikkerter ilede ned for at tage korvetten i øjesyn . 
Men fornøjelsen blev for en del spoleret , da kolas byfoged , hr . Shishelov , i Hui og hast fik borgerne til at udstede følgende , skæbnesvangre proklamation  : 
» Vi ville til sidste blodsdråbe forsvare og stå fast ved den rettroende religion , den hellige kirke , den allernådigste hersker og fædrelandet . « 
» Den sidste blodsdråbe ! — ih gud bevares ! «  råbte hjiirthstrøm . 
Medens  » Miranda «  , ført af kaptajn Lyons , kastede Anker ude i fjorden , og kolas borgere sammenskode penge og madvarer til de frivillige forsvarere , pakkede derfor hr . Molander sin vadsæk , og hr . Hjiirthstrøm sin madkiste . 
Den sidste søgte forgæves at gøre sin fortumlede kompagnon indlysende , at hvis do blot kunne opdrive en parlamentær , der forstod engelsk , burde de sende ham ombord med deres Pas , for at vise korvettens chef , de vare allierede , det vil sige : naturaliserede Frans kmæn d . 

blandede ikke englændere og franskmænd i dette øjeblik blod sammen nede ved Sortehavet ? 
Kaptejn Lyons sendte imidlertid nogle få engelske matroser i land for at hente vand , og kolas to hundrede soldater fik ordre til at angribe . 
» Blot de vil vente , til vi er komne bort ! «  stønnede hjårthstrøm .  » Det er dog skandaløst , at de ikke vil tage hensyn ! « 
De to hundrede , russiske soldater skøde to engelske matroser , bemægtigede sig de engelske vandfade , og så — gik det engelske orlogsskib op til staden . 
Det nærmede sig truende , ulykkespående . 
Kaptejn Lyons gav indvånerne 24 timers frist til at bringe deres løsøre i sikkerhed , og indbyggerne benyttede sig også af denne frist . 
Der blev en løben gennem gaderne og en forvirret tummel ! 
Aldrig havde Laplands hovedstad fremvist en sådan færdsel som på denne ulykkelige dag . 
Hr . Molander svedede angstens sved . Med sin vadsæk i hånden løb han i spidsen og anførte retræten . 
» Nous sømmes français ! «  råbte han . 
Derpå fulgte hr . Hjårthstrøm med et tornyster og en botaniserkasse på ryggen , en kikkert i den ene hånd og en lille kuffert i den anden . 
Madkisten var ladt i stikken . 
Hjertet sad dem begge i halsen , de løbe for livet . 
I deres egen levende indbildning vare engelskmændene allerede i hælene på dem , og kuglerne hvinede dem om ørerne . 
Og fra kl . 2| om morgenen den 11 . August til 7 morgen den 12 . August blev den lille , stakkels ishavsby beskudt med en regn af engelske bomber , engelske granater og engelske kugler . 

et tjære-oplag antændtes , og ilden , den grå-dige , alt tilintetgørende ild trængte sig ind mellem de trange gader . 
Czar Peters ostrog , tvende kirker , statens magasiner for korn , brændevin og salt tilligemed 92 våningshnse lagdes i Aske .  . 
Efterdønningerne af den blodige krig , der rasede på Krim , slog op mod Laplands fattige ishavskyst . 
Dette barbariske bombardement af en elendig , forsvarsløs by gik kun ud over en fire , fem købmænd og nogle få , fattige fiskere . 
Krigsdåden havde således hverken bragt stor-brittannien nogen fordel eller tilføjet Rusland nogen synderlig skade . 
Ødemarkens fæstning var imidlertid ødelagt for stedse , og det kola , der langsomt rejste sig på det gamles ruiner , blev endnu fattigere og endnu mere fortrykt . 

det russiske handelsskib lå og gyngede på de svage dønninger , der giede ind fra ishavet . 
Hvalfiskene sprøjtede deres stråler op i luften ; de lignede ligeså mange fine springvand , som glittrede i midnatssolen . 
Langt tilbage i øst lå kysterne af russisk Lapland , dækkede af skyernes mørke forhæng . 
Men lige foran i vest hævede Norges solbelyste klipper sig op af det arktiske hav . 
» Hvordan er nu det land , det folk ? «  sagde hr . Molander .  » Man rejser ofte kun én mil , en halv mil , så er straks natur og nationalitet en anden . « 
» Det kan hænde , man blot behøver at gå ind ad den ene dør på en jernbanestation og ud ad den anden for at opdage det «  , mente hjarthstrøm . 
Og medens skibet passerede fiskerøens nordvestlige pynt ( på lappisk : aide-njarga , på russisk : mys-njemetskii ) , fortalte sømændene sagnet om sørøveren Anika . 
» Man siger , det var ham , som en gang langt tilbage i tiden havde forvildet sig på landjorden og i jokostrov ved imandra dræbte den handelsmand fra tomsk «  , sagde styrmanden . 
Hjarthstrøm for op . 
» For guds skyld ! «  råbte han .  » Sig det ikke 

til min rejsekammerat , ellers kommer 1 , fanden tage mig , til at sætte os af på klippeøen anikijef , for al han kan ruge over den blodhævn til dommedag . « 
Store sværme af måger , edderfugle , ænder , lom og havet fløj opskræmte op fra deres ruge-pladse på klippeøen anikijef og omkredsede kulleren med el kor af øresønderrivende hvin . 
Men hr . Molander lå stille udstrakt på en madras , han havde fået slæbt op på dækket , og stirrede ufravendt mod nord . 
For der lå den del af jordkloden , som intet menneskes fod havde betrådt , og intet menneskes øje havde set . 
Lig en magnet trak Nordpolen ikke blot hr . Molanders blik , men også alle hans tanker og hele hans hu hen til sig . 
Den har gjort det med så mange , som alt , hvad der er uopdaget og hemmelighedsfuldt , den vil gøre det med så mange ! Måske gennem århundreder blive ved at trække dem ind i død og ødelæggelse ! 
» Kan man så undre sig over , slangen forlokkede Eva , og Eva forførte Adam ? «  spurgte hr . Hjårthstrøm .  » Det var bare menneskeåndens videbegærlighed . « 
» Bare jeg var der ! «  sukkede Molander , som om han ved Nordpolen kunne vente at finde selve lyksalighedens 0 , eller løsningen på den mørke hemmelighed , han havde taget i arv . 
Hr . Hjårthstrøm sad imidlertid i kabyssen ved et glas toddy og slog en passiar af med en svensker , der spurgte , om han ikke kendte historien om czar Peter og hollænderne . 
» Nej «  , forsikrede hr . Hjårthstrøm . 
» Jo «  , sagde svenskeren ,  » Czaren havde jo taget nogle hollandske skibstømrere med sig hjem fra 

zårdam , og da han en gang blev vred på dem , lod han dem lægge sig plat på jorden den ene efter den anden , og så fornøjede han sig med at gå om med en skarptsleben økse og selv hugge hovederne af hollænderne . Pludselig råbte den sidste i rækken :  ,piter , wo lang soli ich warten ?’ — ( å , vil du ikke vente , så kan du løbe !’ svarede czaren , og hollænderen tog til bens det bedste , han havde lært . « 
» Ja , gudbevares ! «  sagde hr . Hjarthstrøm , som jo naturligvis fandt det så ganske rimeligt . 
Han ledede derpå samtalen hen på Norge og spurgte , om  » Monsieur «  kendte noget til Varde ? 
» Ja , for all del «  , svarede svenskeren .  » Der gå bjdrnorna på gatorna och omfamna hvarandra som broder ! « 
Højst beroliget ved denne glædelige udsigt sejlede så kompagnonerne videre vestpå til Norge , til dets nordligste amt , finmarken . Langs dets vestkyst stryger Golfstrømmen fra new-foundlands banker af med sin varme damp , sender de korte sommermåneder en drivhusvarme ind i dalerne og fremtryller der duftende blomsterflora og lysegrønne blade i birkelierne , medens Grønland og labrador under 1 breddegrad sydligere ligger som en is- og sneørken uden et eneste træ . 
En fantastisk vintersaga og en flygtig , men fin og stemningsfuld sommersaga i det er norsk finmarken . Men i den lange , mørke vinter jage nordlysene i luftens mest glimrende farvespil over Nordkap , Europas yderste forpost mod nord . 
Og lapperne fare på ski med lynsnar hast ned ad de stejle , snedækte klippesider . 

midnatssolen god sit guld ud over sandrevler , Gråsten og tang , og polarhavet rullede uophørligt i lange dønninger ind mod kysten . 
En nordlandsbåd stod netop tor fulde sejl ud mellem skærene , medens en dreng rejste sig op med den ene arm slynget om masten og svingede den røde toplue ind mod land som til hilsen . 
En halvvoksen pige , der var klattret op på en klippeblok , skyggede med hånden for øjnene . 
Måger og edderfugle skrege op rundt omkring hende , som hun stod der og så ud over dette hoppende , blinkende guld , der aldrig syntes at kunne komme til ro . 
» Hvem er det ? «  spurgte malhea , lensmandens yngste datter , der gik forbi . 
» Del er Georg . « 
» Men er det dig , Ghita ! Hvad gør du der ? « 
» Ingenting ! «  råbte hun ned .  » Gid jeg valen mand ! Så kunne jeg da lage hyre og komme ud og finde Polen ! Jeg er vis på , den er der ret forude . « 
» Hvor ? « 
» Der hvor solen — kan du se ? — den rører netop som en ildkugle ved havet . « 
Og så råbte hun igen i sin hule hånd : 
» Tag mig med , Georg ! Du ved , jeg kan godt rebe sejl ! « 
» Ja , det siger du jo hver gang , de drager ud på hvalfangst eller fiske «  , sagde lensmandens datter og gik videre hen ad stranden til . 
Ghita Tonnies tilhørte en raceblanding , som kun er lidet eller slet ikke kendt , og for hvilken man derfor ikke føler nogen interesse , men som ikke desto mindre er en af de mærkeligste i verden . 
Lappens ustyrligt fantastiske zigeunerblod blandet med finnens ædru forstand , seje energi , nordmandens 

umiddelbare kraft og russens drømmende , fatalistiske natur . 
I sit tarvelige hjem — faderen var en lille landhandler , — der oppe langt mod nord , sad hun ofte som barn på en sten ved nordishavet med udslaget hår , nøgne fødder , varmede sig i midnatssolen og indbildte sig , hun var en havfrue . 
Polarnattens sagn var i ensomheden gået hende i blodet . 
Hendes undervisning stod ikke synderlig over almuesbørns sædvanlige , og under disse jevne forhold vokste hun op som en fuldstændig udisciplineret natur . 
Men der var i barnet en umættelig lærelyst og videbegærlighed , en nysgerrighed lige overfor livet og alt , hvad livets var , som af mangel på næring gik sine egne , ville veje . 
Så hændte der , hvad der undertiden kan hænde , — en af disse livets halvt eller helt eventyrlige tilfældigheder , — at hendes skæbne i form af en  » vindtørre ! «  ( som hendes fader senere med ægte finmarkisk foragt kaldte vinhandleren , ) onkel fra Frankrig , om hvem man intet vidste , og hvis tilværelse helt var gået ud af slægtssagaen , virkelig lyslevende kom sejlende over fra russisk Lapland . 
Lensmandens holdt netop bryllup for deres ældste datter , landhandlerens vare med , og til dette bryllup , der varede i flere dage ( til første dags middag serveredes 12 retter mad ) , var der bleven slagtet 1 okse , 2 vædere , 1 fedekalv og 1 ren . 
I 9 dage stod tre mennesker fra morgen til aften og bagte kager , og desforuden blev der bestilt to store bryllupskager ekstra fra vardø . 
Dampskibet  » Nor «  , der førte brudefølget over til den festligt smykkede kirke , var forvandlet til et 

helt svømmende blomstertempel , fuldt af kranse og vajende flag . * 
og så drønnede der skud på skud til ære for brudeparret , for hvem der var plantet en improviseret allé af afhugne træer fra kajen lige op til kirken . 
Efter middagen var der bal . Dansepavillonen var bygget af grønne grene med loft af sejl , flag og vimpler , og pavillonen blev oplyst af lysekroner , bestående af takkede rensdyrhorn . 
En flok lapper , lilleputter , i deres broderede høj tidsdragter , stod udenfor og så på de dansende . 
Flere af de unge koner bare deres småbørn i  » Komser «  på ryggen , og mellem de tætte Rader kulørede glasperler kunne man skimte de små samers* ) gule , rynkede børneansigter . 
Så var der et skønt fyrværkeri , som sendte sine raketter ned i den kolde ishavsfjord , medens renerne løftede deres kronede hoveder i vejret , og så var der til sidst en kanonade , der bragte søfuglene til skrigende at fare op fra deres reder , og som varede til langt ud på natten . 
Den sollyse , strålende sommernat ! 
Om man kan nyde livet oppe i ultima Thule ? 
Spørg den indfødte , når disse glinsende fiskestimer som et bredt , bevægeligt sølvbånd til tusinders pengeværdi bugter sig langs kysten ! 
Spørg ham , når denne fisk , denne lever , denne Tran er bleven omsat i klingende mynt ! 
Men — når disse fiskestimer udeblive , trods de tusinder af øjne , der angstfulde spejde efter det første tegn ? 
Ja , det er maleriets dybe , mørke slagskygge . 
* ) lappers . 

finmarkens knappe jord , dets karrige tundras* ) , kan ikke brødføde 'sine sønner og døtre , og når så fisket er slået fejl , og sulteføden , hungersdøden stirrer dem ind i ansigtet , da trække de i hundredevis og atter hundredevis over det store verdenshav til Amerika , håbets forjættede land , hvor lykken vinker de millioner af brødløse , af ødelagte eksistenser , det overbefolkede Europa ikke får bruge som kanonføde . 
Alligevel vedbliver den norske nybygger i nøjsom og tålmodig fasthængen ved fødelandet år efter år at fravriste ødemarken fodsbred for fodsbred af den usle jord , der dog ikke vil kunne føde ham og hans børn . 
Og den dødsdømte stamme , lapperne , Skandinaviens urindvånere , dødsdømt ligesom Amerikas urindvånere er det , trænges stadig længere og længere ud mod nordishavet , skønt lappen med sin ren er et aldeles nødvendigt og uundværligt kommunikationsmiddel i finmarken og svensk lapmarken . 
Nybyggerne trænge sig alligevel op over fjeldet , og søge at klæde fjeldet , så langt kulturen kan række , men kulturen kan ikke række ret langt , én gang siger den stop , og ingen nybygger kunne eller ville påtage sig nomadens besværlige og farefulde liv . 
Her står da ved Nordpolen igen den dag i dag den evige strid mellem naturfolket og kulturmennesket . Den samme strid , som i Amerika drev indianerne ud mod det stille hav , overmandede af civilisationens pionerer . 
Kun gælder det her i europasen sidste rest , der er tilbage af naturfolket , en døende rest på nogle få hundreder . 
* ) fjeldslelter . 

men nordmændene synes at være enige om : 
» Det gamle finmørks folk skal forsvinde sporløst fra jorden ! « 
De sige , det er kulturens ret . Hvert folk , som ikke liar åndelig livskraft , åndelig modstandskraft , skal dø ! 
På 2den dags bryllup kom Ghita om aftenen i sit korte hvergarnsskørt og med tørklæde over hovedet stormende ind til lensmandens datter . 
» Du ! «  råbte hun åndeløst .  » Min onkel er kommen som en fin mand fra Frankrig , — du skulle se den fløjlskrave , han har på frakken , — og jeg skal tage med ham ! « 
»  hvorhen  ? « 
» Ud ! «  sagde hun med en bevægelse , som om hun pegede ud over havet . 
» Ud ! « 
» Ud ja ! Med dampskibet til Trondhjem først . Nu bli’er det nok Georg , som kommer til at slå igen på stranden . « 
Georg , lodsens søn , så pludselig op fra sin ” hue , som han stadig blev ved at dreje rundt . 
» Det skal vi være to om «  , sagde han kort . 
Hun lo hoverende . 
» Den fart bli’er nok indenskærs den 1 «  sagde hun . 
» Jeg har været udenskærs før «  , svarede han . 
» Ja , men jeg skal sydpå . « 
» Så finder du ikke Nordpolen den gang ! «  knurrede han , vendte sig om og gik . 
» Nej , men Sydpolen ! «  råbte hun drillende efter ham . 
Al Ghita skulle til udlandet , høj som en fabel rundt fra mund til mund . 
Her oppe i den fattige jshavsegn mod nord havde man ikke meget nyt og usædvanligt at beskæftige sig med , — kun den daglige kamp mod en ublid skæbne . 

man måtte hver gang fravriste døden det , hvormed man skulle opholde livet . 
I betragtning af denne hårde dyst var derfor befolkningen i finmarken og Nordland af den norske regering bleven fritaget for almindelig værnepligt . 
Folk så indom til hverandre ud på kvelden , når dagens slid var endt , og de ikke kunne få sove for midnatssolens stærke lys . 
Del lød som et eventyr , at onklens hus havde en hvid søjlerække foran trappen , og at det lå midt imellem bjerge med vin . 
» Bjerge med vin ! « 
Hvilken tanke —• ufattelig i selve sin bugnende realitet der , hvor man de fleste nætter af året , især i de lange måneder , da solen var borte , man gik i mørke hele døgnet rundt , og der kun en eneste time midt på dagen var en smule blegt dagslys , hørte lyden af isen , der skruede sig op mod land , og hvor den største afveksling i livets ensformige gang var skibbrudnes nødråb ! 
På den' tid var kejseren af Rusland , han som blandt sine mange titler også havde :  » Arveherre til Norge «  , og hvis tænder nok en gang imellem løbe i vand efter en eller anden isfri havn ved nordishavets kyst , den største bussemand , børnene kunne skræmmes i seng med : 
» Nu kommer russen og tage r dig ! « 
At han fyrretyve år senere for alvor tænkte på at anlægge en jernbane gennem vildmarken fra Uleåborg for at føre soldater til en krigshavn ved den murmannske kyst , at lokomotivets hyl skulle hvine omkaps med ulvene , drømte ingen om i 1854 . 
Og når børnene så vare komne i seng og angst trak sengetæpperne over hovederne , sad de voksne ved ilden og snakkede dæmpet og stilfærdigt , medens mændene røg deres piber , om Amerika , og om det 

måske alligevel ikke var bedst — , hvis nu igen vårfisket slog fejl ! 
» Den havde fået brev fra sin bror «  , og  » den havde fået fra sin søn «  , og brevene gik mand og mand imellem , fra hånd til hånd , og blev læste og overvejede og diskuterede . 
Men nordlændingens sind er trofast i sin ved-hængen ; der skal den hårde nød til for al rive ham bort fra fødestedet , og hjemve har han fået i arv og eje . 
Kun Georg holdt for ørerne og gik af vejen for det , hver gang , det kom på tale . 
Hr . Molander og hr . Hjarthstrøm , der ikke længere kunne holde konversationen gående med hr . Tønnies , som blot kunne tale om det sidste fiske og om det forestående fiske , toge Ghita snarest muligt med sig på en længere tur til del lille , russiske kapel boris-gleb , der ligger ved pasvigelven . 
Det skal være bygget af munken trifan i det 16de århundrede , og medens de stirrede ind på de stille , brændende lysstjerner , der strålede dem i møde fra kapellets mørke baggrund , fortalte Ghita sine ledsagere om skoltelappernes folketro , der lader den afdødes skytsengel i dødsøjeblikket stige ned fra sin himmel for at hente sjælen . 
1 hele syv uger må sjælen derpå i følge med engelen køre omkring med ren og be søge ethvert sted , hvor den afdøde i levende live har været og udrettet noget enten godt eller ondt . 
Sjælen bliver derved mindet om hele sit forud-gående , jordiske liv , om lykke og ulykke , glæde og sorg , og dersom den ikke er aldeles uforbederlig , vil det være muligt for den ved anger endnu i sidste stund at få adgang til himmerig . 

» Det er jo formelig skærsilden i ny og forbedret udgave «  , udbrød hr . Hjårthstrøm . 
» Jeg tror på skærsilden «  , sagde hr . Molander .  » Og derfor er det ikke bare galskab , når jeg føler mig moralsk overbevist om , at den ukendte morder fra imandra går igen . « 
» Ja men skoltelappen er menneskeligere end du . Han fordrer da kun en renfart på syv uger . « 
Men der var stort liv og røre blandt skolte-lapperne på denne smukke sommerdag ; thi der skulle være brudevielse i boris-gleb , og Feodor ivanovitsch var brudgommen . 
Den gamle , lappiske vielse , som viste , at skoltelappen langt tilbage i tiden havde været nødsaget til at røve sin brud fra en fremmed og fjendtlig stamme , og uden hvilken et rigtigt giftermål ikke kunne tænkes , fandt nemlig sted på brudens hjemsted otte dage inden den kirkelige højtidelighed . 
Frierfølget havde længe forgæves banket på de forskellige døre med sit :  » Luoite min sisa ! — slip osind ! «  men var uden videre blevet jaget bort . 
Friermanden spurgte : 
» Nu har vi altså fået din datter af din hånd til hustru for Feodor ivanovitsch ? « 
Og brudens fader svarede : 
» Ja , nu har i fået hende , og nu kunne i behandle hende , som i ville . I kunne — basset su tschalmid dolast — stege hendes øjne i ilden eller gøre med hende , hvad i ville . Nu strækker min magt sig ikke længere til min datter . « 
» Man kan just ikke sige , det lappiske vielsesritual udmærker sig ved høflighed ! «  bemærkede hr . Hjårthstrøm . 
Brudepigerne havde imidlertid iført bruden hendes ny rejsedragt , medens hun i sin blufærdige modstand spændte , sparkede og hoppede . 

et tæt slør blev kastet over hendes hoved . 
» Hvis det nu var vinter «  , sagde Ghita ,  » ville mændene køre om kap i strakt karriere rundt om huset , råbe , le og affyre skud på skud . « 
Brudgommen kom her styrtende ud fra huset med bruden i sine arme , bandt hende fast med remme , og løb derpå af sted med hende i den vildeste flugt , medens hele brudefølget satte efter dem , alt hvad remmer og tøj kunne holde . 
Da de vare forsvundne , vendte hjarthstrøm sig om og sagde forbavset : 
» Det var fandens ! Sabinerrovet ufortalt — dette her var min sandten en bortførelse efter alle kunstens regler ! « 
På denne rejse blev Ghita særdeles gode venner med de to ungkarle , som hun trods sine femten år snart kunne få til at gøre , hvad hun ville . 
’ især satte hendes spørgelyst og videbegærlighed hr . Hjarthstrøm i den sorteste fortvivlelse . 
» Det er en lille satan , en troldunge «  , sagde han til hr . Molander . 
» Kan nok være «  , svarede handelshusets chef ,  » men jeg vil prøve det alligevel . Det naturbarn må der kunne gøres noget ud af . Råstoffet er godt nok , og det vil være ganske interessant at se , hvad civilisationen vil kunne forme det til . « 
» Ja , ja , for mig gerne ! «  sagde hjarthstrom .  » Bare du ikke angrer det . « 
Ved tilbagekomsten til handelsstedet , søgte den galante herre igen forgæves at indlede en samtale med madam tønnies , men da denne ikke kunne tale om noget andet end den sidste mullehost og den forestående efterårsslagtning , som hr . Hjårth-strøm jo ikke kendte noget til , blev resultatet yderst tarveligt . 

hr . Tønnies kørte derpå med lige så lidet held op med sildepriserne , og da det endelig gik op for ham , det måske var på tide at forandre ttema , begyndte han at tale om  » salig vasili , familjen Molanders stamfader på mødrenes side og den russiske handelsmand fra tomsk . « 
» Hvor mødtes de ? «  spurgte hjarthstrøm , uden selv at vide , hvad han spurgte om , for han sad i dybe tanker og så på Ghita , som fra sin krog igen så på ham og på faderen , på moderen og på hr . Molander . 
» I jokostrov ved imandra «  , svarede tønnies . 
» Jokostrov ! « 
Hjarthstrøm for op , som stukken af en bi . 
Vare de da alle i dette forbandede land forheksede , hans gamle , gode ven Gustav Molander inklusive  ? 
Hvad kom den døde mand i blokhuset ham ved ? 
Var luften her oppe forgjort ? Så folk blev synske og så gengangere ? Han ville ikke hore et ord mere , ikke et ord ! 
» Hør , ved du hvad , Molander «  , sagde han .  » Nu er det s’gu på tide , vi kommer afsted ! Og hvis du ville lyde mit råd , så tog du ikke det pigebarn med . Hun er et trold hun også . Sad hun ikke der med store , forslugne øjne og skammede sig ved sine egne , kødelige forældre ! « 
» Det er afgjort «  , svarede Molander kort .  » Forældrene sidder trangt i det , og de vil derfor gerne se hende vel forsørget . « 
Der var ikke en sjæl , — lægdskonen måske undtagen og Georg , — der ikke fulgte Ghita , da hun gik ombord med hr . Molander og hr . Hjarthstrøm i dampskibet  » Gyller «  , som det stønnende lagde til ved handelsstedets Kaj . 
» Jeg ved ikke , hvordan jeg har det , men jeg 

er så sørgelig tung om hjertet og så bedrøvet «  , sagde moderen og græd bitterlig . 
» Men det skal du ikke være ! «  råbte Ghita kækt og kastede med hovedet .  » Jeg kommer igen og skal da forære eder så mange , mange ting . « 
Da det røde dampskibshjul skovlede vandet til side , og hvidt skum frådede om dets boug , vendte det snøftende søuhyre stevnen ud over — udenskærs , ud i havet . 
Forældre , søskende , slægtninge , venner , alle blev stående og så efter røghalen , længe efter der ingen røg mere var at se . 
Ingen gad  » komme over «  at være den første , som gik hjem . 
Men da  » Gyller «  langt ude drejede om  » Pynten «  , kom Georg i stor hast og med sin sydvest i hånden løbende ud til kajens yderste ende . Der stod han og lod sig gennemblæse . 
» Ghita ! Ghita ! «  råbte han . 
Det lød så angstfuldt , beskyttende ind mellem skriget af krager og vildænder . 
Så gik de alle stille hjem med ludende hoveder , som det er nordlændingernes vane . 
Et bølgeslag fra den store verden udenskærs havde skyllet op mod stranden . 
Det havde taget noget bort med sig , og nu var det forbi . 
Fjorten dage senere , netop som Mathea kom ud af husdoren , stod Georg lænet ud over gærdet og vinkede til hende . 
» Jeg har fået brev fra Ghita , langt brev «  , sagde han stolt .  » Hun er kommen til Trondhjem i mags vejr og har fået en kåbe og en hat hos sin onkel og et par støvler med lakerede snuder . Ja — her er noget , jeg ikke sådan kan forstå . Det er ikke så lige til . — her skal du se . « 

efter at de så i fællesskab havde tydet Ghitas runer om de brede gader , munkholmen , hvor en stor mand havde siddet indespærret , og domkirken , gemte han varsomt brevet i sin tegnebog af sælhundeskind . 
» Ja , nu skal du ha’ farvel og tak for alt godt «  , sagde han . 
» Skal du rejse , Georg ? « 
» Ja , jeg har taget hyre på  .gyller’ . Jeg vil også sydpå . « 
» For at træffe Ghita ? « 
» Nej . Hun er stadig nedadgående «  , sagde han mismodig . 

hvis man i de tider , da der endnu ingen jernbane fandtes over Norges dovrefjeld , var så uheldig at skulle passere det midtvinters i åben kane i 30 graders kulde med næse , hænder og kinder helt eller halvt forfrosne , kort sagt at fole på som svidende jern , kunne del iet hænde , at man tilmed blev siddende fast i en snedrive , idet mørket sænkede sig ned over en som et filttæppe , og man for enhver pris skulle have nået skyds-slalionen , medens del endnu var lyst . 
Eller det kunne hænde , sneen faldt så tæt , man ikke kunne se en alen for sig , ikke en gang sin hest . 
Man måtte lukke øjnene . Hesten stod stille , snottede rådløs ! og kunne ikke komme videre . 
Bjælden gav ingen klang , tømmen faldt en ud af hånden , man kunne knapt få øjenlågene op for denne blytunge vægts skyld , — man overgav sig i sløv resignation , kunne måske gerne viljeløst have ladet sig sne ned . 
Eller når frosten havde bygget bro over snedriverne , for kanen hen ad den knirkende sneskorpe som et lyn , hestens hovslag vare så rappe , man næppe kunne øjne dens hvæssede sko , og buggjorden gav sig . 
Således kunne man køre mil efter mil i dette 

hvide månelys , der som et liglagen bølgede op og ned i luften , foldede sig sammen , svulmede ud . 
Time efter time , mil efter mil — denne endeløse høj fjeldsvidde , denne endeløse stjernehimmel , indtil man træt , dødtræt af intet at se , pludselig fik hallucinationer og så fata Morganas lystslotte . 
En brat omdrejning i skarp vinkel ved randen af en afgrund ! Et glimt af de kløftlignende Dale , hvor frosne elve glimtede lig spejlglas , og patruljer af  » Gråben «  hylede som sande fenrisulve ! 
Hesten ( ravede af sted ustanseligt , dens hove berørte næppe sneskorpen . Luften , man indåndede , var tynd , skarp som metal , den skar ens lunger , og himlen' — hang over ens hoved lig en glasklokke . 
Den så så skør ud , man næsten ventede , den klingrende ville springe itu , slå revner eller gå i knas . 
Men nu var det heldigvis sommer , og vore rejsende , der altså kom fra Trondhjem , det smukke nidaros , havde allerede passeret ørkla , Gula , — søndre Trondhjems amts dejlige dalstrækninger , til sidst Opdal , og kørte nu i en mageligvogn med et forspand af tre heste , der umulig kunne komme i trav , ikke en gang i luntetrav , men galopperede stødvis , i hoppende ryk , og dog så fulde af den stakkels , nøjsomme , ofte hårdt pryglede og forsultne fjeldhests tjenesteiver , — gennem drivdalen . 
Ghita med sin utøjlede fantasi følte det som en vild , jagende flugt for noget , der var dem i hælene . 
Medens vognen slingrende hid og did , rullede ben ad den makadamiserede , i klippen sprængte chaussé , der var glat som et stuegulv , holdt hun uvilkårlig åndedrættet tilbage , og syntes , hun gerne kunne holde hånden afværgende over sit hoved , 

for at beskytte det mod disse stene , hun i ånden så blive kylet tværs over kløften . 
Ingen menneskebolig , intet træ , ingen blomst , knapt nok et græsstrå , — sten , kun sten ! 
Kuskens svøbe skar susende gennem luften , hestene lagde ud i strakt karriere , hvert piskeknald var en livets protest mod ubevægeligheden , tilintetgørelsen . 
De joge forbi  » Vårstien «  , hvor den danske kong Kristian den 4de* ) var den eneste , der i femten hundrede nogle og halvfems vovede at ride , medens hele hans følge steg af hestene . 
Strakte hun den venstre hånd ud , rørte hun ved klippevæggen , der hævede sig lodret op mod himlen . 
Så hun op ad , kunne hun knapt øjne den takkede murkant ; den forsvandt i skyerne . 
Men fossene styrtede ned , ikke én , men utallige , som om der hist oppe ved murkanten fandtes en umådelig vandbeholder , en kolossal styrt . 
Hvis de blot havde kørt et par skridt nærmere ind til fjeldet , ville den med sin kolde stråle have slået ned på hr . Hjarthstrøms syndige isse . 
I den jagende forbifart så Molander sky til siden . Han følte stænk — denne wergelandske  » Isdrypsrislen «  på sit ansigt , hænder , i sit blod . 
På deres højre hånd — stenrækværket , derpå den smalle , skummende , altid stenede driva , så igen : ingen fodsbred jord , men — kun et stenkast over ! — den anden fængselsmur . 
Ikke en lige , glat mur . Det havde været ulige bedre , da den da ligesom havde haft noget med menneskehånd at gøre . 
Nej , en jættelignende slenrøs , et utal af gabende 
* ) under Norges forening med Danmark . 

urder , en forhistorisk stenkastning , hvor Per gyntl/s trolde ret af hjertens lyst bombarderede hverandre med kampesten . 
» Sådan må jødernes gehenna have set ud «  , sagde endelig hr . Molander spagfærdigt ,  » Byrons hades , hvorfra Kain gysende vendte sig bort : 
.hvor disse dunkle verdener dog er tavse og øde !’ 
» Urkaos selv ! »  tilføjede han hidsigere .  » Det sønderrevne , — Dantes helvede ! « 
» Slå på hestene , kusk ! «  råbte hjarthstrøm .  » Brug svøben , at vi hurtigst muligt kan nå drivstuen 1 « 
Drivstuen lå lige ved dovres fod . Den har dovre over sig , og — som hr . Molander erklærede , —  » dets polyparme knuge den gråbrune Rønne i dødens favntag «  . 
Skumdækte , nær ved at styrte , kom deres heste galopperende ind på gården . 
De omringedes øjeblikkelig af forkuede , blege ansigter , lasede skikkelser , triste , blodløse som selve Karen . 
Hjarthstrøm så op ad huset , så gik de ind . Små , grønlige , skidne ruder , — lige udenfor : fjeldvæggen , dovres ryg og smudsige sneklatter , der aldrig tør op . 
» Du gode gud ! «  udbrød Molander .  » Disse fosse rundt om en ! Jeg føler mig som på bunden af en dyb brønd . Hvorfra kommer dog alt dette vand , denne syndflod af vand ? Om den blot vikle høre op at bruse nogle sekunder , blot ét sekund ! Nej ! — dag som ved nat ubønhørligt , ustanseligt ! Var jeg her et år , blev jeg vanvittig , hjarthstrøm . Jeg synes , at alt , som drager ånde , her lidt efter lidt uundgåeligt må blive forvandlet til sten ved at stirre ind i dette medusånsigt . 

det er jo naturens åsyn stivnet i rædsel ! Man kunne bede for livet , bede blot om at få lov — at være til ! « 
» Nå ja «  , sagde hjarthstrøm ,  » da den fortørnede gud fader lod djævlen bygge karpalherne til strafanstalt for de idydige menneskebørn , ræddedes efter sagnet den herre Jesus . Han gik i forbøn for de ulykkelige og lod sin kunstneriske hånd gå forskønnende hen over satans fangetårne og kassematter . Han bredte grønsvær over bastionerne , dækkede fæstningsværkerne med herlige skove , skyde-skårene med guirlander af blomster . — det har den herre Jesus ikke gjort med de norske karpather «  , tilføjede hjarthstrøm med et suk .  » De stå den dag i dag , som djævlen har skabt dem . « 
En lille , forkommen mandsling med hørgult hår og vandblå øjne kom her hen til dem med hatten i hånden . 
» Om forladelse «  , sagde han meget ydmygt og stilfærdigt ,  » men de skulle vel ikke kunne sige mig , hvordan man egentlig laver en flyvemaskine ? « 
» Er de gal , menneske ? «  råbte hjarthstrøm . 
» Nej , jeg er ved mine fulde fem «  , forsikrede manden ,  » men jeg betragter det ikke som umuligt , at mennesker en gang vil kunne lære at flyve over fjeldene her ligesom fuglene . Jeg har i flere år holdt på med det , og hvis herrerne ikke har noget imod del , ville jeg gerne vise min maskine . « 
Men her lagde skydsskafferen sig imellem og fortalte , det var en halvtosset seminarist , som for længst var sat fra bestillingen og bare lå sognet til byrde , og hvad det bindingsværk angik , så havde han en gang bundet det fast til ryggen og var gået op på låvebroen og begyndte at skabe sig , som om han var en fugl , der skulle til at flyve . Så dumpede han naturligvis ned , og det var da en 

guds lykke , der var en mødding lige nedenunder . Men siden den tid bad han hver eneste rejsende , som kom på gården , om han ikke kunne lære ham at lave en flyvemaskine ? 
» Det er tragisk «  , sagde Molander , der følte sig i høj grad rystet ,  » også her i  .denne afkrog lever menneskeåndens ikaros-længsel efter at tage den højeste flugt . Det bli’er nok som en vingestækket fugl , den stakkels mand kommer til at gå her . Han kommer nok aldrig til at flyve med fuglene over fjeldene . « 
Da de igen vare stegne op i vognen , kom manden på ny hen til dem med hatten i hånden og spurgte salt inderlig sørgmodigt : 
» Om de dog ikke kunne sige ham , hvordan han skulle lave en flyvemaskine ? For før kunne han ikke komme bort herfra , det var så rent umuligt . « 
» Vi kan ikke ! Vi kan ikke ! «  råbte hr . Molander med et udtryk , som om det gik ham nær til hjerte , han ikke kunne hjælpe ham med at flyve . 
Tilfjelds ! Op på vidden , at de kunne få luft ! 
De havde ikke . Tid til at vente . De gik i forvejen , medens de fire heste under piskeslag og tilråb trak vognen op ad dovres stejle ryg . 
Trods den stærke stigning hvilede de ikke . De ilede af sted for at nå murkanten , — blot komme op på Toppen ! 
Denne  » Isdrypsrislen «  i deres sjæl forfulgte dem . De vendte sig ikke om , så sig ikke tilbage , de havde alle tre en følelse , som om de kunne råbe ud :  » Fri os fra det onde ! « 
Molander , hjårthstrøm og Ghita gik videre , medens vognen langsomt fulgte bag efter . 
De gik 1 mil uden at træffe et liv . Til sidst mødte de en skydsdreng , der drev sine udasede , 

skindmagre heste tilbage til drivstuen , en hyrde , der sad på en sten midt imellem nogle geder og får , et ensomt fjeldvand , mørkt og stille , hvor vildanden svømmede . 
Forøvrigt lyng , kun lyng , knapt nok en dvergbirk . 
» Snehætten «  tronede i ensom majestæt , ron-derne blussede pludselig op i solglød , som om de blev oplyste indvendig fra . 
Så blegnede alt — gråt i gråt . 
Men havde Molander , hjarthstrøm og Ghita ventet at få luft , når de kom op på dovres hej , så havde de skuffet sig selv . 
Her var ikke liv , heller ikke den bjergnatur , som på Norges vestkyst , der ved formernes rige afveksling , dristige omrids , spidse toppe og geniale overraskelser kan virke styrkende og befriende . 
Det var en kullet ensformighed , en fjeldviddes endeløshed ! 
De smukke lysvirkninger uagtet gik man om som i en døs . 
Om de blot kunne høre 1 
ikke fordi de pludselig vare blevne døve , men fordi der ikke var noget at høre . 
Den fuldstændige lydløshed pinte øret . Blot et hundeglam ! Blot et ekko ! 
Ikke en lyd ! 
Jo , én var der : vindens hvislende leg med telegraftråden * ) . 
Denne livsåre fulgte dem trofast gennem ørkenen og bandt dem til det pulserende liv . 
Hver gang , de åndelig talt , vare nær ved at søvne ind , vakte den ejendommelige susen dem op . 
* ) telegraflinjen over dovre blev i virkeligheden først anlagt nogle få år senere . 

hver gang , deres øre opfangede den elektriske strøms vibrerende sittren , gik der et stød gennem dem . 
Forbindelsen med verden ! 
De havde ikke før vidst , hvad det ville sige . 
Den verden , de ikke kunne se her oppe på dette fjeldplateau , der aldrig syntes at få endel 
denne fine , lige tråd , der omspænder den største del af jordkloden med sit hviskende net : Amerikas prærier som Siberiens stepper , Ægyptens Delta som dovres hej . 
Stakkels småfugle , der intet træ kunne finde , intet huslag , men klyngede sig sammen på telegraf-tråden for at hvile de trætte vinger ! 
Om vinteren hvile de ofte så længe , til de falde ned stive , frosne ihjel . 
Medens hr . Molander således gik der fuldstændig mekanisk , og , som han sagde , ledte efter sig selv , overfaldtes han af en dyb sørgmodighed . 
En sørgmodighed avlet af det tungeste , det mest ensomt knugende i den norske natur , en sørgmodighed , der går igennem det meste af den norske folkemusik . 
Men hos de to mænd kunne den naturligvis ingen genklang vække uden den fortærende længsel efter at komme bort fra noget , som var deres  .natur uforståeligt . 
Naturgrunden var dem fremmed , og hr . Molander begyndte at filosofere over , hvor lykkelige de mennesker dog er , der kunne kalde sig ægte børn af det land , hvor de er fødte , og hvor de i reglen skulle dø . 
Han følte derfor den største sympatti og respekt med den nordmand , der går ensom over dovre og føler sig i overensstemmelse med den natur , der er om ham . 

» Du tager fejl af mit syn på naturen «  , sagde han til hjarthstrøm .  » Det er naturens sjæl jeg søger over alt , hvor jeg kommer hen . Og det er den , som skaber nationaliteten . « 
» Jeg troede , det var jordbunden , de klimatiske forhold «  , indvendte hjarthstrøm . 
» Nej «  , svarede Molander kort .  » Når jeg ser en ny , for mig fremmed natur , tænker jeg ikke så meget over , om den er smuk eller styg , som i hvilken stemning , den hensætter mig , og jeg søger så godt jeg kan , at sætte mig ind i , hvilken indflydelse den har på den , som altid har levet sammen med den . Naturen har en dæmonisk , inspirerende eller deprimerende magt ligesom musikken . « 
Alen højdepunktet var nået ! De stege op i vognen , der uden hæmsko rutschede ned ad i vanvittig fart , slingrende netop ved  » Brådybene «  . 
De fire , prustende heste kunne næppe stanse deres ville karriere på jerkinds gårdsplads . 
Hårdmundede som ægte fjeldheste stejlede de og lod sig glide på bagbenene . Selve gården var en brat bakke . 
Jerkind er den ene af dovres rige , mægtige kongsgårde fra middelalderen af ; den er omringet . af lidt fnrru , lidt Birk . 
Det er en ældgammel slægt , der den dag i dag hersker på disse adelssæder . Slægten påstår , den er i lige linje descendenter af Harald hårfager* ) . 
» Og blodet er rent , ublandet . Gennem århundreder har ætten ikke tålt nogen mesalliance «  , fortalte en sagfører fra Opdal , som samtidig holdt hvil på gården . 
» Har nogen forsøgt det ? «  spurgte Molander . 
* ) i virkeligheden vise disse ætters stamtavler , de er gamle adelsslægter fra det 14de århundrede . 

» Ja . Det blev forsøgt en gang af sønnen her . Han rebellerede mod næsten et årtusindes aristokrati , en urgammel forstening ligesom det dovrefjeld , på hvis hvælvede Skjold de levede og døde . Han kæmpede for den fattige husmandspige og for sin unge kærlighed . Der er han ! «  tilføjede sagføreren . 
En kraftig bygget , middelaldrende mand kom langsomt gående over tunet . 
» Han er hjemme på besøg i dag «  , sagde juristen .  » Boer for resten på sin egen gård nede i gudbrandsdalen han ! Stout Karl , ser de . « 
» Og det hjalp ikke ? «  udbrød hjarthstrøm . 
» Forgæves , som om han havde villet bære dovre bort på sine skuldre ! «  forsikrede nordmanden . 
» Da svor han hævn , en hævn , som ville bide sig fast . Han svor , at han ville leve ugift til sin død ; han  .vilde ikke være med om at forplante den slægt’ . « 
» Har han holdt det løfte ! «  udbrød Molander . 
» Ja vel har han holdt det . Han er gammel ungkarl den dag i dag . « 
» Er hun gift ? « 
» Det vides ikke . Gamle mor jerkind forstod nok at få hende ryddet af vejen . Hun sendte hende til Amerika . — — 
jo , jo ! Disse  .harald hårfagers efterkommere’ ser endog ned på bernadotterne som parvenuer , usurpatorer af en trone , der er deres lovmæssige arv . 
- da Karl Johan drog til Trondhjem for at krones , og holdt en times rast her , trådte den smukke mor jerkind ham stolt i møde , iført sin slægts prægtige smvkker , sit blændende hvide  » Skout « * ) og sagde : 
.velkommen konge under kongeæts tag !’ 
Karl Johan veg tilbage for denne stoute dovre-kvindes majestæt . 
* ) hovedklæde . 

den var i det mindste kongelig . — 
men der har vi hende jo ! «  tilføjede sagføreren . 
Hr . Hjårthstrøm og hr . Molander vendte sig uvilkårlig om , og så den gamle med stolt , regelmæssig profil og en skikkelse rank , ja imponerende som en sagakvindes , stå på trappen vendt mod solen og skygge med hånden for øjnene . 
Men der bag om loen gik en duknakket , tungsindig skikkelse , standsede imellem , tog hatten af , tørrede panden og fortsatte så sin tunge , langsomme gang . 
» Han bar en gang forbandet sin mor «  , sagde sagføreren .  » Sig så , vi ikke har familjefragedier og kærlighedsdramaer her oppe på hejenl « 
Friske heste ! Ned ad , stadig ned ad til fokstuen . 
Friske heste igen , samme susende galop , samme trodsige piskeknald , ned til gudbrandsdalen , ned til hed sommer , ned til græs , træer , blomster , ned til den første telegrafstation , ned til dombås ! 
Dovre lå bag dem . 
Ingen kan beskrive , hvad det var for hr . Molander og hr . Hjiirthstrøm at gå ind på dom-bås’s station og afsende det første telegram . 
Del var næsten som for døde at vende tilbage til livet . 
Alen disse blomster , disse træer vare tarvelige og beskedne . 
Del var ikke sydens bugnende naturrigdom lige ved gletschernes rand , denne modsætning , der for-tryller og beruser . 
Der er intet overflødighedshorn drysset ud over den nordlige ende af gudbrandsdalen . 
For at komme til skønhed må vi længere ned 

— forbi rusten , forbi kringlen , forbi sinelairstøtten , hvorhen  » de bønder fra våge , lesje og lom «  stevnede med deres leer og sloge den skotske oberst . 
Molander og hjarthstrøm kunne næppe tro deres øjne . De stirrede op ad disse stejle skrænter , så disse usle hytter , — ja , de vare virkelig menneskeboliger ! — disse skikkelser , der lig katte forstode at holde sig fast og med hakke og spade søgte at aftvinge de små agre af en fodsbreds størrelse det magre , tårevædede hungersbrød ! 
Jo , det var mennesker . 
Man led ikke af svimmelhed her i gudbrandsdalen . Vel kunne den trone oppe på dovre denne smukke , kraftige adelsæt som ørnen i sin rede , — her var parias her i dalen ! 
Hele skarer omringedevognen , forfulgte den , vantrevne børn , vanskabninger så forfærdelige , det var en Lise , de til sidst skjultes af det ophvirvlende støv ! 
Men Laugen — priset være den ! — vider sig ud tilligemed dalføret . 
Vider sig ud i al sin frodige skønhed med sit friske , grønne vand , sine ludende hængebirke . 
Duftende af hæg , betagende dejlig strømmer den gennem ringebo , frohn , øjer — et Paradis for den vansmægtende . 
» Du kære gud fader «  , udbrød hjarthstrøm ,  » her har du rigtignok tilladt din søn at gøre , som han gjorde i karpatterne ! « 
Fjeldnaturen i festskrud ! Hyllet i tindrende sommerluft ! En dissonance opløsende sig i harmoni , — vemodigt kaldende som en fjern lurlok , idet solen går ned bag åsen . 
Fagert er Norge ! Stolt og strålende med skinnende , hvide bræer og grønne lier ,  » det vil sige «  , afbrød Molander ,  » hvor djævelen ikke har fået lov til at råde , som han selv ville . « 

» En bautasten over gamle vikinger 1 «  sagde hjarthstrøm .  » Trodsigt som piskeknaldene ned ad dovre , men dog så mildt og barnligt og kælent og fint som selve birken . Indtagende lig et barn , deller og græder . « 
» Det mærkelige er «  , tilføjede Molander ,  » at i hvert land , hvor vi har været , er folket som landet og landet som folket . Der er her  .en vekselvirken , som er vidunderlig . « 
Og så kom midnatsolens barn ud i verden 1 for hende var det jo foreløbig kun et eventyr . 
Over København , Hamburg gik det sydpå til Elsas . 

det var sommeren 1859 . 
Klokken slog syv aften . 
Café Royal var fuld af franske officerer , lige hjemvendte fra felttoget i Italien , der røge cigarer , spiste østers og drak champagne . Sejrsberuset var man samlet til fest , og æresgæsten var en ung officer i kaptejns uniform . 
» Et glas endnu , Armaud ! Vi er alle stolte af din udmærkelse , min dreng . Ikke én af os er misundelig , skønt jeg godt kunne trænge til æreslegionens kors , det skal gud vide ! Men du har fortjent det , hvad jeg ikke har . Allons camarades ! « 
Der lød lystige hurraer gennem de åbne vinduer ud til place Kleber . 
Kleber selv stod rolig i sin bronceklædning med hånden på kårdeheflet og skinnede i aftensolen . 
Man klinkede og drak . 
Kaptejn Hervé satte glasset måske lidt hårdere mod bordet end de andre , men det bemærkede naturligvis ingen . 
Solen gik ned , place Kleber blev dunkel , og gadelygterne tændtes den ene efter den anden . 
Klokken nærmede sig stærkt ni . 
Champagnen begyndte at stige til hovedet ; alle hengave sig sorgløst til den i sig selv så skønne følelse : at være glade , sjæleglade for en andens skyld . 

og denne anden var den bedste , nobleste kammerat , den mest trofaste ven i hele regimentet , et menneske , som alle mænd , der kendte ham , høj agtede , fordi han var pålideligheden og ærligheden selv , aldrig havde svigtet sine forpligtelser hverken mod overordnede eller sideordnede , og hvad lians underordnede angår , da var han den humanestc og mest retskafne foresatte nogen menig eller underofficer kunne ønske sig . 
Alt , hvad der var bravt og hæderligt , var legem-liggjort i hans person . 
Måske var der én , den blonde kaptajn , der havde dygtighedens , bravurens krav på ikke at være bleven forbigået , og som derfor nok i grunden var bleven stærkt tilsidesat , men — enfin ! 
Han drak champagne og klinkede med de andre . 
Champagnen bruste fremdeles , og hovederne blev endnu hedere . 
» I morgen skal du altså af kommandanten højtideligt modtage udnævnelse til ridder af æreslegionen . For Pokker , det er som et slags ridderslag  ! Du burde egentlig lig de fordums ridder-novicer tilbringe natten forud under faste og bøn på vagt i kirken . « 
Der opstod en endeløs jubel . 
» På miinsteren ! «  råbtes der .  » Kirken er lukket , men på miinsterens platform ! Døren til opgangen står åben . Det bli’er en varm sommernat , — turde du tilbringe en nat alene der oppe på miinsterens platform ? « 
Den tiltalte lo . 
» Turde ? Vist turde jeg ! Jeg er ikke bange for ånder og midnat . « 
» Du skal ikke sige det , Armaud ! Overmod er farligt . « 

» Er du ikke bange , så gør det Armand  ! Du vil måske aldrig glemme det hele dit liv . « 
» Mod , Armand ! « 
Armand satte glasset fra sig , så champagnen spildtes på dugen . 
» Hvad fanden ! . Mod ? Jeg har mod ! « 
» Det ved vi ! « 
» Men jeg ødsler det ikke på narrestreger . « 
» Et væddemål . Armand ! «  råbte de unge officerer .  » Tusinde francs , hvis du gør det ! « 
Hervé så op . 
Armand trak på skuldrene . 
» Jeg indgår aldrig væddemål , der gælder penge . « 
» Armand er rig ; han bryder sig ikke om tusinde francs ! « 
» Så et champagnekalas igen på søndag ! « 
Armand lænede sig frem og pustede røgen ud . 
Hervé lænede sig også frem på den anden side af bordet og så på ham . 
» Champagnen på søndag kan ikke fordrive den forkølelse , jeg rimeligvis ville få på miin-steren i nat . « 
Champagnen steg mere og mere . 
» Er du bange for forkølelse , Armand ? « 
» Ja . Jeg har hele mit liv næret en . sand rædsel for snue . « 
» Du er bange , armaudr sagde Hervé . 
» Bange ? « 
Armaud’s næsebor udvidede sig ,- og han lagde cigaren fra sig . 
Hervé vendte ikke øjet fra ham . 
» Bange ? — for fanden , er i besatte ? « 
» Forfremmelsen har gjort dig fej , Armand . 
Du er bleven magelig . « 
» Fej ! « 

han sprang op og stødte stolen fra sig med en sådan heftighed , at den faldt om på gulvet . 
Kaptejn Hervé rejste sig ligeledes . 
» Champagnen gør eder afsindige ! Jeg vil tilbringe natten på miinsterens platform . « 
En endeløs jubel fulgte . 
» Champagnen på søndag , Armand ! « 
» Ingen champagne 1 « 
Hervé satte sin stol roligt under bordet , knappede sin frakke og i samme nu , inden de hosstående anede , hvad han havde i sinde , slog han det fyldte glas i armaud’s ansigt . 
» Pistoler ! «  råbte han .  » Petré vil være min sekundant ! « 
Da den første overraskelse havde sat sig , og Armaud med lommetørklædet havde tørret vinen af , trak han på skuldrene og sagde højt : 
» Med en drukken mand kan man ikke duellere . Tag jer af ham , han er fuld . Hvad siger klokken ? « 
» Den er straks elleve . « 
» Så går jeg . I må følge mig derhen , for at forvisse eder om , at jeg går der op . « 
» Ja vel ! Vi skal skiftevis patruljere til klokken fire nedenfor og passe på , at du ikke kryber ned . « 
» Indvilget . Men i må ikke lukke døren til opgangen . Jeg tåler ikke tanken om at være indelukket . « 
» Den skal stå åben  « 
Armaud slængte kappen om sig . 
» Hold den godt sammen , Armaud det bliver køligt . « 
» Jeg skal nok passe på . Fremad Marsch ! « 
Der faldt noget højtideligt og uhyggeligt over selskabet ; spøgen blev næsten til alvor . 
De gik alle samlede ud på place Kleber . 

månen stod lige over statuen ; der var folke-tomt og øde . Ekkoet af de femtens taktfaste trin kastedes tilbage fra husmurene . 
Man fulgte gaden til højre , drejede om hjørnet , — der lå miinsteren høj og stille med blåligt blinkende buevinduer . 
Hervé , der langsomt og med usikkre skridt var fulgt efter , lod sit blik flygtigt glide op ad den , som om han ville måle højden . 
Miinsteren kastede en lang skygge hen over den månebelyste plads . De femten standsede udenfor opgangen til højre . 
>du har haft dit æresfølge . Armaud . God , rolig nat ! « 
» God nat . « 
» God nat . « 
Officererne dæmpede uvilkårligt deres stemmer for  » det der inde «  i den store , tavse bygning , som var dobbelt hellig og alvorsfuld i natten . 
Den stod ligesom undrende sig over den dumpe genlyd , den selv kastede tilbage . 
Armaud gik hurtigt ind og forsvandt i mørket . 
Hervé så ligegyldigt ind efter ham . 
» God , rolig nat ! « 
Miinsteren gentog det sagte og hult . 
Officererne spredte sig snart hver til sin kant , nogle til højre , andre til venstre . 
Kun to blev igen , patruljerende langsomt frem og tilbage i nogen afstand . 
De passiarede dæmpet , så jevnlig op til platformen og lo . — 
Armaud nåde halvparten , hvor opgangen bliver snevrere , og trinene stejlere . Døren nedenunder stod åben . 
Ti minutter gik hen . 
Noget , hvad det end var , listede sig ind ad den 

åbne dør , men sandsynligvis var det kun én af nattens mange skygger . 
Armaud steg op ad det sidste afsæt . 
Hervé nåde det snevre Pas , hvor den smale tårnbue pludseligt åbner en svimlende udsigt ned ad . 
Han følte sig for med hænderne langs mursiderne  ; der var ikke mere plads , end at han selv netop kunne passere . 
Armaud trådte ud på platformen . 
Officeren nede i trappen holdt åndedrættet tilbage , som om murene kunne bringe det sagteste videre og forråde ham . 
Det var hadet , der således forsigtigt sneg sig frem i mørket . 
Om nogen hadede uforsonligt , var det Hervé . 
Han der oppe havde altid stået ham i vejen og — syntes han , — ødelagt hele hans fremtid , derfor skulle han dø . 
Han var bleven forbigået , skønt han havde fortjent ridderkorset , Armaud havde nægtet at duellere med ham , det var en plet på hans militære ære , — enhver kunne jo tro hvadsomhelst , — derfor skulle han dø . 
Han tænkte simpelthen ikke over det ; han var gal : 
kun et kårdestød bag fra , — hvad var lettere ? Ingen ville få det at vide . 
Alle andre steder kan der være usynlige vidner , men på miinsterens platform var der kun himlen og skyerne . 
Ingen ville ane , hvem der havde givet ham det lille kårdestød der oppe . 
Nedenfra kunne ingen se . 
Han sneg sig videre op ad . 
Armaud trådte hen til randen af platformen , svøbte kappen tæt om sig og så ud . 

hvor det dog var ejendommeligt at se ud over staden og rhinsletten i måneskin ! 
Det var så højtideligt , at det næsten blev ham underligt . 
Hvor besynderligt var ikke dette stille måneskin , hvidagtigt og svagt glimrende som en sølvern tågedunst ! Det fyldte hele luften , hele natten . 
En tæt tilhyllet skikkelse trådte ud på platformen . Lyset faldt netop stærkest på den plet , hvor skikkelsen stod . 
Armaud lænede sig ud over rækværket med ryggen vendt mod opgangen og stirrede ned . 
Skikkelsen trak sig igen ind i den mørke åbning . 
Armaud drejede til højre og forsvandt bag tårnet , medens Hervé trådte ud og sneg sig efter ham . 
Armaud passerede det nordlige , fremspringende tårnhjørne , i samme øjeblik den anden passerede det sydlige . 
Kunne han dog aldrig nå ham ? Da den første drejede om det østlige hjørne , drejede den sidste om det vestlige . 
Månelyset flimrede stærkere og svagere i stigende og synkende lysbølger ; imedens gik denne tavse jagt for sig oppe på strassburger Munsters platform , — rundt , stadig rundt . 
Hervé følte sig hed , og hans prds bankede . Hvor langt var det på natten  ? Der måtte snart være gået en hel time . 
Langsomt og dumpt slog miinsterenstårnuhr tolv . 
Hervé standsede , hans knæ skalv under ham . 
Han indbildte sig , at han kunne høre hanegalet nede i kirken , og se Judas defilere forbi kristus* ) . 
♦ ) 1 det gamle uhrværk . 

var det ikke Judas , som forrådte sin herre og mester ? — måneskinsfantasier ! 
Tolv ! Midnatstimen ! 
Armaud standsede et øjeblik . Var der noget underligt ved , at klokken slog tolv ? Det lød kun således oppe på miinsteren ! 
Jagten begyndte på ny . Armaud blev uafbrudt ved at spadsere og holdt derved stadigt , uden at ane det , døden på afstand . 
Denne lydløse forfølgen ! Ikke et fjed forrådte den . 
Armaud standsede ved  » Udkiget «  og så ud . 
Hvad var det for en underlig uro , der begyndte at komme ind i måneskinnet  ? Det var ikke mere stille . 
Nej , dette var ikke hyggeligt ! 
Hvis der nu kun stod en synlig fjende lige over for ham , da var det ingen sag . En han kunne slås med ! 
Men netop det , at her ingen var , — ban vidste jo bedst , der var ingen ! — det gjorde , at en uforklarlig fornemmelse sneg sig over ham : at her måtte være nogen alligevel ! 
Hervé stod et par skridt fra ham skjult af den fremspringende murpille . 
Lian greb kården og slog kappen sagte til side . 
En mørk hånd gled hen over månen . Skyggen faldt lige for hans fod . 
Hervé skjulte kården og slog kappen om sig . Han havde ladet sig forfærde af en sky over månen . 
De tvende officerer , der patruljerede nede på pladsen , satte deres lorgnetter i øjet og så op . 
Mon Armand var søvnig ? 
Armaud gik videre , den anden fulgte . 
Men ved tårnets østre hjørne stod Armaud med ét stille . 

begyndte det at trække op til et uvejr ? 
Noget usynligt , noget uhørligt , — ja , der var det igen : noget han kunne slås med ! 
Han Havde ofte været i livsfare , han Havde aldrig i sit liv været bange , — var han ikke bekendt for sit fysiske mod ? — Havde han ikke gjort det glimrende indhug ved solferino ? 
Men nu ! Han kunne gerne forsværge !—var han bleven mørkræd ? 
Hvad var det for noget ? 
Hervé greb på ny kården og stod parat til udfald . 
Et pludseligt lys faldt på det forgyldte kors på tårnets spir . Det strålede og blinkede i en sølvglorie , der blændede synet . 
Hervé så korset stråle så forunderligt , og sænkede atter kården . 
For i samme nu —‘ gud ved hvorledes ! — så han den døde mand i blokhuset ved imandra , som hans onkel Molander så ofte havde fortalt ham om , da han var barn . 
Han så hans stille , hvide ansigt . 
Hervé havde vanskeligt ved at trække vejret . Nej ! Denne snigen var alt for æreløs . Så tifold hellere en ærlig tvekamp ! 
Armaud trådte imidlertid ud på platformen for at få en større oversigt over himlen ; han standsede på midten af den og så sig om . 
Hervé trådte hen til ham . 
» Henri Armaud . « 
Gudskelov , det var et menneskes røst ! 
Armand vendte sig hurtigt om . 
» Armaud !  .de har nægtet at duellere , men de skal dø , derfor vil jeg kæmpe med dem her oppe i nat . « 
» Hvorfor vil de , jeg skal dø , Gerard ? «  spurgte 

Armand , som , da han så , at det var kød og blod , han skulle slås med , i . samme nu blev rolig og koldblodig . 
» De er kommet mig i vejen , — derfor skal de dø . « 
Armaud spændte hurtigt sin kårde af og kastede den ud over rækværket . 
» Jeg kunne dræbe dem , Gerard Hervé . Enhver ville ane , hvorfor de var kommen hid op , og deres navn ville være skændet efter deres død , derfor vil jeg ikke kæmpe med dem . På min hædersdag besudler jeg ikke min ære med blod . Jeg er våbenløs , Gerard ! Jeg går ikke ned , jeg vil ikke forråde dem , — dræb mig nu , dersom de vil . Men husk : vil de gøre det her , fordi her ingen vidner er , så har de forregnet dem . « 
Han slog kappen om sig og gik hen til rækværket . Armaud vendte ryggen til kaptejnen . 
Uvejret , der var trukket op , brød pludselig løst , som ofte sker i bjergegnene . 
Et eneste tordenbrag kraftigt og bedøvende rystede miinsteren under deres fødder og dronnede med en hul rullen gennem hele den store kirkebygning . Det var lig en advarsel , der steg op franeden . 
Sort nat rugede over sehwarzwald , i blinkende zigzag fore lynene hen over Vogeserne . Klokken slog halv ét . 
Gerards kårde lå slængt for hans fødder ; han selv stod bøjet over den . 
Armaud vendte sig langsomt om og gik hen til Hervé . 
» De dræber mig ikke , Gerard «  , sagde han .  » De er simpelthen utilregnelig i nat . Lad det være deres trøst herefter , at jeg ikke troede , de ville eller kunne dræbe mig . « 

et eneste brag ! Det var , som om skyerne revnede lige over deres hoveder . Et lyn slog ned midt imellem dem . 
De vare begge blændede , men ingen af dem vare blevne trufne . 
Hervé var pludselig bleven ædru . 
Der opstod en dyb stilhed . 
Tordenen rullede dumpere og dumpere ; den trak bort hen over schwarzwald . 
Uvejret var forbi . Morgenrøden begyndte at dæmre i øst , solen steg op , og da dens stråler samlede sig om miinsteren , og korset lyste hen over Strassburg , lå Hervé på knæ på miinsterens platform . 
Klokken slog fire . 
Armaud vendte sig hurtigt om og nærmede sig nedgangen . 
» De kan være sikker hele deres liv , Gerard «  , sagde han . 
Da de kom ned , stod alle officererne udenfor og ventede . 
» Gerard kom eder i forkøbet og hentede mig ned «  , råbte Armaud .  » Han ville også gerne have forsøgt en nat på miinsteren . « 
Hervé snublede over en kårde . 
» Hvad er det ? «  udbrød en af officererne og tog den op ,  » for Pokker , det er din kårde , Armaud ! Du har da vel aldrig smidt den ned fra miinsteren ? « 
» Jo , jeg har «  , svarede Armaud leende .  » De fjender , jeg havde at kæmpe med der oppe , på dem kunne intet stål bide ! Allons kammerater ! Ladosdog sove et par timer , inden vi skal møde på paraden . « 
Armaud tog kården , og skred muntert hilsende frem gennem begge rækker . 
Da han sidst af alle passerede Hervé , bøjede denne sig dybt og blottede sit hoved . 

en smuk sommerdag steg en ung dame ud at vognen , der havde ført hende fra jernbanestationen i Strassburg ud til st . Georg , og ringede på klokken , som med en stille , dæmpet klang kaldte portnersken til sin giuge . 
Søster louisson forte hende straks til forstanderinden for den kattolske opdragelsesanstalt , søster desiré , og efter en halv times samtale sendte denne bud efter  » Mademoiselle Molander «  . 
Den nyankomne , unge dame , der øjensynlig var neget træt efter rejsen , rejste sig her op og log sin hat af . 
Det gav uvilkårlig et sæt i søster desiré . Den fremmede var nemlig vidunderlig smuk . 
En matbleg , fløjlsblød teint fremhævede end yderligere det blåsorte hår , de fint tegnede øjenbryn , den græske næse og de store , gråblå øjne med de lange , mørke øjenvipper . 
Især var hendes lille hoved dejligt som en antik bustes . 
Søster desiré greb uvilkårligt fat i rosenkransen og begyndte at mumle et paternoster til besværgelse af alle de farer , fristelser og efterstræbelser , hendes ny protegé ganske sikkert ville blive udsat for . 
Thi verden er ond og ligger i baghold lurende på alt , hvad der er uskyldigt og rent på lorden . 

døren gik imidlertid pludselig op , og en høj , ung pige på tyve år trådte hurtigt ind . 
» Mademoiselle «  , sagde søster désiré ,  » denne unge dame skal dele værelse med dem . Vil de vise mademoiselle tilrette ? « 
Den tiltalte vendte sig med en lille bøjning om mod den fremmede , der studsede , men derpå fulgte hende tavs . 
Da den unge pige havde hjulpet hende tøjet af og vist hende om i det hvidkalkede værelse med de to , smalle senge og krucifikset over hver seng , alt skinnende hvidt og rent , men spartansk tarveligt og nøgternt , satte hun sig ned på den anden side af det lille bord , slettede albuerne mod bordpladen og så på den fremmede . 
» Jeg kan høre , de er ikke fransk «  , sagde hun pludselig . 
» Nej , jeg er ikke fransk . Jeg er kommet hertil for at lære at tale fransk , og skal så til vederlag give de unge piger undervisning i tegning og akvarelmalning . « 
Den unge pige nikkede . 
» Jeg ved det . Er de fra England  ? « 
» Nej .  « 
» De er malerinde . « 
» Håber at blive det . « 
» De er det dejligste , jeg har set ! «  brød det pludseligt frem . 
Frøken alsing så forbavset op på del kækt knejsende , selvbevidste hoved lige overfor hende . 
Det var grimt , men , som hjarthstrøm altid sagde : del var en  » djævleblændt , bedårende grimhed «  . 
De grove , halvt mongolske træk med gul hud og noget fremstående kindben forrådte hendes blandede herkomst . 
Det svære , askeblonde hår tronede i ét flettet 

diadem over hendes brede pande og dannede den forunderligste kontrast mod de kulsorte øjenbryn med de lynende , ligeså kulsorte , men små og dybtliggende øjne , —  » Stenkulsøjne «  , som hjarthstrøm kaldte dem . 
Den energiske mund forskønnedes imidlertid af stærke , hvide tænder . 
Når hun smilede , for der som et lynglimt over hendes mørke ansigt . 
Hun var ligefrem prægtig , en skikkelse så pikant , man aldrig ville glemme den , når man én gang havde set den . 
» Hvor er de fra ? «  spurgte hun uvilkårligt . 
» Ja , der kan de se ! «  lo den anden .  » Da jeg ikke er så fornem og forbeholden af natur som de , så kan jeg jo gerne sige dem det . Den raceblanding jeg er skabt af , vil heller ikke være så let at hitte ud af . Rus , fin , lap , nordmand , måske er der også en dråbe svensk blod med for alt , hvad jeg ved af . Jeg er fra midnatssolens land ! «  sagde hun med pludseligt liv og rejste sig op i sin fulde højde .  » Og de er ? « 
» Fra Danmark . « 
» Saltvand og elverhøj . « 
» Ja «  , sagde frøken alsing . 
» Hvis ellepigerne er som de , vil man nok snart glemme at se efter , om de er hule i ryggen . « 
Pensionatet , der nærmest var bestemt for udlændinge , der ønskede at lære fransk , — blandt disse var størsteparten protestanter , — vendte bagsiden ud mod haven , som tilhørte det lige overfor liggende nonnekloster . 
Det var over spisetid , og frøken alsing havde taget sit aftensmåltid på jernbanestationen . 
De to unge piger blev derfor siddende ved det åbne , vinomkransede buevindu , så ned i den 

af høje mure indhegnede klosterhave og lyttede til vesperklokken , der så klart tonende lød over til dem fra det gamle , grå , vedbenddækkede st . Ursida kloster . 
Tiden og stedet egnede sig til fortrolighed , eller rettere syntes at fremkalde den , og den varmblodige Ghita fortalte straks hele sin mærkelige livshistorie . 
Hun vidste ikke , hvordan det var , men den alvorlige skikkelse lige overfor hende , som hun tilmed følte i år var hendes senior , indgød hende en så usvigelig , sikker følelse af , at til hende kunne hun sige alt , betro alt . 
Hun fortalte om handelsstedet nordpå , om sine forældre og søskende i Norge , fortalte hvordan onklen tog hende med , adopterede hende , gav hende sit navn og derpå satte hende her i kostskolen , for at hun kunne lære alt og blive en fin dame . Her havde hun nu været i fem år . 
» Hvor de må bolde af den onkel ? «  sagde frøken alsing . 
» Nej , slet ikke «  , svarede Ghita . 
Damen så forbavset op . 
» Hvad skulle jeg holde af ham for ? «  spurgte Ghita .  » Tror de , det var af kærlighed , medlidenhed , for at gøre noget godt , han tog sig af mig ? Ja , så tror de fejl . Jeg var bare en kuriositet for ham , og en rig mand har jo råd til at anskaffe sig kuriositeter , selv om han sætter dem i kostskole og betaler så og så mange tusinde francs for dem om året . « 
» Så må de savne , — jeg mener : længes ulideligt efter deres forældre . « 
» Nej , hvorfor det ? Jeg har snarere skammet mig over dem . « 
» Skammet dem ! Over deres forældre ? « 

» Ja , da hr . Molander og hans kompagnon , de første fine , dannede mænd , jeg egentlig så , kom op og forgæves søgte at tale med far og mor , og de slet ikke kunne tale om andet end sild og torsk og lever og Tran , da følte jeg skam på deres vegne . Og hvad kærligheden angår , så har jeg fået mad og klæder og tugt og skænd og prygl , — andet ved jeg ikke af . Jeg er da ikke pligtig til at elske dem over alle grænser , fordi de ikke sultede og mishandlede det barn , de selv havde sat i verden . Forældre kan ikke vente større kærlighed , end den de selv gi’er . « 
Et hurtigt øjekast stjal sig frem under frøken alsings lange øjenhår . 
» Det er forældrenes pligt at sørge for deres børn . Vi afbetaler vor taknemmelighedsgæld til dem , ligesom de har afbetalt gælden til deres forældre , ved igen at opfylde vore pligter mod vore børn «  , tilføjede Ghita . 
» Holdt de heller ikke af deres søskende ? « 
» Nej , jeg var så træt af dem . Jeg var deres barnepige , fra jeg var otte år . « 
» Har de da aldrig elsket noget menneske ? « 
» Nej , men jeg tror , jeg kunne elske dem grænseløst . « 
» Mig ! « 
» Ja . Det måtte være dejligt at elske et menneske højere end sig selv . « 
Frøken alsing ville sige noget men holdt inde . 
De bløde , udtryksfulde læber bevægede sig kun uhørligt . 
Så holdt vesperklokken op at lyde , og aftensolen forgyldte værelsets hvide kalkvægge . 
I den gamle , forvittrede stenvase udenfor vinduet fandtes der endnu noget regnvand efter den 

foregående dags regn , og en lille stillids sad på vasens kant og drak af hjertens lyst . 
Undervisningen begyndte kl . otte om morgenen , efter at morgenandagten i klosterkirken og frokosten var afsluttet . 
Frøken alsing blev forestillet for sine elever og tog straks fat på sin lærergerning . 
Der hengik imidlertid ikke ret mange dage , for hun var på det rene med Ghitas stilling i kostskolen . 
Usædvanlig , endog glimrende udrustet , som hun var af naturen , begunstiget med den begavede kvindes hurtige , intensive opfattelsesevne , var hun altid vant til at være nummer ét . 
Hendes ærgerrighed vokste med hendes held . Hun tog alle priser , alle medaljer , det faldt ingen meddiscippel ind at kappes med hende : hun var på forhånd selvskreven . 
Men frøken alsing kom også hurtigt til det residtat , af denne mangel på en konkurrent svækkede hendes åndelige kraft . 
Hun havde ingen målestok , fik derved ingen selvkritik , og da det faldt hende så forbavsende let at lære , blev hun som følge deraf ikke vant til at anspænde sine kræfter og underkaste sin tanke åndelig tugt . 
Hun forstod dette selv . 
» Det går jo som en leg «  , sagde frøken alsing ofte , når hun bøjede sig over hendes tegnebog . 
» Ja , jeg er alt for alsidig «  , lød som oftest Ghitas svar . 
Pensionatet var tilnærmelsesvis ordnet efter strenge klosterregler . 
Ingen mand undtagen præsten og doktoren fik lov til at sætte sin fod indenfor døren , og de vare begge gamle , hvidhårede mænd . 

doktoren , der altid havde været en svoren tilbeder af det smukke køn , og heller ikke nu på aldersgrænsen kunne fornægte sin natur , følte sig imidlertid helt nervøs under påvirkningen af søster desiré’s agtpågivende øjne og misundte pateren hans gejstlige forret : faderligt at kunne klappe de unge piger på kinden , ja endog tage dem under hagen . 
Men når han vel kom udenfor porten , log han revansche , gned sig i hænderne med en Gourmands velbehag og udbrød : 
» Nå ! Hvilke rosenknopper ! « 
Selv post- og telegrafbudet kom ikke længere end til den tandløse portnerske . 
» Det stærke køn er ligefrem konlrebande «  , sagde Ghita . 
Men på deres spadsereture to gange daglig langs stenkajerne ved illfoden mødte de gerne garnisonens officerer , der på den tid slentrede hen ad forstaden st . Georg til for at tage de indespærrede skønheder i øjesyn . 
De unge piger gik i en lang procession — tre i geleddet — under strengt opsyn af søster desiré , der anførte toget , og søster adéle , der udgjorde arriéregarden . 
Enhver bryden ud af geleddet , selv blot for at plukke en blomst på vejkanten , om de til fældigvis befandt sig på landevejen , var strengt forbudt . 
Ordren lød : at se lige ud , urørt af alt , hvad de passerede forbi . 
Men intet bud kunne forhindre spejdende , lynsnare øjekast til højre og til venstre , endnu mindre kunne de gode søstre forbyde officererne at sætte seglasset i øjet og lorgnettere de unge piger på den mest uforskammede måde . 

de kunne blot foregå med et godt eksempel , idet de selv skrede fremad med foldede hænder og ydmygt sænkede øjne . 
Frøken alsing , der skønt lærerinde måtte være med i geledderne , gik ved siden af gbita Molander . 
På den første spadseretur puffede Ghita hende på armen . 
» Se der ! Se der ! «  sagde hun sagte .  » Se på . de to , som nu kommer imod os . « 
Frøken alsing så uvilkårligt op . 
» Den blonde officer er en fjern slægtning af mig . Hr . Molander havde en eneste søster , der blev gift med en fransk oberst . Det er hendes son . Jeg bar for resten ikke talt et ord med ham . Her er vi jo i fængsel . « 
To officerer , en blond og en mørk , den sidste med æreslegionens kors , gik langsomt forbi dem , men i det samme vare den mørkes brune øjne fæstede på hendes ansigt . 
Da de vare komne forbi , vendte tilmed den blonde officer sig om og så efter hende . 
» Der kan de se ! De syntes også , de var dejlig «  , sagde Ghita .  » Jeg skal fortælle dem noget om dem . Hele Strassburg bar ikke talt om andet siden . « 
Og så fortalte hun , hvordan Armaud havde indgået væddemålet og havde tilbragt tordennatten oppe på miinsterens platform , og at -- man vidste ikke hvordan , — men Hervé , som var bleven forbigået og tilsidesat , han var ikke bleven ridder af æreslegionen , og derfor — det vidste alle , — hadede Armaud , efter denne nat . var bleven barn så begejstret ' hengiven , at de to nu vare uadskillelige venner og af hele Strassburg blev kaldte kaster og Pollux . De havde 

udmærket sig ved magenta og solferino og vare begge blevne forfremmede til kaptejner . 
Frøken alsing så op til miinsteren , som de netop marscherede forbi . 
» Der sker mere mellem himmel og jord , end vi ved af «  , sagde hun , men Ghita kunne godt se , hendes tanker vare andensteds end på miin-sterens tag . 

hver eneste dag på samme klokkeslet kom Armaud og Hervé spadserende på kajen , netop som  » Pensionatet «  passerede den , og hver dag mødte deres øjne frøken alsings , og hver dag tænkte hun , når de gik forbi miinsteren , hvad der dog kunne have tildraget sig mellem de to mennesker der oppe på platformen , siden fjendskab i den eneste nat var bleven forvandlet til et sådan trofast venskab . 
Hun søgte at sætte sig ind i det , kunne ikke blive tanken kvit , den optog hende . 
Der var ikke spor af grund til nogen som helst idéforbindelse , alligevel kunne hun ikke lade være at lænke på Siddons kamp , skildvagtens kamp med usynlige fjender , da han stod på post på den vestlige bastion . 
Men hver gang , de havde defileret forbi de lange rækker franske officerer , sejrherrerne fra norditalien , med deres strålende uniformer , prangende ordener , stolte holdning , martialske mine og friske laurbær fra den lige afsluttede krig , udbrød Ghita : 
» Jeg undres ret på , hvad denne  .gloire’ er for noget , denne nationale fetisch . for hvilken franskmændene offrer alt ? Enten er det et fantom , eller det er noget . « 
» Hvorfor tænker de nu på detspurgte frøken alsing . 

» Jo , fordi jeg er nysgerrig . For mig har denne franske gloire altid været et uforståeligt problem . De må da indrømme mig : for os kvinder er den et rent frimureri . « 
» Å ja »  , sagde frøken alsing ,  » det er let forklarligt . Men der er noget andet , som hænger sammen med det . Se nu , hvor de , overmodige af sejrsrusen , spankulerer på begge sider af os som en flok glubende ulve , der vil opsluge lammene . En gang bliver lammene slupne ud mellem ulvene , og lammene er tilmed blevne omhyggeligt , klippede . De er jo ganske desorienterede de stakkels lam ; i enhver ulv har de jo set en stor helt med sejrskransen om panden . Der står en nimbus om ham , som blænder de uerfarne , godtroende kvindeøjne . De beundrer de blankt polerede våbenskjolde , men de aner ikke pletterne , gravrusten , som æder sig ind i dem indenfra ! « 
Ghita så forbavset på hende . 
» Jeg havde ikke troet , de store , sørgmodige øjne kunne lyne ! «  sagde hun .  » Tror de ikke , Armaud er en helt ? « 
» Nej , der skal mere til at være en helt end at slå mennesker ihjel . Jeg kan ikke lide hans øjne . De fornærmer mig jo hver dag . « 
» De kender franskmændene ? «  spurgte Githa . 
» Jeg har været , en vinter i Paris «  , svarede Dagmar . 
Samme dags aften , da de igen sad ved det halvåbne vindue og så ned i klosterhaven , hvor en og anden nonne eller novice gik frem og tilbage med rosenkransen i hånden , udelukket fra verden , forglemt af verden , vendte Ghita tilbage til det , de havde talt om . 
» En officers gloire , hvad er det ? « 
» Spørg dem ! «  sagde frøken alsing . 

» Er en mands ære ikke det samme som en kvindes /ere ? Eller noget helt forskelligt fra den ? « 
» For os er den et terra ineognita «  , svarede den anden .  » Vi kan ikke sætte os ind i deres tankegang , de liar andre love . Her i Frankrig er de to køn som to modsatte poler . Deres moralske begreber er ikke ens . « 
» Gid jeg var en mand ! «  udbrød Ghita og rejste sig op . 
» Hvorfor det ? «  spurgte frøken alsing . 
» Fordi jeg ser ned på mit eget køn . Hvad duer det til ? Hvad kan det blive til ? Hvilket virkefelt kan det give mig ? Gid jeg var en mand ! « 
» Det vil de nok ikke ønske , når de en gang bli’er forelsket . « 
» Jeg bli’er aldrig forelsket- men var jeg en mand , så ville jeg være forelsket i dem . « 
» Nej , jeg vil ikke gifte mig «  , gentog hun efter en pause , hvor vesperklokken blev ved at lyde som en manende kalden fra verden og al dens forfængelighed ,  » men jeg vil blive til noget , opleve noget , udmærke mig i noget ! Nej , jeg har såmænd set ægteskaber nok oppe i finmarken . Det var dog mere og mindre civiliseret slaveri . Kender de det lappiske vielsesritual  ? « 
» Nej . « 
» Skoltelappernes . Jeg hørte det i Boris gleb , og det har brændt sig ind i min hukommelse . Faderen overgi’er myndigheden til brudgom og svigerforældre og siger :  ,ja , nu har i fået hende , og nu kan i behandle hende , som i vil . I kan stege hendes øjne i ilden eller gøre med hende , hvad i vil . Nu strækker min magt sig ikke længere til min datter .’ det er en drastisk oversættelse , men det er dog en oversættelse af :  .manden er kvindens herre .’ du gode gud , hvor meget bedre 

havde vi kvinder ikke haft del , hvis ikke de kære apostle Peter og Paulus havde været orientalere ! « 
Pludselig udbrød hun : 
» Er det deres mening , at det ene køn er skabt til at ofre sig for det andel ? « 
» Nej , men det ene menneske skal ofre sig foldet andet . « 
» Hvad for noget ? «  sagde Ghita . 
Hun vendte sig hurtigt om . 
» Men de fortæller mig aldrig om dem selv . De er så forbeholden , taler aldrig om deres fortid . Det er bare jeg , åbenhjertige tosse , som skal holde for . « 
Da kom der igen det ubeskriveligt rørende træk om de let bevægelige læber . Det var , som om hun talte med sig selv . 
» Jeg har ikke meget at fortælle «  , sagde frøken alsing endelig .  » Jeg har mistet , begge mine forældre , jeg har ingen søskende , jeg står ene i verden . Men min fader «  , — hendes stemme blev så blød og højtidelig , og et udtryk af usigelig omhed for over hendes stolte ansigt , da hun nævnede hans navn , —  » har efterladt mig en arv — « 
» Nå ! Så kan de jo sagtens ! « 
Og så fortalte hun sagte og dæmpet  » På post «  , medens hendes hænder lå foldede i skødet . 
» Var det deres arv ? «  spurgte Ghita . 
» Ja . « 
» Var deres fader digter ? « 
» Ja . « 
» Det var dejligt «  , sagde Ghita ,  » men jeg kan ikke gå ind på forudsætningen . Han skulle naturligvis have sprunget efter rebet , kastet det ned , — hvem siger , han ikke kunne have nået at redde dem , inden han så raketten ? Så kunne han have helst både dem og de tolv tusinde kammeiater . « 

» Men hvis nu raketten kom , efter at han havde forladt sin post  ? « 
» Ja , enhver er da sig selv nærmest , og to af de tre i båden elskede han vel højere end sig selv . « 
» Man skal elske gud endnu højere «  , sagde Dagmar . 
» Gud ? Generalen mener de ? I dette tilfælde var det da general herwarth , som befalede ham at gå ud på bastionen og passe på raketten . Men de mener naturligvis , det var gud , som talte til ham gennem generalen . Ja — ja ! — — — 
jeg har også en arv «  , sagde hun og lo , og så fortalte hun om den døde Russer i blokhuset ved imandra . 
» Jeg er bleven skræmt med den fra vid og Sans mere end én gang som barn «  , tilføjede hun ,  » og nu er det også blevet hr . Molanders fikse ide . « 
» Hvilket ? « 
» At vi skal bringe hemmeligheden videre til kommende slægter , for at gengældelsen en gang i et af de kommende århundreder kan slå ned som et lyn — gud ved , over hvem . — — 
tror de på gengangere ? «  spurgte hun . 
» Nej , ikke på , at vi kan høre og se dem . Man siger det , — jeg tror det ikke . Men de cider . Retten eller uretten går igen i form af legemlig eller sjælelig slægtsarv , dispositioner til det gode eller det onde . Der er også den historiske retfærdighed . « 
» Altså vor gode eller vor onde engel «  , sagde Ghita .  . » Men det bli’er jo på en måde , som om vi selvanden gik ved siden af os selv . « 
» Livets højere magter , mennesker aldrig kunne råde ! «  svarede Dagmar .  » Ånden , som dog altid til syvende og sidst viser sig at være herre over materien ! Alt kommer igen — både det gode og det onde , menneskerne har gjort . « 

» Det siger hr . Molander også «  , sagde Ghita .  » Underligt nok — «  , hun afbrød pludselig sig selv .  » De fleste folkeslag har jo en lignende forestilling . Lapperne antager , at efter menneskets død kører sjælen sammen med engelen omkring med en fejlfri ren og besøger alle de steder , hvor den afdøde , medens han levede , har gjort noget godt eller noget ondt . Derved skal sjælen angre og sone for hele sit forudgående liv . På de steder , hvor den har gjort godt , skal den rimeligvis for første gang se sine gode gerninger gennem selvkritikkens formindskelsesglas . « 
Det varede naturligvis ikke længe , førend disse to , rigt begavede kvindenaturer , der allerede straks havde følt sig tiltrukne af hinanden , sluttede et trofast venskab , som de mente , måtte vare livet ud . 
Især gik Ghitas enttusiastiske natur fuldstændig op i sin lidenskabelige kærlighed til Dagmar , for hvis skønhed hun med sin stærkt udprægede skønhedssans beundrende kastede sig på knæ , samtidig som hun elskede hende som noget højere og bedre end sig selv . 
Fra Dagmars side var det den ældres ømhed lige overfor den yngre . Hendes trang til at have nogen at elske , at beskytte , at opoffre sig for , blev igen tilfredsstillet . 
Og så levede de der sammen ét år under klosterklokkens klang og søstrenes mumlende paternostre og ave maria’er . 
De gode nonner mente , de havde de unge piger fra tolv til sytten år vel under lås og lukke , beskyttede af uskyldens uvidenhed mod enhver erotisk trang og længsel . 
Ghita lo . 
» Jeg kan indestå dig for , de har den alle sammen , skønt de færreste af dem aner , hvad det 

er . Det . er jo bare naturen det , ser du . Jeg var nu en ren undtagelse , en vild fugl , som af vanvare slap ind . Men gudbevares , jeg har såmænd ingen ting fortalt dem . Men jeg gad vidst — ! « 
» Hvad gad du vidst ? « 
» Dersom nu alle disse unge piger fik den selvsamme frihed som mændene til at gøre , hvad de selv havde mest lyst til , om de da ikke blev akkurat ligeså umoralske som disse franskmænd ? De har da evnerne til det , efter hvad jeg kan se i deres øjne . « 
Udenfor lå verden , og den skulle de begge snart ud i , men den måde , hvorpå de så livet i møde , var højst forskellig . 
Dagmar var fra fødselen af mærket af sorgen . Livet lå øde foran hende , fordi hun stod ene i verden . 
Al sin åndelige kraft måtte hun samle om det : at kunne beskytte sig selv . Både som menneske og som kunstnerinde gik hun derfor igen ind til livets alvor . 
Hun havde været ude i uvejret før . 
Det havde i al fald taget hårdt på hende hidtil , da hun efter sin faders død måtte arbejde og kæmpe for sin egen tilværelse i en verden , hvor kvinderne altid trak det korteste strå og i heldets store lotteri sædvanlig fik nitterne . 
Fra det ideelle drømmeliv i sit barndomshjem var hun bleven stødt ud i den rå og ofte så brutale virkelighed . 
Det havde bragt hende til at forskanse sig og ikke uden nødvendighed lade nogen læse de følelser , som man jo plejede at kalde overspændte og le ad , men hun bevarede dem i sit hjertes helligdom lig en skat , hun rugede over . 
» Mit liv begyndte med sorg «  , sagde hun .  » For 

mig er derfor sorgen del naturlige , det normale , glæden , lykken en sjælden undtagelse , som jeg næppe ved , hvordan jeg skulle tage imod , hvis den nogensinde mod forventning skulle falde i min lod . « 
» Jeg kan ikke fatte , man kan vænne sig til sorgen «  , udbrød Ghita . 
» Jeg har vænt mig til den . Jeg har ingen at leve for , det har jeg ikke haft i fem år . Men jeg er vel kommen her til verden for at gøre noget . Jeg ved ikke , på hvilken post gud vil stille mig , — jeg venter kun . « 
» Jeg kan ikke begribe , du kun er et år ældre end jeg «  , sagde Ghita . 
» Jeg har altid været gammel «  , svarede Dagmar . 
» Det har jeg i grunden også «  , vedblev Ghita .  » Sådan som tarvelige , udannede og fattige folks børn er det , der tidlig lærer at slide for føden . De bli’er så underlig snu og gammelkloge på livet . Gud ved , hvorfor vi to er komne her ! « 
» Det er vi dog vel på det rene med begge to ! « 
Ja , var hun egentlig på det rene ? 
En sagte gysen listede sig over hende . 
Disse funklende mandsøjne , som hele året igennem havde mødt hendes hver eneste dag , to gange om dagen ! Den enes i begyndelsen krænkende , som om han med kenderblik værdsatte hendes skønhed , tog mål af den , men snart ærbødigt og bedende om undskyldning ! Senere blev de lidenskabeligt bønfaldende , en stum hyldest som en appel til hendes højmodighed . Men den andens indhyllede hende med et eneste blik i en varm stråleglans fra et ukendt , forjættet land ! 
Vævede skæbnens norner de forborgne livs-tråde , uden at hun vidste af det ? Det sælsomme , farlige spind ! 
» Jeg er ikke erotisk af natur «  , sagde endelig 

Ghita ,  » men jeg er ærgerrig , jeg vil ha’ magt . Nej — jeg vil aldrig gifte mig , jeg vil ikke opgive mil eget jeg . For mig er livet en herlig kampplads . Kan du ikke se , jeg brænder af lyst . efter at prøve kræfter , efter at tumle mig , nå , hvad jeg vil , få tag i , hvad jeg vil have tag i ! « 
Dagmar så på hende , som hun stod der og lo , — de hvide tænder lyste op i ansigtet , — med knyttede hænder og den ene fod sat trodsigt frem for den anden . 
Hun mindede hende om et slankt rovdyr , der springer løs på sit bytte . 
» Du har sådanne forunderlige , griske øjne «  , sagde hun . 
» Griske på livet «  , tilføjede Ghita . 
» Vi lever og handler begge efter vore forskellige forudsætninger «  , sagde Dagmar ,  » det vil sige : de forholde , den indflydelse , det hjem , hvori vi er opvokset og opdragne . Vort livssyn er farvet af den belysning , hvori vi lærte at se . « 

det var en dejlig sommernat . 
Insekterne havde alle sammen meget travlt , og Ghita lå længe og lyttede til fluernes ensformige summen , som mindede hende om en surrende sækkepibe . 
Endelig faldt hun i søvn og havde sovet fast og længe i nogle timer , da hun med én gang vågnede ved et koldt pust , der var faret hen over hendes ansigt . 
Hun slog øjnene op og så til sin bestyrlselse hr . Molander stående ved siden af sengen . 
Han var meget bleg og så på hende indtrængende , som om han ville minde hende om noget . 
Ghita rejste sig målløs op i sengen , men i samme nu var han forsvundet . 
For at forvisse sig om , hun ikke drømte , så hun på sit ur . Klokken var to . 
» Jeg har alligevel drømt «  , tænkte hun , lagde sig ned og sovnede ind igen . 
Men klokken syv om morgenen kimede det heftigt på portklokken . 
Portnersken styrtede ind med et telegram til mademoiselle Molander . 
» Telegram til mig ! «  råbte Ghita , rev det op , og sank , uden at sige et ord , ned på stolen . 
» Hvad er der ? «  spurgte Dagmar . 

» Hr . Molander døde pludseligt i nat kl . to «  , sagde Ghita . 
Hun var ligbleg og syntes så greben , at Dagmar uvilkårlig tænkte , hun havde dog holdt mere af sin adoptivfader , end hun selv ville være ved . 
» Kære Ghita ! «  udbrød hun , lagde sig på knæ ved siden af hende og klappede hendes hænder . 
Men Ghita rev dem til sig . 
» Det er ikke det ! «  sagde hun heftigt .  » Du må ikke tro , jeg hykler en sorg , som jeg slet ikke føler , ikke kan føle . Dertil kendte jeg ham alt for lidt , — det ville ikke være ærligt af mig . Men det var et sammentræf , — noget naturligvis rent tilfældigt — « 
Og så fortalte hun , hvad der var hændt om natten , ved det samme klokkeslet . 
» Det var naturligvis kun et træf , — sådant noget kunne jo ikke— ? Eller troede Dagmar måske , sjælen i dødsøjeblikket — ? « 
Ophidset , som hun var , ventede hun i øjensynlig spænding på svaret . 
» Hvad ved vi ? «  svarede Dagmar .  » Livet selv giver os så nok at tænke på . « 
Den påfølgende dag ringede det igen på portklokken , og eftei en lang parlamenteren med portnersken blev hr . Hjarthstrøm , der lige var’ kommen med iltoget fra Nancy , som en undtagelse ( på grund af de ekstraordinære omstændigheder ) indladt i pensionatet . 
Da han med hatten i hånden steg op ad de gamle , knirkende trapper , gik den ene dør efter den anden sagte op på klem , og de unge piger kege nysgerrige ud på dette uskyldige eksemplar af Adams køn , der højrød i ansigtet over denne uvante situation lod , som om han ingen ting så . 

portnersken meldte , hr . Hjarthstrøm var underneden . 
Ghita tog Dagmar under armen . 
» Jeg må have dig med «  , sagde hun .  » Hr . Hjarthstrøm og jeg har aldrig kunnet lide hinanden . Han havde såmænd helst set , jeg var bleven igen der oppe ved nordishavet . « 
Da de kom ind , stod hr . Hjarthstrøm midt i værelset og bukkede . 
Hans ansigt lå i sådanne underlige folder , og Dagmar , som straks så , det var for ikke at give efter for sin egen sindsbevægelse , fik øjeblikkelig tilovers for den brave mand . 
» En stor sorg , frøken «  , sagde han så løjerlig tyk i mælet .  » Vi var venner og holdt trofast sammen i tyve år . Og så kom det så pludseligt , så uventet — « 
» Var det et slagtilfælde ? «  spurgte Ghita . 
» Ja — nej — for så vidt , men det kom pludseligt . Han var jo en rask mand , — og — så var det så besynderligt . — « 
» Hvilket , hr . Hjarthstrøm ? « 
» At han i de få minutter , han levede , kun tænkte på dem og talte om dem . « 
Ghita lænede sig tungere på Dagmars arm . 
» På mig ? «  spurgte hun . 
» Ja «  , sagde han . 
Han tøvede . 
» Og det var endnu mærkeligere , — ja , det var naturligvis i en slags vildelse , alt sammen , — han blandede dem og den døde mand i blokhuset ved imandra sammen , — de ved , det var blevet sådan en fiks ide hos ham . Han var en klog mand i alt andet , men i det ene punkt havde han en skrue løs , — han var simpelthen ikke til at tale tilrette , — og det var åbenbart , han var angst for , de skulle 

glemme hans familjehemmelighed , — glemme at bringe den videre . « 
» Bringe den videre ? «  sagde Ghita . 
» Ja , de ved jo , det var en del af hans fikse idé , at — han var jo swedenborgianer , — og nu løb det ham rundt i hovedet , om morderen ikke havde været boslaw’s eneste søn ! — i kola havde de indbildt ham , det forbandede genfærd var en ung mand . — men jeg skal ikke opholde dem længere «  , afbrød han pludselig sig selv .  » Jeg har en del at udrette , inden jeg vender tilbage . Jeg skal tillade mig at melde dem , så snart testamentet skal åbnes . De er jo hans slægtning . Kaptajn Hervé er naturligvis hovedarvingen . « 
» De mener , jeg skal komme til begravelsen ? «  spurgte Ghita . 
» Til begravelsen ? Nej , — den — vil foregå i al stilhed , — det kom jo så pludseligt , — « 
Ghita gik med én gang hen til ham . 
» De mener da ikke , han har lagt hånd på sig selv ? « 
Han stod lidt . Der gik en trækning over hans ansigt . 
Så sagde han næppe hørligt , idet han tog i låsen : 
» De vil jo så alligevel desværre få det at vide . Gud være ham nådig i hans grav ! Jeg kan ikke tænke mig andet , end at det har været i et udbrud af længe skjult sindssygdom . Han har jo altid været eksentrisk , og denne århundreder gamle , fordømte mordhistorie tålte han afgjort ikke . Den spøgede i den sidste tid mere i hans hjerne , end der var mening i . Det var , som den skræk , den havde indgydt ham i hans tidlige barndom , var gået ham til hovedet . Man skal aldrig fortælle børn sådan noget — aldrig ! Vi er komne beder fil 

jorden for at leve her på jorden , og dermed basta . Jeg er en kendsgerningernes mand , det var han ikke . Underlig nok , han var bleven købmand . Var han bleven poet og kunne have skrevet et digt om russeren fra tomsk , var der såmænd ingen skade sket . « 
Og idet han åbnede døren , tilføjede han endnu sagtere : 
» Jeg vil aldrig kunne tilgive mig selv , at jeg havde den ladte pistol hængende der i kontoret , men der var nylig gjort forsøg på indbrud i vort hus . « 
Han bukkede og gik ligeså stilfærdig ned ad trapperne , som han var kommet op ad dem . 
Ghita blev længe siddende med ansigtet skjult i hænderne . 
» Der kan du se «  , sagde hun ,  » han stod alligevel ved min seng i nat i samme nu , som han ud-åndede . Forklar mig det , om du kan . « 
» Det . kan jeg ikke «  , svarede Dagmar .  » Selv om du var vågen , som jeg nu ikke tror , du har været , var det alligevel mærkeligt . Men hvad så ? Det viser måske , at sjælens brændende ønske og længsel , så snart den er bleven frigjort fra legemet , er mere og mindre almægtig .—å Ghita «  , vedblev hun og smilede ,  » hvor lidt du må have at gruble over af det , som jordlivets er , siden det , som er udenfor livet , kan volde dig så megen møje ! Men du er fra midnatssolens land ! « 
» Ja , jeg føler det «  , sagde Ghita .  » Ingen kan komme rigtig bort fra sin oprindelse . « 
» Og den døde mand i blokhuset ved imandra — nej , hans morder mener jeg , har nok for længe siden ndstået sin straf , derfor kan du være rolig . « 
» Han går den dag i dag igen i kola «  , påstod Ghita hårdnakket . 
» Han går ikke igen ! «  udbrød Dagmar heftigt . 

» Der er ingen mening i , at brøden på den måde ligesom personlig skal gå igen her på jorden . Dommen falder ikke i denne verden , og den skyldige er rykket langt bort fra vor rækkevidde . Hvis ikke fædrene havde fortalt børnene det , og det havde jaget børnenes blod , indgydt dem den første , sjælelige skræk , havde den døde mand aldrig blevet ved at gå igen der oppe i Lapland . I skaber ham jo af eders egen fantasi , og så vokser han sig stor . « 
Snart kom der efterretninger fra Nancy , at hr . Molander mod forventning intet testament havde efterladt sig , at han , uden hr . Hjårthstrøms og kompagnons vidende , i den sidste tid havde indladt sig på vanvittige børsspekulationer , og at handelshuset som følge deraf var nødsaget til at erklære sig fallit . 
Samtidig kom et venligt brev til Ghita fra hr . Hjarthstrøm , hvori denne dybt beklagede , at hun nu stod der skuffet i sine forventninger . Han og hans unge kompagnon måtte nu begynde fra nyt af og havde derfor besluttet , når alt nogenlunde var blevet ordnet , at tage til Amerika som agenter for-franske vinfirmaer . 
Han sluttede med , at han samtidig skrev til forstanderinden for kostskolen for at anbefale Ghita til hendes særlige velvilje . Måske havde hun brug for Ghita som lærerinde for de yngre elever . 
Forøvrigt var han roligere nu , da han vidste den bestemte grund ,  » hvorfor hans kære , gamle ven havde lagt hånd på sig selv «  . 
» Se så «  , udbrød Ghita og krøllede brevet i hånden ,  » nu er jeg da ligefrem smidt ud i vandet og må se til at svømme så godt , jeg selv kan . « 
» Skyd hjertet op i livet , Ghita ! Hjælp dig selv , så hjælper gud dig . Jeg har heller ikke andet end min arbejdskraft at stole på . « 

Ghita så op . 
» Dagmar ! «  råbte hun med lynende øjne ,  » du tror da vel ikke , jeg er ked over at stå uden en skilling og måtte sørge for mig selv 1 det er netop herligt , herligt ! Vingerne er vokset ud , — jeg er for længst flyvefærdig ! « 
Søster desiré kom her ind med rosenkransen i hånden , talte mildt og kærligt om resignation og underkastelse og tilbød Ghita flere timer i den nederste klasse . 
Men det varede ikke længe , før Dagmar så , Ghita ikke var skikket for den gerning . 
Utålmodig , strengt fordrende som hun var af naturen , tilmed uden kærlighed til børn , forstod hun ikke at lempe sig efter den barnlige fatteevne . 
» Jeg er ked af det ! «  sagde hun efter en måneds forløb .  » De kommer ingen vej disse sneglefjed ! Der er ingen fart i Tingen . Og hvorfor skal jeg binde mig selv til trædemøllen ? Har jeg ikke været her i fem år ? Verden står mig jo åben , — jeg vil flyve ud af buret og blive selvstændig . Du ved , selvstændighed , frihed — det er min lidenskab . Det har altid været med mig som ham med flyvemaskinen . « 
Og så fortalte hun leende om den arme seminarist på drivstuen , der som en anden ikaros havde villet prøve sine vingers bæreevne og fra ladebroen var falden ned i møddingen . 
» Hvad vil du så tage fat på ? «  spurgte Dagmar . 
» Å , en anbefaling fra søster desiré vil let skaffe mig plads hos en eller anden rig familje som guvernante . « 
» Men så bli’er du jo også afhængig og skal i undervisningens trædemølle igen . « 
» Ja vel , — bare en overgang ser du , — men med en rig familje kan jeg komme ud at rejse , se 

mig om i verden , — nomadenaturen er i mig . Og så får jeg høj løn og kan lægge penge op til senere at bryde mig en bane . Å , Dagmar , at skylde sig selv , sine egne evner , sin egen personlighed alt ! « 
» De sigter højt , kære barn «  , sagde søster desiré . 
» Man kan aldrig sigte for højt «  , svarede Ghita overmodigt . 
Søster desiré stod lidt stille . 
Så sagde hun : 
» Der skal meget til , før livet vil kunne tilfredsstille dem . « 
Kort efter skaffede forstanderindens anbefaling hende en guvernanteplads hos en grevefamilie i siebenburgen . 

det var den sidste aften . 
Dagmar og Ghita havde for første gang emanciperet sig fra klosterreglerne og gik alene en længere spadseretur langs udloden . 
De gik og så på matroskonerne , som vaskede deres mænds blåstribede bluser nede i de overbyggede pramme , der lå fortøjede lige ved kajen . 
De kom igen , — de vidste ikke selv hvorledes , — til at tale om handelsmanden fra tomsk og familjetraditionerne 
» Der er det ! «  sagde Dagmar .  » Hvad der har grebet den forudgående slægt bliver ved fortællingens , overbevisningens magt indpodet i børnene som en slægtsarv . Deres forestillinger påvirkes ved en suggestion . Familjetraditionerne kan derfor lig gengangere gå gennem generationer , det vil sige , hvor naturdispositionen er den samme selvfølgelig , ellers kan de ikke slå sådan rod i sindet . Derfor eksisterer der ingen hvid dame , ingen grå skikkelse , ingen hvide heste , som så ofte huserer på gamle slotte og i ældgamle huse , hvor så meget er syndet , kæmpet og lidt , men de er alle sammen formen for et åndsindhold , forestillingen derom , et symbol for det i slægten , som mere og mindre kan mærke flere slægtled . « 

» Hvordan går det så , når det er en ond forestilling ? «  spurgte Ghita kort . 
» Den går igen som en advarsel . « 
De standsede ved en gitterport , hvorigennem de så ind i en stor have , mellem hvis grønne plæner og brogede blomsterrabatter der knejsede en høj bygning med blanke buevinduer . 
Det var et sindssygeasyl . 
» Hvad tror du nu har ført alle de stakler der ind ? «  spurgte hun .  » Er det familjetradi-tionerne ? « 
Hun gøs . 
» Nej , lad os gå . Jeg kan ikke tåle at se nogen af dem . Sådanne skibbrud er forfærdelige ! « 
Doktoren , monsieur Gilbert , kom her imod dem med stokken på ryggen og hatten skudt bag i nakken . 
Straks han så dem , gjorde han pludselig front , rev hatten af og begyndte med den mest indsmigrende slemme at udtrykke sin beklagelse over made-moiselles pludselige afrejse . 
» Mademoiselle ville efterlade sig et mørke , som solen , når den går ned under synskredsen . « 
Men i samme nu forsvandt han selv under synskredsen , det vil sige , han bukkede og siak af , for portnerskens hvide nonnelin kom til syne i porten . 
» Den ærkeskælm ! «  sagde Ghita . 
Klosterklokkerne ringede , og som to søstre sad de der ved vinduet med hovederne støttede mod hinanden og armene slyngede om hinandens liv . 
Der skulle komme en tid , da Ghita tænkte tilbage på dette værelse , på denne klosterhave som på en oase i ørkenen , en fredlyst havn i hendes stormfulde liv . 

» Man kan ikke være sammen med dig uden at føle sig god , — søge at blive god «  , rettede hun . 
» Ghita , jeg er ikke god . Jeg er én gang bleven vejet og funden for let . « 
» Jo . Du forstår så underlig at lokke det gode frem hos mig . Jeg skal aldrig glemme , hvad du har været for mig . Du er det bedste , ædleste , mest idealistiske menneske , jeg har kendt . Jeg er ikke god . Jeg kan blive slet , men jeg vil aldrig kunne glemme , hvad jeg skylder dig , aldrig med vidende og vilje gøre dig noget ondt . « 
Dagmar smilte sørgmodigt . 
» Du vil jo ikke være taknemmelig — ligefrem af princip . « 
» Jo ! Jo ! Fordi du er det første menneske , som har vist mig kærlighed og ikke blot kold pligt . « 
» Tror du ikke , dine forældre længes efter dig ? « 
» Nej . Jeg er vis på , de kim er glade over ikke længere at skulle forsørge mig . — og de andre der oppe længes så vist ikke . Jeg var en vild , uskikkelig unge , som bare gjorde fortræd . Dog jo «  , vedblev hun efter en pause ,  » der er én , som måske tænker på mig en gang imellem , i al fald med nysgerrighed , — han var min legekammerat .  « 
Og så fortalte hun om Georg , lodsens søn . 
Da de to venner den næste dag skiltes og for sidste gang holdt hinanden i hånden , sagde Ghita , medens de hede tårer strømmede ud af hendes sorte øjne : 
» Prøv mig ! Hvad du forlanger af mig , vil jeg gøre . Intet vil være mig for svært , når det er for dig . « 
» Man skal aldrig love sådant «  , sagde Dagmar bevæget .  « livet kan tage en så forfærdelig på 

ordet . Men lov mig hellere , hvor du kan , at stå på post mod det i dig selv , som du siger måske kunne gøre dig slet . Jeg ved ikke , hvad det er . Men du ved det vel selv . « 
» Det skal jeg «  , sagde Ghita alvorligt .  » Jeg lover dig , du skal aldrig behøve at skamme dig over mig . « 

hvor tør du vove at sige sådant noget ! «  udbrød Armaud ude af sig selv .  » La reine ! Hun er la reine . — se blot hendes hoved ! Havde det været modelleret i marmor , ville man have sagt , det var beundringsværdigt hugget . Og dette hoved sidder på et par skuldre så afrundede og et legeme så formfuldendt , — — å , hun er skøn ! Skøn som en gudinde ! « 
» Som Venus naturligvis «  , sagde Hervé og blev roligt ved at smøge sin cigar . 
Så rettede han sig pludselig op , trak på skuldrene og sagde : 
» Og så er det romanske blod kommet i kog ! — her har du nu gået et helt år og nøjet dig lig Lazarus med smulerne fra den riges bord , — stillet til parade hver gang , de hellige søstre gik forbi ! « 
» Hvad gør det til sagen , når jeg har kunnet leve af smulerne ? Nu har jeg ikke set hende i otte dage . Hun må have forladt kostskolen , — skulle hun være rejst bort fra Strassburg ? « 
» Og hvad så ? «  spurgte Hervé . 
» Jeg vil rejse ti ! Verdens ende for at finde hende 1 « 
Hervé så på ham . 
» Hvem anden end en fuldblods franskmand 

kunne det dog falde ind at rejse til verdens ende efter en kvinde , med hvem han ikke har talt ét ord ? « 
» Du er selv franskmand . « 
» Nej , jeg føler hver dag , når jeg sådan går mellem jer alle sammen : jeg er kun halvblods . Jeg bar for meget tungt , trægt , finsk blod i årerne til helt at kunne ligne en af jer . Du kender jo ikke en gang hendes navn . « 
» Jeg har set hende , — det er nok ! « 
» Den sanserus vil snart fortage sig , kender jeg dig ret , Armaud . « 
» Nej , nej , nej . Sig ikke det ! Sig det ikke ! Del er stor uret mod mig ! Jeg har mødt hendes øje hver dag . Ordet er ofte et skalkeskjul , men øjet lyver aldrig . Har jeg ikke set hendes sjæl i hendes øje ? Bedre , end om hun havde sagt tusinde ord ! « 
» Og så vil du med erobrerens ret gå på ligesom ved magenta og solferino . Cæsar kom også , så og vandt . Nå ! Men tror du da , du son af Mars at hun sådan uden videre lader sig tage af et menneske , hun slet ikke kender ? At det i det hele taget falder hende ind at elske en mand , hun ikke en gang er bleven præsenteret for ? « 
» Det gør hun , hvis hun synes orii mig ! « 
En fransk kvinde måske , men hvis hun er germansk eller nordisk af blod , — jeg har i al fald en mistanke om , at hun er det , —gør hun det ikke . En sådan fæstning lader sig ikke tage med storm , der må en længere , vedholdende belejring . « 
Pludselig gav det et choc i Hervé . Han standsede . 
» Hvad er det ? «  spurgte Armaud . 
Hervé svarede ikke , men i samme nu for Armaud sammen . 

nogle få skridt fra dem , ved et staffeli , sad hun og malede . 
Den bredskyggede solhat skjulte til dels hendes ansigt , men for dem begge var skuldrene og nakkens fine bøjning ikke til at tage fejl af . 
Armaud lænede sig op mod et træ . 
Han var pludselig bleven ligbleg . Han lukkede øjnene , og en bæven gennemrystede ham . 
Hervé så lidt på ham , så vendte han sig tavst om og gik bort . 
» Går du ? «  spurgte Armaud . 
» Ja «  , sagde Hervé . 
Men det forekom Armaud , hans stemme lod så underlig træt og tilsløret og ligesom så langt borte fra . 
Han blev stående der længe , ude af stand til al røre sig . 
Han havde troet , hun var borte , og nu var hun der nærmere end nogensinde før , og hendes uventede nærhed bragte en storm ind i hans blod . 
Denne voldsomme , ville elskov havde han jo næret gennem et helt år . 
Et helt år havde han attrået hende ved dag og ved nat , i de lange nætier , når han hvileløs kastede sig frem og tilbage . 
Han havde en følelse af , al han ustyrlig som de gamle kvinderansmænd kunne have sprunget hen og grebet hende i sine arme . 
Men i det nittende århundrede gik det ikke sådan til . 
Formernes stejle mure spærrede vejen . 
Som hun sad der med ryggen vendt mod ham , blandede farverne og på lærredet søgte at gengive afspejlingen af himlens hvide uldskyer nede i floden , lyttede hun til fuglesangen , biernes summen , og den gamle higen efter skøn , stemningsfuld livsnydelse faldt over hende . 

tilsidst , hun vidste ikke , når det kom , fik hun en underlig , magnetisk fornemmelse af , at der var én , som så på hende . 
Hun tog sig uvilkårlig med hånden bag i nakken og begyndte så igen at male , men til sidst blev fornemmelsen for intensiv . 
Hun blev nervøs , kunne ikke længere holde det ud , og så vendte hun sig om . 
J samme øjeblik var han ved hendes side . 
Det var den ene af dem  ! 
» Tilgiv , mademoiselle ! «  sagde han . 
Hun så ikke op . Hun følte overvældende , der var et mellemværende , en uudtalt hemmelighed . 
Det varme blod jog hende op i kinderne . Hvor kunne hun ignorere den lidenskab , hans blik hver dag havde forrådt hende ? 
» Tilgiv , mademoiselle «  , gentog han sagte ,  » Deres staffeli tiltrak mig . Dette er netop en udsigt , jeg holder så overmåde meget af . Tillader de ? « 
» Det er kun en studie «  , sagde hun .  » Hvis den kan interessere dem , er deres fordringer meget beskedne . « 
Og sådan blev de ved . 
Det var kun jevne , dagligdags og tilmed ganske uinteressante yttringer , men de fik skæbnesvanger betydning ved alt det , som ikke blev sagt . 
» Adieu , mademoiselle «  , sagde han endelig , da han ikke uden at tilsidesætte almindelig høflighed kunne blive stående ,  » undskyld , jeg har opholdt dem så længe . « 
Da han langsomt slentrede bort , overfaldt der hende igen den selvsamme angst , som lige overfor en vældig naturmagt , der ville tage magten fra hende og herske over hende . 
Om nu den anden også kom med ! 

hendes første indskydelse var :  » jeg går ikke mere ned til floden 1 « 
Men studien skulle være færdig , hun skulle jo leve af sine hænders arbejde , og nødvendigheden drev hende . 
Da hun havde sat sig ned ved staffeliet , vidste hun , han ville komme . Noget , hun ikke kunne finde rede i , sagde hende , han ville komme . 
Men da han så kom , — hun hørte hans fodtrin , hvorfor kendte hun allerede disse fodtrin ? — overfaldt angsten hende igen . 
Den anden , vennen , var ikke med ! 
Denne gang blev han længere , og han begyndte ligesom tilfældig , for at hale tiden ud , at fortælle om krigen . 
Hun kom så til at nævne noget om Danmark , hun talte lidt om forholdene der , om naturen , — når hun talte , så han på hende , som om han slugte hvert ord af hendes mund . 
Så kom der igen en pause , og for pauserne var hun bange . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men hun skyndte sig hver gang at begynde at tale — ofte noget rent meningsløst . 
Det lod heller ikke til , han mere hørte et ord af , hvad hun sagde , eller rettere længere brød sig om at høre efter . 
Han stod støttet til sabelen og stirrede ned i jorden , medens han med foden rev op en græsrod , grundende over , hvad det dog var for en ærbødighed , ja ærefrygt hendes blotte nærhed indgød ham , så hendes person pludselig blev ham så hellig og ukrænkelig . 
Så kunne han igen se op på hende med et blik , hvori alle hans sanser higede mod hende i lidenskabeligt begær . 

» Adieu , mademoiselle «  , sagde han så pludseligt og gik bort i følelsen af , at han var lige ved al tabe herredømmet over sig selv . 
Men han kom igen og kom atter igen og hver gang alene . Hervé fulgte ikke mere med ham på hans spadsereture . 
Når han tilfældig mødte Armaud , så han kun hver gang spørgende på ham , men sagde ikke noget . 
» Delte går ikke an , jeg må bort «  , sagde Dagmar hver dag til sig selv , og hver dag sad hun der alligevel , men så kom der en dag , hvor han kom , men hun var der ikke . 
Han kom igen den næste dag , hun kom ikke . 
Dag efter dag mødte han på pletten og ventede , gud ved , hvor længe . 
Så kom det energiske , viljestærke udtryk om hans mund , som viste , han havde fattet en urokkelig beslutning . 
Han havde én gang fulgt efter hende i frastand og set , hvor hun boede , nu gik han ufortøvet der op , fik vide , at mademoiselle alsing ( han hørte her for første gang hendes navn , og hvis del ikke havde været nødvendigt for at finde hende , forekom navnet ham i øjeblikket så ligegyldigt , ) for nogle dage siden havde forladt Strassburg og var lagen til colmar . 
Straks han havde fået den besked , opsøgte han Hervé . 
Hervé for op , da han kom ind . Han så dårlig ud med mørke rande under øjnene . 
» Er du syg ? «  spurgte Armaud . 
» Nej «  , sagde Hervé undvigende ,  » jeg har kun ét og andet at kæmpe med i mit sind . Det har vel de fleste mennesker . « 
» Når du ikke er syg , vil du da gøre mig en vennetjeneste , som jeg ved , kun du vil gøre for mig ? « 

» Hvad er det for en vennetjeneste ? «  spurgte Hervé . 
Armaud fortalte ham , hvad der var hændt , tilstod , at han nu så , hun ikke sådan uden videre , — at hun ikke var af de kvinder , der lade sig vinde uden garanti , — at hans bejlen ikke således blev taget på tro og love . 
Han sagde ham , at det gjaldt hele hans livs lykke , han kunne ikke leve uden hende ,  .vennen kunne jo nok se , hvordan det var fat med ham , og så bad han ham med bævende stemme straks rejse ned til colmar , — han havde fået hendes adresse , — fortælle hende alt , hvad han kunne fortælle , hvad han fandt nødvendigt at fortælle om ham og hans Vandel , så hun kunne vide , det var en hæderlig mand , der bejlede til hende , og så til sidst spørge om hendes tilladelse til , at han turde komme selv for at tale sin sag og gøre hendes nærmere bekendtskab . 
Hervé så overrasket op . 
» Hvor meget skal jeg fortælle ? «  spurgte han .  » Hvad du finder nødvendigt «  , svarede Armaud . Der var noget ydmygt over ham , som om han selv følte , han stod til skrifte og måske trængte til en eller anden aflad . 
» Jeg ved knapt , hvad jeg selv siger «  , tilføjede han med usikker stemme .  » Så meget kan du da se , at jeg elsker hende vanvittigt og lider forfærdeligt . « 
Hervé blev siddende med panden støttet i hænderne . 
Han så i ét nu lynet slå ned på ministerens platform mellem ham og Armaud , det funklende kors , og så så han — den dødes stille , sorgfulde ansigt hist oppe ved imandra . 
Hervé rejste sig op og sagde så endelig , han skulle få besked i morgen . 

han sov ikke den nat , men den næste morgen rejste han . 
» Giv mig først dit æresord «  , sagde han med foden på vogntrinnet ,  » at dette ikke er én af dine mange forelskelser . Ude af øje , ude af sind . Hvis så er , rejser jeg ikke . Jeg vil ikke holdes for nar . « 
» Du er hård «  , mumlede Armaud .  » Kan du da ikke have medlidenhed med mig ? « 
Hervé steg ind , og da toget langsomt satte sig i gang , fulgtes han af armaud’s øjne , som han blev stående på perronen og tiggede om en vens varme , overtalende forbøn . 
Hervé satte sig tilrette i kupéen og tænkte , det var dog en underlig mission , han havde påtaget sig , og om vel så mange andre havde været i samme stilling , som han nu var ? 
Han grundede også over , hvor langt der nu vel kunne forlanges af ham , at hans venskab egentlig skulle gå ? 
Da han kom til golmar , var Dagmar imidlertid rejst , ingen vidste hvorhen . 
Hervé trak vejret dybt og lænede sig et øjeblik op mod muren . 
» Jeg har ingen skyld «  , sagde han sagte . 

det var en hed julidag , så hed , at der på dækket ombord på rhindamperen var en temperatur , der nærmede sig til 35 gr . Reaumur . 
Under solsejlet vare vifter og panamahatte i uafbrudt bevægelse . 
Det gik med rask fart fra køln ned ad Mainz til . 
Ruiner , vinløv , den grågule Rhin , alt lige til den dybblå himmel og den stille luft var ligesom overmættet af varme . 
En mandskvartet havde netop sunget  » Wacht am Rhein «  , da en vogn kom rullende på den venstre rhinbred , og postillonen blæste på valdhorn : 
» Wenn die schwalben heimwærts ziehn ! « 
Rent og klart lød valdhornets toner ud over Rhinen , — dampskibspassagererne lyttede og holdt næsten åndedrættet tilbage . 
» Wenn die schwalben ! — wenn die schwalben ! «  nynnede Dagmar drømmende , og så tænkte hun på hende , der så ofte havde sunget den med sin prægtige altrøst , hun der selv som en enlig svale var trukken nordfra uden nogensinde mere at ville  » heimwærts ziehn «  . 
Det var nu godt og vel et år , siden de vare blevne skilte ad i Strassburg , og på de første sirlige billetter nær , var der ingen breve kommet . 

lidenskabelig , opbrusende , øjeblikkets barn , som hun var , skulle hun tillige være troløs ? 
Dagmars eget , trofaste hjerte tog hende straks i forsvar . 
Nej , det måtte ikke være gået for hende , som hun havde tænkt sig det . Hun var misfornøjet , hun var stolt , — hun ville ikke være ved det . 
Hvorfor skal dog de skilles , spredes ad hver til sin kant i verden , som holde af hinanden ? 
Tysk , fransk , engelsk lød omkring hende . Hvor den store verdens rigt brogede rejseliv svulmede mellem disse vinbjerge ! 
Skilles og mødes ! — god dag i dag , farvel i morgen , — det er livets gang . 
Hun lænede sig ud over rælingen . 
» Rhinen har en farve , som om der lå bunker af gulnet vinløv nede på bunden «  , sagde en fransk officer , der tilfældig stod ved siden af hende , og som var kommet ombord i Bonn . 
Hun så uvilkårlig op , han mødte hendes blik , og de stod begge forstenede og så på hinanden . 
Det var ham , den anden i 
1 samme øjeblik stormede mindet ind på hende , mindet om det uudsigelige , ufattelige , som hun var flyglet fra , som hun hele året igennem havde skudt fra sig med angst som noget , der ikke kom hende ved , og nu var angsten der igen , den hemmelighedsfulde , berusende angst ! 
Der for en hed glød op i hendes kinder . Ansigt til ansigt med det i fortiden , hun aldrig troede ville komme igen ! 
Skulle den dog også forfølge hende denne uro , som hun var løben bort fra , og som havde pint og plaget hende et helt år i 
han var bleven meget bleg og tog øjeblikkelig til huen . 

» Jeg har set dem hver dag i Strassburg , mademoiselle «  , sagde han med en særegen blød , tilsløret rost . 
» Ja «  , sagde hun .  » Men jeg så dem ikke den sidste tid . « 
En mægtig glæde vældede i samme nu over ham med et pludseligt lysskær . 
» Mit navn er kaptajn Hervé «  , forestillede han sig selv . 
» Mit navn er alsing «  , sagde hun .  » Jeg kender deres navn , da jeg i kostskolen var sammen med en fjern slægtning , hr . Molander havde ført med sig fra finmarken . Ghita tønnies var hendes oprindelige navn .  « 
» Behag at tage plads , mademoiselle «  , sagde han interesseret .  » Ja , jeg hørte min onkel tale om hende , men jeg har aldrig set hende . Det gjorde mig ondt , hun således pludselig skulle stå hjælpeløs i verden , og at hun inden sin afrejse fra Strassburg bestemt afslog det tilbud om understøttelse , jeg gjorde hende gennem hr . Hjiirthstrøm . Jeg betragtede hende jo halvt som en forpligtelse , min onkel havde efterladt mig i arv . « 
» Jeg forstår godt , hun afslog det , skønt hun ikke fortalte mig det «  , svarede Dagmar . 
Han så forbavset op . 
» Hun er ikke hjælpeløs «  , tilføjede Dagmar .  » Hun har rige evner og vil bruge dem . Så de hende ikke , når pensionatet var ude på spadseretur ? « 
» Nej «  , sagde han ,  » jeg så hende ikke . « 
Han tænkte med sig selv , han kunne gerne have tilføjet : 
» Jeg så kun dem . « 
» Hun har et ualmindeligt ydre , hun ser prægtig ud «  , vedblev hun med varme .  » Jeg holder usigelig 

meget af hende . Det er rigtig , at hun kun vil skylde sig selv alt . Da jeg er maler , kan de nok begribe , blot hendes ydre har været mig en studie . « 
» De har ikke set min onkel Molander ? « 
» Nej , han besøgte ikke Strassburg , medens jeg var der . « 
» Han var en brav , god mand — ikke særlig begavet , men dog i besiddelse af en stærk fantasi . Som dreng var jeg hans yndling , og jeg sørgede oprigtigt over ham , da han var død . Men han var en swedenborgianer , en af disse underlige , overtroiske naturer fra det høje nord ; det var vel en nationalarv formoder jeg , for han var selv født i Frankrig , men han rugede som en drage over en hemmelighed , livshemmelighed , som han kaldte den — « 
» Den døde mand ved imandra «  , indfaldl Dagmar smilende . 
» De kender den ? «  spurgte han forbavset . 
» Ja , Ghita fortalte mig den . « 
» Virkelig ! Ja , hos min onkel var det nu blevet en fiks idé , han var simpelthen gal på det område , men det er underlig nok -  « 
Han holdt inde . 
» Hvilket ? « 
» Han plejede at fortælle historien med en sådan overbevisningens styrke , at den ikke kunne undlade at gøre et vist indtryk på barnet . Og så meget er sikkert , den døde mand i blokhuset har én gang i mit liv «  , — han gøs , —  » ved en tilfældig erindring , en idéforbindelse naturligvis , reddet mig fra noget , der var værre end døden , og — « 
Han standsede . 
» Så lad dog den gamle ammestuehistorie blive ved at gå gennem deres liv som en højtidelig advarsel ! «  udbrød hun . 

hun lo . 
» Ja vel ! Det er ret ! Men enten jeg nu tror på den eller ikke , — jeg mener «  , afbrød han sig selv ,  » ikke på onkels fri fantasi , at den går igen og har noget med os og fremtiden at gøre , — men at denne tildragelse virkelig har fundet sted i 1603 , og at handelsmanden fra tomsk virkelig h a r siddet der død , myrdet på bænken i blokhuset , eller det hele kun er et sagn , så kan jeg ofte ikke blive det spørgsmål kvit , det vil sige , når onkels fantasibillede ikke vil give mig ro : hvad var det dog , som havde givet den døde mands ansigt det bræg af smerte og sorg , der bliver ved at forfølge senere slægter der oppe ved nordishavet med nysgerrighedens opdagelsestrang ? — — — 
hvem var morderen ? Ja se «  , afbrød han sig selv ,  » nu er jeg inde på det igen , og nu siger de vel i deres stille sind : det menneske er dog ligeså gal som hans onkel ! « 
» Der er mange kloge , som er gale , og mange gale , der er klogere , end vi tror «  , svarede hun halvt i spøg , halvt i alvor .  » Jeg mener her , det gælder ikke om , hvordan historien om den døde mand egentlig var , men hvad man i slægten gjorde den til , hvorledes man i del hele taget formede den efter sin naturs behov . « 
» De mener , hvis man led for led kunne forfølge slægten Molanders levnetsløb gennem de forløbne århundreder , ville man se , hvilken gerning sagnet om ham har gjort hos de forskellige ? Ja — ja , for så vidt kan det have sin psykologiske betydning . Jeg længes efter en gang at se Finland «  , afbrød han sig selv .  » Jeg må være mere i slægt med dets natur end med Frankrigs . Jeg er født i Lyon . « 
Rolandseck’s høje vinduesbue , hvor man efter 

sagnet fandt ridder Roland siddende død med brustent hjerte , medens klosterklokkerne histover i nonnenwerth ringede hans elskede til jorden , gled forbi som et drømmesyn fra en længst forsvunden tid . 
» Es ist’s eine alte geschichte , es bleibt doch immer neu «  , 
tænkte Hervé . 
De sad en tid stille ved siden af hinanden . Fortidsminder påtrængte sig dem , medens vandet rislede melodisk om skibets stavn . 
Farligt , farligt at sidde der og drømme ! 
Pludselig så han op . 
» Tilgiv , at jeg spørger om deres fornavn . Jeg synes , jeg ligesom får mere og bedre fat i det personlige , når jeg kender et menneskes fornavn . « 
Det var ikke sagt således , at det kunne fornærme hende . 
Hun svarede derfor , som om det var den selvfølgeligste sag af verden : 
» Jeg hedder Dagmar . « 
» Det er et dejligt navn «  , bemærkede han .  » For mig har de et helt år været den navnløse . « 
Han sagde dette på en måde , som berørte hende forunderligt . 
» Rejser de nu ned til syden ? «  vedblev han efter en pause . 
» Nej , — foreløbig ikke længere end til hejdel-berg , hvor jeg vel kommer til at opholde mig en måneds tid eller så . Jeg vil gerne tage nogle skitser fra neckardalen . « 
Det gik med rask fart ned ad Rhinen . Man havde passeret andernach , coblenz , st . Goar . 
Da Liebenstein og sterrenberg kom i sigte , fortalte han hende sagnet om de to brødre , der 

elskede den samme jomfru , og som derfor i tvekamp gennemborede hinanden med deres sværd . 
Dampskibet gjorde pludselig en skarp drejning rundt om en dristigt fremskydende klippe , samtidig med , at et iltog fra Mainz bruste ind i den og gennem en tunnel for ud på den anden side . 
Ekkoet gentog lokomotivets skingrende piben tre—fire gange og tav så . 
» Det er loreley «  , sagde Hervé . 
De rejsende stimlede sammen på skibets ene side . Kikkerter og lorgnetter kom frem , — enhver søgte at stille sig således , han bedst kunne få øje på loreley-ansigtets stenprofil . 
Da nynnede en prægtig , dyb altstemme : 
» Ich weis nicht , was soll es bedeuten , Dass ich so traurig bin . 
Ein mærchen aus alten zeiten , 
Dass kommt mir nicht aus dem Sinn . « 
Dagmar for op og så sig ivrigt søgende om . 
Hun havde ikke hørt en altrost , der således lignede og kunne måle sig med ghita’s , 
end sige således trænge sig ind i sjælens inderste 
Vrå 1 
men der var ingen Ghita . De vare fremmede alle sammen . 
Den usynlige passager blev imidlertid ved at synge : 
» Si kæmmt mit goldenem kamme 
und singt ein lied dabei ; 
das hat eine wundersame gewaltige melodei ! « 
De fleste rejsende lyttede til , betagne af denne stemmes magt , som snart fik dem alle ind under sit sælsomme trylleri . 
Hervé havde pludselig rejst sig og spadserede 

op og ned ad dækket , medens skibet med vajende flag i agterstavnen dampede forbi oberwesel . 
Han blev ved at gå frem og tilbage længe efter , at sangen var forstummet . 
» Den Schiffer im klejnen schiffe 
er greift es mit wildem weh , 
er schaut nicht die felsenriffe , 
er schaut nur hinauf in die høh' . « 
Så tog han sig endelig med en kraftanstræn-gelse sammen , satte sig ned ved siden af Dagmar og spurgte sagte : 
» Må jeg have lov til at gøre dem et spørgsmål  ? « 
Hun så forundret op . 
Han talte med besvær , og hans stemme skalv hørligt som under tryk af en stor sjælekamp . 
« de må ikke undres over , at jeg gør en fremmed et sådant spørgsmål . Jeg bryder mig ikke om det konventionelle . Det er ikke konventionelt . Det er ikke fra en herre til den dame , han vil konversere , — det er fra menneske til menneske . — når der fordres et offer , hvor langt skal så Offret gå ? « 
Hun så på ham . 
» De forstår mig ikke «  , sagde han utålmodigt .  » Når det gælder en andens livslykke , som man tilmed skylder alt , — alt siger jeg dem ! — hvor meget er man så forpligtet til at ofre til gengæld ? « 
» Det kommer vel an på ens gæld «  , svarede hun . 
» Nej , ikke det ! Den er stor , grænseløs , den kan ikke være større . « 
» Så har de vel selv med det samme givet dem svaret «  , sagde hun . 
Han sank sammen , der han sad , og blev ligesom mindre . 

» Min fader sagde til mig :  ,når du er i tvivl om , hvilken vej du skal gå , vælg da den , som er dig mest imod .’ jeg kan heller ikke give dem noget bedre råd «  , tilføjede Dagmar . 
» Ja , undskyld mit spørgsmål «  , sagde han , og hans stemme fik pludselig den samme underlige , trætte klang , som Armaud en gang havde studset ved ,  » men jeg læste for to år siden , — det var omtrent ved denne tid , — en lille- fortælling fra den nordamerikanske befrielses-krig , der greb mig så mægtigt og siden har gjort det spørgsmål ligesom levende i mit sind . Såvidt jeg erindrer , var den oversat fra dansk , og den hed :  ,pau post’ . « 
» Jeg er dansk «  , sagde hun .  » Det er min fader , som har skrevet eller rettere genfortalt den . « 
Han rettede sig op og så på hende med store , forbavsede øjne . 
» Det var igen et af disse ubegribelige træf , mit liv er så fuldt af «  , udbrød han . 
» Skal jeg fortælle dem , hvordan han døde ? «  spurgte hun dæmpet .  » Det var netop den samme aften , han var bleven færdig med fortællingen og lige havde læst den for mig . « 
Og så berettede hun alt , hvordan det var gået til , også det , som bag efter havde pint hende selv . 
» Jeg stod ikke på post mod fejheden i min natur «  , sagde hun heftigt .  » Jeg reddede ikke barnet , jeg betænkte mig . Min far gjorde det og bødede derfor med livet . Jeg fortjener derfor ikke lykken . Det er jo en ettisk , uindfriet gældspost , som står der på kreditkontoen . « 
» Så er vi vel begge skyldnere , som kun skal leve dette liv foi at afbetale en trykkende gæld til en højere magt «  , svarede han smilende .  » Og dog må de ikke tro , vi er lidelsesfæller . De har kun 

ikke magtet at gøre en heltegerning , — hvor mange kan det ? — jeg har villet gøre noget ondt , — nej , ikke villet , men dog været nær ved at begå en forbrydelse . « 
» En forbrydelse ? «  spurgte hun . 
» Ja , — gør det dem bange ? Jeg er ikke noget ondt menneske , jeg vil snarere sige , jeg ejet menneske , som kun vil gøre det gode , men alligevel — — « 
Riidesheim , Ehrenfels , rheinstein , falkenburg , Furstenberg ! 
Århundreder giede forbi med deres blodige rhinsaga . 
Ruiner til højre , til venstre , man kunne knapt nå at se én , før der kom en anden ; verdenshistorien påtrængte sig en ! 
In reih und glied stod de der disse hærjede vidner om den tyske nations sekeigamle  » Wacht am Rhein «  , og om kærligheds glæde og kærligheds smerte , heltemod , opoffrelse , forbrydelse , vold . 
» Riddere og ridderdamer ! Ridderne i blanke rustninger og med opslåede vizir ! «  sagde Dagmar .  » Synes de ikke , man kan se dem stå der oppe på disse hensmuldrende altaner og kige ud af disse åbne vinduer ? « 
» Og hvad skal man lavprise her på Rhinen uden bacehus og bacchantinder og den gyldne rhinskvin i grønlige glas ! «  udbrød Hervé . 
» Vinomkranste røverBorge ! Hvad tænker man dog ikke på under denne Rhinfart ! Å , fader Rhin , hvad har du ikke på din samvittighed ! Dine helte og riddere havde nok en anden moral end vi , de , hvis pligter omfattede et så lille område : deres Lehn , deres Borg , deres slægt , og så lod den øvrige menneskehed være , hvad den var ! Hvis 

æresbegreb var så enkelt og letfatteligt , medens vort er så fortvivlet kompliceret ! « 
« jeg vil fortælle dem det ! «  sagde han , pludselig , som om han overvandt sig selv .  » En , jeg kendte , havde jeg aldrig kunnet fortælle det . Hvad er jeg for dem ? En fremmed , . De rimeligvis ikke ser mere i deres liv . Jeg ville også en gang blive ridder . Jeg satte æren så højt som en gud . Fordi jeg ikke fik æreslegionens kors , ville jeg af had og misundelse begå et afskyeligt snigmord . « 
Hun vendte sig om mod ham . 
» Ja , der kan de se , jeg har også noget at fortælle . De er min skriftefader , — de ser mig aldrig mere , — jeg sidder i skriftestolen . De tror , jeg er gal , det er jeg ikke . Jeg vil kun ydmyge mig selv og bekende min synd for et eneste menneske foruden ham , jeg ville have dræbt ! — jeg havde ikke dræbt ham , siger jeg dem , når det kom til stykket . Jeg havde aldrig gjort det ! Men jeg ville gøre det . Nej , — gud hjælpe mig så sandt , jeg ville det ikke , men jeg var vanvittig , en djævel var faren i mig , som det kan hænde i en rus , når mennesket bli’er et dyr . Og i rusen ser man syner , selv en sådan galskab som den døde mand ved imandra . « 
Så fortalte han næppe hørligt , medens rhin-damperen hurtigt gled fremad , og så fik hun endelig vide den hemmelighed , der var foregået oppe på strassburger Munster , og som i sin tid havde pirret hele Strassburgs nysgerrighed . 
Han måtte jo gøre sig selv lille , for at gøre ham stor ! 
Hendes øjne strålede . 
» Det var stort «  , sagde hun . 
» Ja , det var stort «  , gentog han ,  » og derfor 

har den mand ved sit højmod ingen ærligere , mere trofast ven end jeg- om jeg kunne give mit hjerteblod for ham , gjorde jeg det . « 
» Ja «  , sagde hun . 
Han rev sig med et ryk bort fra hendes side , rejste sig op , gik igen nogle gange op og ned , og satte sig derpå på ny ned på bænken . 
» Hvis en mand elskede dem «  , begyndte han i stor bevægelse ,  » ville de da , — forudsat naturligvis , at de kunne gengælde hans følelser , — so bort fra selskabslivets vedtægter og fordomme og tilgive ham , om han brød alle disse skranker og konveniensens hindringer , og , — uden at have bekendtskabets garanti , — gøre en højmodig undtagelse , tro ham for hans varme , rige  .kærligheds skyld , tro ham , når han siger dem , at de er ligeså nødvendig for hans liv som solen for den tørre jordr at uden dem vil han ikke blive lykkelig , men at m e d dem vil han finde al livets lykke og glæde ? Jeg tror så stort om dem , at de ville være stor nok til at kunne sige ja . « 
Han stod foran hende med funklende øjne . 
Hun så kun hans lidende træk , rejste sig op , og hendes øjne stod fulde af tårer . 
En unævnelig , aldrig følt og aldrig anet lykke brød ind over hende . 
Hvad var det dog for en uforklarlig sympatti , der fra det første blik af havde draget hende til denne mand  ? 
Hvad var det for en sangbund i hendes natur , der gav genlyd ved hvert af hans ord ? 
Blot klangen af hans stemme bragte jo hendes hjertes strenge til at vibrere . 
Han holdt pludseligt inde . 
Det var ham selvl 

det var sin egen , lidenskabelige , vanvittige kærlighed , han havde givet luft , det var sin egen sag , han havde talt , — en forræder var han ! — og hun , hun så på ham med dette undrende , anelsesfulde , strålende blik . Det gjaldt ham ! Stedfortræderen ! 
En kold gysen for gennem ham . Han så , Siddon stå på post ! 
Det billede havde præget sig ind i hans bevidsthed . 
» Jeg ved ikke , om jeg har talt tydeligt nok «  , sagde han endelig .  » Men nu har jeg talt min vens sag . Han var fortvivlet , — jeg rejste efter dem straks , men fandt dem ikke for nu — to år efter , og nu — har jeg gjort , hvad Armaud bad mig om . « 
» Armaud ! «  råbte hum 
hun tog sig med hænderne op til - panden . 
Slaget var for pludseligt og voldsomt ; hun måtte først sanse sig . 
» Armaud ! « 
» Ja . Han har elsket dem lige fra den dag , han så dem . Det er nu tre år siden ; han har søgt at glemme dem , men han har ikke kunnet glemme dem . « 
Hun hørte kun dunkelt hans slemme , som om han fjernede sig længere og længere bort . 
Tilsidst rev hun sig ud af den lammelse , der havde grebet hende . 
Aldrig 1 «  sagde hun ,  » aldrig ! Jeg er bange for franskmændene ! Jeg vil ikke gifte mig med en franskmand . « 
Men han blev ved at fortælle om armaud’s elskværdighed , der vandt ham alle hjerter , om hans livsglade sind , der var som et friskt livspust for hele garnisonen . 

om morgenen , når han mødte på paraden , nynnende Marseillaisen og glad som en morgenfugl , satte han uvilkårligt alle i godt humør . Man kunne ikke lade være , man måtte holde af ham . 
Tilsidst fortalte han om hans bravur ved magenta og solferino . 
» Altså en ridder uden frygt og daddel ! «  hun begyndte pludselig at le . 
Han studsede lidt over hendes latter . 
» Ja— «  , han ligesom betænkte sig . 
Fy i var det nu Judas igen ? Havde det , at han i disse to , samfulde år ikke havde skiftet sind , men stadig længtet efter den forsvundne , ikke vist , at det denne gang var alvor ? 
Han kunne med god samvittighed sige , han var en hædersmand også i det forhold . 
» Vare rollerne dog også blevne forbyttede ! «  tænkte han i sit ophidsede sind .  » Hun kendte alt , og dog skulle hun tvinge ham , ham til at tage Armaud i forsvar ! Han , for hvis fødder han lå som en arm synder der oppe på miinsteren ! « 
Dampskibspiben lød , maskinen bakkede , og skibet lagde til ved bingen . 
» Jeg skal i land «  , sagde han .  » Lev vel , mademoiselle . Tilgiv min dristighed , og — og glem ikke , hvad jeg har sagt . « 
Han tog til huen , fik fat på sin sabel og kappe og gik fraborde . 
» Nu har jeg betalt «  , sagde han og bed tænderne sammen .  » Nu har jeg betalt . « 
Han blev stående igen på bryggen og så efter dampskibet , der dampede videre ned til Mainz . 
Hende så han ikke , men den smukke altstemme begyndte igen at synge , og for anden gang lød ud over Rhinen vemodigt og længselsfuldt : 

» Ich weis nicht , was soll es bedeuten , Dass ich so traurig bin . 
Ein mærchen aus alten zeiten , 
Dass kommt mir nicht aus dem Sinn . « 
Samme dags aften skrev han fra bingen til Armaud : 
» Jeg har talt med hende . Du kan træffe hende i hejdelberg . Nu må du selv gøre resten . « 

Dagmar gik alene frem og tilbage over neckarbroen . 
Månen kiggede netop op over heiligenberg og spejlede sig i neckaren . 
Slot , stad , flod og vinbjerge svømmede i dens flimrende sølvglans . 
Alt lå som i en tonende drøm , en tryllesøvn , man ikke for nogen pris ville ryste af sig . 
Ingen anden lyd lod sig høre end sagte åre-slag , medens små både med rorkarle i røde trøjer giede op og ned ad floden . 
Den glødende skam , der havde været hendes rejsefælle lige fra ringen af ! 
Hun kendte ham ikke . Vel ! Måske hun aldrig i sit liv ville se ham igen ; hun håbede , det store menneskehav ville sluge ham , udslette hvert minde om ham . 
Hun havde aldrig før været forelsket , — hun havde haft for meget andet at tænke på , — men den mand , der for første gang havde fået hendes hjerte til at banke , han måtte have set det i hendes øjne , havde set det , og — havde i samme nu tilbagevist det ! 
Kunne hun vaske det af sig ! 
Hun havde kunnet synke til jorden af skam . 
Det var jo kvindelighedens despotiske bud : 

» En ren kvinde , en sand kvinde skal ikke en gang vide , hun selv elsker , — det skal ikke falde hende ind at elske , før den mand spørger hende derom 1 « 
Det er ukvindeligt at være sig sin egen kærlighed bevidst i 
» Har vi da ikke et hjerte ? «  råbte hun .  » Har vi ikke sanser ? Er vi ikke mennesker ? 
Hvor kan vi vælge , når vi ikke har lov og ret til at vide , hvad vi selv føler ? 
Skal den unge pige være som den ikke udviklede puppe , der endnu ikke er bleven vækket til bevidst liv ? Skal hun være galathea , der først modtager livet af den mand , der attrår hende ? 
Er hun dømt til først at blive menneske efter brylluppet ? Ja , da er det for sent . « 
Ene og forladt havde hun følt sig efter sin faders død , men nu med ét i nogle minutter var der kommet en sælsom lykkesdrøm , et fata Morgana af den jordens lykke , hun aldrig havde troet var til for hende . 
Men det havde kun været et blændende lyn . Efterpå stod hun i des tættere ensomhedens mørke end før . 
Nej , det var ikke det ! Det var ikke den ville , pinagtige smerte , fordi ens egen kærlighed ikke var bleven gengældt . Den stakkels forelskelse var jo kun et nuets barn , næppe bevidst , før den var forbi , en spire , der ikke havde fået tid til al slå rod i hendes hjerte og blive ét med hendes inderste væsen . 
Men det var det forfærdelige , at hun følte sig tifold mere ensom end for . 
Og så fortrængtes ensomhedsfølelsen igen af skammen . 
I den kyske og rene følelse af eget værd 

rejste sig en ubændig , kvindelig stolthed , der ville gøre alt , kunne gøre alt for at udslette , det ulyksalige indtryk , han måske havde fået , så han måtte se , han havde taget fejl ; hun havde ikke ment det således . 
Hvad havde hun dog gjort , at hun havde blotstillet sit inderste for en fremmed mand , der intet havde , intet ville have med hende at gøre ? Å , hun var syg af skam ! 
Når det så havde raset en stund i hendes stolte , lidenskabelige sjæl , brast hun i gråd som et barn , der føler sig så grænseløs forladt . 
Et kærlighedsløst liv lå foran hende . Hun frøs ved at tænke på det , og til sidst blev det hende en lindring , at der dog efter hans sigende var ét menneske , der tænkte på hende , længtes efter hende og ikke kunne leve uden hende . 
Ikke kunne leve uden hende ! Var det så , han havde sagt ? Ja , ord til andet ! 
Hun stod stille , og en rystelse gik gennem hende . 
Hvad var det dog ikke for mægtige , livgivende ord disse : at være nødvendig for et andet menneskes lykke  ? 
Et selskab herrer og damer , som hun samme eftermiddag havde lagt mærke til oppe på molken-kur , — nogle af dem syntes hun også at have set på Rhinen , — kom imod hende over broen . 
Blandt dem var særlig en dame , høj og vel formet , tillige med noget  » chic «  i holdning og toilet . 
De passerede Dagmar flere gange , uden at hun lagde videre mærke til dem . 
Tilsidst standsede den fremmede tilfældig lige under lygten ved kurfyrst Karl Theodors billedstøtte . 
» Udenskærs ! «  udbrød hun pludselig på norsk . 
Ved lygteskæret så Dagmar et glimt af damens hvide tænder . 

» Ghita ! «  råbte hun i samme nu . 
Ghita vendte sig om og så på hende . 
» Er det dig ? «  sagde hun .  » Du ! Af alle mennesker i verden — du her ! « 
I sin forladte tilstand fløj hun i Ghitas arme , klyngede sig til hende og hulkede , medens Ghita både lo og græd på én gang . 
» Men barn dog ! «  udbrød hun , vant som hun var til at betragte Ghita som meget yngre , end hun i virkeligheden var .  » Hvorfor har du dog været så tavs ? Jeg har ventet på brev fra dig over halvandet år ! « 
» Jeg kan ikke skrive breve «  , sagde Ghita .  » Breve er bare et surrogat . Jeg må have personen lyslevende for mig . Jeg kan kun udtrykke mine følelser med det levende ord . Hvor bor du ? «  spurgte hun pludselig . 
» I hollændischer Hof . « 
» Det gør vi også . Kom ! Jeg kan ikke tale med dig , før vi er alene på dit værelse . « 
Det var et hjørneværelse . 
Under altanen , hvorpå de sad , flød neckaren snaksomt nynnende af sted . 
Ghita sad på en skammel med hovedet i Dagmars skød og så op på månen , der stod lige over vidunderslottet , højt oppe bag hollændischer Hof , og forsølvede dets brudte murlinder . 
De fritstående Buer hævede sig i luften , som om de vare elektrisk belyste . 
» Ser du «  , sagde hun ,  » hvor min begavelse egentlig ligger , — hvis jeg da har nogen , — det var jeg åbenbart hurtigere kommet på det rene med , hvis jeg havde fået en drengs skolegang og akademiske uddannelse forstår sig . Jeg forsikrer dig , den går under alle omstændigheder ikke i kunstnerisk retning . « 

» Du har dog en vældig fantasi . « 
» Fantasi ! Ja , du kan sagtens ! Du har aldrig tvivlet om din vej . For resten , siden vi nu en gang taler om den sag , så vil vel fremtiden vise , om ikke vi kvinder der vil kunne have de samme chancer som mændene og vil kunne præstere noget lige så fuldkomment som de . « 
Og så vedblev hun afbrudt , som om hun talte med sig selv : 
» Jo , den abstrakte videnskab er afgjort mandlig . Kunst er mere kvindelig . Derfor ser man også , de fleste kunstnere har et vist , kvindeligt element i deres natur . — — — 
fantasi , følelse , kærlighed for det konkrete , skarpt psykologisk blik , øje for hver ejendommelighed , stærkt udpræget skønhedssans , formsans , — alt sammen lutter egenskaber , der særlig tilhører den kvindelige natur ! Er det ikke også fornemlig hende , der i selskabslivet overholder  » Formen «  , og i livet i det hele taget sætter skønhedsgrænsen ? — — 
en finsk billedhugger sagde en gang :  .hvorfor skulle en kvinde ikke kunne blive en stor billedhugger ? Hun har en større , medfødt plastisk Sans end vi .’ — — — 
se bare , hvor en moder kan fryde sig og fortabe sig i beundring over sit lille barns nøgne legeme ! 
Men som sagt , den vej ligger ikke for mig ! «  Ghita rejste sig op .  » Videnskaben ! Det må nu være den nordpol , jeg drømte om som barn , uden selv at vide af det . Og den drager mig fremdeles med samme magt som midnatssolen , når jeg rigtig sad og stirrede mig blind på den . « 
» Vil du være naturforsker , historiker eller læge ? «  spurgte Dagmar .  » Ja , for jeg tror , kvinden har alle mulige betingelser for at kunne blive det . « 

» Nej , jeg vil være mattematiker . Jeg har en tid fået undervisning hos en af de mest bekendte mathematikern i Wien , og han forbavsedes over den lethed , hvormed jeg løste de vanskeligste opgaver . Han kaldte mig endog for sin bedste elev . « 
» Hare du ikke forløfter dig «  , sagde Dagmar . 
Ghita trak på skuldrene og sang dæmpet : 
» Ich weis nicht , was soll es bedeuten , Dass ich so traurig bin . 
Ein mærchen aus alten zeiten , 
Dass kommt mir nicht aus dem Sinn . « 
Dagmar sprang op . 
» Var det dig , som sang loreley på hhin-damperen ! «  råbte hun . 
» Det er højst sandsynligt , for  ,mit herskab’ og jeg rejste iforgårs fra køln til Mainz . « 
» Å Ghita , jeg skulle have anet , du var mig så nær ! « 
» Det er dog for meget forlangt , når jeg sidder i salonen , og du sidder på dæk ! Men Dagmar , Dagmar ! «  udbrød hun , gik hen og tog den andens hænder i begge sine ,  » at vi dog allerede skal af sted med nattoget til Karlsruhe og videre til munchen ! « 
» Hvem ? « 
» Mit herskab og jeg . Jeg er nu selskabsdame hos en fransk baron . « 
» Skilles og mødes , det er livets gang . Når ses vi igen , Ghita ? « 
» Jeg har en følelse af , at vi burde dele skæbne sammen «  , sagde Ghita .  » Åndelig talt hører vi hinanden til . Ja — ja , jeg har nu alligevel en fornemmelse af , at vore baner ville krydses . « 
» Du giver dig nok også af med at spå , Ghita  ?  « 
» Ja — ja «  , gentog Ghita .  » Du ved , der er 

lappeblod i mig . Jeg har det både med anelser og drømme . « 
» Men med alt dette ved jeg endnu ingen rigtig besked . «  Dagmar satte sig igen ned på stolen .  » Du viger stadig undaf , men nu vil jeg vide det : hvordan går det dig ? « 
» Å , det går dårligt ! Hvordan skulle det vel gå andet end dårligt , når man er selskabsdame tilmed hos en idiot af en baron ? Men det gi’er sig vel nok ! Imidlertid tjener jeg godt , lægger penge op og har til dato rejst det meste af Europa rundt . Flyvemaskinen ved du nok ! Jeg har samlet mig en del flere kundskaber , og kundskab gi’er magt . Gid jeg var en mand ! «  udbrød hun til sidst ,  » så vidste jeg nok , hvad jeg ville gøre . « 
» Ja , hvad ville du så gøre ? Måske krybe i en uniform og gå i krig ? « 
» Hvorfor ikke ? Jeg forsikrer dig , mere end én gang er en fantastisk mulighed fløjet gennem min hjerne af at trække i bukser og frak og give mig ud for en mand . Så kunne jeg komme frem . Nok er det , jeg havde ingen ro på mig i siebenburgen , og nu er jeg her . « 
» Det er vel nomadeblodet , som har drevet dig ud ? « 
» Kan gerne være . Lappen er jo et perpetuum mobile . « 
» Har du endnu ikke tænkt på at gifte dig ? « 
» Nej . Har du ? « 
» Nej . « 
Ghita gik pludselig ind i værelset , tændte et lys og bar det ud på altanen . 
» Se her , hvad jeg fik forleden ! «  sagde hun og salte lyset på et lille bord . Luften var så stille , flammen ikke en gang bevægede sig . 
» Det er det første frieri , jeg liar modtaget «  , 

vedblev hun , idet hun åbnede sin rejstetaske og rakte Dagmar et brev på temmelig tykt papir i stort format . 
» Kære Ghita ! 
Jeg er bleven skipper på  .enigheden’ og har mit gode udkomme , og hvis du ikke har noget imod at blive skipperkone , vil jeg bede dig , om du vil blive min kone ? Jeg har ingen forældre eller søskende haft , siden jeg var fem år ; jeg har aldrig holdt af noget andet menneske end dig , og jeg beder dig nu så vakkert , vil du ikke være mig god ? Vil du , så gud velsigne dig i vor herres Jesu navn . 
Georg bratåsen . « 
Dagmar gav hende brevet tilbage . 
» Det må være et bravt , trofast menneske «  , sagde hun varmt . 
Ghita trak på skuldrene . 
» Hvilken naivitet ! «  lo hun , rev brevet i små stumper og kastede dem ned i neckaren . 
» Kan du egentlig nænne det ? «  spurgte Dagmar , idet hun med øjnene fulgte det hvide papir , som drev bort mellem bropillerne . 
» Nænne det ? «  gentog hun . 
» Af pietet om ikke af andet . Husker du ham da ikke bedre ? « 
» Jo , jeg husker ham som et blegt minde fra en fortid , jeg fryser ved at tænke på . « 
Hun tog med begge hænder på Dagmars skuldre og drejede hende om . 
» Stå ansigt til ansigt med dette her , hvor alt pulserer , ånder , lever ! Se ned ad denne neckar-dal ! Odenwald , taunus , hårdt og sehwarzwald , — å , dette rheinpfalz ! — og få så levende for 

dig hin tusmørketilværelse , hvis du kan ! Nej , det kan du ikke , du har aldrig set den . Men det siger jeg dig , når jeg tænker på den , er det ligesom der farer en djævel ind i mig . Jeg er da en stund til mode , som om jeg kunne gøre alt muligt ondt . Kan du forstå det ? « 
» At der er en god og en ond magt , der strides om dig ? « 
» At vi alle sammen er dobbeltgængere ? Ja , det kan nok have sin rigtighed , men det er ikke sådan , jeg mener . Ja — ja , jeg kommer ikke for intet fra troldfolket ! Jeg kan også hekse , lyse i  ,gan’ . — se , hvor stolt og mægtig Karl Theodor står der nede på den bro , han selv har lade ! bygge . Å , disse gamle kurfyrster ! Hvor mange synder tror du ikke , de har på deres samvittighed  ? « 
» Jeg  . vil kun bede dig om én ting «  , sagde Dagmar ,  » ja — du skulle ikke have ødelagt det brev det kunne hænde , det en gang ville blive en trøst for dig at se , at der i det mindste havde været én , som mente dig det ærligt og godt . « 
Ghita standsede forbavset og så på Dagmar , som lå således lænet tilbage i stolen , at månelyset faldt lige ned på hendes ansigt . 
» For hvem du var nødvendig «  , vedblev Dagmar sagte ,  » for hvem det ikke var den ligegyldigste sag af verden , om du kom eller gik , eller hvor du gjorde af dig selv . « 
Tilsidst blev det for hende , som om hun talte Armauds sag og ikke den fremmede mands , som om hun sad der og talte sig selv tilrette . 
Og efterhvert som hun talte , overfaldt der hende en nagende længsel efter kærlighed , - — den hungriges efter brødet , den hjemløses efter et hjem . 

» Kender du de russiske ordsprog ? «  spurgte Ghita .  » Jeg skal give dig en prøve :  .bank din hustru inden frokosten , giv hende samme dosis til middag og den dobbelte inden aftensmaden’ . —  ,kvinderne har langt hår og kort forstand’ . —  .hunden er klogere end kvinden , den gør ikke ad sin herre’ . —  .bed én gang , før du går i seng , og to gange , før du går tilsøs , men inden du gifter dig , bør du bede tre gange’ . Vil du have flere , skal du få dem ; « 
De tav begge , og der var en stund så stille , de syntes , de kunne høre flaggermusenes vingeslag over deres hoveder . 
Det faldt Dagmar pludseligt ind , at hun burde fortælle Ghita , hvad Hervé havde sagt om hende , men hun kom sig ikke til det . Hun tålte ikke en gang at tænke på ham . 
Det bankede på døren til værelset . 
» Jeg kommer , jeg kommer ! «  råbte Ghita . 
Så gik hun hen , slog sine arme om Dagmar og brast i gråd . 
» Nu skilles igen vore veje , og hver skal sin vej , stakkels , ensomme , omstrejfende zigeunere , som vi er ! Gud velsigne dig , Dagmar , og tak , fordi du holder af mig ! Hvis du vidste , hvor jeg til tider kan længes efter dig , — længes efter dig ! « 
Hun rev sig løs , trykkede lommetørklædet mod øjnene , brast igen i gråd , vinkede ude af stand til at tale med hånden og iléde ud . 
Dagmar fulgte efter hende . 
På den oplyste , tæppebelagte trappegang løbe kellnere om med kufferter og vadsække , og en lille , vever herre i hvid turistdragt med hvid filthat , hvid parasol , kirsebærrøde sko , kirsebærrøde hansker og kirsebærrødt slips travede nervøst frem og tilbage og udstedte sine ordrer . 

han havde en rose i knaphullet og funklende diamantknapper i mansehetterne . 
Øjeblikkelig han fik øje på de to , unge damer , strøg han sig med del parfumerede lommetørklæde over den spidse , grå knebelsbart , — med en bevægelse , som når katten visker sig med poten , — rev filthatten af det pomadiserede hoved og nærmede sig med mange små , forbindtlige buk . 
Ghita tørrede hurtigt tårerne bort fra sit ansigt , og med den pludselige overgang fra sorg til munterhed , som var hende egen , trak hun Dagmar i kjolen , og sagde hurtigt : 
» Det er mit herskab ! Monsieur le baron ! Han er halvgal , ved du jo nok . På sit slot i Lothringen , Elsass , eller hvor det nu er , har han i én sal hængende tyve Uhre . Og hver nat går han der inde et par timer som en anden Karl den femte og stiller dem . Jeg ved ikke , hvor mange Uhre , han har på sig , men han har vist tre , fire uhr-lommer . Se der ! Se der ! « 
» Mademoiselle ! « 
Baronen tog sit guld-kronometer frem . 
» Må jeg blot først have den fornøjelse at forestille baronen mademoiselle alsing fra Danmark ? «  sagde Ghita hurtigt og forsvandt i korridoren til højre for at assistere madame la baronne ved på-klædningen . 
» Mademoiselle «  , sagde baronen ,  » jeg ved ikke , om deres ur går rigtigt . Tillad mig at vise dem , hvordan de selv kan regulere deres ur . « 
Han åbnede sit kronometer . 
» Ser de ? Der står avance , der står relard . Er det ikke udmærket ? Så kan de selv være herre over deres tid , og behøver ikke at være afhængig af deres uhrmager . Avance , retard — 

det er jo dog , når det kommer ti] stykket , livets store problem .------- 
der kan de se , vi har benyttet minutterne , — de har allerede lært noget . Det hedder at tage tiden i agt og købe den belejlige tid . « 
Baronessen og Ghita kom raslende ud med slør for ansigterne og indhyllede i lange kåber . 
» Gaston ! «  kaldte baronessen med klagende røst . 
Baronen tog rosen ud af sit knaphul . 
» Mademoiselle ? « 
» Jeg takker dem , monsieur 1 « 
Baronen løftede sirligt filthatten en tomme over sit hoved , drejede sig om på hælen og ilede efter damerne . 
Men Ghita vendte sig nede i trappen og tilkastede Dagmar et langt håndkys . 
Dagmar blev stående ved trappegelænderet og så ned i forhallen , indtil hun hørte hotelvognen med en hul rumlen køre bort . 
Så gik hun ind i sit værelse og ud på altanen . 
Lyset var bleven stående igen og brændte endnu med sin stille , lige flamme . 
Dagmar slukkede det , og satte sig så på ny ned på stolen , støttede armen mod altanrækværket og tænkte på , hvor underligt det dog var , at hun stod så ene i verden , mere end de fleste andre mennesker . 
Selv om man var forældreløs og ingen søskende havde , kunne man dog i det mindste eje en onkel , en tante , nogle søskendebørn . 
Hun var ikke ældre end 24 år , hvor af kom det da , at hendes slægt var nær ved at dø ud ? 
Hvor mange dødsfald havde der ikke været i disse sidste , otte år ? Den var død , den var død , den var død ! 

det var , som om tiden , den grumme tid var en juggernaulhvogn , der havde knust dem alle under sine hjul . 
Hun tænkte på den gamle salme : 
» O , hvor må ej hjertet bløde ved at bo imellem døde i « 
Og så kom igen den dragende længsel efter landet , efter sundet ! 
Nej , det ville hun ikke . 
I Danmark var der for hende kun grave . 

Dagmar havde godt og vel opholdt sig i hejdelberg en fjorten dages tid , da kellneren en morgen bragte et brev fra en herre , som lige var kommet med iltoget den foregående aften . 
På konvolutten stod :  » Mademoiselle alsing . « 
Dagmar knugede brevet hårdt i hånden . Hun åbnede det ikke , før den skaldede Kellner , som spejdede nysgerrigt , havde lukket døren i efter sig . 
» Mademoiselle  ! 
Min ven , kaptajn Hervé , har sagt mig , han har talt min sag . Tillader de mig derfor personligt at gøre dem det spørgsmål , som jeg håber , de føler dem overbevist om , for mig er et livsspørgsmål . Hvis de samtykker , behøver de ikke at svare . Jeg er , mademoiselle , deres i stor ærbødighed hengivne 
Henri Armaud . « 
Hun følte sig et øjeblik kold som is , blev derpå hed , så at hendes kinder brændte . 
Det var kommet  ! Det kunne ikke undviges længere . 
Nu ja — hvis Hervé ikke havde banet vejen for ham , så havde hjemløsheden , den forfærdelige , tomme forladthedsfølelse gjort det . 

han kunne ikke have valgt et belejligere tidspunkt . Hun var jo selvskreven til at bukke under . 
Og han var et sådant godt , rettænkende menneske , et betydeligt menneske . 
Til ham kunne hun vel så sikkert betro sin skæbne , han som havde handlet så forsonligt — og højmodigt . 
Om hun kunne sige ja , vidste hun ikke . Det var dog noget at vige tilbage for , dette store , betydningsfulde : at give sig i en mands vold . 
Men det vidste hun , at hun ikke kunne sige nej , ikke turde sige det . 
Det var godt , hun i det mindste slap at svare . Den der tier , samtykker jo ! 
Hun støttede sig med hånden mod konsollen , det var , som benene ikke ville bære hende . 
Og i vild stolthed for det gennem hende : 
så kunne han dog se , det ikke var ham ! 
At hun kunne være så ringe ! Hvad var det dog for uædle lidenskaber , der sådan med én gang havde fået tag i hende og regerede hende , som de selv vikle ? Var det af den grund ? 
Angstsveden brast frem . Hun tog lommetørklædet op og trykkede panden mod det bløde lin . 
Men blive siddende her på hotellet og vente på ham , det kunne han ikke fordre . 
Hun havde haft til hensigt at gå op i slotsruinen , inden det blev for hedt , hun ville tage en blyantsskitse af kirken , det ville hun også gøre nu , der var ingen grund til andet . 
Hun tog hatten på sig ; hendes hænder skælvede , da hun bandt båndene . 
Da hun kom ud og ville dreje om hjørnet , stod der imidlertid en lille dreng på ni år med en rosenkurv i hånden . 
Han rakte en rose ud mod hende . 

» Hvor meget ? «  spurgte hun adspredt , optaget som hun var af sine egne tanker . 
» Nach belieben ! « 
Da den indsmigrende barnerøst nåde hendes øre , standsede hun , og overvunden af det overtalende blik i hans klare barneøjne , smilede hun , tog rosen og gav ham , hvad hun havde tilbage i pungen . 
» Det er , som om skæbnen vil , jeg skal have roser i dag «  , tænkte hun i sit stille sind og satte rosen ved siden af den , hun allerede havde fået af monsieur le baron .  » Der er da det gode ved roser , at de har torne , ellers passede de vist ikke for mig . « 
Men som hun gik der alene op ad slotsbjerget , overfaldtes hun , hvad hun jo så ofte gjorde , af en ulidelig , alt overvældende længsel efter sin fader . 
Hvorfor havde han dog så tidlig forladt hende ! Hvorfor gav han det liv , der dog var hendes , foren anden , en fremmed , der måske ikke en gang som voksen ville takke ham for , at hans liv var bleven reddet , eller han selv forskånet for at blive en krøbling ? 
Hun vidste , hun måtte ikke gå irette , hvem var det , hvad var det , hun gik irette med ? 
Men om hun havde haft sin fader nu ! At han kunne have rådet , hjulpet hende ! 
Og da for det igennem hende , at havde han levet , var hun ikke nu gået op ad slotsbjerget uvis om , hvordan dagen ville ende . 
Hun ville da ikke have været hjemløs på •lorden , og så — havde det , der nu måske ville ske , sikkert aldrig sket . 
Dagmar vandrede rastløst om og havde ikke ro på sig til at stanse noget sted , — fra rupreeht’s bygning til  » Otto Henriks Bau «  , fra bibliothekstårnet til den engelske bygning , der var oprejst for Jakob 

den istes datter , prinsesse Elisabeth , hvis ulykkelige husbond var årsagen til trediveårskrigen . 
Tilsidst kom hun ud på den store terrasse , lænede sig til rækværket og så ud over neckar-dalen , over den lille flod , som hastede over stok og sten ned til Rhinen , og over mod det herlige slot , som franskmændenes vandalisme og racehad havde lagt i ruiner . 
Og så begyndte hun at tænke — ikke over sin egen stilling men over sine egne følelser . 
Hun var for selvstændig og vant til kunstnernes ueeremonielle zigeunerliv til at finde noget påfaldende i den situation , hvori hun befandt sig . 
Hun havde ingen tanter til at passe på , ingen moderlige veninder , der kunne gøre spidsborgerlighedens ophævelser over en sådan tilsidesættelse af almindeligt dekorum , en sådan seen ud over , hvad der var passende for en kvinde , særlig en ung pige . 
Men hun var 24 år gammel og skulle passe på sig selv , og hun var for sand og enkel i hele sit væsen til at gøre sig smålige bekymringer for en stor sags , en livssags skyld , der ene og alene kom hende og denne anden ved . 
Og da hun hverken havde selskabslivets eller familjelivels beskyttelse , havde hun heller ikke nogen som helst forpligtelse . 
Når det kom til stykket , var en kvindes bedste værn hende selv . 
Hun var falden i tanker med blyanten i hånden . I skitsebogen var siden hvid , der blev ikke tegnet en streg , medens hun med begge albuer støttede mod gelænderet stod uden at bevæge sig og så ned på neckaren . 
Pludselig faldt der en skygge over terrassen , hun vendte sig om , og uden at besvare hans ærbødige 

hilsen , så hun for første gang med frit åbnede øjne og næsten nysgerrigt blik på den mand , den eneste mand i verden , der elskede hende og ville eje hende . 
Det var en ualmindelig smuk og statelig mand med tilbagekastede skuldre og et distingveret hoved . 
Det var ikke for intet , han af sine kammerater var bleven kaldt erobreren . Han havde jo altid erobret hvem , han ville , både mænd og kvinder . 
Og han behøvede ikke en gang at ville . 
Han vandt enhvers velvilje , fordi han selv var en åben , menneskevenlig natur . 
Armaud havde et vennesælt sind han vidste i al fald ikke andet , end at han ville alle mennesker vel , og han kunne med sandhed sige dette , da selv hans kammerater erklærede , der intet bedre menneske var at henvende sig til , når man var i nød . 
» En ridder uden frygt og daddel «  , tænkte hun igen , og så undredes hun over , at hun kunne stå der så rolig og kritisk og se på ham og overveje alt dette . 
Når kærligheden brød ind over en og slog ned i en som et lyn , havde man da tid eller Sans til at overveje og tænke alt dette , som hun nu i sit stille sind havde sagt sig selv ? 
En kold gysen for gennem hende fra hoved til f'od . 
Nej ! Hun vidste det ! Da overvejer man ikke ! 
Hun lukkede pludselig øjnene . 
» Jeg fik intet svar «  , sagde han .  » Og så vil det ikke forbavse dem , mademoiselle , at jeg straks tillod mig at opsøge dem .v 
og han blev ved at fortælle hende om sin store kærlighed og takke hende ,  » fordi hun havde villet høre på ham , værdigedes at høre på alt , hvad han havde at sige hende «  . 

hans dybe , varme røst lød i hendes øren , men hun hørte ikke mere , hvad han sagde . 
Med sænkede øjenlåg stod hun der lænet op mod træet . 
Han slugte hende med blikket , slugte ind i sin bevidsthed dette herlige syn , — hvor dejlige vare ikke disse lange , sorte øjenhår mod den bløde kind ! 
Så åbnede hun øjnene og rejste sig op fra sin tilbagelænede stilling . 
» Ja , jeg tror dem «  , sagde hun ,  » jeg tror dem . « 
Hun vred sine hvide fingre i hinanden . 
» Ville jeg vel ellers stå her og høre på dem ? Men — men — ikke nu , ikke nu ! Det er mig umuligt lige straks , men — om to år , — jeg skal lade dem høre fra mig om to år — « 
» Umuligt ! «  råbte han . 
» Det fordrer jeg «  , sagde hun stolt .  » Jeg må vænne mig til tanken . Dette — dette er kommet så hovedkulds , — de ved det bedst selv . Men de kan stole på mig , — jeg narrer dem ikke — « 
» Jeg må i det mindste have håb , ellers holder jeg det ikke ud ! «  råbte han , og hans øjne søgte hendes med en så ubændig lidenskab , at hun veg tilbage . 
» Nej — nej — ja — jeg — gi’er dem håb ! « 
» Og jeg må skrive dem til ? « 
» Ja . «  hun kunne ikke mere .  » Ja , — de har lov til at skrive mig til , så lærer vi også hinanden mere at kende , — de kender mig jo slet ikke . Hvor kan de vide , jeg er den , jeg er ? Adieu ! « 
Hun rakte ham hånden . 
Han bøjede sig ridderligt og kyssede den . 
Men da hun følte dette fyrige håndtag og denne mands hede læber pressede mod den i et langt , brændende Kys , rev hun hånden til sig og fjernede sig hurtigt . 

han så længe efter hende , så slog han sig for panden og greb i det lille træ , hun havde lænet sig imod , så træet rystede . 
Et halvkvalt udråb undslap ham . 
Hans mandsvilje havde lidt sit nederlag . 
To Års henstand ! Hun åndede friere . 
Men da hun kom ned ved foden af slotsbjerget , stod den lille dreng der igen , og han rakte rosenkurven frem og sagde halvt spørgende , halvt bedende : 
» Nach belieben ? « 
Dagmar rystede på hovedet , — for i dag var det nok ! — og ban forstod , der var vinket af ! 

da Hervé efter sit ophold i ringen vendte tilbage til Strassburg , blev ban modtaget af nogle af garnisonens officerer . 
» Armaud er over Hals og hoved rejst til hej-delberg «  , sagde en .  » Gud ved , hvad der stak ham  ? Var der en sød grisette med i spillet ? « 
Ja , Hervé vidste , han var rejst , men nu havde han fået bekræftelsen på det . 
Så begyndte den sjælelige skærsild ! 
Hvilken bestemmelse tog hun ? 
Det kom jo ikke ham ved 1 selv om hun sagde nej til Armaud , ville det ikke hjælpe ham . 
Og selv om så var , kunne han ikke modtage en lykke , der ville være som et slag i ansigtet for den , hvem han dog , når det kom til stykket , det måtte han aldrig knibe ud fra , — skyldte hele sit liv . 
Han havde desuden intetsomhelst for sig , der berettigede ham til at tro , at hun muligvis — 
dårskab ! Galskab ! 
Et eneste blik 1 en sagte skælven ! Det var alt . 
Hvad han syntes at have læst i hendes øje , var kun en indbildning ; det havde aldrig været der , aldrig ! 
Og dog kunne det stige ham til hovedet som en pludselig rus , når han i ånden så hende , 

som hun stod der rødmende foran ham med let åbnede læber og det forjættende blik . 
Han sank igen sammen . 
Var det at bringe Offret frivilligt ? Og at det , han frygtede , ville ske , måtte ske , det blev han snart enig med sig selv om . Gør man vel et så stort offer forgæves ? 
Han ville fra Strassburg , — det havde han besluttet . De indledende skridt vare allerede gjorte . Offret var fuldbragt , og nu måtte han bort . 
Djævelen kunne fare ind i ham , hvis han så dem sammen . Han kunne igen komme til at ønske , hvad han én gang havde ønsket . 
Så regnede han ud , hvor længe Armaud vel blev i hejdelberg , hvis hun havde sagt nej , og hvor lang tid det kunne tage , inden han kom tilbage igen , og skønt der ingen mening var i det , greb han sig dog selv hver dag i at gå ned til stationen ved den tid , iltoget ventedes , for at se , om Armaud . var med . 
Hver dag foresatte han sig , han ikke ville gøre det , — det var så ynkeligt , svagt , uværdigt , — men hver dag gjorde han det alligevel . 
Han vidste ofte ikke af det , førend han havde drejet af , og stationen lå lige foran ham . — iltoget nærmede sig hurtigt Strassburg . 
Sangviniker , som han var , og vant til at se alt . fra den lyse side , var Armaud allerede kommet over sin skuffelse . 
Det ville nok alt gå således , som han ønskede det . 
Hun havde jo sagt ham , at han kunne stole på hende , hun ville ikke narre ham . 
Krigerens heftige forlangende vågnede . Jo større og langvarigere modstanden var , des mere attråværdig var den , der skulle overvindes , des større var sejren . 

det var derfor alligevel med en triumfators følelse han kom tilbage , og da toget stønnende gled ind på perronen , og han hurtigt rejste sig og raslende spændte sabelen om sig , så han gennem kupévinduet Hervé stå lænet op mod væggen ved indgangen til 1ste klasses ventesal , som om han ventede på nogen eller på noget . 
Armaud vinkede muntert med hånden ud gennem vinduet , rev døren op og sprang ud . 
Det undrede ham , Hervé ikke kom imod ham , men rolig blev stående , hvor han stod . 
Hvad Pokker gik der af ham ? Interesserede han sig ikke mere for at få udfaldet at vide ? Det kunne han dog ikke rigtig tilgive ham . Det skulle have været ham 1 — hvis en eller anden stor lykke skulle times Hervé ! 
Men da han kom tæt hen til ham , var der noget i Hervés udseende , der slog ham . 
» Hvad fanden er det , som fejler dig ? «  udbrød han bekymret .  » Er du syg ? « 
» Kun et ildebefindende «  , sagde Hervé . 
Så fik Armaud fat på sin vadsæk , og så slentrede de to venner ind ad byen til . 
De vare begge tavse . 
Armaud undredes og følte sig stødt over , at Hervé intet spørgsmål gjorde , men det var hans åbne natur imod at tie længere , og så fortalte han , hvad han havde at fortælle , og underrettede ham om , at — — — hendes øje havde løjet ! 
Det sårede Armaud , at den anden gik så tavs ved siden af ham . 
» Så skal du tjene for din raket i to år endnu «  , sagde Hervé endelig . 
Armaud , som imidlertid var kommen i strålende humør , — da han for Hervé havde gennemgået det passerede , følte han sig kun des sikkrere 

i sin sag , — blev , da de gik forbi den gamle kafé på place Kleber , modtaget med velkomstråb af officererne , der rygende deres cigarer lå og blæste røgen ud ad de åbne vinduer . 
» Nej , er du der , kammerat ? « 
» Kom ind og fortæl os nyt fra hejdelberg ! « 
» Et glas vin , Armaud ! « 
De gik ind , der blev skænket i , officererne stimlede sammen om Armaud med de fyldte glas i hænderne , og en sand styrtregn vældede frem af indiskrete spørgsmål , som Armaud leende afparerede . 
Hervé sad tavs ved sit bord og så på Armaud . 
Han tænkte , det var godt , han var kommet her ind , så mindedes han des mere levende hin aften , da vinen og hadet her på dette samme sted og her ved dette samme bord var gået ham til hovedet , så selve mordtanken — ! 
Stemningen steg og kulminerede uvilkårligt i Armaud selv . Glødende af vin og begejstring rejste han sig til sidst , hævede sit glas , — han syntes , han måtte dele sin glæde med al verden , — og udbrød : 
» Ma reine ! « 
Toasten blev hilst med enstemmig jubel . 
Nu vidste man besked ! Og under øredøvende vivatråb svingede de med glassene og istemte : 
» La reine ! La reine ! La reine ! « 
Ilde berørt rejste Hervé sig op og gik ud . 
For ham var det , som selve erindringen om hende var bleven profaneret . 
Nogle uger efter kom Armaud op til Hervé . 
» Hvad er det , jeg hører ? «  spurgte han forbavset .  » Du har søgt om at komme bort herfra ? « 
» Ja «  , sagde Hervé ,  » og det er blevet bevilget . « 
» Og det har du kunnet gøre bag min ryg uden at lade mig ane det ! «  udbrød Armaud .  » Kalder du det for venskab ? « 

» Det var en nødvendighed for mig — af mange grunde «  , svarede Hervé undvigende . 
» Og du vil ikke sige mig dem ? « 
» Nej «  , sagde Hervé og rejste sig op . 
Armaud så på ham . 
» Ved du hvad «  , sagde han endelig .  » Det havde jeg ikke kunnet gøre mod dig . Du ved dog , hvor jeg holder af dig og vil savne dig . Der har aldrig været noget ondt ord eller nogen ond tanke mellem os . « 
Rørt over denne højmodige forsonlighed , denne fuldstændige Sletten ud det , der havde været , stod Hervé tavs . 
Armaud rystede forundret på hovedet . 
» Du er mig ofte en gåde , Hervé . Der er noget hos dig , jeg aldrig har , aldrig vil kunne forstå . « 
» Det får stå sin prøve «  , svarede Hervé . 

portneren i  » Erzherzog Carl «  i salzburg kom op og sagde , der var en herre , som længe havde ventet og ville tale med fraiilein . 
Dagmar blev ligbleg . 
» Hans kort ? « 
Portneren trak på skuldrene . 
» flan havde intet . « 
Da Dagmar kom ned i læsesalonen , rejste en undersætsig , bredskuldret mand sig op . 
Der var noget så bestemt , mandigt over hele hans støtte personlighed , at han uvilkårligt indgød respekt . 
» De må ikke være vred på mig , fordi jeg opsøgte dem «  , sagde han på norsk .  » Jeg så deres navn på tavlen , og jeg kender dem gennem Ghita . — jeg hedder Georg bratåsen «  , vedblev han . 
» Her nede i salzburg ! « 
» Ja , her kommer nok ikke mange finmarkinger her «  , sagde han stilfærdigt ,  » men jeg er bleven min egen herre , — går med trælast ti ! Triest , og da jeg hørte , at Ghita var her for tiden , så — så — «  han stammede . 
» Ghita ! « 
» Da jeg så deres navn her , så tænkte jeg— . De ville vel ikke være så venlig at sige mig , hvor hun bor ? « 

» Det ved jeg ikke . Jeg anede ikke , hun var her , før de fortalte mig det . « 
» Det var kedeligt «  , sagde han skuffet .  » Jeg havde håbet så vist — . Nu ja — «  , han rejste sig hurtigt op ,  » jeg skal nok finde hende alligevel . « 
Han rakte Dagmar hånden og gik . 
Ghita var her ! Hvor kunne hun dog træffe hende ? Sæt do nu rejste om hinanden og ikke mødtes igen — gud ved om hvor mange år ! 
Den hele dag gik Dagmar i det stadige håb at træffe Ghita , men håbet lod til at skulle skuffes . 
» Så vil jeg forsøge i aften , i slotshaven «  , tænkte hun ,  » om jeg der vil være heldigere . « ---------- 
mirabell’s slotshave var glimrende oplyst . 
De gamle erkebiskoppers residens så forbavset ned på det brogede folkeliv , der i overstadig lystighed omringede den . 
Fra musikpavilionen spillede et hornorkester  » An der schønen , blauen donau . « 
Dagmar , der sad alene i et lysthus med skitsebogen foran sig og panden hvilende i hænderne , gjorde i tankerne sin donaufart om igen , — hun var lige iforgårs kommet til Linz fra Wien af , — hun gled igen forbi durrenstein , hvor Richard løvehjerte sad fangen , og så i drømme blondel stå udenfor muren og synge :  » O Richard ! O mon roi ! « 
Hun så ham , hun hørte sangen , og så så hun igen ned på det billede , hun havde søgt at fremtrylle fra et svundent århundrede , og hun nynnede sagte : 
» Spæhend nach dem eisengitter Bei des Mondes hellem Schein , steht ein minstrel mit der zither vor dem schlosse durrenstein . « 
Hun så pludselig op , for hun følte , én stod og så på hende . 

Dot var en rank , fornemt udseende dame med en sort rembrandtshat og et skotsk piæd kastel over den ene skulder . 
Et eneste øjeblik var nok til at genkende hende . To år vare igen gåde sporløst over hendes hoved . 
Dagmar for op med et glædesråb . 
» Ghita «  , sagde , hun og greb begge hendes hænder .  » Det lader til , vort bekendtskab skal blive et stadigt  .mødes og skilles’ . Vore tilfældige sammentræf så hist , så her betegner jo i årenes løb ligeså mange milepæle . « 
» Mit liv er i al fald et højst broget kalejdoskop «  , svarede Ghita .  » Billederne skifter stadig , som du ser . Jeg har ikke fundet Nordpolen endnu «  , tilføjede hun og lo . 
Dagmar hørte , der var bitterhed i hendes latter , tvang hende ned på bænken ved siden af sig og sagde : 
» Nu skal du lette dit sind og forlæile mig alt . « 
» Ja , du har ingen skam haft af mig , jeg har gjort , hvad jeg har kunnet , selv om resultatet er ligt nul . « 
» Du har dog fået din rejselyst tilfredsstillet . « 
» Ja , jeg har også været i Ægypten og Persien , men del er ikke noget for mig alligevel . « 
» Ikke  ? « 
» Nej . «  hun så træt og forpint ud .  » At være selskabsdame og tolk , hvor det behøves , det er ikke at udrette noget i verden . « 
» Hvilket  ? « 
» Noget , der kan sætte mærker ikke blot i nu tiden men også i fremtiden . Så man ikke er gået sporløst gennem livet . « 
» Du stræber højt , sagde søster desiré . « 
» Jeg tror , jeg rentud sagt er født med en 

statsmands , en politikers ærgerrighed . Jeg føler i mig kræfter , der kan tage fat og gøre noget i verden . Men hvilket ? Hvilket ? Jeg har tjent penge , jeg har brugt dem for at samle kundskaber , men hvad kan det nytte ? Et ligeså stort Spring , som der var mellem almueskolen i finmarken og den kattolske kostskole i Strassburg , ligeså store og pludselige overgange er der i disse fire år kommen i min udvikling gennem de forskelligste stadier opefter lige til den højeste kvindeundervisning , der overhovedet på vor tid er at få . Alt har været planløst , planløst ! « 
» Ghita «  , sagde Dagmar .  » Jeg tror , du er for alsidig . Du har med glødende videlyst nippet til ethvert kundskabs bæger og intet tømt tilbunds . Du har ikke kunnet slå dig til ro ved noget specielt fag , og fordi du ville magte alt , lærte du aldrig at kende din egen rækkevidde , ligeså lidt som din egen begrænsning . « 
» Du er hård ved mig «  , svarede Ghita ,  » men tænk nu på én ting , nemlig at jeg egentlig talt er lovlig undskyldt . Min stærke , af mange modstridende elementer sammensatte raceblanding er en svækkelse . Jeg er altså for alsidig , og for at drive det til noget , mener jeg , der skal en vis ensidighed . Man skal helst være énøjet og se lige frem efter én streg , se , den fører til målet . Kun en kritiker er det tilladt at se med begge øjne . Men jeg er for enttusiastisk til at være kritiker . Jeg har for stærke sympattier og antipattier . Du ved jo selv , hvor modtagelig jeg er , med alt for mange muligheder i mig . Den ene trækker den vej , den anden den vej . Hvad kan det nytte , jeg har fået finnens energi , når jeg så tillige har fået lappens ustadighed ? Jeg holder ud , til jeg kommer til et vist punkt , så gi’er jeg mig . « 

» Til eksempel ? « 
» Jo , til eksempel : da jeg ville forcere videre frem ad mattematisk vej , følte jeg pludselig min egen vanmagt . Hvorfor ? Ikke fordi jeg manglede evnen , men fordi jeg manglede lysten til mattematik , den videnskabelige drift , der driver fremad . Å , livor Georg havde ret , da han sagde :  ,så finder du ikke Nordpolen den gang !’ « 
» Har du senere hørt noget fra Georg ? «  spurgte Dagmar pludselig . 
Hun trak på skuldrene . 
» Que faire ? Han har én gang til skrevet og spurgt , om jeg ikke ville blive skipperkone — i vor herres Jesu navn ! « 
» Å , Ghita , hvor kan du ? « 
» Jeg kan al ting «  , svarede hun raskt ,  » når der er noget eller nogen , som er mig kedsommelig . « 
Skulle hun fortælle , Georg var her og havde spurgt efter hendes adresse ? 
Nej , det ville hun ikke , tænkte Dagmar . Hun ville ikke spille skæbne , ikke gøre sit til . Det ansvar — det var et forfærdeligt ansvar ! — ville hun ikke have på sig . 
Skulle de træffes , så traf de nok hinanden uden hendes medvirken . 
» Hvis der nu er dig mål nærmere , som du kunne nå , men som du ikke har opdaget , fordi du har forset dig på Nordpolen ? «  sagde hun . 
» Blive skipperkone , mener du ? « 
Hun lo . 
» Dagmar , du kender ikke de små , dagligdagse forholde , du ved ikke , hvad det er . « 
» Fra dette livs synspunkt ja . Men set i det andet livs lys bli’er vist ofte det , vi kalder småt , stort , og det , vi kalder stort , så uendelig småt og uvigtigt . « 

» Å Dagmar ! «  hun holdt inde , så sagde hun i pludselig sindsbevægelse :  » Men de , som af mangel på selvtillid , af mangel på respekt for egen tilværelse ikke en gang har turdet kæmpe , de er dog de mennesker , som gravede deres pund , deres livslod , deres livsindsats ned i jorden , i stedet for at ågre med det , og som gud derfor krævede til regnskab . « 
Så så hun igen , som hun oftere havde gjort i samtalens løb , bekymret på Dagmar , og så sagde hun : 
» Du har forandret dig , Dagmar . Der er et udtryk i dit ansigt , der aldrig har været før . Det er , som om noget piner og plager dig . « 
» Jeg er kun træt , Ghita . Du skal ikke bryde dig om det . Enhver har jo sit at kæmpe med . « 
Men Ghita ville ikke lade sig nøje med den erklæring . 
» Jeg kender dig for godt ; du kan ikke føre mig bag lyset . Lad det gå mig , som det vil , men du skal spares , du skal blive lykkelig . Jeg ville blive ude af mig selv , hvis jeg så dig lide . « 
Dagmar rejste sig op og tog hendes arm . 
» Nu skal vi gå «  , sagde hun ,  » det er sent . Nej , jeg har ingen grund til at klage . Jeg er tilfreds med min kunst , og om den end ikke gi’er mig megen berømmelse , gi’er den mig megen glæde . Men sorgen , ved du jo , er alligevel min kære ven og ledsager . « 
De gik langsomt for ret at nyde aftenen og den stemning , der betog dem . 
Floden flød stille hele vejen på deres venstre hånd . 
» Hør , hvor salzaeh mumler ! «  udbrød Ghita ,  » ret som om den nynnede lutter mozartske melodier . « 
Så sagde de god nat udenfor  » Erzherzog Carl «  på  » Mozartplatz «  . 

den næste dag tilbragte de sammen , og om aftenen havde de sat hinanden stævne oppe på folter-thurm på  » Hohen salzburg «  . 
Da Dagmar kom op , så hun Georg bratåsen og Ghita stå ved rækværket og se ud . De vendte begge ryggen til . Den kraftige , kejtede mand stod med hatten i hånden , medens den fejende dame ved hans side betragtede ham halvt med forbavselse , halvt med hån . 
Dagmar gik uset ned igen ; hun ville ikke forstyrre . Men hun trak vejret lettet ved , at det ikke var hendes skyld , de vare trufne sammen . 
Solen begyndte at dale og lod sine stråler spille på salzach’s gletschervand , på salzburg’s tårne , flade Tage og plaskende brønde , medens tyroleralperne stod rundtom som i tavs forventning om noget , der skulle ske . 
Da begyndte klokkespillet i regeringsbygningen at repetere sin sædvanlige Melodi . 
Den lød stille , enkel og vemodig i al sin fordringsfrie simpelhed . 
Georg stod med blottet hoved og lyttede med andagt som til en aftenbøn , idet han med sit åbne , ærlige blik stirrede ind i tyroleralperne , hvor den blålige dunst for øjeblikket blandedes med en strøm af guld . 
Der var stadig det samme beskyttende og trofaste ved ham , der uvilkårlig vakte kærlighed og tillid . 
Ghita stod derimod med et halvt smil og legede med sin lorgnet . 
Da klokkespillet tre gange havde repeteret sin Melodi , gik solen ned . 
» Hører du ikke en genklang ? «  spurgte han sagte ,  » en genklang af noget der hjemme fra ? « 
» Der oppe fra ! «  sagde hun hårdt .  » Nej —• aldrig i evighed ! « 

» Å , Githa , hvor kan du have hjerte ? « 
» Jeg har det hjerte , jeg har «  , sagde hun koldt .  » Det lader sig ikke tvinge . Husk det for fremtiden , Georg . « 
Dagmar spadserede frem og tilbage på den gamle vold og ventede . 
Underlige tanker og følelser havde grebet hende . 
Om udfaldet af , hvad der foregik hist oppe på folter-thurm mellem de to , var hun ikke i tvivl . 
Den ene ville , den anden ville ikke . Hver kom til at gå sin vej . 
Da hørte hun med én gang fodtrin bag sig . 
Det for i hende i det samme , men hun vendte sig ikke om . 
Han gik forbi , hilste tavst og vandrede videre ned ad . 
Denne taushed greb hende , og det udtryk , hun i forbigående så i hans ansigt , ville hun aldrig kunne glemme . 
En af de millioner og atter millioner menneskeskæbner 1 
da hun kom op på folter-thurm , lod Ghita , som om intet var passeret . 
» Ved du «  , sagde hun og tog Dagmar under armen ,  » der er et menneske i verden , som jeg ofte kan være så forunderlig ked over ikke at have talt med , gjort bekendtskab med . « 
» Hvem er det ? « 
» Det er kaptajn Hervé . « 
Det gøs i den unge pige , som gik ved siden af hende . 
Det navn bragte hende pine . Hendes sårede stolthed krympede sig . Hun havde uvilje mod ham ! 
» Det er jo dog så underligt sådan at have en slægtning her ude i den store verden , som alligevel er én vild fremmed . Det var så smukt af ham 

den gang efter onkel Molanders død at tilbyde mig understøttelse af sin egen kasse . Ja , jeg tror ikke , jeg den gang fortalte dig det . « 
Dagmar tav . 
» Min stolthed blev såret , jeg afslog det . Ja , det ville jeg have gjort den dag i dag . Men det var handlet som en gentleman . Derfor er jeg nysgerrig efter en gang at træffe ham . Han interesserer mig . Og så husker du nok historien om strassburger-miinster . Den pirrer stadig min nysgerrighed . Jeg kan ikke komme bort fra , det må være ham , der var helten i historien . « 
Dagmar tav fremdeles . 
De vare imidlertid gåde ned fra hohen-salz-burg og skyndte sig hen til  » Erzherzog Carl «  for at have en lille , rolig stund sammen , inden de atter skiltes . 
Ghita skulle nemlig den næste morgen videre til ischl , hvor hun håbede at træffe aftale med en fransk familje . Det var igen om en plads som selskabsdame . 
Men tiden led , og afskeden var der . 
» Jeg vil bryde mig en bane ! «  sagde Ghita med forceret trods og rejste sig op .  » Ikaros , ved du nok ! « 
Så brast hun ud i gråd , og nedtrykt som hun var af tvivlen på sig selv og egne evner slyngede hun armene om Dagmars Hals . 
» Hvor er det dog befriende én gang at få tale ud om alt det , som trykker en , piner en ! «  udbrød hun .  » Sig mig , Dagmar , hvorfor kan gud , hvis han er til , dog gøre det sådan for mig , når han ser , jeg blot ærligt kæmper for at gøre det pund frugtbringende , han har givet mig ? Jeg koketterer ikke med mænd , jeg lefler ikke med nogen . Jeg arbejder kun og er brav og hæderlig , — andet kan man ikke sige om mig . Jeg lovede dig , du aldrig skulle be 

høve at skamme dig over mig , og jeg har holdt ord . Det er ikke let , må du tro i den stilling , hvori jeg ofte er . Å , at blive trådt under fødder , overset , misbrugt , må neje og bukke sig og krybe og tage imod alt , hvad der bydes en ! Kysse på hånden til ! Du ved ikke , hvad de vover at byde en selskabsdame i disse fornemme huse ! Og endda vil han ikke hjælpe mig ! Havde jeg været en mand , da havde det lykkedes for mig , da havde noget lykkedes for mig ! Men jeg er en kvinde . Og endda vil han ikke hjælpe mig ! « 
Hun kyssede hende atter og alter , rev sig løs og gik . 
Men da hun havde nået døren , kom hun tilbage , tog hende igen i sine arme og sagde med en stemme , der var bristefærdig af gråd : 
» Jeg ved ikke , hvad det er , men jeg er så underlig til mode . Du ved , jeg har det med anelser . Det bæres mig for , når vi næste gang ses , vil alt være anderledes for os begge to . Vi vil begge være en anden , end vi er nu , — om til det bedre eller værre ved jeg ikke , men jeg har sådan en trykkende fornemmelse af , at der vil ske en ulykke . Ikke for dig Dagmar , ikke for dig ! « 
Og hun kyssede hende igen og ilede ud . 
Dagmar gik hen til vinduet og kom tidsnok til at få det sidste glimt af Ghitas tårevædede ansigt , som hun hævede det op mod hende til . en sørgmodig hilsen . 
Det var et sælsomt , smerteligt , bønfaldende blik , hun sendte hende . 
Så trak hun det sorte slør for , og vognen svingede om hjørnet . 

længe efter at vognen var forsvundet , blev Dagmar siddende ved det åbne vindue og lyttede til den stille , uafbrudte plasken , der , takket være de mangfoldige springbrønde , var så ejendommelig for salzburg . 
Det forekom hende , som om der i denne vandets rytmiske rislen tonede allehånde melodier : 
» Ich weis nicht , was soli es bedeuten , 
Dass ich so traurig bin ! «  — — — 
» — — — stejlt ein minstrel mit der zither 
vor dem schlosse durrenstein . « 
Skulle denne mand oppe fra Nordkap , som hun for øvrigt slet ikke kendte , og som ellers ikke havde noget med hende at gøre , således , når hun mindst , ventede det , for anden gang gribe ind i hendes liv blot ved synet af hans egen , trofaste , forsmåede kærlighed ! 
Galskab af den kvinde , som afslog den 1 
ja , det sagde hun , når kvinden var Ghita ! Men når kvinden var hende selv ? 
Havde hans brev til Ghita i hejdelberg ikke vakt de følelser og tanker hos hende , som Havde ført til , at hun ikke sagde nej til armaud’s bøn , og at hun Havde givet ham den skæbnesvangre tilladelse og det skæbnesvangre løfte ? 

og nu — nu vare de to år gåde , og nu kom denne nordmand igen , og nu gik hans stille , tavse smerte hende sådan til hjerte , at om Armaud nu skrev og fordrede indfrielsen af løftet , turde hun ikke sige nej i 
en sådan trofast , udholdende kærlighed er dog ikke at smide på landevejen for at trampes ned ! 
Og så huskede hun sin faders lidende , forsagende kærlighed til hendes moder . 
Den greb om selve hendes hjerterod mere , end noget andet kunne have gjort det . 
Hans breve — han havde skrevet hver uge , — de havde jo været så ærbødige , og tillige så prægede af hans eget , livsglade , frejdige sind , så indholdsrige og interessante , så hun havde længtes efter dem som efter en vens breve , hun kunne stole på . 
Og hvor var det ikke stort dette at have et menneske , som hun trygt kunne henvende sig til om beskyttelse , hvis hun behøvede det , én , der tænkte på hende , længtes efter hende , vikle have omhu for hende 1 
et menneske , hun stod nærmest af alle mennesker i verden 1 hvad var ikke dette for den forældreløse 1 
var alt dette ikke nok ? Hvad manglede der uden det , som hun kun mindedes med bitter ydmygelse og skam ? Som hun aldrig før havde følt , og som hun aldrig mere i sit liv ville føle ! 
Gud måtte beskytte hende mod det . Det var forfærdeligt i sin almagt , ville rive hende ud fra hende selv og med vældig hånd voldtage hendes sind og Sans . 
Så kom' der et bønfaldende brev , og så svarede hun det ene ord  » Ja «  . 
Pennen faldt hende ud af hånden . 

hun lagde hovedet på bordet og stønnede højt .-— 
han kom , -og han var så ærbødig , ridderlig reserveret i sin holdning , at hun var ham af ganske hjerte taknemmelig . 
Han kyssede hendes hånd og skjulte elskeren bag kavalerens opmærksomhed . 
Han havde selv følelsen af , han måtte være varsom . Hun kunne ellers skræmmes bort som en sky hind . 
Og da han altid førte samtalen hen på neutralt område , gled samtalen mere let og utvungent mellem dem , end det var at vente . 
Kun når han talte om Hervé , var det , som hun undveg en smertefuld berørelse . 
Hun undgik det , så meget det var hende muligt , indtil hendes nervøse angst for lyden af Hervés navn blev ham påfaldende , og han beklagede i sit stille sind , hun åbenbart ikke kunne lide hans bedste ven , som han selv netop så gerne ville tænke på og tale om — også til hende . 
Dagmar sørgede på sin side over , at Ghita var en sådan trækfugl , intet brev kunne nå hende . 
Hun vidste , hun allerede havde forladt ischl , og hvor hun så var dragen hen eller skulle drage hen , vidste Ghita ikke selv , da hun var i salzburg . Og hun skrev jo aldrig . 
Dagen efter hans ankomst bad han om tilladelse til at se hendes atelier . 
Da han trådte ind , lagde han øjeblikkelig mærke til et studiehoved , som stod på et staffeli , — stillet således , at lyset faldt det lige ind i ansigtet . 
Han studsede , straks han så det . 
» Hvem er det ? «  spurgte han . 
» Min bedste ven , Ghita tønnies . Hun er fra midnatssolens land . « 
Il 

» Det vai’ dog et mærkværdigt ansigt «  , udbrød han ,  » grimt men ejendommeligt . « 
» Og dejligt , når man først er vant til det «  , sagde hun . 
Derefter så han hendes øvrige skitser og viste en kunstforstand og skønhedssans , som overraskede hende . 
For så vidt gik alt godt , men da aftenen kom , og de sad sammen ude på altanen , begyndte han at føle sig for , fortalte , at han havde fået permission for et år , og at han ville være hende taknemmelig , hvis hun samtykkede i , at de blev viede her i salzburg , så snart han havde fået det nødvendige ordnet . 
Hun blev ganske bleg og for op fra stolen . 
Han rejste sig ligeså hurtigt . 
» Mademoiselle «  , sagde han ærbødigt ,  » hvis det er dem imod ! Men jeg beder dem kun mindes , at jeg har ventet tålmodigt i fire år . « 
Hans hensynsfuldhed rørte hende . 
» Nej , nej «  , sagde hun med skælvende læber ,  » lad det blive , som de ønsker det . « 
Han takkede hende og bad om hendes tilladelse til med et telegram at underrette sin familje i toulon og frem for alt Hervé om den tagne bestemmelse . 
» Hvor Hervé vil blive glad ! «  tilføjede han . 
» Hervé ! «  råbte hun . 
» Mademoiselle «  , sagde han ,  » De ved jo , del er ham , som jeg skylder min lykke . Jeg håber , de er enig med mig i , at det simpelthen er min skyldighed at gøre ham så snart som muligt delagtig i den ? « 
Men nu , da det sidste , afgørende skridt var taget , greb forfærdelsen hende . Hvad havde hun gjort ? Hvad havde hun indladt sig på ? 
Efter den første fortvivlelse kom reaktionen . Hun blev sløv og syntes , det var en anden end hende selv , for hvem alt dette skete . Der kom noget 

uvirkeligt over hele forholdet , som havde en beroligende indflydelse på hende , og yderligere forstærkedes ved hans fine takt og beskyttende tilbageholdenhed . 
Hun gik på den måde næsten sovende til det , indtil dagen kom , og kellneren bragte hende en dejlig buket af duftende oranger . 
Da vågnede hun op af sløvheden , og hun så , hvad hun stod i begreb med at gøre . 
Hvad ville hendes fader have sagt , havde han vidst det ? 
Var det hende , som nu ville vanhellige selve guds hus ved at gå ind til det største og helligste i livet således — således ! 
Uden at kunne sige : af ganske hjerte , sjæl og sind ! 
Hvad var hun bleven for en kvinde  ? Hvordan havde hun kunnet synke så dybt , at dette var blevet muligt ? 
Hun ræddedes for sig selv . Var hun vel bedre end så mange andre stakkels kvinder , når det kom til stykket ? 
Hun kastede sig ned på en stol og vred sine hænder . 
Og dog havde hun ikke solgt sig for penge , — hun kunne forsørge sig selv , — men af ulidelig længsel efter kærlighed , efter et menneske , som elskede hende . 
Der blev banket på døren , og hun tog sig sammen og rejste sig op . 
Da Armaud nærmede sig med hatten i hånden for at føre hende ned til vognen , var hun ligbleg , men tog sig netop derved så ypperligt ud i sin mørke rejsedragt , at hans blod begyndte at banke , og han svor ved sig selv , han var mand for at gøre denne dejlige kvindeskikkelse levende 1 

lig en søvngænger fulgte hun ham ned , og lig en søvngænger gennemgik hun både den kattolske og den protestantiske vielse , hun hørte og så kun som i en drøm . 
Alt var fjernt og igen ligeså uvirkeligt som ved hendes faders begravelse . 
Den syntes heller ikke at komme hende ved , og dog var hendes hjerte den gang bristefærdigt af sorg . 
Så kom de tilbage til  » Erzherzog Carl «  , og så tog han hende i sine arme og kyssede hendes mund . 
Og så var angsten der , den forfærdelige angst ! 
Hun sank næsten i knæ . 
Han holdt hende oppe , trykkede hende ind til sig , kyssede hendes herlige hoved , og de hedeste , lidenskabeligste elskovsord lød dæmpede og betagende i hendes øren . 
Hvad var det denne mand , som nu havde hende i sin vold , havde ret til at fordre af hende , og som hun ikke kunne give liam ? 
Hun vidste , hun kunne ikke give ham det ! Og så søgte han fint og diplomatisk , med forelskelsens snedige kunst at lægge hende , den fribårne , i elskovs lænker . 

det var bleven mode blandt pariserne at efterligne englændernes  » garden parties «  og  » five o’cklock tea . « 
Greven af Bourget gav derfor et  » garden party «  i flotel d’anville på boulevard des maleherbes i Paris . 
Men dette  » garden party «  tabte hele sin engelske ejendommelighed ved at blive afholdt i en have fra Ludvig den fjortendes tid . 
Et magisk lys hvilede over disse rococoens kunstigt klippede hække , pyramider , søjler og bastioner af den stive buksbom . 
Lyset listede sig ind i kølige grotter , hvor vandet rislede og glittrede i plaskende springvand , medens pluskæbede amoriner blæste strålerne ud af store muslingskaller . 
Hyrder og hyrdinder med sirlige parykker , korte skørter og knæbenklæder , med hænderne i siderne og sirligt opløftede skørter , stod som balletdansere og gjorde højtidelige  » pas des deux «  . 
Nogle havde lige fuldført en pirouette og blev stående på ét ben med det andet udstrakt i luften . 
En glimrende strøm af paris’s fine verden vældede frem , spredte sig viftende , passiarende og leende ud i de grusbestrøede gange og tyede ind 

igen i væksthusene , hvor tropiske planter dækkede over mere end ét galant stevnemøde . 
Et brusende orkester spillede offenbachske operettemelodier , medens galonerede lakajer i silkestrømper og højhælede sko serverede sæsonens mest udsøgte lækkerier . 
Grev de Bourget med viksede knebelsbarter å la Napoleon gik om og sagde sit ufortrødne  » Parole d’honneur «  til hver enkelt af de mange damer , han gjorde kur til . 
Grevinden , som altid bar en svanedunsboa , fordi hun bestandig frøs , selv om hun var inde i et drivhus , gik om og ledte efter den skønhed , hun havde haft , men for længe siden havde tabt , og var meget koket , men lod , som om hun ikke var det . 
Da kaptajn Hervé , der var blandt de indbudne , kom ud i haven , blev hans blik straks fængslet af en høj , distingveret dame med en prægtig figur . 
Hun tilhørte øjensynlig den grevelige familje , da hun ofte talte sagte med grevinden , og fra tid til anden sås at give ordre til tjenerne . 
Han lagde ikke så meget mærke til hende for hendes svære , blonde hårs og kulsorte øjnes skyld , der begge dele gjorde hendes grove , uregelmæssige træk uforglemmelige , heller ikke på grund af hendes ligeud forbavsende , majestætiske holdning . 
Men han fængsl edes af hendes toilets noble og stilfulde simpelhed , hendes fuldstændige mangel på smykker , — kun en mørkerød , fløjlsagtig rose i hendes hår og i den hvide halsknipling , det var det hele , — og af noget ubeskriveligt , der sagde ham , at hun ikke var som alle de andre . 
Hun lo og konverserede til højre og venstre , — Hervé hørte hende udtrykke sig med beundringsværdig lethed i alle mulige sprog . 
Hendes vittige replikker fængede , hvor de faldt . 

en dæmpet latter betegnede hendes vej gennem de forskellige grupper . Hver gang , hun smilede , — hun havde to dybe , bedårende smilehuller , — lyste de blændende , hvide tænder op i hendes ansigt . 
Men samtidig , som det forekom ham , hun i sit stille sind havde dem alle sammen til nar , var der noget i hendes øje , som gjorde , han havde medynk med hende , eller rettere : som i tavs appel til en eller andens bedre jeg , bad om medynk . 
Han kom tilfældig til at stå ved siden af hende . 
Hun stod netop lænet op mod en vindækt søjle med et glas funklende marsala i hånden . 
» Hør , hvor Paris knurrer «  , sagde hun sagte . 
Han så op , og nu hørte han , hvad beaumon-dens konversation og latter tidligere havde forhindret ham fra at opfange : 
den store verdensstads larmen , støjen af disse millioner mennesker , hvoraf så mange tusinder kæmpede tilværelsens fortvivlede kamp , så mange tusinder sultede , og så mange tusinder vare forbrydere . 
Det var en mægtigt varslende brusen af et folkehav , der igen , som det én gang før havde gjort , kunne vælte ind over paris’s Sodoma og lægge al ting øde . 
Han blev ved at lytte , da han så , hun gjorde det , og den dumpe lyd , som skiftevis steg og sank , gjorde ham , han vidste ikke hvorfor , uhyggelig til mode . 
Hun havde ret ! 
Det lignede knurren af et tirret dyr . 
» Et vildt dyr , der sover «  , sagde hun endnu sagtere . 
Han vendte hovedet om og så på hende . 
Hun bemærkede hans studsen og tilføjede forklarende  : 

» Ja , for det vågner én gang , det ved vi alle . Var det ellers så frygteligt ? « 
Hun hævede det fyldte glas op mod lyset , så med velbehag på vinens gyldne skær , så nippede hun langsomt , i små drag . 
» Må jeg gøre dem min kompliment for den elegance , hvormed de kan tumle tre , fire sprog «  , sagde han . 
Hun lo . 
» Det siger ikke noget «  , svarede hun .  » På grund af min delvis russiske herkomst har jeg sprogtalent naturligvis . Det er medfødt , det er det hele . Og hvis ikke det var , så tror jeg altid , det kvindelige øre har særlig fint gehør for udtale , dialekt og i utrolig kort tid kan opfange og tilegne sig et sprogs finesser . Det sammenlignende sprogstudium fristede mig derfor en gang stærkt , men da jeg havde modtaget alt gennem øret og i strengere forstand manglede grammatisk Sans , svigtede det for mig , når jeg skulle sætte noget i system . « 
» I system ? «  spurgte han ? 
» Ja . Om nu dette kom af , at kvindens utvetydige større anlæg for sprog er mere praktisk end tteoretisk , eller at hullerne i min uddannelse også der havde sat deres spor , skal jeg lade være usagt . « 
Hans forbavselse steg , indtil han til sidst næppe syntes , han kunne tro sine egne øreh . 
Hun lagde igen mærke til hans forundring og sagde leende : 
» Nå ja , jeg må nok presentere mig selv , ellers kunne de iet tro , jeg var kommen fra bicétre . Mit navn er Ghita tønnies . « 
» Og mit navn er kaptajn Hervé . « 
De stod begge forbausede' og så på hinanden . 
Så sagde hun med sin smidige , indsmigrende 

stemme , som bedst af alt røbede hendes halvt slaviske herkomst : 
» Hvor livet dog kan være ligt på overraskelser ! Her har jeg nu i mange år gået og ønsket at træffe min ukendte slægtning , som så smukt efter onkel Molanders død tilbød mig sin støtte , og så står han pludselig her ved siden af mig , og jeg havde nær ikke vidst det , nær ikke fået takket ham ! « 
Hun rakte ham straks sin hånd , og han tog den øjeblikkelig . 
» Jeg mindes dem nu «  , sagde hun .  » Jeg så dem hver dag , når  .søstrene’ og  .pensionatet’ tog sig den foreskrevne motion i fri luft . Jeg var i  .pensionatet’ «  , tilføjede hun leende . 
Han ledte i sin hukommelse , men han kunne ikke mindes at have set hende i rækkerne , — rimeligvis fordi han kun havde haft øje og Sans for én ! 
Han bed tænderne sammen og lovede sig selv , han ville ikke nævne denne enes navn ! 
» Skal jeg til tak fortælle dem om midnatssolens land ? «  spurgte hun og vendte sig i sin bevægelse med fugtige øjne om mod ham . 
» Ja ! Jeg beder dem derom ! «  sagde han ivrigt .  » Min onkel , Molander , fik jeg desværre ikke talt med , efter at han havde været der . Ingen har fortalt mig derom , som selv har set det . Gør det ! Jeg beder dem ! « 
» Det vil lyde som et uvirkeligt eventyr her i disse omgivelser «  , sagde hun .  » Luk deres øjne , ellers vil de ikke kunne følge mig . Det er umuligt ! «  vedblev hun heftigt . 
Og så fortalte hun om de lyse nætter og om de mørke dage , om midnatssolens rødlige skær og nordlysenes blålige flammer . 
Om folkets kamp der oppe i polaregnene og 

om menneskernes indadvendte liv , deres fantastiske forestillinger og deres  » Tyrketro «  . 
Han havde uvilkårlig lukket øjnene , som hun havde bedt ham om , og under hendes bløde , varme altrøsts magnetiske indflydelse , fik hans indbildningskraft liv . Han så det , både folkeliv og natur . 
Det mylrede med nordmænd , svensker , finner , Russer og lapper . 
Så sluttede hun med den historie ,  » han vel kendte , — den deres russiske stamfader vasili havde oplevet ved imandra med handelsmanden fra tomsk ? «  * 
» Han kom i jorden , hedder det «  , tilføjede hun muntert . 'det lader ikke til det . For de fleste af vor slægt der oppe sidder han endnu den dag i dag igen i blokhuset . Det skulle ikke undre mig , da de er hr . Molanders søstersøn , om de ikke også én gang i deres liv har set ham sidde der på bænken ved rejsen ? « 
Hun tav . 
Han åbnede øjnene , og de ! var alt sammen forsvundet som en drøm . 
Ved et trylleslag var han her igen .  .illusionen var borte , så snart hendes stemme hørte op at lyde . 
Så sagde han ligeså sagte , som hun havde fortalt : 
» Blodet er tykkere end vand . ' jeg føler det , som jeg her står ved siden af dem . Tak ! « 
Han vendte sig igen pludselig om mod hende . 
» Hvorfor tog de ikke imod min hjælp ? «  spurgte han . 
» Af overtro «  , sagde hun trodsigt .  » Hjælp dig selv , så hjælper gud dig . Guds hjælp var bedre end deres . Ja , de forstår ikke mit sprog «  , vedblev hun .  » Guds hjælp det er min egen hjælp . « 
» Hvordan er de kommet hid ? «  spurgte han igen . 

» Hvordan kommer man ? «  sagde hun .  » Jeg er ikke en berømt kvinde , endnu mindre en stor . Heller ikke en af de få , der har vist , hvad rigt begavede kvinder kunne nå , snarere en af de mange , der tværtimod har slået fast , hvad kvinder på grund af spærrede veje , mangel på solid opdragelse og en til mandens svarende uddannelse ikke kunne nå . « 
Han så for tredje gang forbavset på hende . Hun lo . 
» Giver jeg dem gåder at løse , monsieur ? En sådan konversation passer ikke for et  ,garden-party’  ! Pardon ! Men fra jeg var barn af , ønskede jeg at finde Nordpolen . Den har været mig som et symbol på det mål , jeg med al min stræben ikke har kunnet nå . Å ! «  udbrød hun med ét , som om hun måtte have luft , ellers ville hun kvæles ,  » mit liv har været et eneste stormløb mod flere end én bane , over hvilken der stod  .spærret’ , og som forblev spærret for mit køn . Jeg havde stadig en fornemmelse af , at jeg overalt , hvor jeg vendte mig hen , løb panden mod en mur . Hvorfor er jeg født som kvinde ! «  råbte hun lidenskabeligt og knyttede hænderne . 
» Mademoisellei «  sagde Hervé . 
» Nej , det kan de som mand ikke forstå . De forstår ikke , har ingen sympatti med evner , som ikke finder deres anvendelse , med menneskelige kræfter , som der ikke er brug for . Nå ! Her i Paris troede jeg , det skulle blive godt . Det ridderlige Frankrig måtte i det mindste være chevaleresk . « 
» De har aldrig før været i Paris ? « 
» Nej . En tid lang skrev jeg i enkelte , franske tidsskrifter . Det vakte momentvis opsigt , men derved blev det . Det var kornmod . Så følte jeg mig magtesløs og gav mig over . « 

» De blev selskabsdame hos grev bourgét’s ? « 
» Jeg blev det . Fortjene mit brød kan jeg sagtens . Grev bourgét tilhører det sidste kejserdømmes parvenuadel , sammenrapset af eventyrere , industririddere , kurtisaner , bohémiens . La France ! La France ! «  råbte hun , og hendes øjne funklede af harme .  » Har vel noget land trådt sine mødre , søstre , hustruer og døtre i støvet som Frankrig ? « 
» Mademoiselle ! « 
» Se her «  , sagde hun rystende af ivrighed ,  » disse hertuginder , marquiser , grevinder , som går her forbi os — feterede , tilbedte , kurtiserede , — du gode gud ! Idioter eller umyndige børn er de jo alle sammen efter loven . Hvilken forfærdelig arv har ikke den lille general efterladt Frankrig . Code civil og gloire de la patrie ! Og medens eders store Napoleon og hans store garde flettede krigens blodbestænkte laurbær om deres pander — halvgud hver én , var det ikke så , de blev kaldte ? — skændede de Frankrigs kvinder . « 
» Mademoiselle ! « 
» Vel ! De kan sige : dette det tredje kejserdømmes parvenuer , kan de ikke i udsvævelsers og orgiers raffinement måle sig med selve kavalererne fra Louis quatorze , fra Louis quinze ? Så spørger jeg dem igen : hvad skal vi dog med denne orientalske opfatning af kvinden her i occidenten ? « 
» Denne orientalske opfatning «  , sagde Hervé endelig ,  » har tusinder af kvinder vidst at benytte til deres fordel . Der står altid kvinder bag — altid ! « 
» Å ja «  , hun lo bittert ,  » vi behøver det nok , ellers fik vi ingen magt . Forstår de ikke , vi må være glade ved den magt , vi kan få  ? Det er represalier . — — 
jeg hader dem . Hader dem ! «  udbrød hun . 

» Jeg er den eneste , hæderlige kvinde blandt dem her i aften , — jeg , selskabsdamen , som kunne købe mig pragt , herlighed , a 11 ved blot at være som én af dem , ved blot at være som mit herskab ! « 
» De er dog en underlig , problematisk natur «  , sagde han og så på hende . 
» Ja ! «  svarede hun .  » Det er ofte , som om noget slides om mig , særlig nu , da jeg har en følelse af , at være ilanddrevet lig et havareret vrag . Hvad kan det nytte ? Hvad kan det nytte ? Forstå mig ret ! Det er ikke luksus og pragt , jeg bryder mig om , men magten , magten og indflydelsen ! At føle sig som herre over andres sind . Som loreley , — selv om det var til fordærvelse ! Det var hævnfølelsens tilfredsstillelse . Men jeg har givet et løfte , og jeg forsikrer dem , at hvis jeg brød det , tror jeg næsten , jeg ville føle mig til mode , som om jeg havde myrdet selve handelsmanden fra tomsk . « 
» Går igen ! « 
Han rettede sig . 
Hendes latter skurrede i hans øren , og han så ikke , hendes øjne stod fulde af tårer . 
» Hvem har de givet det løfte ? «  spurgte han næsten barskt . 
» Min bedste ven på jorden «  , , svarede hun . 
Og så tilføjede hun : 
» Dagmar . « 
Hun sagde navnet så sagte , som om det kun var til sig selv , og uden at ane , det samme navn stod med udskrift præntet i den mands sjæl , der så bleg og tavs stod ved siden af hende , vedblev hun afbrudt : 
» Men det koster , koster ! Fristelsen må så ikke blive større , end at jeg kan stå for den . Au revoir , monsieur ! « 
Hun ilede bort i den tanke at opsøge ham 

igen , så snart hendes selskabelige pligter tillode det , men Hervé , der idet han så efter hende , tænkte :  » Hvilken elastisk natur , hvilken åndssmidighed må denne kvinde ikke være i besiddelse af , siden hun har kunnet finde sig tilrette i alle forhold ? «  forlod lige efter grevens hus . 
Nævnelsen af Dagmars navn havde kun revet op i et sår , som aldrig ville læges . 
Og den årelange strid begyndte igen : 
hvad ville hun svare ? Hvordan blev enden på det hele ! Nu vare de lo år gåde . Hvad så ? 
Hvad så ! 
Han løb op ad trapperne med følelsen af , at der måtte komme noget , være noget . 
Han åbnede døren til sit værelse , og der —-på bordet under den tændte gaskrone lå et telegram . 
Han rev det op . 
» Salzburg , 20 . 1863 . 
Vor vielse finder sted i dag kl . 12 . 
Dagmar , Henri Armaud . « 
Han tumlede tilbage , som om skæbnen havde givet ham med knyttet hånd et næveslag lige i ansigtet . 
Så skreg det i ham med fortvivlelsens vånde-fukle pinsel : 
» Hvad så ? « 
Og igen havde han det forfærdelige syn : 
den mand , hans bedste ven , liggende død foran ham ! 

næsten et år tilbragte de i Tyrol og Italien . 
I al denne tid levede og åndede han kun for hende , hørte og så kun hende . 
Hun kom som alle andre mennesker ind under hans vindende elskværdigheds magt . 
Det var så dejligt og i så mange , lange år uvant at blive elsket og sørget for med en sådan utrættelig omhu . Blot det , at der var en , som hørte hende til og delte hendes liv 1 
kærlighed kan vinde genkærlighed , og taknemmelig som hun var af natur , var hun ham af sin inderste sjæl taknemmelig . Intet under , hun var kommen til inderlig at holde af ham , skønt hun af sig selv aldrig ville være falden på at elske ham . 
Men hin unævnelige lykke , der én gang var gennemfarel hendes hele væsen , den er dog for stor for de fleste dødelige ! 
Man må slå af og takke for den jevnere , mindre strålende . 
Ikke alle få sidde ved gudernes bord . Hun havde i det mindste aldrig siddet der og skulle heller aldrig gøre det . 
Hun havde kun én gang set dørene blive slåede op på vidt gab og så øjeblikkelig slåede i igen . 
Samtidig beundrede hun Armaud for hans 

elastiske naturs spænstighed . Når ville den mand kunne synke sammen ? 
Han havde altid dampen oppe , så alt fra den lyse side , og franskmandens smittende letlivethed virkede velgørende på hende , der tvunget af forholde og begivenheder var bleven så vant til at tage tungt på livet . 
Imellem gennemfoer der hende det spørgsmål : har man lov og ret til således at tage livet som en fest  ? 
Var en sådan flagrende sommerfugle-tilværelse , når det kom til stykket , ikke for luftig og uvederhæftig for vor jord ? 
Men det frydede ham , at han var den første , der lærte hende at være lykkelig . 
» Jeg tør ikke tage lykken «  , tænkte Dagmar .  » Fader sagde :  .jordens lykke er det rør , hvortil du støtter dig , men som går gennem din hånd !’ « 
» Jeg skal lære dig at være glad ved livet «  , sagde han .  » Vær ikke bange . Jeg skal være mand for at holde ulykken borte fra dig . « 
» Jeg føler mig ikke tryg ved lykken , — næsten som om jeg havde en ond samvittighed «  , svarede hun halvt spøgende .  » Som om der måtte komme en straf for min formastelighed . Jeg ville hvert øjeblik spørge : hvad nu ? «  ( 
når hun satte sig ned fil staffeliet for at male , tog han pensel og palet ud af hendes hånd , bortkyssede hendes indvendinger og forestillinger og viste hende leende den skitsebog , hun for så og så mange år siden havde glemt igen på hejdel-bergs slotsterrasse , og som han havde taget med sig . 
Han pegede på det hvide blad , hvorpå der ikke var tegnet en streg , og han forsikrede , det var mere veltalende end mange ord . 
Men hvad hun mest beundrede , — foruden hans 

gavmildhed og uegennyttighed , — det var hans naturs højmodighed , at han aldrig med et ord hen tydede til , hvad der havde passeret mellem ham og Hervé oppe på miinsteren . 
Rørt over dette træk , syntes hun , hun skyldte ham at sige , hun vidste det . 
Han rynkede misfornøjet panden . 
» Hvem har fortalt det ? «  spurgte han heftigt . 
Hun så på ham . 
» Hervé . « 
» Det er umuligt ! « 
Han sprang op . 
» Jo , da han talte din sag . Tror du vel , jeg nogensinde havde turdet binde min skæbne til en fremmed mands , når jeg ikke havde vidst , hvor ædelmodig han kunne være ? « 
Armaud stod som rodfæstet til stedet . 
» Det var stort ! «  sagde han dybt greben .  » Det var stort . Har jeg været højmodig , så var det intet mod hans højmodighed . Jeg kunne aldrig have gjort det . Det var en høj pris han betalte for min lykke . « 
Han gik op og ned på gulvet . 
Pludselig standsede han . 
» Således at udsætte sig for en ydmygelse ! Frivillig ! Han har aldrig villet dræbe mig ; jeg gi’er dig mit æresord derpå . Men han var ikke ædru , vi havde drukket tæt , — måske var jeg det ikke heller , og så havde jeg nægtet at modtage hans udfordring , for jeg så , han var beruset . Del gjorde ham rasende . Hvor kunne han bringe et sådant offer ? « 
I stedet for af svare , rejste Dagmar sig op og viste ham den lille , amerikanske fortælling , hendes fader havde skrevet . 
Da han havde læst den , sad han en stund tavs og drejede sin knebelsbart . 

så sagde hun : 
» Man kunne måske ræsonnere : hvorfor ville kommandanten aldrig overgive sig ? Når klogskaben t . Eks . bød det for at redde mange tusinders liv ? « 
» Det var en soldats pligt — ubetinget «  , sagde han .  » Man overgiver sig ikke , når man ikke er pisket til det , — om ikke for andet , så for ex-emplets skyld . Hvilken demoralisation ville der ikke komme ind i armeen , såfremt ikke hver og én skulle blive på sin post ? « 
» Og hvis en soldat nu bliver på sin post og sætter livet til uden at have gavnet nogen eller noget ? Er det så ikke en forgæves død ? « 
» Nej «  , sagde han kort .  » Eksemplets magt er aldrig spildt . Hvordan • ville det gå en soldat , når han ikke havde historiens helteskikkelser til f orbillede  ? « 
» Men når vi nu , Armaud , overfører dette på livet i sin almindelighed , på hvert enkelt menneskes livsgerning ? « 
» Nej «  , sagde han .  » Soldatens pligt er den absolute lydighed . Der er ingen anden , af hvem der fordres en sådan underkastelse . « 
» Gud fordrer på et givet tidspunkt af hvert menneskes liv den samme underkastelse af enhver af os — absolut 1 «  svarede hun . 
» Det er idealitetsgalskab . « 
» Du kan kalde det , for hvad du vil «  , sagde hun smilende , men med tårer i øjnene . 
» Jeg takker gud for den arv , min fader har efterladt mig . Det er en stor arv  « 
Tilsyneladende gled deres samliv glad og smilende hen , men under den skuffende overflade gik der en strid understrøm , ingen så . 
Hvis han kun ville nøjes med hendes trofaste 

venskab ! Det kunne hun give ham uden forbehold og af fuldt , taknemmeligt hjerte . 
Men hver gang han på ny og atter på ny med stormende lidenskab bejlede til hendes gunst , og hun trods al sin modstand måtte føje ham i hans vilje , da kunne hun føle rædsel over sig selv , at hun ikke med harme afviste det som en fornærmelse og krænkelse . 
Og så vendte harmen sig mod hende selv , fordi hendes moralske følelse var bleven så slappet , at hun overhovedet kunne finde sig i dette intime forhold til en mand , der aldrig ved sin blotte nærværelse formåede at få hendes blod til at banke og hendes hele legeme til at skælve . 
I sådanne øjeblikke stod det hver gang klart for hende , at hun aldrig kunne komme til at besvare den erotiske følelse , der drog ham til hende . 
Men hun var bundet på hænder og fødder ; hun havde bundet sig selv og givet ham magten over sig . 
Når paroxismen havde raset ud , var hun efterpå forbavset over , at den i det hele taget kunne have fundet sted . At det havde været hende og ikke en anden , der var hende fuldstændig fremmed , ja ligegyldig . 

det var den syvende marts 1869 . 
Vejret var slet overalt i Europa og måske navnlig i det sydlige Schweitz . 
I Lausanne intet spor af forår ; først i den berømte , af Rousseau og Byron besungne og af brystlægerne lovpriste landsbyeyklus : Vevey , clarens , vernex-montreux , chiliion , giion , Villeneuve ved genfersøens inderste , østlige hjørne , i den af kantonen wådts og Savoyens Alper dækkede krog , hvor rhonen og rhonedalen munder ud , og hvor dent du midi holder vagt , vare slyngplanterne rundt om gelændere og pavillioner grønne , og flere trær , blandt andre de uægte laurbærtrær , havde brede , glinsende blade . 
Sørgepile og popler spirede ; de havde ligesom en næppe mærkelig florskåbe kastet over sig af lysegrønt . * 
forårsblomster duftede op ad alpeskråningerne , og violerne bøde sig frem i al deres yndige beskedenhed . 
Det grønne parret med den blå sø , den blå himmel og de hvide , glinsende alpetoppe , dannede en fortryllende overraskelse og lægedom for øjet . 
Det var det første , overvældende indtryk , Dagmar fik , da hun og hendes mand fra Elsass af kom 

til Montreux for at tilbringe en måned i kuhreihens og alpegliihens land . 
Det andet var kun en forvirret idé om en masse villaer , pensioner og hoteller i dusinvis med terrasser , søjleporticus , altaner , brede trappetrin og pavillioner samlede i klynge nede ved søen , spredende sig op over bjergene og atter klyngende sig sammen på hver fremspringende afsats , idet de ligesom hang ud over og truede med at falde ned på de øvrige . 
De første dage hilste dem med forår , og det var berusende . 
Markiserne vare rullede ned for verandaen , man nød sin kaffe der ude og læste aviser ; man kunne endog tage plads i pavillionen , der var bygget lige ud i Genfersøen på høje træpiller , lytte til dens stille plasken , som den sagte slog op mod stendæmningerne , se sejlbådene lande lige uden for og høre ankeret falde , — man behøvede kun at strække sin hånd ud for at røre ved det blafrende sejl , medens dampbådene stønnede forbi på deres daglige rute fra Genf til Villeneuve . 
Del var de første dage , men siden — ja , siden kom vinter ! Kastende sig over dem , over Alperne , over de grønne blade , over violerne i form af tætte , klamme sneklatter og fire graders kulde . 
Alpetoppene lige overfor på den anden bred vare dækkede med tyk sne , der strålede i solen . 
Undertiden svøbte de hvide skyer sig om bjergenes midterste del , således at de blanke snetoppe glinsede endnu stærkere oven over dem ; undertiden samlede de sig om topperne selv og forhøjede disse , så det blev umuligt at skelne , hvad der var Alper , og hvad der var skyer . 
Dent du midi så ud , som om dens tænder , 

— den dannede en hel , bred kam , — vare blevne endnu spidsere og skarpere end ellers . 
Hver plet både på denne og på hin side søen , træerne i haverne , vinstokkene , granerne oppe på skråningerne , hvert eneste hustag var hvidt af sne , medens søen var spejlblank uden at vise så meget som en isnål . 
Når Dagmar havde hele dette syn  .udbredt under sig oppe på skrænten , blev hun næsten tilbøjelig til at betragte sneklatterne og snefnuggene poetiskt og med schweitzerbønderne kalde dem  » de hvide dun , englene rystede ud af deres dyner . « 
Dog — efter de første , smukke vinterdage beundrede man ikke længere englenes dyner . De dun vare kolde . 
Millionærer og fyrster , ministre og mere beskedne privatfolk beskæftigede sig ikke med andet end med vejret . 
Man så på barometret , så op i skyerne , og hver dag bragtes ved frokostbordet postens efterretninger :  » Sne i Marseille , sne i Nizza , sne i Neapel ! « 
Det sidste trøstede . Gik det således med det grønne træ , hvorledes skulle det så gå med det tørre  ? 
Man resignerede , sloge sig tiltåls og kastede sig over erteskokkerne og vindruerne . 
For Dagmar gik tiden bedst . Hun var fuldt optaget med at skitsere snart ét , snart et andet , og tog nu for alvor fat på at gøre det maleri færdigt , hun så længe i årevis havde haft stående ufuld-ført , nemlig Ghitas portræt . 
Det var hendes højeste , kunstneriske ønske at få gjort noget ud af dette mærkelige kvindehoved , som hun ikke blot elskede med vennens ømhed , men tillige med kunstnerens enttusiasme . 

hvis hun fik det ud af det , hun med sig selv følte , hun ville kunne , dersom heldet var hende gunstigt , var det hendes hensigt at få det frem på forårsudstillingen i Paris . 
Det ene år efter det andet havde hun ventet i håb om et eller andet sted at træffe Ghita igen , få hende til at sidde nogle gange for sig , der var noget hun vidste , hun ikke havde truffet , men der var gået seks år , siden hun sidst så hende i salzburg , — det var kort før hendes bryllup , — og hun havde hverken set hende eller hørt et ord fra hende . 
Hun- vidste jo hverken , om hun var levende eller død . 
Og som hun nu dag ud og dag ind i timevis sad foran Ghitas billede og i erindringen søgte at trylle det ubeskrivelige frem , der først ret kunne give billedet liv , det , hvori Ghita adskilte sig fra alle andre mennesker , det , som ene og alene gjorde hende til den , hun var , vokste hendes længsel sig stor . 
Hun sprang op , som om hun ville mane hende hid og slutte hende i sine arme , den eneste kvinde , der havde stået hende nær og været noget for hende . 
Den stakkels sindssyge , hun kaldte moder , havde aldrig gjort det . 
En aften sent kom der imidlertid med toget fra Lausanne en hel del fashionable rejsende — herrer og damer i pelsværk . 
Idet Dagmar kom ned ad trappen , så hun den gasbelyste vestibule fuld af leende og passiarende russere , franskmænd , italienere , medens livréklædte tjenere tumlede med toiletneeessaires og kufferter ligeså adræt , som herskaberne tumlede med pikante  » bon mots «  . 

pludselig hørte hun en klingende damestemme udbryde  : 
» Pardon ! Det mærkeligste ved synet , monsieur , er ubetinget de utallige , smalle , krogede jernrør , der stikker op af husenes skorstene — tre , fire i hver — og griber op i luften som ligeså mange krebsklør . Mon de eksisterede , da Byron og Rousseau var her ? Que dites-vous , monsieur le comte ? De fortjente at besynges disse klør ; thi de har noget mefistofeles-agtigt ved sig . At gribe — sådan 1 « 
» Une vrai parisienne , madame ! Une vrai parisienne  !  « 
Resten af svaret druknede i latter og ivrig diskurs . 
Dagmar greb fat i rækværket . Hvad var det for en stemme ? Hun kendte denl 
men det var tiden til at klæde sig om til tabte d’hôte , og da hun kort efter kom ned i konversationssalonen — alene , ( Armaud var for et par dage taget op ad rhonedalen ) , ivrigt spejdende til højre og venstre , vare alle hotel des alps gæster samlede i toilet — gnistrende silke , ordensbånd og uniformer . 
Der var en usædvanlig bevægelse blandt dem . Man samlede sig i klynger , passiarede , hviskedee , gestikulerede — en formelig sammenstimlen om noget , der vakte sensation . 1 
det var ikke muligt for Dagmar at fatte , hvad det var , men hun opfangede til sidst løsrevne sætninger : 
» Gud . ved de ikke det ? Hun kommer ganske vist med til tabte d’hôte . « 
» Ved gud ! «  udbrød en bekendt statsmand , Marquis de------------- ,  » den kvinde kunne være 
bleven diplomat , politiker ! « 
» Hun er det allerede «  , sagde baron r . ,  » hvad vil deres excellence så mere ? « 

» De har ret «  , svarede hans excellence ,  » Kvinderne behøver ikke at lære det  ; de er det fra fødselen . « 
» Tys , der er hun ! « 
Dette  » Tys ! «  fløj fra mund til mund . Man ordnede sig i rækker som til en kur ved hove , herrerne påfaldende nok i første række , damerne trak sig nysgerrige — diskrete tilbage . 
Da slog en tjener de tunge portierer til side . 
En dame trådte raskt ind med funklende juveler på den blottede Hals og arme , en guldlorgnet skødesløst i hånden . 
En  » parisienne «  fra top til tå , hver en tomme af hende  » une vrai parisienne «  , som hun med fejende slæb , hvert fjed sikkert og elastisk , med  « ret «  til hver fodsbred jord , hun trådte på , gik ned ad den lange række opvartende kavalerer , forbindtligt hilsende til begge sider , let henkastende et smil dér , et ord hér — som en dronning mellem sine undersåtter . 
Det var Ghita ! 
Dagmar stod målløs . 
Så trak hun sig uvilkårligt tilbage i ubevidst følelse af , det ville være hende ubehageligt at se hende . 
Hun gik ikke til tabte d’hôte , hun ilede op på sit værelse , kastede sig ned på kanapéen og snappede efter vejret . 
Hvad var det ? Hvad var der hændt hende ? Var det Ghitas forudanelse , da de skiltes i salzburg ? Var det ulykken ? 
En sådan stakkels , enlig kvinde , der skulle beskytte sig selv mod al verden  ! 
Og så hørte hun ord til andet Ghitas triste afskedshilsen : 
» Det bæres mig for , når vi næste gang ses , 
h 

vil alt være anderledes for os begge to . Vi vil begge være en anden , end vi er nu , — om til det bedre eller værre ved jeg ikke , men jeg har sådan en trykkende fornemmelse af , at der vil ske en ulykke . Ikke for dig , Dagmar ! Ikke for dig ! « 
Var det derfor hun havde tiet i fire år ? 
Dagmar for op . Hun så i ånden dette tårevædede ansigt , som den gang var hævet op mod hende . 
Å , når blot denne aften og denne nat var til ende ! Nu ville det vel være umuligt at træffe hende alene , — men i morgen , så tidligt som det kunne lade sig gøre ! 
For en lykke , hendes mand ikke var her ! At han skulle se hendes ven således ! At Ghita skulle behøve at rødme af skam for ham ! 
Det blev hun fritaget for , og det var godt . 
Lak Leman ! 
Dagmar så den ikke gerne senere for sig i tankerne , som den så ud , når de hundrede af hvide , pletfri måger sværmede over den og gyngede sig i dens bølger . 
Hun tænkte på de stakkels brystsvage , for mågeme betøde jo storm . 
Hun så den helst rolig , klar og stille , som den hin morgen , hun stod på altanen på hotel des alps , lå udbredt mellem stenkajerhe . 
Himlen var skyfuld , den ejede ingen fremtrædende farve , og dog var genfersøen dybblå . 
Denne forunderlige farve mødte blikket , hvor langt det end spejdede ud over vandfladen . 
Hvoraf den egentlig kommer , ved nok endnu ingen . 
Den berømte naturforsker Davy tilskrev den et bestemt stof , som søvandet skulle indeholde . De schweitziske sagkyndige bestride det . 

himlen var som sagt mørk , genfersøen lå rolig , ubevægelig , ikke en plasken , ikke en lyd , det var , som om vandet var af bly , fuldstændig livløst . 
Da brød solen pludselig frem gennem skyerne . I samme nu hævede den sig flere fod og blev stående således i fem og tyve minutter . 
Der hørtes ikke en brusen , ikke et bølgeslag . 
Derpå faldt den stille tilbage i sit leje . 
Det var lufttrykket på vandspejlet . Denne periodiske opsvulmen kommer især , når solen pludselig bryder frem . 
Dagmar lænede sig ud over rækværket . 
Genfersøen var smykket af de rundt omkring spredte småbåde med de maleriske , spidse sejl , der på Middelhavet kaldes  » latinske sejl «  og på de skotske søer  » Goose wings «  . 
De giede stille hen over vandfladen og skjulte næsten bådene . 
Luften var gennemsigtig , og i gennemsigtig luft blive alle former finere , lettere . 
Alperne stod mere skarptskårne ; giion , redet oppe på Toppen , stirrede ned på søen og nikkede over til Savoyen . 
Chillon spejlede sine gamle mure og vædede sine fødder i vandet . 
Fortalte genfersøen om alle de ulykkelige , der havde levet deres liv til ende i det dystre chillon ? Som i årevis og atter årevis kun havde set himlen , Alperne og lak Leman ? 
Og så tænkte hun på Ghita , — hun havde jo tænkt på hende den hele , lange , søvnløse nat , — om det nu måske kunne være på tiden  ? 
Hun behøvede ikke at være bange . Ikke et hårdt ord ! Hun vidste jo bedst , hvordan hun måtte have kæmpet og lidt . 

Dagmar vendte sig pludseligt om . 
Med et hvidt , ægte kniplingsshawl kastet over hovedet og en mørkerød rose stukket ind i det askeblonde hår kom Ghita med sin sikre , vuggende gang ud på altanen , idet hun nynnede : 
» Partant pour la syrie . « 
Dagmar hævede hovedet og så på hende . 
» Ghita «  , sagde hun . 
Hun standsede brat , løftede som besværgende de soignerede , juvelfunklende hænder i vejret , — de raslende armbånd repræsenterede tusindersværdi , — og veg tilbage . 
Hun sagde ikke et ord . 
» Ghita ! «  råbte Dagmar . 
Stum , lamslået — stedse vigende tilbage ind ad den åbne altandør , og så forsvandt hun til sidst mellem søjlerne i den store forhal . 
Spejlvæggen gengav hendes skikkelse i brudt refleks . 
Det var skammen 1 
Dagmar ilede efter hende , men hun var forsvunden . 
Da hun heller ikke kendte hendes antagne navn , — for at hun ikke brugte sit eget , det vidste hun , hun behøvede ikke at spørge om det ! — hjalp det hende heller ikke at henvende sig til portieren . 
Fortvivlet gik hun til sidst efter7 forgæves leden op på sit værelse . 
Der satte hun sig ned og brast i gråd . 

hun flygtede for det ansigt , de øjne , hun ikke kunne  » stå for . « 
» Jeg har ikke holdt løftet «  , sagde hun i vild trods .  » Jeg vil ikke efterlade mig spor en gang «  . 
Så skrev hun : 
» Du sagde , du vidste ikke , hvad det var , som kunne gøre mig slet . Jeg vidste det , har vidst det bestandigt men har kun ikke talt om det . Nu ved du det . « 
Hun adresserede brevet til mademoiselle alsing , og det kom aldrig Dagmar i hænde . 
Og så hastede Ghita bort fra Montreux , medens middagsklokkerne lød fra alle de utallige pensioner og hoteller ved søen , op ad skrænter , og russere , polakker , skandinaver , englændere , tyskere og franskmænd styrtede ned ad trapperne til tabte d’hôte . 
En ørn svævede over fra Alperne . Den sejlede majestætisk hen over lak Leman . 
Men dagen gik , Dagmar gjorde forespørgsler om den fremmede , og til sidst kunne hun forstå , at Ghita var rejst . 
Så gik hun i sin tavse sorg op på værelset , tog penslen og strøg et raskt strøg hen over Ghitas billede . 
Bedre hun havde været død  ! Hun tålte ikke mere at se hendes ansigt , og hun følte sig endnu fattigere end før . 

den næste dag kom Armaud tilbage . 
Fløjtende en lystig operamelodi kom han løbende op på sin hustrus værelse . 
Oprømt af turen , henrykt over vejret , over rejseselskabet , over alpehyrdernes jodlen og over alpengluhen tog han hende i sine arme , kyssede hende gang efter gang og svor ved den lille korporal , at herligere land end dette kuhreihens , hjemvéens land fandtes ikke på jorden , — det skulle da være Frankrig . 
Så standsede han pludseligt , så på det ødelagte rillede og spurgte : 
» Hvad er det ? « 
» Jeg var ikke tilfreds med det «  , sagde hun . 
» Å , det var synd «  , udbrød han .  » Og det var du , som ikke ville lade mig se det , men stadig sagde , du ville overraske mig , når det én ( tang var blevet færdigt . Var det at holde ord ? «  tilføjede han leende . 
Så blev han med ét alvorlig og sagde , idet han opmærksomt undersøgte lærredet : 
» Det er løjerligt ! Nu da det er udvisket , har det fået tiltrækning for mig . Nysgerrighedens interesse er bleven vakt . Der var et ansigt , jeg skal ikke få se det . « 
» Du har set det . « 
« for fire år siden , — ja ! Jeg husker dunkelt , du viste mig et kvindehoved , det var din bedste ven , hende , som du aldrig mere hører noget fra , men — «  han lo igen med sin hjertelige , musikalske latter ,  » i min erindring er den kvindes træk ligeså udviskede , som de nu er tier på lærredet , skønt din vandalisme ufortalt — ! « 
» Hvad var det , du ville sige ? «  spurgte hun forundret over hans pludselige taushed . 
» Hvor det hår er briljant «  , sagde han plud 

selig og gik nærmere hen til staffeliet , som om han ret ville tage billedet i øjesyn fra forskellige kanter .  » Silkeblødt og fint og langt ! Sådant som en smuk kvinde kunne svøbe sig ind i lig en kåbe . Var det ligeså dejligt i virkeligheden ? « 
» Ja «  , svarede Dagmar , tog penselen og strøg for anden gang over lærredet . 
» Du vil nok have dit hærværk fuldendt «  , lo Armaud og tvang hende ned ved siden af sig .  » Men nu ma betle har jeg en herlig nyhed at bringe dig . Jeg fik brevet af portièren , lige inden jeg løb herop til dig , — fik netop fløjet det igennem . Hvor er det  ? Her ! « 
Han holdt brevet triumferende i vejret . 
» Jeg er bleven forflyttet til Paris , ma betle 1 « 
» Til Paris . « 
Hun sprang op . 
» Ja ! Til den uforlignelige seinestad , til boulevarderne , til tuilerierne og til Gerard Hervé ! « 
» Armaud ! « 
Han tilkastede hende et Kys med hånden og ilede ned ad trappen for at give kellneren nogle vigtige ordre . 
Hun stod igen i bestyrtelse . 
» Paris «  , gentog hun mekanisk . 
Og hun havde ingen anden følelse end den , al hendes stolthed rejste sig imod at se den mand igen , hvis blik ville ydmyge hende . Og hvordan skulle hun skjule dette for sin mand  ? 

Armaud måtte rejse til Paris nogle måneder tør sin hustru for at ordne deres bolig og for resten i tide tilse sine egne affærer . 
Han havde næppe sat sin fod på seinestadens grund , før han ilede ud for at finde Hervé . 
To gange havde han opsøgt ham , — forgæves ! Tjeneren svarede altid , at  » Monsieur Hervé var bortrejst , — monsieur Hervé var endnu ikke kommet tilbage . « 
Skuffet over ikke straks at træffe den ven , han var kommen til så forunderlig at holde af og binde sig til , og som han særlig nu længedes efter at trykke i sine arme og af sit overstrømmende hjerte takke for det , han endnu ikke havde fået takket ham for , det , han selv kaldte overmenneskeligt , sluttede han sig til sine tidligere bekendte . 
Disse toge imod den  » prægtige , varmhjertede kammerat «  med åbne arme og søgte efter bedste evne at gøre ham bekendt med paris’s mysterier . 
» En sådan fortræffelig ægtemand , som du uden tvivl er , trænger til at rives lidt ud af lænkerne , selv om de , hvad jeg heller ikke betvivler , skulle være af roser «  , sagde hans gamle våben-fælle , greven af bourgét .  » Parole d’honneur ! Paris kan man ikke således tage au serieux . « 
Nå ! Det var meget , særdeles meget venligt og 

forekommende af dem at tage sig af liam og adsprede ham i hans ensomhed , da han ikke kunne negte , han længedes voldsomt efter Dagmar , skrev til hende hver anden dag ; det er ikke sådan , når man selv er ét sted og ens kone et andet sted 1 
han havde jo det ved sig ; at alle holdt af ham , så han hurtig fik en masse venner og oprigtige beundrere . 
» Det er — parole d’honneur ! — den mest indtagende mand , jeg har kendt «  , sagde grev bourgét .  » Ellers plejer mændene at overlade den egenskab til damerne . Men han er bleven provinsiel derhenne i Strassburg , har — parole d’honneur ! — rentud lagt al sin savoir vivre på hylden . « 
Tilsidst begyndte han at finde dette ungkarleliv ganske behageligt for en afvekslings skyld . 
Selv om man var en eksemplarisk ægtemand , hvad han var sig bevidst , han havde været , kunne man jo dog nok imellem se med velbehag på landets døtre uden derfor på nogen måde at gøre sig skyldig i noget som helst brud på ægteskabelig troskab . 
» Han gik på omgang «  , som vicomte d’albert leende erklærede , fra la gités huler som l’epi-scié , trois billards på boulevard du Temple og lapin-blanc til de fineste kaféer og klubber , først og fremst den allerfornemste : jokey klubben , hvor de overbøde hverandre i så ridderlige idrætter som ecarté , piquet , roulette og baccarat . 
Så besøgte de mabile , hertugen af mornys største bedrift næst statskoupet , den store opera og théatre gaité . 
Kort sagt , de skulle trænere ham og få provinsvanerne røgede ud af ham ! 
En eftermiddag rugede en gulagtig tåge , den steg op fra Seinen over la cité , hvor alle parise’s forbrydere — det vil sige : de grove , for de fine 

forbi ydere foretrak tuileriernes sale , — fandt deres tilflugtssted . 
Tågen var så tæt , den fuldstændig dækkede hustagenes gavle , kun justitspaladsets tårne ragede op over den som himmelstræbende tegn på den retfærdighedens sandhed , der ikke kan skjules . 
» Gud ved , hvad den kan ! «  sagde Major d’este , som havde taget en skanse ved solferino ,  » denne Fru justitia er vel en tøjte som alle de andre . Under dette forbandede regime leder den med forbrydelsen som den værste kokotte med — « 
» Stt ! Stt ! Er de gat , Major ? «  hviskedee grev de bourgét og så sig urolig omkring på de ophidsede ansigter rundt om dem ,  » jeg kunne risikere mit hoved på , at jeg for nogle minutter siden så en af kejserens sbirrer . « 
» Moutons ! « * ) 
vicomte d’albert begyndte pludselig at banke mod stokken i bordet og nynnede den bekendte smædevise :  » Petition d’un voleur å så majesté ! « 
>sire , vis mig den nåde at høre mig ! 
Sire , jeg kommer fra galejerne . Jeg er tyv , de er konge ; det er omtrent ét og det samme . « 
Grev bourgét og Major d’este stemte dæmpet i med i omkvædet : 
» Sire , vis mig den nåde , o vis mig den nåde , at gøre mig til sergeant de ville ! «  * 
» Se mig til olympe ! La betle olympo derhenne ved disken ! «  udbrød pludselig vicomten .  » Se på hende , Armaud , til hendes gunst har selv en kejser bejlet . « 
» Og hun bønhørte ham ? « 
» Ile ? Ja vel ! La betle olympe var én gang en af gitékvarterets almægtige indicateurs . «  • 
* ) politispioner . 

« angiver ? «  spurgte Armaud . 
» O du naive uskyldighed fra Strassburg ! Men lad os nu bryde op . I denne pesthule er det ikke rådeligt at tale over sig . « 
Herrerne rejste sig op , toge deres kapper på og slængte drikkepengene hen til opvarteren . 
Idet Armaud gik ud af døren , vendte han sig endnu en gang om og kastede et flygtigt , sidste blik over det lave , beklumrede men vidt strakte rum , der var fuldt af hårdføre , vejrbidte mænd i arbejdsbluser , forlorne lapse med nedadbøjede flipper og uægte stene og i kapper tæt tilhyllede , formummede skikkelser med hattene trykkede dybt ned over øjnene . 
» Bærmen ! «  tænkte han . 
Så faldt hans øje på  » la betle olympe «  , der stod så sejrssikker , i overmodig bevidsthed om sin skønheds magt , med korslagte arme bag disken og røg sig en cigaret . 
Som de rygende deres cigarer slentrede ned ad rue jeanisson , tilfredsstillede majoren øjeblikkelig armaud’s nysgerrighed : 
» Ser de , monsieur , fra kabinet noir , dette tuileriernes berygtede , hemmelige kabinet går der mange tråde , som vi ikke kende . Fra kabinet noir udstedes der ordre , der ligesom underminerer hele Paris . Glem ikke de korsikanske livgardister ! Glem ikke madame st . Paul . « 
» Den blonde djævel ! «  afbrød grev de bourgét .  » Parole d’honneur , jeg skulle have anet noget om hendes infernalske begavelse , da hun var i mit hus ! Ser de , monsieur «  , vedblev han sagte ,  » Kejserdømmets politi har jo én gang for alle opfundet et nyt slags hemmelige agenter , der kaldes angivere — indicateurs . De høre hverken til ordens- eller 


sikkerheds-politiet , de høre udelukkende til det politiske politi . « 
» Og i dette hemmelighedsfulde , diskrete men forfærdelige politi spiller under kejserdømmet kvinderne den største rolle . Ou est la femme , messieurs ? De kvindelige indicateurs indgive deres daglige rapporter .  « 
» Hvorhen ? « 
» Ja , det kommer an på , om de er orleanisler , legitimister , italienerinde !’ , englænderinde !’ eller tyskere .  « 
» Demi-mondedamer , monsieur ? «  spurgte Armaud . 
» Demi-monde 1 «  grev bourgét standsede pludseligt .  » Parole d’honneur ! Prinsesser , fyrstinder , hertuginder , grevinder , — deres tal er snart legio 1 vi hvile i deres arme , — den næste dag angiver de os med koldt blod . Men ikke en eneste af dem kan i kløgtig list nå den blonde djævel , madame st . Paul . « 
» Hvem er hun ? « 
» Ved ikke , monsieur . Hun taler fransk som en indfødt , og var en tid selskabsdame i mit hus . Kom sidst fra siebenburgen ; har for øvrigt set hele Europa . Men for hende kan ingen stå sig . « 
Armaud's nysgerrighed var bleven vakt . 
» Jeg kunne have lyst til at se hende «  , sagde han pludseligt og kastede cigaren bolt . 
Vicomten standsede ligeledes . 
» Velan ! Skal vi gå til ranelagh ? «  spurgte han .  » Der er tid endnu . Hun er naturligvis en af disse natfesters dronning . « 
Greven af bourgét rystede på hovedet . 
» Der træffer vi kun sjælden madame st . Paul »  , sagde han .  » Hun er ikke spion for noget som helst fremmed flof ; hun er det , som er langt forfærdeligere , hun er paladsspion . « 

» Paladsspion , monsieur ? « 
» Tuileriernes spion , min kære . Hun er snart almægtig i kabinet noir . Men hun har sine modtagelsesaftener , det er i aften . Jeg er én gang for alle indbudt med mine venner , og at blive borte derfra er det samme som at blive mistænkt . Nuvel , mere glimrende , åndfulde aftener findes snart sagt ikke i hele Paris 1 « 
» Lad os så gå derhen «  , sagde Major d’este ,  » men pas på , i ikke i morgen kommer til at figurere i hendes rapport ! « 
» Hvor bor hun ? «  spurgte Armaud , som blev des mere lysten , jo mere beklemt han følte sig . 
Han havde en højst besynderlig fornemmelse af , at det var en fare , han gik i møde . Men for helten fra solferino var en fare kun en yderligere tiltrækning og stimulant . 
» I auteuil «  , svarede grev de bourgét . 

da Carbonaro — imperatoren , Napoleon den tredje var den europæiske politiks tavse brama , og tuilerierne den akse , hvorom den store verdens forgyldte lykkehjul drejede sig , var det kosmopolitiske salonliv et carneval de Paris , hvorpå hun ligesom var en illustration . 
Hendes ydre , så vel som hendes fremtræden var pikant . 
Det askeblonde hår til de sorte øjne med de mørke , stærkt markerede øjenbryn , den karakteristiske mund med de blændende , hvide tænder , den junoniske figur , verdensdamens selvsikre , fornemme væsen og hendes åndfulde replikker — hun var en mester i konversationen , — havde hurtig bragt den napoleonske kavalergarde for hendes fødder . 
Og da så alle sunde vare blevne lukkede for-hendes ånds højtflyvende stræben , 'solgta hun sig selv for sin ærgerrighed , skønt der ikke var noget særligt sanseligt i hendes natur . 
Hun blev en dristig , uforfærdet eventyrerske , ligesom de mangfoldige , fyrstelige og adelige indicateurs , og kaldte sig fra nu af madame st . Paul . 
Under dette navn spillede hun en stor og indflydelsesrig rolle bag tuileriernes kulisser . 
Man har for nogle få år siden talt og skrevet så meget om caffarel-affæren , dette udslag af den 

kræftskade , kejserdømmet efterlod i arv til 'den franske Republik . 
Kræftskaden var den fri kærlighed , der fra tuile-rierne forplantede sig videre ud over hele Frankrig . 
Der var intet snerperi . Uden sky , åbenlyst for alle var ikke blot demi-mondens damer , men det napoleonske aristokrati’s marquiser og hertuginder offentlige fruentimmer . 
Og det hævnede sig på de franske alænd . 
Hun blev politisk spion , en af de mange ravne , der varslede om Metz og sedan , og hvis navne politiprotokollerne , hofintrigernes cronique scanda-leuse , har reddet fra forglemmelse . 
Så stor var hendes klogskab , så træffende hendes kombinations- og iagttagelsesevne , så skarpt og sikkert hendes psykologiske instinkt , så besnærende hendes underholdning og så pålidelig hendes taushed , at hun i de mest kombinerede tilfælde af kejseren blev brugt som hemmelig underhandler . 
Der stod hun stærkt dekolleteret under den svære krystallysekrone , som kastede sit strålende lys ned over hendes faste , hvide skuldre , og modtog sine gæster stoltere end selve aiarie Antoinette i trianon . 
Det var ikke sin fødsel , hun skyldte det , heller ikke  » Guds nåde «  , men det var hende selv , hendes egne evner , hendes egen vilje ! At skylde sig selv alt ! 
En uindskrænket herskerinde over alle disse mænd , der krummede ryg for hende og bøjede deres hoved i angst og i begær ! 
Sværmen defilerede uophørlig forbi madame st . Paul og spredte sig videre ud i de pragtfulde salonner , medens hun langsomt viftende uddelte sine små , gratieuse hovedbøjninger og sagte velkomstord til enhver af disse kejserdømmets kavalerer , 

der febrilsk ivrige efter at vinde hendes gunst , rædde for ved et blik , en mine at forskertse den , kredsede omkring hende i krybende ærbødighed . 
Undertiden kom der et blink i de sorte øjne , hendes sensible næsebor skælvede let , og hun hævede umærkeligt hovedet lig en racehest , der vejrer . 
Da grev de bourgét med sin klaphat under armen banede sig vej gennem mængden , vendte han sig pludselig om til Armaud , samtidig som vicomte' d’albert , der var bag ham , tog ham i skuldrene og næppe hørligt sagde to ord , der på den tid brændte sig ind i tusinder af franskmænds sind : 
» Voila paladsspionen ! « 
Armaud så hurtigt op og veg uvilkårligt tilbage . 
Han syntes i samme nu , han havde set hende , men hvor ? 
Foreløbig havde han nok med at betragte hendes runde arme og velformede hænder , der med de line , blå årer så ud , som om de vare mejslede i marmor . 
Disse dejlige , hvide hænders leg med den blegrøde kniplingsvifte 1 så let og dog så bydende , energisk ! 
I næste øjeblik fandt han sig selv stående dybt bukkende foran hende . * 
han vidste ikke , hvordan det var , men denne kvinde imponerede ham . 
» Kaptajn Armaud , madame ! «  forestillede greven af bourgét . 
» Velkommen , monsieur «  , sagde den dybe , indsmigrende røst med noget ejendommeligt , varmt og smeltende i klangen . 
Armaud så op og mødte hendes lynende øjne . 

han havde en uklar følelse af , at de slog ned i ham lig en tændende gnist , 
» Madame «  , sagde han . 
» Monsieur ! «  sagde hun forbindtligt ,  » i mit hus ønsker jeg , enhver skal føle sig som hjemme . Det er mig en fornøjelse blandt mine gæster at se en så destingveret officer af æreslegionen . « 
Han passerede forbi — stadig med den samme vage erindring , at han én gang i sit liv havde set hende eller rettere én , der lignede hende , uden at det samtidig var ham muligt ved noget navn at forbinde denne erindring med virkeligheden , og hun vendte sig skødesløst om til den næste , uden at ane , hun nu havde stået ansigt til ansigt med den mand , hvis træk hun ganske vist ikke huskede , og hvis navn hun for længe siden havde forglemt , men som ikke desto mindre havde været det menneske , der sammen med Hervé havde tilbragt hin nat på strassburger Munster . Kastor og Pollux ! 
Og mindst af alt anede hun , at den mand var hendes husbond , hvis navn hun så forgæves søgte at banlyse fra sit sind . 
Halvt blændet , halvt bedøvet opslugtes han snart af det brogede selskab , der var sammensat af så højst forskellige elementer fra al verdens nationer : boulevardflanører , generalprokurører , retspræsidenter , politipræfekter , adelsmænd , statsmænd , fyrster , kunstnere og generaler . 
Da han havde sundet sig lidt på replikkernes briljante fyrværkeri rundt omkring ham og pariser-åndrighedens knaldende raketter , opfangede han hurtig et par hånsord , der skar igennem stemmernes summen lig piskeslag : 
» L’allemagne ! L’allemagne ! « 
Og så fulgte en øredøvende latter . 

soldat med liv og sjæl , som han var , rettede han sig uvilkårligt , som om han havde hørt appellen . 
Det var ikke første gang , han efter sin ankomst til Paris havde mærket krigsrygtet svirrende i luften . 
Det var der — alle steder , hvor han kom , på boulevarderne , i klubberne , i tteatrene . 
Chauvinismen , den nationale forfængeligheds sejrsrus , forcerede det frem . Uholdbarheden , korruptionen , elendigheden og angsten tvang det frem 1 
forbittrelsens og misfornøjelsens revolution , den napoleonske fiasko , kejserdømmets demaskering måtte for enhver pris afvendes . 
» L’allemagne ! L’allemagne ! « 
Det var det tredje kejserdømmes nødråb . 
Der spilledes va banque med la grand nation ! Taskenspilleren ville endnu en gang kaste Europa blår i øjnene , for at det skulle blindes , og indsatsen var tusinder af menneskeliv . 
Under alt dette søgte han imidlertid så meget som muligt at være i nærheden af madam st . Paul . 
Det eksotiske ved denne kvinde drog ham med nyhedens uimodståelige magt , allerede inden det tidspunkt kom , da han som en ægte franskmand fængsledes af hendes sprudlende vid . 
Sent som de vare komne , havde de imidlertid ikke lang tid til at fornøje sig i . 
Modtagelsen var snart forbi , dg Armaud fik endnu én gang lejlighed til at veksle nogle ord med den mærkelige værtinde , nemlig da han med et ærbødigt buk tog afsked og sagde nogle velvalgte ord om den behagelige underholdning , det charmante arrangement . 
» Monsieur «  , svarede hun ,  » Æren og glæden er min . « 
Hun så op på ham . 
Den undertrykte munterhed , som dansede i 

hendes øjne , mødte hans lystigt funklende blik , hidset som denne mars’s ægtefødte søn allerede følte sig af de lejlighedsvise , hastige stød i krigstrompeten . 
Hun studsede ved denne prægtige mandsskikkelses , dette højt bårne hoveds kække bravur . 
I samme nu stod det klart for hende , at begges dumdristige , erobringslystne naturer øvede en gensidig påvirkning . 
To vovehalse , der ville sætte alt ind på at spille en fremtrædende rolle i det blodige drama , der dog vistnok snart ville begynde . 
» To fyrige fuldblods i spand sammen foran Frankrigs triumfvogn ! «  sagde han i sit stille sind . 
Madame st . Paul holdt viften op til øjnene .  » På gensyn , monsieur «  , sagde hun og lo . 
Og så nynnede hun dæmpet , medens de sorte øjne tindrede over viftens kniplingskant , og hovedets næsten umærkelige vuggen let antydede marschtakten : 
» Allons , enfants de la patrie , le jour de gloire est arrivé ; 
contre nous de la tyrannie 
l’étendart saglant est levé »  . «  — — 
da de kom ned på gaden , og haveporten faldt i efter dem med et smæld , for dette  » På gensyn i «  og hendes klingende latter som et sting gennem ham . 
» Der er gået en statsmand tabt i den kvinde «  , udbrød grev de bourgét og strøg sin viksede knebelsbart .  » Parole d’honneur ! Den største diplomat er en kokette , især når man har drevet det til det raffinement som hun . « 
Armaud svarede ikke . 
Han gik rask foran de øvrige , men i hans øren blev den besnærende altstemme ved at nynne : 

» Allons , enfants de la patrie , le jour de gloire est arrivé  ; 
contre nous de la tyrannie 
l'étendart saglant est levé . «  — 
og han tilføjede højere og ildfuldere : 
» Entendez — vous dans ces compagnes 
mugir ces féroces soldats ? 
Ils viennent jusque dans vos bras 
egarger vos fils , vos compagnes 1 
aux armes , citoyens i formez vos bataillons ; 
marchez , marchons , qu'un sang impur abreuve nos sillons  ; 
marchons , qu’un sang impur abreuve nos sillons 1 
men hvor havde han set denne kvinde ? Og delte hår ? 

da Hervé kom ind i sit kabinet , fandt han en masse visitkort , der vare blevne afleverede i hans fraværelse , blandt disse flere , der bare det samme navn :  » Henri Armaud . « 
Om han havde været hans argeste fjende , kunne han ikke være bleven mere dødbleg i sit ansigt . 
Det navn var jo som hans vågne samviltig hed . Det var hans  » Mene tekel «  , hans — 
nej ! Hans bedste ven var han ikke længere , han havde betalt ham , hvad han skyldte ham , de vare kvit ! 
I samme øjeblik ringede det . 
Tjeneren kom ind og meldte :  » Kaptein Armaud . «  Hervé følte sig kold som is . 
» Sig kaptejnen «  , han støttede sig med hånden til bordet ,  » at jeg desværre er forhindret fra at tage mod ham . Nej ! «  afbrød han pludselig sig selv .  » Sig : jeg er ikke hjemme . « 
» Hr . Kaptajn Armaud har været her mange gange og var altid meget ulykkelig over ikke at træffe monsieur «  , vovede tjeneren at indvende . 
» Jeg er ikke hjemme «  , sagde Hervé . 
Jean bukkede forundret og gik ud . 
Nå ! Det manglede kun ! Fornedret sig selv 

ligeoverfor sin egen tjener ! Løjet lige op i hans øjne ! For første gang i sit liv løjet med forsæt ! 
Ja , ja , det var ikke så ligetil , af den almægtige skæbne at være bleven sat i en skev stilling . 
Nu havde han udsat sin tilbagekomst til Paris så længe , det var ham muligt , blot fordi han vidste , det forfærdelige var sket , at Armaud og — og — hun vare i Paris . 
Men han måtte ikke møde dem . Det måtte forhindres for enhver pris ! Om han så skulle dynge løgn på løgn , — flygte som den usleste kujon ! 
Kom han sammen med dem , blev han en forbryder . 
Man holdt ikke ud at være inde , han måtte ud i den fri luft , ud i sværmen , gå det fra sig . 
Hervé kom ned på boulevard ^des capucines . 
Nu havde han kastet broen af bag sig , der flød en strid , brusende malstrøm mellem dem , og i denne strøm ville de begge gå under , hvis de kom til at tørne mod hinanden . 
Han stødte sporene hårdt mod asfalten for at døve vemodige røster fra fortiden , den lønlige længsel , der steg op fra alt det bedste i hans sjæl , at der endnu måtte kunne slås en eller anden svag bro — blot den bar ! — over alt det forfærdelige , der skilte . 1 
han havde aldrig haft nogen mand kær , som han havde haft Armaud . Han havde været ham hengiven lig en tro , taknemmelig hund . 
Med et heftigt ryk stod han stille , som om der havde lydt et pludseligt komandoord . 
Et par fyrige , brune øjne mødte hans , og en munter stemme lød i hans øren , den stemme , der ved sin hjertelige frejdigheds magt plejede at overvinde al modstand og tage alle hjerter med storm , 

den stemme , som han selv aldrig havde kunnet glemme : 
» Gerard ! Hvilken lykke , at jeg dog endelig fandt dig . Jeg har længtes efter dig , savnet dig , ja — kom nu med op , vi er lige ved min bolig . « 
» Nej ! «  sagde Hervé . 
» Ingen indvendinger ! Har jeg fundet dig , giver jeg ikke slip på dig ! Jeg kommer netop nu fra dit hus , men du var jo ikke hjemme . « 
Hervé følte sig greben på fersk gerning . 
Skamfuld stod han foran sin ven , og det afvæbnede ham . 
Armaud løb muntert nynnende op ad trapperne , og hans magt over Hervé fornægtede sig heller ikke nu . 
Han kom ind under det gamle , vante herredømmes hypnotiserende indflydelse og gik langsomt bagefter . 
Om hun nu var der ! Om han nu skulle se hende igen favnet af den mands arme , han selv havde været med til at lægge hende i ! 
Om nu døren gik op , og hun stod der ! 
Hvad så ! 
Men døren gik op , og — han åndede dybt , som om vejret nær havde været ved at gå fra ham , — hun stod der ikke . 
Det var Armands elegant udstyrede påklædningsværelse . En karnevalsdragt a la turque lå slængt på chaiselonguen . 
» Skal du ud ? «  spurgte Hervé . 
» Ja , der er maskerade i mabile . Jeg har lovet at komme . Følg med Gerard . « 
» Jeg går aldrig sådanne steder «  , sagde Hervé undvigende .  » Det er mere end-nok , at jeg imellem er tvungen til at gå med til tuileriballerne . « 
» Der er kun den forskel , at et mabilebal er 

anstændigere end et tuileribal . Jeg ved nok , du altid har været et eksemplarisk dydsmønster , Gerard , men du går nok med , når jeg beder dig derom . Du har godt af at adspredes lidt fra alle de mørke grublerier , du synes at gå i . Man er dog kun ung én gang i sit liv . Det gør mig ondt , at se dig så trist og trykket , mere end du tror . Hvis jeg blot vidste , hvad jeg kunne gøre for dig ! « 
Medens han kastede uniformen af sig og begyndte et meget omstændeligt og omhyggeligt toilet , så han imellem bekymret hen på Hervé og overvejede med alle sit gode hjertes pludselige indskydelser , hvad han dog kunne gøre for sin ven ? 
Men omringet af pomadekrukker , børster , kamme og vellugtende esseneer sad Hervé tavs og undredes . 
Undredes over , at der var ét navn , som ikke blev nævnt mellem dem , som om den , der bar det , var død . 
Da han jo dog intet vidste , hvorfor nævnede han så ikke det navn , hvorfor talte han ikke om sin hustru , og hvorfor ønskede han selv ham ikke til lykke — blot for en forms skyld ? 
Var hun da udslettet af de levendes tal ! 
Nej , det vidste han , hun ikke var , men at Armaud endnu boede her som ungkarl , og at hun endnu ikke var kommen , det kunne han forstå på al ting , — han følte på sig , hun var ikke her i huset . 
Han rejste sig uvilkårlig op . Og da forekom det ham , som om han for første gang så på denne mand . 
Denne mand , som ejede , hvad han kunne have givet sit liv for at eje - om det så kun var for én time ! 
Der måtte være en indvielsens sejersglorie om hans pande , som hos den , der besad hele til 

værelsens salighed og nød selve gudens elskovslykke . 
Havde han set denne kærlighedens åbenbarelse i hans ansigt , han kunne have slået ham ned som en hund . Og dog skulle han have glædet sig , glædet sig ! 
En gysen for gennem ham . 
» Kain «  , tænkte han . 
Men Armaud lignede så fuldstændig sig selv , som han altid havde været , munter og elskværdig , og idet Hervé stiltiende blev ved at lytte til hans lette , åndfulde passiar , undredes han over , at han alligevel ikke kunne føle nogen uvilje mod ham , at han , trods alt , ikke kunne hade ham , så snart han så ham ! 
Å , hvad er vi mennesker uden en boldt for vore modstridende følelsers lunefulde strømhvirvler ? 
Armaud var færdig , rakte Hervé en sort silkedomino , svøbte kappen om sin prægtige tyrkerdragt og sagde overtalende : 
» Du går med ? Jeg vil så gerne have dig med . « 
Som sædvanlig kunne Hervé ikke stå for hans bøn , — det var jo altid så fra gamle tider af . 
Han tog dominoen og fulgte ham i en fiaere . 
J dag havde dog livet givet ham mere end én gåde at løse . 
Hvad havde nu egentlig en gift mand , hvis hustru tilmed var fraværende , at gøre på et mabilebal ? 

hetærer , koblere , grækere — det vil sige : industririddere , falske spillere , bedragere — fra tuilerierne af ned ad ! 
Altid lystig ! Dansende cancan på vulkanen , selv om den røg under dem , selv om der i dybet lød dumpe , advarende drøn ! 
» Grinet ! Grinet ! «  tænkte Hervé , idet ban til væmmelse syg af kyniske smil , tvetydige ord og letfærdige miner , af vin , hån og latter , satte sig ned på en causeuse halvt skjult af en palme .  » Når alt gøres til grin , det er undergangens tegn «  . 
Han tog masken af . 
En høj grækerinde , der lå lige overfor ham på en divan , så vist på ham . Hun havde et pragtfuldt , askefarvet hår , der i bløde krusninger bølgede ned ad ryggen . 1 
han så træt ud og syg af lede . Måske var det det , som bestemte hende , for hun rejste sig pludselig , kom hen og satte sig ned ved siden af ham . 
» Fra sejsrus til sejrsrus er Frankrig gået «  , sagde hun .  » La gloiré har blændet dem , de har ikke haft tid til at sanse sig . Kejser Maximilians dødsmaske og kejserinde Charlottes vanvittige smil griner helt lystigt med , men da krigen i Mexiko kom , da var den franske gloire væk . « 

» Er de alvidende , siden de kan læse mine hemmeligste tanker ? «  spurgte han . 
» Det var ikke vanskeligt «  , svarede hun .  » Sådanne tanker ligger også i luften . Franskmændenes ære er for tiden let købt eller dyrt købt , som man tager det . « 
Han så forbavset op . 
Hendes stemme lød ham så underlig bekendt .  » Hvad mener de med det ? «  udbrød han . 
» Har de været så pas længe i Paris og kender ikke guldtørsten ? «  spurgte hun ,  » Feberen efter embeder , ansættelser , der har grebet mændene som et forfærdeligt delirium ? De kunne forskrive sig til helvede , sælge selve deres sjæls salighed for æreslegionen . « 
Han sprang op . 
» Kender de mig ? «  spurgte han hårdt . 
» Sæt dem «  , sagde hun ,  » jeg taler ikke om dem , monsieur , men om tusinder af franske mænd . — kokotternes boudoirer er formelige ansættelseskontorer . Tror de mig ikke ? Jeg kunne vise dem eksempler i massevis — massevis ! Og efter statskupet er selve regeringens politik en eneste , ryggesløs spillen va banque med statens interesser , med borgernes interesser — pardon , monsieur ! «  afbrød hun pludselig sig selv ,  » lidt is , hvis de vil være så god . « 
En grå domino gik i det samme forbi , og Hervé rejste sig og gik hen til buffetten efter det forlangte . 
» Hvem var det ? «  spurgte han sagte , da han kom tilbage med assietten i hånden . 
» Moutonsl « * ) sagde hun kort .  » De sværmer rundt om os , man må være på sin post . Spio- 
* ) politispion . 

neriet er under kejserdømmet sat i system . Orlea-nister , legitimister skulle også udspioneres . Den ene ven , den ene kollega tror ikke den anden . Der lægges miner , og der lægges kontraminer selv i politiet . Og så alle disse justitsmord ! Ingen er sikker på sit liv . « 
» Forfærdeligt «  , sagde han . 
» Ganske vist , monsieur , — hør ham , hør ham ! « 
Hun hævede hovedet og lyttede . 
» Parole d’honneur ! «  lød greven af bourgéts stemme fra det tilstødende kabinet . 
» Parole d’honneur ! «  tilføjede damen ironisk .  » Dette officerens , adelsmandens æresord , som ikke gælder lige overfor kvinder , knap nok lige overfor mænd ! Å , monsieur , mændenes ære den kan købes ligeså vel som æreslegionens kors . « 
» Det er løgn ! «  udbrød han . 
» Så sagte , så sagte ! Det er ikke løgn «  , sagde hun ivrigt .  » Den har gjort det , den har gjort det , — jeg kunne udpege dem hver én . « 
» Så står der kvinder bag «  , indfaldt han .  » Ou est la femme ? « 
» Sig heller mændenes laveste sanselighed «  , hviskedee hun næppe hørligt ,  » ellers var der ingen kvinde at spørge efter . Embedsmændene , politiet selv — alle løbe de efter en smuk kvinde , enten det er en grisette , soubrette eller eh prinsesse «  . 
» De overdriver , madame ! « 
» Monsieur , monsieur ! Jeg overdriver ikke . Hvert ét af de mange hemmelige , politiske selskaber lægger trådene i hænderne på maitresser . Kvinderne blev ikke betroet dette ansvarsfulde hverv , hvis de ikke gjorde mændene til trælle af deres sanselighed . Og det er kun de kloge kvinder , de begavede kvinder , mærk dem det ! Men de er tvungne til at gøre sig til foragtede kvinder i deres egne øjne , 

for — og en skænsel er det for kejserdømmet ! — en dydig kvinde blev det ikke betroet , en dydig kvinde fik ikke den magt ! Politik og sanselighed , det ene er i Frankrig afhængigt af det andet . Se dem om , monsieur ! Napoleon den tredje er kun en boldt for sine elskerinder . Vive l’empereur ! Og Orsinis arm blev sat i bevægelse af en kvinde , da han kastede bomben . « 
» Hvem er de , som ved al ting ? «  spurgte Hervé og sprang op . 
Hun rejste sig langsomt . 
» Indicateur «  ,* ) svarede hun sagte og tog masken af . 
Hervé veg tilbage med et udråb . 
Han havde ikke set hende siden hin aften for seks år siden hos grev de bourgét . 
Han havde spurgt efter hende flere gange , men hun havde forladt grevens hus , — ingen vidste , hvor hun var rejst hen . 
» Mademoiselle ! «  udbrød han . 
» De ser , jeg fandt ikke Nordpolen «  , sagde hun bittert .  » Mine hæderlige evner og egenskaber brød mændene sig ikke om , så fik de de uhæderlige , dem brød de sig om . « 
» Å , hvor kan de sige det ? « 
» I greven af bourgét’s hus blev jeg klog , jeg lærte koketteriets hemmeligheder , jeg lurede min frue kunsten af . « 
Hun hævede hovedet . 
» Så lærte jeg at kende min magt . Jeg lærte at kende tilbunds det moderne Frankrig , som Napoleon den store , denne ene mand har skabt — tilligemed den lovbeskyttede prostitution og  .code civil’ . Forstod jeg kun først til fulde den kunst at beherske 
* ) angiver . 

mændenes sanser , så var den retløse  .imbecile’ , idioten efter loven , bleven herre , og lovgiveren hendes ynkelige , ydmyge træl . « 
» Var det penge ? «  spurgte han . 
» Det var ikke pengebegærlighed , der drev mig , monsieur . Det var dels en bundløs foragt for de ryggesløse magthavere , mændene , som jeg hadede , deres køn har jo altid stået mig i vejen og trykket mig ned , — dels fordi jeg her endelig fandt en frugtbar arbejdsmark . Jeg fik luft , jeg blev beundret og frygtet . De ser , jeg har solgt mig til min djævel , monsieur «  , vedblev hun sørgmodigt ,  » hvert menneske har sin . Min er ærgerrighed , og mændene — de er alle som siv i min hånd . « 
» De driver også høkerhandel med æreslegionen ? «  afbrød han spottende . 
» Nej ! Jeg ikke . « 
Hun så på ham . 
Og da læste hun i hans øje , hvordan hun ligesom sjælelig talt havde klædt sig af for ham . Hvordan han syntes , at hun midt i al sin yppige pragt stod der nøgen for ham uden spor af blufærdighedens blusse ! . 
Det vakte hendes indignerede trods . 
» Nej , jeg angrer , jeg fortryder det ikke «  , sagde hun .  » Det er hævn . Min hånd mod alle ! Alles hånd var mod mig . De har hindret alle mine bedste kræfter fra at komme til udvikling . Gode gud , hvor i mænd dog ligner hverandre ! « 
Hun brast ud i latter og tog hurtigt masken på . 
» De er inkonsekvent , mademoiselle «  , sagde han koldt .  » Hvorfor støtter de et så elendigt regime ? Hvorfor støder de ikke til den hældende vogn ? « 
» Jeg støtter intet regime «  , svarede hun træt ,  » jeg forhindrer kun det onde , jeg kan . Jeg er ikke altid den , jeg synes at være . Har de glemt den 

døde mand ved imandra , Gerard Hervé ? De behøver ikke at skamme dem over ham . Overtroen lever lige så vel i tuilerierne som i Laplands ødemark . Napoleon rådspørger spåkvinder og sandsigere og nærer rædsel for varsler . Genfærd går igen selv i kulturens centrum . Og her er mange genfærd . Vil de til afsked give mig deres hånd ? « 
» Er der blod på den ? »  spurgte han barskt .  » Ikke mine hænder «  , sagde hun hurtigt . 
Hun knugede dem nervøst mod hinanden , så de blev endnu hvidere , end de vare i forvejen . 
» Jeg har min altid vågne samvittighed , som følger mig i erindringen . « 
 » Hvem ? « 
» Dagmar . « 
Det kom så sagte , han troede ikke , han havde hørt rigtigt . 
» Det er for mig den døde mands ansigt . « 
» Hvorledes ? «  spurgte han forbavset . 
» Den stumme anklage , den bebrejdelse , jeg ved , er der , men som jeg ikke kan høre «  . 
» Du gode gud ! «  udbrød hun pludseligt og tog sig til panden .  » Finmarken ! Paris ! Er det den samme jord , jeg går på ? Hvis det nu faldt mig ind i en bog at give en sanddru beskrivelse af de mennesker , jeg er opvokset imellem , deres følelser , deres måde at tænke på , så ville literaterne hernede sige :  ,de mennesker kender vi ikke . De er konstruerede absurditeter’ «  . 
Hun trak sine hansker på . 
» De kunne gerne have taget min hånd «  , sagde hun .  » Den har reddet mere end ét menneskeliv . Enhver har sin mission , jeg hår min . « 
» Hvad borger mig for , de nu ikke har ført mig ud på glatis og vil angive mig ? «  spurgte han . 

» Monsieur ! «  sagde hun tonløst og trak sig tilbage til det tilstødende kabinet . 
Silkeportiérerne bevægede sig med en let raslen , og en fin violduft strømmede ham i møde . 
Langsomt og i en dæmpet nynnen lød loreley-sangen ud til ham : 
» Ich weis nicht , was soll es bedeuten , Dass ich so traurig bin . 
Ein mærchen aus alten zeiten , Dass kommt mir nicht aus dem Sinn . 
Si kæmmt mit goldenem kamme und singt ein lied dabei ; 
das hat eine wundersame gewaltiges melodei . « 
Rystet blev han siddende igen som efter en ond drøm , han havde drømt . 
En øjensynlig brav , storslået natur havde i denne forfærdelige stad lidt skibbrud . 
Tifold bedre havde det været , om hans onkel , hr . Molander , havde ladet hende blive , hvor hun var , der oppe ved polarhavet . 
Kulturen havde ødelagt hende . 
Og så for det' gennem ham , om hun vidste det ? Om hun anede det ? 
Og hvor blev Armaud af ? 
De vare komne bort fra hinanden i trængselen , da Armaud med påfaldende Iver havde søgt efter nogen . Hvad var det dog , han havde villet her ? 
Hervé så sig urolig om . 
Som han kort efter gik ned ad trappen i vestibulen , kom Armaud hastig efter ham og tog ham uden videre under armen . 
Han var noget ophidset og søgte forgæves at tilbagekalde i sin erindring , hvad det dog var , han 

nu i flere år havde villet takke Hervé for , når han endelig en gang mødte ham igen ? 
Hvad det dog egentlig var , som havde ligget ham så særligt på hjertet ? 
Men alt var svundet bort i bal mabiles orgier . Han kunne ikke få fat på det , men målte lade det bero til en anden gang . 
Kun ét mindedes han : 
» Hvor det hår er briljant ! En smuk kvinde kunne hylle sig ind i det som i en kåbe . « 
Når havde han tænkt det ? Sagt det ? Drømt det ? 
Hervé standsede pludselig og vendte sig om mod ham . 
» Hvad havde du her at gøre ? Elsker du hende ikke mere ? «  spurgte han kort . 
» Hvad kommer det dig ved ? «  råbte Armaud hidsigt . 
» Ja , da ved jeg ikke , hvem det skulle komme mere ved «  , sagde Hervé , og hans stemme skalv af undertrykt sindsbevægelse .  » Da du bad mig gå i forbøn for dig , — det var jo dit liv det gjaldt , sagde du , — affordrede jeg dig dit æresord , og du gav mig det . « 
» Og du husker det ? « 
» Du kan tro , jeg husker det , ord til andet . Jeg sagde : giv mig først dit æresord , at dette ikke er én af dine mange forelskelser . Hvis så er , rejser jeg ikke . Jeg vil ikke holdes for nar ! Og du har holdt mig for nar ! Du har brugt mig ! « 
» Hvor tør du vove ? «  udbrød Armaud . 
» Fordi jeg gjorde for dig , hvad du selv sagde , ingen anden ville have gjort for dig . « 
Han stønnede . 
» Og du ved ikke — for hvilken pris ! « 

den store Revue ved Longchamps var forbi . 
Tropperne havde i dag overtruffet dem selv , enlhusiasmen havde derfor været enestående , men som Armaud og vicomte d’albert i deres glimrende uniformer , med raslende sabler og vajende fjerbuske sloge følge ned ad boulevard des capucines , talte de dæmpet om , hvor gusten , træt og forpint kejseren havde set ud . 
» Det var , som om han næsten sank sammen på hesten . « 
Vicomten svarede ikke . 
Optaget , som han var , af kejseren og revuen og troppmann , der endelig var bleven grebet , tog han til chako’en og fortsatte sin vej , medens Armaud med sine sædvanlige , elastiske skridt sprang op ad trappen til sin bolig- 
han spændte sabelen af og stillede den hen i hjørnet . 
» Her er et telegram til monsieur «  , sagde tjeneren . 
» Ah ! « 
Armaud brød det . 
Det var Dagmar , som meldte sin ankomst den påfølgende dag . 
» Det var dejligt ! «  udbrød han , idet han vandrede op og ned og gned sine hænder . 

glad , rigtig glad var han . Det ville blive herligt at se hende igen , så mild og god , som hun altid var , opofrede sig for ham i ét og all , gjorde hans hjem komfortabelt og hans liv behageligt . 
Han standsede . 
Ja ! Det var dog skønt således at have en skytsengel vel forvaret , en skytsånd , som hørte en til , drog omhu for en , tænkte på al ting , så ban fik alt , som han netop ville ha’ det . 
Han følte sig kærlig og god i sit sind . Hans samvittighed anklagede ham ikke . 
» Jeg har intet ondt gjort ! «  tænkte han .  » Jeg har intet ondt gjort ! « 
Men rigtig dejlig skulle han nu få det . En sådan forskønnende husfrue ! Alt blev smukt og stilfuldt , blot hun rørte ved det . Hun var jo ikke for intet kunstnerinde tillige ! 
En , som han kunne vende tilbage til , altid vende tilbage til og få trøst for sine skuffelser , — ret som en hustru skulle være . 
Således gik han i ånden og udmalede sig , hvor herligt mødet ville blive , han kom just i den rette stemning , alt var i sin orden , og al ting var såre godt . 
Den næste dag kørte han til østbanegården for at tage mod hende . 
Det var den for kejserdømmets sidste dage uforglemmelige 28de december 1869 , da massemorderen troppmann blev stillet for retten . 
For damer af le monde og demi-njonde var der reserverede pladse , og den propfulde retssal viste hoved ved hoved , stirrende øjne , alle søgende kun ét mål — uhyret , ham den blege mand , som sad der på anklagebænken . 
Paris talte ikke om andet den dag , tænkte ikke på andet . 

det sensationelle virkede med magnetisk kraft på overforfinede nerver . Rædslen , gruen stimulerer overkulturens slappede livsånder , og overcivilisationens æsttetiske interesse for det abnormt uhyggelige blev ét med den udartede civilisations , nydelsesmenneskets bøddelinstinkt . 
Imidlertid sparkede kaptajn armaud’s grå-skimler med hovene i stenbroen udenfor jernbanestationen , og den unge ægtemand gik lige så utålmodigt op og ned på perronen og ventede på kurértoget østfra . 
Beundrende blikke hvilede på den smukke mand , som han i ulastelig elegance røg sin fint duftende havaneser og hilste til højre og til venstre . 
For han kendte alverden , ligesom alverden kendte ham , og hvor han kom hen , om det så havde været til Sibirien , kunne man være vis på , han havde ( ruffet nogen , han var  » på hat med «  , eller som han var behagelig overrasket ved at se igen . 
Kurértoget kom jagende ; hvæsende og stønnende med buldrende fart nærmede det sig Paris , den ene station efter den anden for forbi , træer , haver , huse , mennesker , notre dame kirkens kuppel begyndte allerede at fortone sig i det fjerne , det ene spir , det ene tårn dukkede frem efter det andet . i 
Dagmar sad lænet tilbage på kupéens bløde hynder , med armen i hvileremmen . 
På hendes blege ansigt sås spor af stærk spænding , og hun stirrede ud gennem kupévinduet uden at se noget . 
Hun var kommet sådan én gang før til Paris , — det var mange år siden . 
I disse nu forløbne måneder , den første længere 

adskillelse siden de vare blevne gifte , havde hun ligesom fået sit ægteskab på afstand . 
Hun havde fået oversigt over det , for fjernsyn giver ofte klarsyn , og hun havde tænkt over det alt sammen . 
Elskeren i ham havde hun frygtet , under tiden havde hun syntes , hun hadede ham . Hun var glad ved , han ikke mere var det , men at han var falden til ro . 
Og så elskede hun ham ! Elskede ham inderligt som en kær Broder . 
En som dog ved sin godhed havde fortjent det , — kunne nogen mand være lettere , behageligere at leve sammen med end han ? — som stod hende nærmest af alle mennesker i verden , og hvis liv hun havde taget i sin hånd med ansvar lige overfor gud . 
Så for det igennem hende , hvor taknemmelig hun var , fordi de ikke havde børn . 
De ville så alligevel have været undfangne uden glæde , gåde igen som levende bevis for noget , der ikke var , ikke havde været , uden i alt fald som en unaturlig løgn . 
Nu vare de ikke ét , hvad de aldrig kunne blive , men to mennesker , der kom godi ud af det sammen og holdt trofast af hinanden . 
Hun spejdede efter ham , spændt på , hvordan det første indtryk nu ville blive , om det ikke ville være i overensstemmelse med hendes egne følelser . 
Medens hun nu i al flytteroderiets uhygge havde været der alene tilbage i Strassburg , var den gamle , triste hjemløshedsfølelse , hun kendte så vel fra fortiden af , kommet over hende , og derfor længedes hun som barnet til sit hjem . 
Han repræsenterede hjemmet , og han og hjemmel ventede hende nu i Paris . 

men da hun endelig så ham gå der op og ned på perronen som ærligheden selv , så glad og tillidsfuld i holdning og væsen , følte hun sig pludselig igen brødebetynget , fordi hun havde noget at skjule for sin mand , og fordi en anden mand vidste , hvad han ikke anede . 
Ikke nu ! Nej ! Nej ! Hun havde jo straks rykket det op med rod ; men det var noget , som havde været ! 
Å , hvor dette havde pint hende ! En skingrende piben , og toget gled med et ryk ind på perronen . 
Armaud var langsynet og fik øjeblikkelig øje på hende . 
Han sprang op på trinet , inden konduktøren havde lukket op , åbnede døren med utålmodig hånt ! og glædestrålende ansigt , omfavnede hende , — hvor så hun dog fin og fornem ud i den blå klædesrejsedragt med det lille , kokette , blå slør , der kun lod munden og hagen fri ! — løftede hende hurtigt ned , lagde hendes behanskede hånd på sin arm og førte hende stolt som en sejrherre ind gennem ventesalen . 
Hun fik ikke tid til at få indført et ord . Han spurgte , fortalte og spurgte igen , uden at bryde sin om svar , så meget havde han selv at fortælle af ting og begivenheder , der lå hån på hjerte . 
Da de stege ind i vognen , og mængden strømmede ud , summede det ene udråb efter det andet forbi hendes øre : 
» Er dommen falden ? « 
» Nej , del er for tidligt , tidligt ! «   » Forhoret er jo ikke endt ! «   » Madame croissé var tilstede . «   » Og prinsessen af t .  .  . « 
» Hvad er det ? «  spurgte hun . 
» Troppmann «  , svarede han . 

hun gøs . Kusken knaldede med svøben og lod skimlerne strække ud , så de i løbet af forholdsvis kort tid befandt sig udenfor deres hjem . 
Og så førte han hende ind — glad og stolt over det arrangement , hvormed han havde villet overraske hende . 
Dagmar følte en barnlig glæde ved at se alle de kære , kendte ting og møbler igen , hun selv havde været med at pakke ind og sende ham . Å jo , det var det , hun vidste ! Hvor hun elskede delle hjem , hendes hjem på jorden . 
Som hun med lette skridt gik om og så og følte på enhver ting , om den nu også ganske var , som den havde været , stod han og så på hende og sagde til sidst smilende : 
» Ethvert møbel er nok genstand for din særlige omhu ? « 
» Ja «  , sagde hun og lo ,  » det er næsten , som om jeg går omkring og hilser på gamle , kære bekendte . « 
Og idet hun pludselig slap terrakottavasen og vendte sig om og så på ham , som han vel tilfreds med tilværelsen lå der tilbagelænet i lænestolen og fulgte enhver af hendes bevægelser med glade øjne , brød erkendelsen ind over hende , hvor usigelig meget hun havde disse husguder at takke . 
Å , hun ville være så god ved haml læse i hans øjne , hvad han ønskede ! Og de skulle få det så godt sammen ! Måske begynde et helt nyt liv , der kun skulle føre dem nærmere og nærmere til hinanden ! Det bedste forsæt ! Det bedste forsæt ! 
Og så nynnede hun uvilkårligt :  » Hjem ! Hjeml mit kære hjem ! « 
Denne barneglæde fandt han klædte hende henrivende som en indtagende modsætning til hendes stolle , alvorlige væsen . 

» Vi skal til fest om et par dage , ma helle «  , sagde han ,  » hos hertugen af leonville , og jeg har lovet at komme . « 
» Henri ! «  udbrød hun .  » Nu kunne vi jo have fornøjet os så godt alene . « 
» Men du skal også ud ! «  sagde han muntert .  » Man skal ikke sætte sit lys under en skæppe , og når man har en skøn hustru , skal man vise hende . Hvad har du imod de store fester i Paris ? «  spurgte han om lidt . 
» Jeg er bange for dem «  , sagde hun hurtigt . 
» Kender du dem ? «  spurgte han . 
» Jeg kender dem ikke «  , svarede Dagmar .  » Forrige gang jeg var her , boede jeg jo kun i et tarveligt pensionat . Hvor skulle jeg så kende dem ? « 
» Kort og godt : du stiftede bekendtskab med boulevardernes pariserliv . Nu skal du blive forestillet for paladsernes , elitens , for la haute volde ! «  hun svarede ikke , men kunne pludselig ikke lide den måde , hvorpå han så dovent blev liggende der og fulgte hende med øjnene . Hun kunne ikke lide det blik , hvormed han lige med ét så på hende under de halvt sænkede øjenlåg . 
Der var noget stjålent ved blikket . 
Dagmar havde ikke set det før . Det harmonerede så slet med hans ellers så åbne , ærlige natur . * 
var det luften i Paris ? 
» Hvad tænker du på ? «  spurgte han .  » Dit toilette , ma betle , bli’er min sag . Vi kører i eftermiddag hen til wørth . « 
» Jeg tænkte på , nu havde vi det så godt , og så er det allerede forbi «  , sagde hun . 

den 31te december , den samme dag , hvor troppmann blev fort fra conciergeriet til de dods-domtes celle i la roquette , blev hertugens store tête afholdt i palais leonville . 
Ustanselig blev den glimrende strøm af dekolle-lerede , diamantfunklende damer , af bestjernede kavalerer og strålende uniformer ved at strømme op ad den pragtfulde hovedopgang , gennem geledder af bukkende tjenere med kalvekryds og skospænder og forbi kolossale , lysende kandelabrer . 
Dagmar , der bar en smagfuld , vinrød fløjsdragt , som vel harmonerede med hendes stolte holdning og noble skønhed , vakte opsigt , da hun støttet til Armauds arm nærmede sig værten og værtinden . 
Armaud forestillede sin hustru , og hertugen og hertuginden vare særdeles henrykte over at se hende . 
» Madame «  , sagde hertùgen galant , idet han kyssede hendes hånd .  » Paris takker dem , eller rettere , jeg takker dem i paris’s navn , fordi de har glædet os med deres nærværelse . « 
Som Armaud derpå førte hende om for at præsentere hende for alle sine tilstedeværende venner , var Dagmar imidlertid bleven så bleg , at greven af bourgét , der ivrigt med seglassel i øjet 

havde studeret hende , sagte hviskedee til vicomte d’albert : 
» Parole d’honneur ! Ret er en acquisition ! Men hun ser ud som et offerlam , der bliver ført til alteret . Iphigenia i tauris ! « 
Hvert øjeblik ventede hun at sé Hervé dukke op . Blot hun vendte sig om , troede hun , han stod der . Hendes åndedræt standsede . 
Men der var ingen Hervé . 
Hun trak allerede vejret lettere , da greven af bourgét lagde beslag på hende . 
Med sit evindelige  » parole d’honneur ! «  viksede knebelsbart og fipskæg , stereotype smil og spidsen af don lille , elegante galanterikårde stikkende frem under den sorte kjoles højre skød , mindede ban hende uvilkårlig om h . C . Andersens berømte :  »  Gede - bukke - bens - o ver - under- generals -krigs -kom-mandør-sergeanten ! « 
Men greven var med sine banale komplimenter kun forløberen for en skare kurtisører , der med franskmændenes frivole galanteri skyndte sig at lægge deres hjerter , disse store , rummelige viskelædershjerter , for hendes fødder og overbøde den ene den anden i sentimentale fraser om himlens stjerner , jordens blomster og fuglene i skoven . 
Dagmar så først på dem med studsende forbavselse , hun følte sig mest oplagt 61 at tage situationen humoristisk . 
Hendes klare , friske latter afvæbnede dem . Kavalererne følte sig et øjeblik desorienterede , uden derfor at lade sig forbløffe . 
De fornyede deres angreb og overlæssede hende med hyldest , indtil hun led af væmmelse så sig om i det håb at kunne slippe ud af den kreds , der havde slået lejr omkring hende . 
Over de stadig bukkende , pomadiseredo frisør 

hoveder fløj hendes blik ud i de strålende sale , hvor buede , rigt udskårne arkader med porfyr- og ibenholtssøjler åbnede den ene udsigt efter den anden , indtil venetianske spejle forlængede vuerne i det uendelige . 
Hertugen af leonvilles palads var en feverden , hvor kun de gode feer manglede , et byshav , hvor diamanter , rubiner , smaragder og safirer brødes i de vidunderligste lysreflekser . 
Da fængledes hendes øje af en nobel , desting-veret mandsskikkelse , der med hatten i hånden stod og konverserede hertuginden af . Leonville . 
Hun studsede . Hun så straks af hans hele væsen , det var ingen franskmand , men at han tilhørte en anden nation . 
» Det er naturligvis en englænder «  , lo grev bourgét .  » Lord Spencer wynham fra northumber-land .  « 
» Jeg kunne tænke det , monsieur «  , svarede hun og viftede sig langsomt . 
Hun havde nær tilføjet : 
» En så værdig holdning og fremtræden finder man nutildags kun sjælden i Frankrig . « 
» Det er en gentleman , monsieur «  , sagde hun . 
Og da følte hun med en forunderlig sym-pathiens dragning , hvor den germanniske race i sit inderste væsen er forskellig fra den romanske . Englændere , skandinavei , tyskere , alle er de mere eller mindre udsprungne fra én rod . Der er slægtskabets berøringspunkter mellem dem . 
Hun rejste sig fra causeusen , og øjeblikkelig sprang hendes opvartende kavalerer op fra de fløjlstaburetter , hvormed de havde slået en vognborg rundtom hende . 
Grev de bourgét bod hende sin arm , og de øvrige herrer fulgte som en' tjenende eskorte , der 

ville bære hende på hænderne , hvis hun kun tillod det . 
Jol hun ønskede at blande sig med selskabet , lære dette pariserselskab at kende ,  som hun havde haft en så uovervindelig antipatti imod . 
Hun ville med egne øjne se , om hun havde gjort det uret . 
Hun gik fra gruppe til gruppe med åbne øren og åbne øjne , og hun fandt igen , hvad hun kendte så vel fra før af , franskmændenes grænseløse uvidenhed , ikke blot historisk , geografisk men også kulturelt lige overfor det øvrige Europa . 
For dem gaves der kun ét folk i verden foruden dem , der skulle besejres , slås ned , og det var  » La grande nation ! « 
Og af denne uvidenhed ikke blot om andre nationers historie og liv men tillige om deres folkelige ejendommelighed og verdens-mission avledes den . mest bornerte chauvinisme , selvbeundringens , selvovervurderingens og kritikløshedens storpralen , der på dette tidspunkt kun havde en eneste , åben ventil : preusen , Tyskland ! 
Dagmar fik en uhyggelig følelse af , at franskmændene havde lagt sig til at sove på deres laurbær , medens fjenderne , hævnerne af gammel uret vare vågne og arbejdede rastløst . 
Dette forskud på sejrsrusen , 'som hun mærkede over alt , hvor hun kom hen , vakte hendes frygt . 
» Undervurdering af andre , overvurdering af sig selv , det er ét ! «  sagde lord Spencer som svar på hendes tilfældige spøigsmål . 
» Selvsikre i deres overmod og grænseløse selvforgudelse ! Man kunne fristes til at sige : 
tag jer i vare ! Hovmod går før fald , franskmænd ! Hvis Frankrig vil blive ved med at udføre al sin egen råddenskab og uhumskhed udøvet 

Europa , som om det kim var Frankrigs losseplads , så kan verden godt undvære Frankrig . « 
Hun tog igen grev de bourgéts arm og gik om med disse kloge øjne forskende og indignerede . 
Og igen lød gennem de festsmykkede sale det kåde , gaminagtigt hånende : 
» L’allemagne ! L’allemagne ! « 
Hun havde sluppet grevens arm og knugede uvilkårlig hænderne mod brystet . 
Det var hendes egen husbond , der med sit blod skulle være med til at forsvare dette land ! Det var hans land , hans fædreland , hans fødeland , medens hun — ! 
Pludselig som i et syn så hun disse bonede , indlagte parketgulve røde af blod , og de lysende sale forvandlede til et eneste lazarett . 
Hun hørte stønnen og hjerteskærende skrig . 
Ingen uden greven havde i agt mærke til hendes forbigående bevægelse . 
» Madame «  , spurgte han ,  » befinder de dem ikke vel ? » 
» Nej «  , sagde hun hurtigt ,  » det er allerede forbi . « 
Greven begyndte derpå at underholde hende med lette , sladrende causerier om hoffets kærlighedsintriger og amouretter og om compiegne parken , hvor så meget havde sket , og hvor amorinerne ret synes at have drevet deres spil . 
Og idet han fortalte om prinsesse X . og hendes stevnemøder med hans majestæt , og at kejserinden under jagten havde overrasket dem , tilføjede han leende : 
» Man siger , kejserinden slog hende over ansigtet med sin ridepisk . « 
» Det er ret «  , sagde hun ,  » det havde jeg også gjort i hendes sted . « 

han så forbavset på hende , og svor :  » Parole d’honneur ! at madame aldrig ville kunne komme i samme interessante situation som hendes majestæt , derimod var han bange for — , var hun ikke selv tifold dejligere end prinsessen ? « 
Dagmar tog resolut sin hånd bort fra hans arm , da i det samme en blid , noget hæs stemme sagde  : 
» Madame ! Må jeg have den ære ? - monsieur ! Vil de have den godhed at præsentere mig . « 
Grev de bourgét forestillede : 
» Madame Armaud — baron salviére . « 
» Madame «  , sagde den lille baron , som denne gang ganske vist hverken var klædt i hvid turist-dragt eller havde røde sko og rød parasol , men som hun ikke destomindre øjeblikkelig genkendte som ham med uhrene fra hollændischer Hof i Heidelberg ,  » det er mig en virkelig tilfredsstillelse at se dem igen . Må jeg byde dem denne buket ? « 
Og ridderlig som altid tog han de duftende nelliker ud af sit knaphul og overrakte hende dem med et dybt buk . 
Selv trækket med hatten svævende en tomme over hovedet manglede ikke , idet han tog klaphatten , som han havde under armen , og for et syns skyld figurerede med den i mangel af andet og bedre . 
Dagmar takkede ham med et j*ar venlige ord . 
» Og deres ur — ikke sandt , madame ? De kan nu regulere det selv til deres egen tilfredshed ? Avance — retard ! Madame , jeg er henrykt over , at have været dem til nogen nytte . Er man en gang ikke herre over sin egen tid , løber den fra en og lader en i stikken . Det er i al fald min dyrtkøbte livserfaring . Man må følge med sin tid , madame , man må følge med sin tid  ! Men apropos , hvor er dog den charmante mademoiselle 

tønnies bleven af ? Hun var deres veninde , ikke sandt ? Hendes ur gik altid forkert , det var en fejl . Hun forlod os kort efter , vi havde været i Heidelberg . Madame , de skulle tilfældigvis ikke vide , hvor hun opholder sig ? — ikke ? Jeg beklager det meget . Vi er provindsfolk min hustru og jeg . Vi føler os ikke hjemme i Paris . Tiden løber altid fra os . « 
» Gaston ! «  lød den samme , klagende røst , som Dagmar mindedes så vel fra  » Hollændischer Hof «  , og baronessen svævede forbi i en sky af brabantske kniplinger . 
» Øjeblikkelig min kære , øjeblikkelig «  , sagde den lydige ægtemand ,  » må det først , madame , være mig tilladt at præsentere — chefen for præfekturets politiske afdeling , monsieur Bernard . « 
Og dermed forsvandt den lille , vevre tids-måler og beregner som en tjenstgørende page , der altid fulgte sin herskerinde i hælene . 
Politipræfekten , der var en smuk , statelig mand op i trediverne , klædt elegant med et vist mandligt koketteri , havde smukt soignerede negle og hvide , ualmindeligt bløde hænder . 
Hans stemme var dæmpet men særdeles behagelig . 
Dagmar fandt det meget interessant at tale med ham , — hans konversation var vittig og åndrig , men da hun en gang kom til at le over et ordspil , han brugte , og samtidig så op , for det pludselig igennem hende , at hans øjne , grusomme og spejdende , lignede en sporende blodhunds . 
I samme nu var det , som om al kejserdømmets forborgne rædsel krøb over hende med et krybdyrs klamme , modbydelige kulde . 
Han talte om hertuginden af leonville , om baronesse salviére , om madame den og madame den . 

tonen mellem franske mænd , når talen er om kvinder , er altid yderst lasciv , for udlændinge ligefrem frastødende , og for Dagmar blev det til sidst således , at hun følte det ikke blot som en sjælelig men også en legemlig lettelse , da monsieur Bernard anbefalede sig , og greven af bourgét bad om hendes tilladelse til at forestille hende for hertugen af st . Croix . 
Hertugen var i frastand en anseelig mand , men set nærved lignede han et fugleskræmsel . 
Alt på ham var kunstigt , sminket , farvet , udstoppet lige fra hans hår , skæg og tænder til hans figur og lægge . 
Og når dette levende automat bevægede sig , var det som en benrad , der knirkede i ledene , og hans forlorne tænder klapprede i munden , så man skulle tro , han altid havde koldfeber . 
Da denne repræsentant for selskabslivets humbug havde underholdt hende en ti minutter med kulissesladder fra théatre gaité , vendte madame Armaud sig tilfældig om og fik øje på hertuginden af rosehelle , der ivrigt fikserede hende gennem den dobbelte guldlorgnet , hun med rystende hånd holdt op for sine gamle , missende øjne . 
» Madame «  , sagde hun ,  » vi behøver ikke at forestilles . Jeg ved , de er madame Armaud , og jeg er hertuginden af roschelle . Sæt'dem her hos mig , min kære . Jeg kan godt lide deres unge ansigt ; det minder mig om mig selv , da jeg var ung . « 
Dagmar satte sig ned og så på hertuginden med undrende øjne . 
Som om et genfærd var stegen op fra graven og havde majet sig ud med gule strudsfjer og penséfarvet silkebrokade , sad hun der trods sine firsindstyve år med rystende hoved og mimrende 

mund og så den ny tid passere Revue for sit halvt udslukte blik . 
De gustne kinder vare sminkede karmosinrøde . 
Ved det guldindvirkede bælte havde hun hængende en fløjlstaske , af hvis dyb hun fra tid til anden trak den ene lugteflakon efter den anden op med forskellige slags parfumer . 
» Min kære «  , sagde hun ,  » jeg skal gøre dem bekendt med selskabet , jeg introducere det for dem . « 
Og den gamle dame begyndte nmd sin ondskabsfulde stemme at fortælle om grevinden af bourgét , der havde flere elskovshandler på sin samvittighed , end der kom sjæle frelste ud af skærsilden . 
» Og grevinden af bourgét var en niece af hertugen af praslin . Kender de , min gode , hertugen af praslin ? « 
Dagmar benægtede det . 
» Ja , jeg mener naturligvis af omtale . Han var under Louis Phillip hertuginden af Orleans første kammerherre , og han var gift med marschal seba-stianis datter . Kender de marschal sebastiani ? « 
» Nej , madame . « 
» Han er også død , mit hjerte , død for mange Herrens år siden . Nuvel ! « 
Hertuginden tog en flakon op og lugtede til don for at styrke sine slappede livsånder . 
» Hertugen af praslin , — han var en pair af Frankrig , madame , myrdede sin hustru , — mar-schallen af sebastianis datter , mishandlede hende på en forfærdelig , oprørende måde , —- å , så umenneskeligt , min bedste ! — i hotel sebastiani i faubourg st . Honoré . Og det alt sammen , madame , af kærlighed til en gemen tjenestepige . « 
» Madame ! « 
Hendes nåde blev nogle minutter siddende 

med lukkede øjne , — om det var for at nyde den skandaløse sensationsbegivenhed eller for bedre at holde den fast i erindringen , var ikke let at få rede på . 
Så åbnede hun øjnene og begyndte igen med skrattende røst at oprulle paris’s chronique scanda-leuse for sin tilhørerindes forfærdede blik . 
Hun nød skandalerne , smagte på dem med gourmandens lystne grådighed . Der var ikke én dame , der passerede forbi , uden hun hudflettede hende med bagtalelsens svøbeslag , klædte hende af i alle hendes intimeste forhold . 
Skøger alle tilhobe , skøger ! 
» Hun var selv en af dem «  , tænkte Dagmar med en gysen .  » Og nu hævner hun sig , fordi hun ikke mere kan være med . Med gusten avind sidder hun og ser på dansen , medens hun selv for længst har danset af . Og hun skal snart dø ! Hun skal snart dø ! Var det som et memento Mori , hun sad der ? « 
Hertuginden af roschelle tog sin tilflugt til en ny flakon . 
» Og Orsinis attentat på Napoleon , min kære , hvorfor skete det ? Fordi Mazzini havde rådet Orsinis maitresse , la Mazzinienne som hun kaldes , — fyrstinde z . at bønhøre kejseren og skænke ham sin gunst for en uge eller to —* « 
» Afskyeligt ! «  udbrød Dagmar . 
» For Italiens skyld , godeste , for Italiens skyld ! Det var patriotisk , det var ophøjet . Hvad andet havde hun vel at gøre ? I hendes arme ville kejseren love alt , og de franske tropper ville marschere over Alperne . « 
Der blev en pause , da den gamle dame med pludselig Iver ledte efter sin tredje flakon . 

en højrøstet summen forplantede sig som en lydbølge , der kom nærmere og nærmere . 
Det var hende ikke muligt at fatte , hvad det var , som blev sagt , men hun opfangede til sidst navnet  » Madame st . Paul «  , der kastedes om lig en fjerboldt fra gruppe til gruppe . 
» Hvem er madame st . Paul ? «  spurgte hun . 
» Gud , ved de ikke det ? «  udbrød hertuginden og tyede med stor hast til den tredje flakon . 
Og så fik hun af den alt for beredvillige kronikør madame st . Paul’s sørgelige historie serveret med mange varianter og krydrede tilsætninger . 
» Hun havde nok været hos bourgéts , men ingen vidste videre besked , hendes herkomst og fortid var obseur , og om dette var hendes oprindelige navn eller et påtaget , kunne hun ikke mere erindre . Der var jo så meget , man havde at huske . « 
» Hvem er disse kvindelige spioner , der spiller en så stor , politisk rolle ? «  spurgte hun monsieur Lavalle , der stod bag hendes stol . 
Han var literat . 
» Madame , enten maitresser eller forhenværende maitresser «  , sagde han ugenert . 
» Ghita havde ret «  , tænkte Dagmar ,  » dersom nu alle disse unge piger i pensionatet fik den selvsamme frihed som officererne , mon de da ikke blev akkurat ligesom de ? « 
Og så tilføjede hun i sit stille sind :  » De fik alle sammen friheden , da de blev gift ! « 
» Min kære «  , indfaldt hertuginden malicieust .  » Spioner er aldrig dydige . Kejserens elskerinder er konspiratriser alle sammen , — englænderinder , italienerinder — italienerinderne er de farligste , — lutter Carbonaro , — korsikansk blodhævn . « 
» De gør det ikke selv , «  tilføjede literaten med sagte stemme .  » Nej ! Men blot de yndigt smilende 

kvindelæber befaler , blot en hemmelig ordre fra cabinet noir , er en mandsarm rede til at give dødsstødet . I en duel ? Å ja , — behøves ikke ! Vi har stilletten , og hvad værre er «  , hans stemme sank endnu mere ,  » vi har justitsmord . « 
» Moutons ! «  sagde hertuginden næppe hørligt og holdt viften op som et advarende tegn . 
Lavalle lænede sig frem over ryggen af dag-mars lænestol . 
» Madame «  , fortsatte han sin sagte konversation ,  » ingen har hun bønhørt , ingen ! Spørg hvem de vil . Ikke den ! Ikke den ! Ingen kan rose sig af hendes gunst . « 
» Monsieur , jeg forstår dem ikke «  , sagde hun koldt .  » Om hvem taler de ? « 
» Madame st . Paul , madame . Hun er en mester i koketteriets højeste , mest diplomatiske kunst . Lefler kun , giver løfter , som hun ikke holder . Hendes kyske kulde ægger og hidser . Lig sirenen lokker og lokker hun , til hun når , hvad hun vil , til hun får udspioneret dem , presset den døds-svangre hemmelighed ud af dem , så angiver hun , og løftet , det søde løfte , som bragte dem til afgrundens rand , så de svimlede og faldt ned , det har hun slet ikke holdt . Vesta selv var ikke mere jomfruelig ren , madame . « 
Hun blev syg af gru , ville rej^e sig op , gå fra dette sted , men formåede lige så lidt at røre sig , som om hun sad fasttryllet . af en klapperslanges blik . 
Og i dette selskab af sminkede kokotter og puddrede maitresser , af udlevede libertiner og lystne udhalere , som alle sammen pralede af skænselen og satte skamløsheden i højsædet , skulle hun blive tilsølet i 
eliten ! 

den forpestede luft besmittede hende ; ved hvert eneste åndedrag drak hun den . 
» Jeg kunne have lyst «  , sagde hun ,  » til at råbe ud til alle disse hertuginder og marquiser : 
slip kun alle de kvindelige forbrydere og offentlige fruentimmer ud af st . Lazare , for de er meget bedre end i ! 
Og jeg ville råbe ud til Europa : 
vogt jer for hver kulturstrømning , der nu kommer fra Paris ! Den er pestbefængt , forbryderisk ! «   » Madame «  , sagde alonsieur Gilbert ,  » Paris er kulturens centrum . « 
Da så hun første gang den aften , — hun havde tabt ham afsyne kort efter deres ankomst , — sin mand komme gående fra et dæmpet belyst kabinet med en dame under armen . 
Der kom det igen ! Der var det blik , hun ikke havde set siden , men som havde bragt blodet op i hendes ansigt af harme , de første gange , hun mødte ham i Strassburg , — et blik , som om han værd satte hendes skønhed , tog mål af dem 
og nu så han på andre kvinder med samme fornærmende blik ! 
Han var dog én af dem ! Hørte dem til ! Han var pludselig bleven hende en fremmed mand . Å nej , en helt var man så vist ikke , fordi man havde slået så og så mange mennesker ihjel ! 
Hendes strube snøredes sammen , og hun rejste sig hurtigt op . 
Lord Spencer , der stod tæt ved hende i passiar med vicomte d’albert , vendte sig tifældig om og lagde øjeblikkelig mærke til , at hun skiftede farve . 
I samme nu var han henne hos hende og bød hende sin arm med en engelsk gentlemans fine ærbødighed . 
» De søger nogen , madame ? «  spurgte han . 

» Ja , min mand . « 
Hvor hun i sit stille sind takkede haml å , hvor var hun ham taknemmelig for denne ridderlige opmærksomhed ! 
Lord Spencer førte hende øjeblikkelig hen til Armaud , der stod bøjet over madame d’anville i livlig konversation . 
» Monsieur «  , sagde lorden ,  » Deres frue er ikke vel . « 
Armaud så forbavset op , men fik hurtigt givet ordre til , at hans vogn skulle køre frem . 
Lord Spencer veg ikke fra hendes side , førend han med blottet hoved havde fulgt hende tilvogns . 
Det var den eneste mand , som den aften havde set på hende med ærbødighed . 
Vogndøren blev slået i , og ekvipagen rullede hurtigt af sted . 
Hestenes hovslag lød skarpt og udfordrende på boulevardens asfalt . 
Armaud — efter at han først havde forvisset sig om , at ildebefmdcndet var gået over , — sagde ikke noget , misfornøjet som han var over så tidlig al skulle bryde op , og Dagmar , fordi hendes indre var i et sådant oprør , at det i øjeblikket var hende komplet umuligt at tale . 
Hun støttede armen mod silkehynden og så åndsfraværende ud gennem vognvin/iuet på de flygtende lysstriber , vognlygterne kastede hen over boulevarden . 
Forfærdelsen greb hende ved tanken på , hvor lidt hustruerne her i Frankrig kunne stole på deres mænd . 
Hvilken hustru turde ? Mindst af alt , når hun selv elskede , for kærligheden gør blind . Man ser ikke , hvad alle andre ser . 

men det vidste hun , at fra i aften af stolede hun ikke mere på sin mand ! 
Hun havde intet positivt for sig , kun dette ene blik , men instinktet sagde hende øjeblikkelig , at hun fra i aften af gik på en hul , undermineret grund . 
Hvem kan lukke af for en hustyv ? 
Og en sådan mand gik jo der hver dag , hver time og stjal lykken , æren ud af huset . 
Så gik det op for hende , hvor hun havde forregnet sig og ikke taget en overmåde væsentlig ting med i betragtning , da hun lagde det smukke , velordnede tilfredshedens schema for deres kommende liv . 
Var han ikke længere hendes elsker , så måtte han nødvendigvis blive en andens , og en ung mand som han kunne dog ikke sådan uden videre resignere på livets elskovslykke . 
Og den kunne hun ikke give ham ! 

tjeneren havde tændt armestagerne på kammen og et blus i gaslysekronen . 
Han sad i sin selskabsdragt i gyngestolen med fødderne på den forgyldte kaminrist og røg en cigar , inden han gik til ro . 
Hun vandrede rastløst om som i feber , tog en ting , slap den — øjensynlig uden at vide , hvad hun gjorde , trak derpå silkeportiérerne sammen for døren til sit kabinet , skød dem et øjeblik efter igen til side . 
Han fulgte hende forbavset med øjnene . 
» Skade , vi skulle så tidlig hjem ! «  sagde han og strøg asken af sin cigar .  » Det var en charmant aften . « 
Disse ord bragte bægeret til at flyde over . 
Ude af stand til længere at beherske sig , vendte hun sig med lynende øjne om imod ham og sagde med lav stemme og tilbageholdt åndedræt : 
» Hvor kunne du have hjerte til at føre mig ind i et sådant selskab ? « 
Armaud tog cigaren ud af munden og stirrede bestyrtet på hende . 
Det var første gang , han havde set hende i affekt . Hendes noble ro , som han kaldte det , havde hidtil aldrig fornægtet sig . 
» Kendte du mig ikke bedre ? Å , hvor havde 

ikke sanseligheden hos disse hertuginder og prinsesser kvalt enhver kvindelighedens blussel ! « 
Han trak på skuldrene . 
» Ikke alle kvinder er modtagelige for elskov «  , sagde han . 
Hun kom nærmere . 
» Kalder du det elskov ? «  spurgte hun åndeløs ! .  » Det galanteri , jeg har set her i Frankrig , det galanteri , jeg har læst om i eders moderne noveller og romaner , det er kun en raffineret leflen med kærligheden . Det er ikke elskov , det er ikke lidenskab , Henri ! Det er kun dyrisk sanselighed . « 
Han blinkede med øjnene . 
» Du er streng , ma reine «  , sagde han . 
» Har du da ikke øjne at se med ? «  spurgte hun .  » Hvad tiltrækkende finder du ved disse kvinder ? I deres hævn er de jo ikke kvinder , men blodtørstige dyr . Når de blie’r rasende , er de simple som vaskekællinger og bruger de groveste skældsord . Intet ord er for gement , at de jo ikke tager det i deres mund . Sandelig , jeg undres ikke længere over , at det franske proletariats kvinder kunne fornægte deres natur og guddommelige bestemmelse og blive rædselsperiodens furier , når den franske dame er så bundrå og kynisk i sit inderste væsen . Trods klostrene ! «  tilføjede hun ironisk .  » Skønt hun som ung pige holdes i psyehes uvidenhedsstand ! Og i mænd kunne forelske eder i sådanne kvinder ! « 
Der kom et underligt glimt i hans blik , som han sad der og så på hende . 
» Hun er skinsyg ! «  tænkte han . 
» Hvis alt dette er en anklage mod os «  , sagde Armaud ,  » så vil jeg kun tillade mig at sige dig , de bedste ægtemænd har også raset . « 
» Det vil sige : tilsat deres bedste sjæls og 

legemskræfter ? Er det så at forstå ? «  spurgte hun .  » Vraggods mener du ? Og med det , med sådanne ødelagte sjæle og legemer skal vi lage til takke ? De stakkels kvinder , som tror , de favner Eros , og så er det en udlevet satyr ! « 
» Nej , nu er du for streng ! «  gentog han . 
» Hvor kan du sige det ! «  udbrød hun .  » Er det , fordi sandheden ikke kan tåles , når den kommer i al sin nøgenhed ? Da bli’er i pludselig blufærdige og vender eder bort . Å , hvor ofte har jeg ikke hørt en mand sige om den anden : han kan ikke tåle at se et skørt ! Der er det ! Når en mands sanser kan vågne , uden at hans sjæl og hjerte er med , så er det dyret i ham , som vågner ! « 
Han sprang op . 
» Der går du jo om som en løvinde i sit bur ! «  råbte han . 
Han ville tage hende om livet og kysse hende . 
» Nej , nej ! «  hun skød ham fra sig .  » Det gør mig så ondt , at høre dig tale således . Jeg ved nok , at mændene sige , vi kvinder — i andre lande , ikke i Frankrig ! — gennem århundreders civilisation har nået et højere , moralsk standpunkt end dem , så vi bedre kan tøjle vor kønsdrift , men tro mig , Henri ! Hvis manden fik den samme opdragelse og de samme , nedarvede , moralske principper , den samme , sædelige tugt — « 
» Du drømmer ! «  råbte han .  » Han kan det ikke ! Det er hele hans natur imod ! « 
» Han kan det «  , sagde hun hårdt og bed tænderne sammen .  » Derpå har vi dog det bedste bevis i de tusinder af sædelige mænd , hvis liv er en eneste protest — « 
Han vendte sig om . 
» Mod hvad ? « 

» Mod hvad ? «  gentog hun . 
» Mod det så længe , af authoritelerne fastslåede dogme om mandkønnets utilregnelighed . « 
» Bah ! «  sagde han , tog den ene armestage og nærmede sig døren .  » Vi mænd er ikke idealer . « 
» Jeg har kendt én mand , som var mit ideal «  , sagde hun sagte . 
Armaud standsede . 
» Hvem ? «  spurgte han hastigt . 
» Min fader «  , sagde hun . 
Han stod lidt og gik derpå ud . 
Hun ilede hen til det nærmeste vindue , skød heftigt gardinerne bort og så ud . 
Dej lå boulevarderne med deres rimdækle træer og i baggrunden paris’s tårne og kupler i en underlig , tåget lysdunst , medens stjernehimmelen hvælvede sig over seinestaden , og nytårsstjernen bebudede året 1870—71 . 
Krigen , invasionen , undergangen , komunen ! L’année terrible ! 
Hun følte del på sig ! Foi Frankrigs vedkommende , for sit eget ! 
Del var intet godt , det ny år havde i sit skød . 
» Havde jeg kun Ghita her ! «  stønnede hun .  » Den eneste ven , jeg har ! Den eneste , jeg kunne betro mig til ! Ilendes kække hjerte ville ikke vige tilbage . Hun ville stå mig bi . Å , du gode gud , hvor er hun ? Hvorfor kommer hun ikke til mig ? « 

som efter en stiltiende overenskomst tog Dagmar ikke mere mod nogen indbydelse , og Armaud undskyldte hende altid med en vedvarende upasselighed . 
Liun var ham taknemmelig for denne godmodige indrømmelse ; dels undgik hun derved at komme med til noget , som var hende modbydeligt , dels forringedes derved den ellers så overhængende mulighed  : at møde Hervé . 
Men januar blev en blodmåned . På boulevarder , på kaféer , i paladser og huse talte man ikke om andet end troppmanns henrettelse , både før den fandt sted og efter den fandt sted . 
Luften var svanger med dødens uhygge , og Armaud , der havde læst sine aviser i en klub på boulevard montmartre , følte sig syg ( af den os af varmt blod , han syntes at indånde lige fra kafé Madrid til kafé de suéde . 
Han følte sig for første gang trist til mode og levede først op igen , da han efter nogle indkøb i bazarboderne på Pont neuf kom i tanker om , at det i aften var madame st . Paul’s modtagelsesaften . 
Hans forhold til Dagmar havde jo dog egentlig talt allerede for en tid siden mistet sin charme . 
Fra den dag af , hendes modstand var brudt , 

og hun i vanemæssig passivitet fandt sig i det uundgåelige , var hans passion slappet . 
Del han besad , eftertragtede han ikke mere . Det uopnåedes tillokkelse var som en livsbetingelse for soldatens erobringslyst , der altid umættelig jagede fra sejr til sejr . 
Selv den tanke , der var faret gennem hans hoved den nytårsnat , de kom hjem fra palais leonville , at hun muligvis var skinsyg , havde ikke , som han et øjeblik havde tænkt sig , kunnet puste liv i det døde . 
Du gode gud , hvor kærlighedslyst var en flygtig gæst , der kun ifølge sin natur kunne leve et stakket sommerfugleliv 1 det var ikke anderledes med os dødelige mennesker . Og de , der med magt ville ændre den ting , de bedrog sig , de bedrog sig ! 
Ja ! Det ville have været herligt , hvis den følelse for én kunne være lige frisk , lige ny som en livskilde , der aldrig udtørredes ; men jord er jord , og alt jordisk er forgængeligt . 
Han holdt af hende ! Vidste han ikke bedst selv , hvor han havde hende inderlig kær , og hvorledes han ikke kunne undvære synet af hendes søde ansigt og venlige smil , hver gang , han vendte tilbage til sit hjem ? 
Men han havde ikke skabt sig selv , han kunne ikke gøre sig anderledes , end han var , og han trængte til liv , aktion ! 
Hans natur krævede den opstramming , madame st . Paul nu gav ham . 
Den ny modstand var en livsfornyer , han ikke kunne undvære . Ilendes spottende kulde hidsede ham og æggede ham til ustyrligt begær . 
Hun skulle overgive sig ! Om den kvinde stod der ingen usynlig æresvagt , der på forhånd afvæbnede en mand . 

han ville voldtage hende , om det så havde været afrodite selv ! 
» Den blonde djævel «  skulle med ham ind i venusbjerget . 
Og han svor igen ved sig selv :  » han var mand for at gøre denne kvindeskikkelse levende ! « 
Han gled dag for dag længere og længere bort fra hende . 
Hun følte det , uden at han havde sagt det med et eneste ord . 
Men hvem var den kvinde , som drog ham ? Hvor var hun ? Var det en dame fra aristokratiet eller fra demi-monden ? Hun følte den ubekendte fjende liste omkring , hvor hun gik og stod . 
Den store opera var overfyldt af et festklædt publikum — herrerne med violer i knaphullet , damerne med violbuketter i brystet . 
Som Dagmar sad i sin loge og sagte nynnende for sig selv lyttede til ernanis toner , tav hun pludselig med en uvilkårlig gysen . 
Hun var tilfældigvis kommen til at se , ikke på beaumondens strålende damer , men kun på deres hænder , der enten skødesløst hvilede på balkonens røde fløjlskant eller langsomt bevægede de dunede fjervifter frem og tilbage . 
Flun lukkede øjnene . ( 
disse smukke , hvide kvindehænder , hvor vare de fleste af dem ikke besudlede med blod ! 
Dagmar sad i det øjeblik alene i logen , — Armaud var gået ud i foyeren , — da hørte hun en hæs , malieieux stemme hviske i sit øre : 
» Deres galante mand har nok en lille amourette på stabelen , min gode . Pas på ham , madame . Glem ikke madame st . Paul ! « 
Dagmar åbnede øjnene og for op , som om hun var bleven stukken af en bremse . 

da så hun i den tilstødende loge hertuginden af roschelle . 
Den gamle dame gjorde en let bøjning , holdt guldlorgnetten for øjnene og lo . 
Å , denne rædselsfulde latter ! Hun knyttede hænderne , hun kunne have slået hende i ansigtet . 
Knagende i alle ledemod rejste hertugen af st . Croix sig op i den anden loge 'og bukkede dybt . 
» Madame «  , sagde han med klaprende tænder ,  » jeg er henrykt over at se dem igen . De kom som et syn og forsvandt som et syn . Når vil deres strålende stjerne igen pryde vor horizont ? « 
I samme øjeblik gik logedøren op , og Armaud fulgt af grev de bourgét trådte ind . 
» Ah madame ! «  udbrød greven og kyssede hendes hånd .  » Del er ikke tilladt . Det er grusomt al blænde og så forsvinde og efterlade os alle sammen i mørke . « 
Dagmar hørte knap , hvad han sagde . Hun havde kun én tanke , én erindring : denne mand kender den kvinde , hun har været i hans hus , jeg kunne udspørge ham , få endnu mere at vide om denne eventyrerske ! 
Men hendes stolthed forseglede hendes mund . Hun vikle ikke nedværdige sig . 
Hele hendes selvfølelse rejste sig — ikke blot mod ham men mod hele verden ! 
Den skulle ikke få fryde sig over hendes ydmygelse , pege fingre ad hende og sige :  » Den mand negligerer den hustru . Hende må vi trøste . « 
Hun kom hjem fra operaen , og medens han tilbragte resten af natten som en af de mange gæster ved madame st . Pauls fest , vandrede hun med sin lange , hvide peignoir slæbende efter sig op og ned i sit sovekammer med hænderne presset mod brystet og lukkede ikke el øje den hele nat . 

» Jeg vil aldrig gifte mig med en franskmand . Jeg er bange for franskmændene ! « 
Det havde hun én gang sagt ; du gode gud , havde hun kun stået ved sit ord ! Den advarende røst skulle hun have adlydt , — ikke ladet sig overtale ! 
Nej , det var ikke lykken , hun havde haft ! Hun havde kun begyndt at indbilde sig det . 
Hun havde ladet de små , daglige pligter vokse sig over hovedet . Fængslet , trællebundet af dem havde hun ladet hver dag have nok i sin plage , så hun glemte hovedsagen for enkelthederne , og tog ydmygt de små glæder som erstatning for den ene , store glæde , hun aldrig havde ejet . 
Å , at bygge et hjem på et ægteskab uden gensidig elskov og trofast kærlighed , det var at bygge sit hus pqa sand ! Vandskyllene kom og omstyrtede huset . 
Og nu at være lænket ti ! ham , — det var en nedværdigende forsmædelse . 
Hun burde forlade ham , søge skilsmisse . 
Hun standsede , som om vejret var nær ved at gå fra hende . 
Skilsmisse ! Hvis hun havde haft børn , kunne hun ikke have tænkt på sig selv , det følte hun . 
Det ville have stået for hende som en helligbrøde at skille dem fra deres fadér . Men nu ? Skilsmisse ! Umuligt ! I Frankrig kunne hun ikke få skilsmisse . Armaud var kattolik . Hun var voldgivet , hun var for hele livet i sin mands magt . Han var herre over hendes skæbne . 
Men hun var protestant , — måske var der en udvej ? 
Skilsmisse ! 
Hun slog hænderne sammen over sit hoved , som om hun så frihedens dør åbnet til sit fængsel . 

Havde hun hin gang turdet vove noget , Havde hun frelst sin faders liv . Turde hun nu selv gribe initiativet ? 
Nej ! Hun havde taget sig det på ; hun skulle holde ud , hun ville ikke svigte løftet . 
» Når du er i tvivl om , hvilken vej du skal gå , vælg da den , som er dig mest imod . « 
Det var hendes faders røst . 
Nej ! Hun kunne ikke gå , hun måtte blive . 
» Hvor gud har sat mig på post , der må jeg blive , indtil jeg bliver afløst af sejren eller af døden . « 
Hun kunne ikke skyde det fra sig . Hun vidste nu , hvor hendes post var . 
Og hun blev ved at vandre op og ned og fortsætte sin sørgelige enesamtale . 
Hvis hun elskede ham på den måde , kunne hun måske ved koketteriets kunst vinde ham tilbage . Men hun elskede ham ikke således . 
Og så stod det pludselig klart for hende , hvilken stor synd hun havde begået mod ham , at hun ægtede ham uden at elske ham . 
Skønt hun vidste del ikke bedre , hun var jo ikke klar over sine følelser , rfien alligevel havde hun syndet mod ham , og han nu mod hende , det slog igen ! Al ting slår igen ! Det var straffen ! 
Det var det , hr . Molander havde sagt til Ghita , da han ledte efter morderen fra imandra : 
» Det kommer igen både det gode og det onde , mennesker har gjort . « 
Hun standsede og log sig til hovedet . 
Som et lyn for det gennem hende , hvor hun nu i denne stund måtte takke gud på sine knæ , fordi hun ikke elskede ham på den måde . 
Hvis hun havde gjort det ! Det bruste i hendes blod : 

» Dræb liam ! Dræb ham ! Ham eller hende ! « 
Du store gud , hvor forfærdelig måtte så den kærlighed være , og hvor forfærdelig , at man turde lege med den . 
Nej , det var nok dét , hun vidste ! Livets tunge hånd skulle nok vide at gøre sig gældende ! Nu kom del ! 
Og vant til sorgen vikle hun tage kampen op , i sit ægteskab stå på post for det bedste , værdigste i dem selv . 
De havde begge svoret , de ville holde løftet . Hun ville også hjælpe ham til at holde det . 
Moderens kærlighed er ikke egoistisk . Det skal hustruens heller ikke være . Ikke krænket lænkende på sig selv , men forbarmende , søgende hans , ikke hendes eget . 
Hun målte bringe ham over det , redde mennesket i ham . 
Det livsskib , de ene to havde starlet med i livet , var ved at kæntre . Nu gjaldt det at få det på ret køl igen , så de ikke hver satte sin egen personlige lykke og lyst højere end det ettiske krav , der ved deres ægteskab var bleven sat til dem , og som der af en højere magt fordredes af dem , de skulle indfrie . 
Man løber dog ikke sådan uden videre fra hinanden som dyr , når man først er kommen sammen . Det ville blive en net redelighed i verden . 
Om de nu ikke fandt lykken , at så dog deres forening nåde sit mål , og de ved hinanden blev bedre mennesker , blev gode mennesker . 
Del var dog derpå det kom an ! 
Hun standsede dødtræt af alle de mange , tunge tanker , faldt med et suk ned i den lave stol , der stod ved hendes seng . Et suk så dybt , så hjerteskærende , at hun selv forfærdedes ved det . 

men så kom hun til at tænke sig om , at der nu ikke fandtes et eneste menneske på jorden , der elskede hende . 
Ghita havde svigtet hende , hendes mand svigtede hende . 
Hun var heller ikke mere nødvendig for et andet menneskes lykke . Den illusion var også bristet , og den var dog den eneste , hun havde klamret sig til . 
Hun kom til at fryse . En dødskulde krøb over hende , som om hun stod midt ude i en sne- og isørken , var på vidden alene . 
Og en nagende , trøstesløs længsel greb hende efter den elskovs lykke , som var bleven hende forment . 
Hun sprang op , så det opløste hår rullede ned over hendes skuldre og ryg . 
Fader ! Fader ! Om han kunne se hende , hjælpe hende , beskytte hende ! 
Om de hedengangne kunne nærme sig deres efterladte kære , så måtte han vel være hos hende nu ! 
Den gamle husholderske , madam Lindal , havde nok haft ret , da hun sagde : 
» Hun var bleven gjort værgeløs mod livets smerte , blotstillet uden et pantser , et våben til at forsvare sig med . « 
Ømskindet var hun blevet , og det stakkels hjerte led dobbelt af , hvad andre mennesker måtte lide . 
Et harehjerte var det , og hun havde behøvet et løvehjerte . 
Hjemløs , hjemløs på jorden ! 
Lig et barn , der var ude i det fremmede , længedes hun hjem , længedes efter at få dø , efter at komme — ikke til gud , for han var den strenge , hellige skattekræver , der ubarmhjertig fordrede skatten 

udleveret , men til sin fader , den eneste , der havde elsket hende . 
Der var kærlighed , der var hvile , tryghed og forbarmelse ! 
Og når del kom til stykket : 
» Jordens lykke er jo kun det ror , hvor til man støtter sig , men som går gennem ens hånd . « 

hun var for fintfølende og for stolt til at sige det til ham . 
Nu da hun vidste noget positivt , da en bestemt mistanke var bleven vakt , ville hun ikke nedværdige sig ved at spørge ham eller nogen anden ud , selv om hun derved kunne købe sig visheden . 
Aldrig i verden ville hun gøre ham det forfærdelige spørgsmål og udsætte ham for at stå der for hende som en overbevist ægteskabsbryder og sig selv for at måtte høre hans tilståelse . 
Og endnu mindre ville hun nedværdige sig til at forfølge ham med spioneri . 
Det eneste hun syntes , hun havde at gøre , var med al optænkelig godhed og hjertelig venlighed at søge at trække ham til sig og med al op findsomhedens kunst gøre hans hjem så skønt og hyggeligt og livligt , at det måtte betage ham lysten til at gå ud . 
Dagmar foreslog selv at gøre et selskab . Han blev behagelig overrasket , takkede hende og kyssede hendes hænder . 
Det lille tryk eller rettere den lille , huslige misstemning , som havde hvilet over ham efter deres samtale ved tilbagekomsten fra festen hos hertugens , fortog sig . 
Med en følelse lig en skoledrengs , når han 

uventet får tilgivelse for en eller anden lille forseelse , tilmed når hans papirer ikke så ganske havde været i orden , kastede han byrden af sig og nød af ganske hjerte sit hjems komfortable velvære , sin skønne hustrus indtagende væsen og behageligheden af at være vært for et så udsøgt selskab . 
» Han føler sig som en fisk i vandet . Se , se ! «  sagde hertuginden af rosehelle og tog sin guldlognet op . 
Den ene fest — forsoningsfest , som hertug-tuginden spydigt kaldte den , — blev efterfulgt af flere . Dagmar overvandt endog sin forfærdelige modbydelighed , tog mod de indbydelser , der strømmede ind , og fulgte ham trofast i den bakkantiske hvirvel . 
Hun måtte ikke svigte sin ansvarsfulde post ved hans side , men stå last og brast med den , hun havde lovet troskab . 
Meje end én gang for den tanke gennem hende , når hun så en dame komme sig i møde med triumferende holdning og smil : 
» Er det madame st . Paul ? « 
Og da følte hun en rystelse fra hoved til fod . 
Men skønt madame st . Paul var en kurtiseret gæst i ethvert fornemt hus og ved enhver elitefest , var der her det mærkelige skæbne/is spil , at de tilfældig aldrig traf sammen . 
I denne tid læste Dagmar et ungarsk sagn om en gift mand , der om dagen var det herligste menneske , smuk , kærlig og god , men om natten for djævelen i ham og forvandlede ham til den forfærdeligste varulv , der ville sønderrive hustruen . 
Hans unge kone kæmpede i sin store kærlighed med denne varulv , hver gang den kom , og det 

lykkedes hende til sidst ved kærlighedens guddomsmagt at sejre over utysket og for bestandig fordrive ham . 
Dette sagn gjorde et dybt indtryk på hende . 
Således ville hun også , om gud stod hende bi , fordrive usædelighedens varulv fra sin mands natur . 
Var han ellers ikke det bedste , ædleste menneske , der kunne gå på denne jord ? 
Men så kom tvivlen , om hun besad denne kærlighedens guddomsmagt , som kunne gøre dette under ? 
Om hendes søsterkærlighed kunne slå til der , hvor selv den elskende hustrus kærlighed havde fristet den hårdeste dyst ? 
. Men hvad var der mellem Hervé og hendes mand  ? 
Tiden gik , han kom hverken på visit , eller Armaud foreslog ham mellem deres indbudne gæster , ja nævnede end ikke nogensinde hans navn . 
Og hun turde det heller ikke af angst for at forråde sig , og takkede gud , fordi hun blev sparet for den ydmygelse at stå ansigt til ansigt med denne mand . 
Som efter en stiltiende overenskomst blev altså navnet Gerard Hervé dødt og magtesløst mellem dem . 
» Hun kan alligevel ikke lide ham efter den tilståelse «  , tænkte Armaud .  » Det var dumt af ham . Han anede naturligvis ikke , hvor streng hun var i sine principper . « 
Armaud havde ikke talt med ham siden hin nat på bal mabile . 
Hvad kom det ham ved ? 
Hvad gav ham ret til at optræde som mentor 

og holde moralprædikener for ham som for en skoledreng ? 
Som om han havde lov til at holde moralprædikener ! 
Man kunne dog ikke lade sig al ting byde , selv om man er et skikkeligt , godmodigt fæ , der når det kommer til stykket har meget mere tilovers for sin gamle ven , end han egentlig fortjener . 
Var han gal ? En sådan dydsdragon , der begyndte at blive ligeså snerpet og sædelig , som om han havde været en gammel jomfru ! 
Det manglede bare , enhver rask officer skulle blive som han ! 
Så kunne man jo ligeså godt gå i kloster alle sammen og blive asketer . 
Fra den dag kaldte han ham i officersklubben aldrig for andet end  » Munken «  , og dette smæde navn , — for som sådant betragtedes det af dem alle sammen , — spredte sig i videre og videre kredse , indtil det blev ligeså almindeligt som Napoleon den stores tilnavn :  » den lille korporal «  eller Napoleon den tredjes :  » Carbonaroen «  . 
En gang kom det Dagmar for øre .  » Hvem er det ? «  spurgte hun . 
» Hvem anden end kaptajn Hervé «  ? svarede vicomle d’albert leende .  » En damernes ridder har han aldrig været . Kutten ville passe ham bedre end chakoen «  . 
Hun sagde ikke noget . 
En franskmand , der ikke var som de andre franskmænd ! 
Hendes hjerte bankede , hun vidste ikke selv hvorfor ? 
Mange tanker , mange underlige tanker rørte sig i hendes sind . 

man læser en god bog , man liar lov til at interessere sig for dens helt , begejstres for ham , om det så skulle være . 
Hvem råder for tankerne ? 
» Ich weis nicht , was soll es bedeuten , Dass ich so traurig bin . 
Ein mærchen aus alten zeiten , 
Dass kommt mir nicht aus dem Sinn «  . 

han vidste naturligvis , Dagmar var kommet . Flere havde fortalt om den charmante madame Armaud , om den fortryllende madame Armaud , og derfor havde han systematisk sagt nej til alle de indbydelser , der strømmede ind til ham . Han ville ikke træffe hende . 
Det manglede bare ! Så havde man jo spillet gående , og forfærdelsen var der . 
Om armaud’s liaison med demi-mondedamen madame st . Paul havde så mange øjen- og ørenvidner berettet , at han havde ihænde de uomstødeligste beviser på hans utroskab . 
Træt og forpint havde han været . Imellem havde han raset og knyttet hænderne mod skæbnens brutale hensynsløshed . 
Når stillingen kun havde været ren og klar som Siddons på post et eller andet'sted der ovre i Amerika , da havde det været en anden sag , men her ! 
Siddon ! 
Han sprang op . 
Nej ! Han var også bleven stillet mellem tvende pligter , der ligesom to ilde truede med at tilintetgøre ham . 
De tolv tusinde kammerater og hans hustru , barn og Broder ! Det var alles liv det gjaldt . 

og han ! 
Pligten mod hans bedste ven , taknemmelighedsgælden og pligten mod den kvinde , han kunne dø for ! 
Ingen af disse pligter var det i et menneskes magt al forlige . Hver trak sin vej , og hvilken pligt var så den højeste ?  . 
Selvplager ! Selvplager ! 
Advare hende . Hvorfor ? 
For at han kunne redde hende ud af elendigheden , ud af den nedværdigende stilling som en forsmået , prisgivet hustru . 
Men det var det samme som at prisgive ham , vennen til endnu større elendighed ; for det følte han , uden at han behøvede at spørge om det , at hun alligevel var Armands gode ånd , og hvis han skulle reddes , måtte det blive ved og gennem hende . 
Hvordan var dog den kvinde , for hvis skyld , Armaud glemte både ære og pligt ? 
Madame st . Paul ! Han havde hørt det navn så ofte , han erindrede ikke i hvilken forbindelse , men han havde aldrig set hende . 
Det kunne også være det samme . 
En sådan kvinde giver ikke let slip på den mand , hun én gang har fået i sit garn . Sirenen er umættelig . 
Han slentrede langsomt hen ad boulevard des capucines med sænket hoved og blikket stift fæstet på brolægningen , som om han der ville læse svaret på det angstens spørgsmål , der pinte ham . 
Han så derfor ikke , at Armaud raskt kom marscherende mod ham . 
Men da Armaud fik øje på Hervé , der gik så bleg og tungsindig indadvendt , blev han straks forsonlig stemt , — han kunne nu én gang ikke længe gå og bære på en fornærmelse eller længe bære 

nag mod nogen , — mindst af alt mod sin bedste ven , — han havde kun været i slet humør den gang i mabile , det var hele hemmeligheden , og i dag i sådant strålende solskin — nå ! kunne han mindst af alt gå en gammel ven forbi ! 
Han standsede pludseligt og rakte hånden ud .  » God dag , Gerard ! «  Hervé så op . 
» Alt vel og i orden igen , kammerat ! Nu går du med op , så kan du da endelig hilse på Dagmar . « 
Uden at ane det , imødekom her Armaud selv hans brændende men hemmelige ønske . 
Det umulige var blevet muligt . Hvem kan beregne de pludselige svingninger i et menneskes sind ? 
For kort siden skyede han selv et tilfældigt møde som en skæbnesvanger ulykke , nu tørstede han efter det , som noget , der måtte ske , skulle ske ! 
Lian målte med egne øjne forvisse sig , om hun var ulykkelig eller ej , forvisse sig om , hvordan i al fald følgerne af hans offer vare faldne ud for hende . 
Denne uvished kunne han ikke længere holde ud . Angsten havde pint ham både ved nat og ved dag . 
Han gjorde ingen indvendinger zog fulgte med op ad trapperne . 
Tjeneren åbnede entrédøren og hjalp dem kapperne af , og så stod de" udenfor den lukkede dør . 
Hervé var kun en skygge blegere end sædvanligt . 
Husets frue rejste sig hurtigt op fra den chaiselongue , hvorpå hun havde hvilet . 
Hendes hår var bragt lidt i uorden , og hun strøg del hastigt tilbage fra den ene skulder . 

hun var iført en magelig kashmirshjemmedragt med åbne ærmer , hvis mørkerøde silkefor stærkt fremhævede de fine , hvide håndled . 
» Endelig har jeg den glæde at bringe eder to sammen «  , sagde Armaud .  » Min hustru må også være din ven . Dagmar og Hervé ! Å , det er dejligt , jeg endelig har fået fat på dig . Jeg tror , du ligefrem har skyet os , Gerard , fordi du var misundelig på os . Men selv en så forstokket ungkarl som du må en gang give efter og gøre ligeså . « 
Han omfavnede ham og kyssede ham på begge kinder . 
» Gør mi foreløbigt bekendtskab , så godt i kan «  , udbrød han .  » Ordonnaneen venter på mig ; jeg skal kun give ham nogle uopsættelige ordre . Om en halv time har i mig igen . « 
Han vinkede med hånden , gik ud , lod portieren falde ned efter sig , og de vare alene . 
De borte hans sporers klirren gennem det tilstødende værelse , så blev en dør slået i . 
Den første gang , hun skulle møde hans øje ! 
Hvor ofte havde hun ikke følt : om hun da kunne synke i jorden , hun gjorde det ! 
Men al ting går anderledes , end man tænker sig det . 
Hendes følelse var bleven sløvet . 
Det var ikke noget , der særlig angik hende . Hun konserverede roligt og høfligt , således som enhver frue plejer , når man søger på bedste måde at underholde sin gæst . 
Det der var en frygtet begivenhed , var det ikke længere , da den kom . Alt er , som man tager det . 
Den mands væsen var så høfligt behersket , i øjeblikket så dagligdags konventionelt , at enhver gene faldt bort af sig selv . 

» Hvilke farer og forlegenheller vi mennesker dog kunne skabe os selv i vor indbildning ! «  tænkte hun , som hun sad der på gauseusen ligeover for ham .  » Kryster som man er ! Det gælder kun at se faren lige ind i øjnene ! « 
Det var netop det , hun ikke gjorde . Uden selv at vide af det , undveg hun hans blik . 
Men han sad og så på hende . 
Hans hemmelige angst og hemmelige skyldbevidsthed fra mabilenatten af var sammentrængt i dette alvorlige , ufravendte blik . 
Var hun lykkelig ? 
Nej ! Det kunne hun ikke være med en mand , der troløst dyrkede fremmede guder . Det vidste han ; de vare jo dog , når det kom til stykket , de selvsamme naturer . 
Men vidste hun det ? Anede det ? 
Ja , han ville intet røbe . Han ville med koldt blod sværge falsk , hvis det kunne redde selv hendes indbildte lykke . 
Men hun , der var så klog , kunne hun i længden føres bag lyset ? 
Og medens han sad og legede med sin hat , søgte han til sidst , uden selv at vide af det , men altid forgæves , hendes blik for om muligt at fange igen det , han én gang indbildte sig at have set der . 
Men næppe blev dette ham bevidst , før han greb sig selv som en tyv på fersk gerning . En skildt-vagt der sov og lod sig overrumple af fjenden ! Å ! Han havde mistet enhver ret til at være i dette hus ! 
» Hvordan finder de Frankrig ? «  spurgte han for straks at komme på neutral grund . 
» Jeg kom første gang til Frankrig , da det endnu var sejrsberust «  , sagde hun og legede med silkekvasterne i sit bælte .  » I det sejrsskær har jeg set det . « 

» Det er ikke svar på mit spørgsmål «  , vedblev han ,  » tilgiv , jeg ville gerne høre sandheden «  . 
Hun smilede . 
» Monsieur , sandheden er landflygtig i kejserdømmet . « 
» Der var de desværre straks ærligere , madame . Men de kredser endnu stadig udenom mit spørgsmål . Hvad synes de om franskmændene ? « 
» Jeg beundrer deres elskværdighed og briljante egenskaber , men — ja , nu vil de ikke være enig med mig , monsieur ! — når man vil sætte en målestok for et folks værd og levedygtighed , da skal man først spørge : hvor højt sætter det sine kvinder ? « 
» Madame — « 
» Tilgiv mig «  , afbrød hun ham ,  » jeg ved straks , hvad de vil sige : der gives næppe i Europa noget land , hvis kvinder gennem årrækker har vist og viser mændene , hvad de duer til , som Frankrig . MAdame Adam giver i den af hende redigerede nouvelle Revue to gange om måneden en af de bedste , politiske oversigter , den franske presse kan fremvise . I spidsen for et af Frankrigs mægtigste bankierhuse , der har sine filialer i enhver af de største verdensstader , står som chef en kvinde , der 'selv bar grundlagt og den hele tid ledet den kolossale forretning . « 
Hun talte hurtigt , uden Stans som én , der greben af en eller anden pinlig tvangsforestilling , vil tale sig bort fra noget . 
» Ja , undskyld «  , sagde hun ,  » jeg har tænkt så længe over dette forhold , al jeg nu må frem med det , have luft . At opregne blot enkelte af de mest slående eksempler , vil være for vidløftigt . Det må være nok at konstatere , at i pariser-bourgeoisiets jevnere handelsstand er hustruen gennemgående den , der har overbestyrelsen og er sjælen i be 

driften , medens manden nærmest må betragtes som hendes første kommis . Haj- jeg ikke ret , monsieur ? « 
Ran bukkede og blev ved at betragte hende opmærksomt . 
Hun rejste sig pludseligt op . 
» Men hvad har det hjulpet , at hun har vist , hvad hun duede til ? — den dag i dag står hun i den franske mands sædelige bevidsthed som en odalisk og i hans retslige bevidsthed , i den napole-onske lovbog lige med børn og idioter . Å , hvor de foragter os , forhåner os ! Franskmændene tager elskovsgudens navn forfængeligt . Deres galanteri er ikke lidenskab , — lidenskab forhåner ikke . Ligesom hos orientalerne er kun moderen hellig . Hvorfor er England så stort og værdigt ? Fordi det engelske folk altid har respekteret og holdt de engelske kvinder i agt og ære . Det er ilet danske blod , det normanniske blod i briternes årer . Men det romanske ! Det romanske ! « 
Han sprang op fra stolen . 
Nej , lykkelig var hun ikke , og det var hans skyld ! 
Han havde lokket hende ind i det , skønt han vidste , Armands hæderlighed kunne omtvistes , så snart det gjaldt hendes køn ! 
Han havde haft hjerte og samvittighed til med koldt blod at ofre hende på venskabets alter ! 
Alt kommer igen , både ens gode og ens onde gerninger ! Det havde den døde onkel sagt ! 
Forfærdet over , hvad han havde gjort , blev han stående og stirrede på hende , som hun stod der stolt og skøn med kinder , der vare blege af harme , og de mandelformede øjne funklende af indignation . 
» Du skal ikke begære din næstes hustru ! «  livor kunne han andet end begære hende , 

som bragte liver blodsdråbe i ham til at gøre oprør ? 
Der var som ild i hans årer . 
Nu var faren der ! Den han havde skyet , flygtet for i så mange år , nu var den der , berusede hans sanser , hans sjæl og tog vejret fra ham , medens hun elskede den anden , som ikke mere brød sig om hende men igen løb efter en eventyrerske . 
Han kunne have istemt en skærende hånlatter over en sådan meningsløs , forargelig leg i  » Afrodites skjulte garn «  : 
» Ein Jungling liebt ein mædchen , 
die hat einen andern erwæhlt ; 
der andre liebt eine andre , 
und hat sikh mit dieser vermæhlt . — — — — 
es ist eine alte geschichte , 
doch bleibt si immer neu ; 
und wem si just passieret , 
dem bricht das Herz entzwei . « 
Hvad forstand havde vel Moses og den gamle jødiske tordengud på sinai på Eros maehiavel-listiske kombinationer ? Men som han stod der og så på hende , tænkte han : 
» Gudskelov hun ingen børn har ! Hun ér ikke moder ! « 
For ham var hun derfor endnu som jomfruelig uberørt . 
I fuldstændig uvidenhed om , hvad der foregik i den mands sjæl , der stod foran hende , sagde hun så pludselig , at han for sammen ved spørgsmålet : 
» Hvem er madame st . Paul ? « 
Skulle hun alligevel have hørt noget ? 
» Siden de kender hendes navn , ved de naturligvis også , hvem hun er ? « 

» Nej «  , sagde hun pludselig ligegyldig , idet hun igen satte sig ned på causeusen og begyndte at lege med silkekvasterne , stadig undvigende hans blik .  » Men jeg ved , hvad hun er , og det er vel hovedsagen . Har de set hende ? « 
» Nej 1 jeg har ikke bekendtskab med sådanne kvinder «  , sagde han hårdt . 
» Hvor kan en franskmand kaste den første sten ? «  spurgte hun vemodigt .  » Fordi i holder kvinden så uværdig uden menneskeret og selvfølelse , derfor vender hun sig imod eder med alle dyrets slette instinkter . « 
Hun tog kurtisanen i forsvar ! Madame st . Paul ! Hendes mands elskerinde ! 
Han så forbavset op . Hendes stemme havde været bevæget . 
Nej , det var umuligt ! Hun kunne intet vide ! 
» Og så er det til sidst blevet således i Frankrig «  , tilføjede hun ironisk ,  » at man ikke en gang har den trøst , når mændenes offentlige og private samvittighed således synes at sove som her , at det blev bedre , om kvinderne kom til roret . 1 det øvrige Europa kalder man dem jo galant  .mændenes bedre halvdel’ , der altså skal være den gode , ettiske kredit , når det stærke køn er blevet moralsk insolvent . I har ødelagt eders kvinder , monsieur . Når selve saltet har mistet sin kraft , hvormed skal man da salte ? « 
» De ser mørkt på forholdene «  , sagde ban .  » Det kommer jo an på , gennem hvilke briller man ser . Franskmændene selv — « 
» De ser rødt , monsieur ! Sanselighed og blodtørst er forbundsfæller . Å , de må tro , jeg i denne korte tid har spist af kundskabens træ og er bleven meget vidende . Disse tusinder og atter tusinder af fremmede lystrejsende , som strømmer 

hertil for at nyde livet som ingen andre steder på jorden , de finder her livet at være den gladeste , mest sorgløse fest , og ingen af dem aner disse forfærdelige statshemmeligheder , disse forfærdelige statsforbrydelser og elskovseventyr ! Amouretter og dueller og krigens blodrus , det er ét . Brunst alt sammen . Dyrets drift efter magt og ære . Forbrydelse på forbrydelse for at få æreslegionen . Å , hvilken parodi ! « 
Hvad havde hun sagt ? 
I samme nu så hun , hun havde ramt ham , og med hvilken grusom hånd , hun havde ført stødet . 
Han var bleven meget bleg og rejste sig langsomt op . 
Hun som vidste alt ! Hun for hvem han så ydmygt og ærligt havde skriftet ! Det var uædelmodigt , uværdigt ! 
Men hun ville ikke bede om hans tilgivelse , ikke mindes det , ikke komme tilbage til det . — 
og i mindet gled hun og han ned ad Rhinen forbi loreleyklippen , og Ghitas dybe altstemme nynnede : 
» Das hat eine wundersame gewaltiges melodei ! « 
Hun blev stående åndsfraværende , medens  » Das wundersame , gewaltiges melodei «  blev ved ligesom fjernt og dæmpet at lyde i hendes øren . 
Når hendes mand ikke elskede hende , — havde hun da ingen ret til — , var det ikke undskyldeligt , om hun elskede en anden , når hun blot ikke gav efter , men gjorde sin pligt ? 
Havde hun i al fald ikke den triste ret til at være sig denne ulykkelige , fornægtede kærlighed bevidst ? 

da reves hun ud af disse dybe , farlige tanker ved klangen af hans stemme . 
En sagte gysen for gennem hende . Den kaldte hende tilbage til virkeligheden . 
Han havde bekæmpet sig og lod , som om han ikke havde lagt mærke til hendes hjerteløse forglemmelse . 
Hvor var hun ham ikke taknemmelig for denne finfølelse ! 
» De er hård mod mit folk «  , sagde han alvorligt ,  » og jeg ville ønske til gud , jeg med sandhed kunne sige : de tager fejl , de overdriver . Men én protest , madame , må de tillade mig : de må ikke sige Frankrig , det er uret , de må sige Paris . Paris er ikke Frankrig , og Frankrig er ikke Paris . Mit land er et herligt land , og mit folk kunne være et stort folk , men det er blevet fordærvet af vore udsvævende hoffer , som demoraliserer fra oven ned ad og foregår med et slet eksempel . De kan sige : hvilket ansvar har ikke de store og højtstillede ! Og de har ret . Ulykkeligt er det folk , hvor skæn-selen sidder på ttronen . Den gamle adel , der bærer vore gamle traditioner , lever rundtom på deres gamle slotte , de kommer sjælden til Paris . De gode , værdige elementer i den franske nation enten skyr Paris , eller om de er her , og de er her , føre de en stilfærdig , ubemærket existpnts . Hvem lægger mærke til de brave , hæderlige borgere , når caminen skråler op ? Men gaminens Paris , san-culottens Paris , parvenuadelens og eventyrernes og literaternes Paris , det er den politiske ærgerrigheds Monte Carlo , en røver og morderhule , med et ord : overkulturens arnested for alt ondt . Intet under at den også er oprørets , revolutionens vugge , at alle tusinder , som sulter , fryser , kaster sig lig glubende dyr over en sådan sardanapalsk Sam 

funds-orgie . Er de så tilfreds , madame ? Og digterne , de kan ikke leve udenfor Paris ; literaturen suger som en modtagelig svamp alle giftstofferne i sig , og afsætter kun prangende giftblomster . Hver åndsstrømning , der fra dette Babel når ud over grænsen , vælter kun lig en smudsig bølge ud over Europa . Ja , ja , madame , der kan de se , jeg kan også lede efter ord , der er foragtelige nok , fordømmende nok ! Jeg forsikrer dem , madame ! I disse år , jeg nu har været i Paris's forgyldte , blomsterkransede pesthule , har dei’ været tider , hvor jeg har skammet mig over at være franskmand ! « 
» Monsieur ! « 
» Men hvad de franske kvinder angår , beder jeg dem erindre , madame , at i det fjortende og de nærmest følgende århundreder havde de ikke blot valgret til generalstaterne men også til provinsial-staterne . Nonnerne havde repræsentationsret , og de adelige damer , som var lehnsbesiddere , besad de samme rettigheder og privilegier som mændene . De passede finantserne , opkrævede skatter , udfærdigede fribreve og underholdt og anførte arméer . Kvinder , der arvede pairskab , havde ret til at afgive deres stemme indenfor pairernes jurisdiktion . De adelige kvinder havde også sæde i statsforsamlingerne . Også i den tredje stand havde de mange rettigheder . De ser , den franske mand kan også være retfærdig . Men den store revolution , madame , der sloges for frihed , lighed og broderskab , indsluttede ikke kvinden i broderskabet og ligheden . Og så kom den store Napoleon og kejserdømmet og gode civil , og den franske kvinde var fornedret . « 
Sporeklirren forkyndte her , at Armaud vendte tilbage . 
» Der er min mand «  , sagde hun . 
De ord skurrede i hans øren . 

han rejste sig op , og i samme øjeblik slog Armaud portièren til side og trådte ind . 
Hervé så på ham . 
» Nå ! «  råbte Armaud muntert ,  » nu er forretningerne besørgede , og lad mig så hore , hvordan i to har fordrevet tiden . « 
Han bøjede sig ned og kyssede sin hustru på panden . 
Hervé satte tænderne hårdt mod hverandre og pressede hænderne mod den stol , han stod ved . 
Det var det han vidste ! Når han så dem sammen , for djævlen ind i ham . 
Det gamle had lå jo dog bare der og slumrede på bunden af hans sjæl , og hvis det igen fik rejst hovedet op — ! 
Det gjaldt blot at kue det ned , kneble det . Det var for den djævels skyld han for år siden var flygtet fra Strassburg . 
Og så at se disse urene læber formaste sig til at besmitte hende ved deres blotte berørelse ! Det var han fordømt til at stå og se på ! 
Dagmar vendte hovedet bort ; det var hende imod , at Hervé skulle være vidne til dette kærtegn . 
Men Armaud lagde lige så lidt mærke til det , som til så meget andet . Han havde aldrig været mistænksom af natur . 
Han var jo dog så glad ved , at det lille mellemværende var glemt , og at han igen havde sin kære ven hos sig , som i de gode , gamle dage . 
Armaud var derfor i strålende humør , talte om løst og fast , så han ikke en gang undrede sig over Hervés taushed , — han var nu dog én gang en særling , og særlinge må man holde noget til gode , — ville først og fremst vise vennen sit hus , og var i det hele taget en uforlignelig elskværdig cicerone . 

men Hervé studsede . 
Det forekom ham , der var kommet over Armaud et stænk af selvgod egoisme , som ikke havde været der for . 
Han forekom ham at tænke mere på sig selv end tidligere og at være begyndt at ligne et forvænt barn . 
Mod sit ønske , men ligesom underkastet en vilje , der var stærkere end hans egen , blev Hervé der imidlertid den hele dag og kom snart undervejr med , at det var hans hustru , som ligefrem havde ødelagt ham ved formegen omhu og godhed . 
Opofrende og uselviske kvinder kunne således ofte i ægteskabet skæmme mændene ud ved aldrig at tænke på sig selv og blot tænke på dem , uden at fordre gengæld . Lige for lige ! 
» Hvor de kvinder dog stod sig selv og deres egen lykke i vejen ! «  tænkte han i sit stille sind . 
Og hvor denne elskværdige egoisme i dag gjorde ham blind ! 
Han så intet , anede intet ! Hverken det offer eller den bod , som var bleven gjort for hans skyld . 
Og han ville naturligvis også i bøj grad være bleven forbavset , hvis nogen sagde ham , at hans hustru af lutter , forsagende pligtfølelse gik for meget op i ham , så han derved blev vant til at tænke for meget på sig selv og for lidt på hende . 
Sådan går det altid . Den der ikke vil se , ser ikke . 
Nå ! Intet under , kærlighed og skinsyge gjorde h a m klartscende ! 
Men han harmedes , når han så , hvorledes hun beskeden og fintfølende som hun var , gjorde sig for lidt gældende i sin mands nærværelse . 
» Hvor er deres atelier ? «  spurgte han pludseligt . 
Armaud kom hende i forkøbet med svaret . 

» Ma reine har nok i sin mand og sit hus «  , udbrød han leende .  » Og så lader vi kunst være kunst . « 
» De forvænner deres mand , madame «  , sagde Hervé . 
Hun rødmede stærkt . 
Ofre ham sin kunst ! Å , hvad var det imod alt det andet ! 
Og dog var det en fængende brand , han havde kastet ind i hendes sind . 
Det havde oftere forekommet hende , hendes egen personlighed var ved at forstenes , eller rettere svinde ind , så hun ikke mere vidste rede på , hvor den var . 
Men ethvert af denne farlige , frygtede mands ord slog ned , så selv stenen gav gnister . 
Farlig ! Frygtet ! 
Hun havde endnu ikke vovet at møde hans øje , men igen dirrede enhver nerve i hende og gav genklang blot ved lyden af hans stemme . 
Den samme , ufattelige , berusende angst greb bonde . 
Vævede nornerne igen de forborgne livstråde , uden at hun vidste af det ? Det selsomme , farlige spind  ? 
Og fra hendes forpinte samvittigheds dyb trængte sig et nødråb , som om fristeren selv havde vist sig for hende i ørkenen : 
» Vig fra mig ! « 
Hervé sad imidlertid og røg sin cigar og undredes over , om hun anede , hvad der var bleven af Ghita tønnies . 
Lian spurgte , om hun nylig havde hørt fra hende ? 
» Nej «  , svarede hun træt .  » Jeg har liverken hørt noget fra hende eller om hende , efter jeg blev 

gift . Ved de noget ? «  sagde hun pludselig med en nervøs uro , som blev ham påfaldende . 
» Nej «  , svarede han forbeholdent ,  » derfor spurgte jeg dem . « 
Han besluttede i sit stille sind , at hvis han nogensinde så hende igen , ville han dog skaffe sig vished for , om hun vidste noget om Ghita . 
» Nej «  , sagde han , da porten slog igen bag ham ,  » jeg kommer ikke igen . « 
Der var resultatet af hans store og gode gerning , som han havde været lige ved at hovmode sig af ! 
Det var den lykke , han havde skabt ved egenmægtig at gribe ind i skæbnens hjul ! 
Bedraget sig selv , da han troede , Armaud var kureret ! 
Hans trofaste kærlighed varede naturligvis kun fra sol gik op , til sol gik ned , det vil sige , så længe hun ikke havde givet køb . 
Og han bar ansvaret ! Det var hans skyld 1 og hans bitre anger kunne ikke gøre det ugjort . Sket gerning står aldrig — aldrig til at ændre ! 
Og så kom det over ham : var det Offret værd ? Var brøden så stor , den i det hele taget krævede et sådant offer ? 
» Jeg har jo , når det kommer til stykket «  , og han bed tænderne sammen ,  » ikke villet dræbe ham . Det var i en rus , jeg var ikke herre over mig selv , — jeg var ikke moralsk ansvarlig ! Havde jeg været ædru — aldrig i verden ! Og jeg gjorde det ikke . Jeg gjorde det ikke ! « 
Og så begyndte den onde gerning , der ikke blev udført , igen at pine ham — trods Offret . 
» Uden modgang ved et menneske ikke , om det er retskaffent eller ej «  , stønnede han . 
Så brast han ud i en latter , som forfærdede ham selv . 

angre , at hun havde fået den mand , hun elskede og elskede endnu ? 
» Aldrig i verden ! Hun fik selv tage følgerne . Hun måtte jo være ham på sine knæ taknemmelig ! « 
Imidlertid våndede hun sig i selvforagt og samvittighedsnag og bad gud tilgive sig og beskytte sig . 
At hun , ægtehustruen , blot for nogle øjeblikke kunne have givet en sådan følelse rum ! 

det var unægtelig det mest træffende kulturbillede af det andet kejserdømmes Paris general z  .  .  . kunne forevise de fremmede magters gesandtskaber , da han arrangerede sin store fête som en kafé chantant ! 
De prægtige rum vare blevne forvandlede til flotte variétélokaler . 
I de åbne bierhaller gik grevinder og baronesser om som blomsterpiger og solgte roser og slibrige revueviser , medens fyrstinder og prinsesser optrådte som chansonnette-sangerinder og som danserinder gjorde de dristigste pirouetter . 
Hertugelige og grevelige gymnastikere og akrobater spændte ben , og marquier , baroner og højt-stående officerer vare opvartere og løbe om med servietten på armen . 
Lokalerne vare fulde af cigarrøg og geniøde af højrøstet latter , skingrende operettemelodier og- frivol passiar . 
Hervé havde denne gang ikke kunnet afslå indbydelsen , da indbyderen var hans general . 
Han gik modvillig , men der er jo så meget , man må finde sig i i verden ; han håbede jo nok ,  » de «  ikke kom , da de sandsynligvis vare hos den spanske gesandt , der netop samme aften havde en soiré dansant . 

han havde imidlertid kun været der en ganske kort tid , da han så Dagmar træde ind ved Armands arm . 
Hun veg et øjeblik tilbage med et udtryk af væmmelse , men overvandt hurtigt den første indskydelse og fulgte resolut sin mand ind i den tilstødende hal . 
Så tabte han dem af syne heldigvis , for han var bleven meget bleg , og hvem borgede ham for , han altid kunne blive ved at være herre over sig selv ? 
Han var jo dog kun et menneske , og selv heltemodet kan have sin grænse . 
Han gik derfor med vilje ind i restaurationen , da han mente der at være sikrest på ikke at træffe hende . 
Og ganske rigtig , der sad Armaud alene sammen med flere af sit regimentes officerer rundtom et stort , rund ! Bord , hvorpå der stod en mængde vinflasker og halvtømte glasse . 
» Hallo , Hervé ! Nu undslipper du os ikke ! «  råbte Armaud , der ved hans indtrædelse var bleven afbrudt midt i en skåltale , og trak en stol frem .  » Fremad Marsch , messieurs ! «  vedblev han og hævede glasset i vejret .  » Til Berlin ! Til Berlin ! « 
En skygge gled over Hervés ansigt , og han rakte advarende hånden op . 
» Tys ! Du ved ikke , hvad du selv siger ! «  udbrød han , og han kendte en kold gysen fare over sig . 
Men han blev overdøvet . 
» Til Berlin ! Til Berlin ! «  råbte alle officerene , idet de sprang op , tømte deres glasse og svingede dem over deres hoveder . 
» Nu vil Frankrigs ørne igen bæres ud over Europa med hæderen — hæderen ! «  skreg Armaud . 
» Og bag gloiren den bare råddenskab ! «  sagde 

Hervé sagte og satte sit glas hårdt mod bordet uden at drikke . 
» Du drikker ikke ? «  råbte Armaud og sprang igen op . 
» Nej ! Overmod er formasteligt . Store ord skaber ingen helte . 
Tror du , vi er forberedte på et sådant sammenstød mellem to racer ? Vi , som har danset , spillet , sviret os trætte ? Å , så må i alle have sovet eller været berusede . Jeg har så ofte været på den anden side Rhinen , jeg har haft øjnene åbne , — jeg ved det ! Død , undergang venter os ved grænsen ! « 
» Det er løgn ! Smid ham ud ! «  råbtes der , men de højlydte trudsler druknede i et vældigt kor fra variététheatret , hvor det napoleonske aristokrati’s herrer og damer klædte som bakkanter og bakkant-inder med vinløv i håret faldt ind med det sidste Vers af Heines  » Grenadiere «  , og dette udfordrende , sejrsjublende kor forplantede sig videre og videre fra hal til hal , til det lød fra hundreder af struber : 
» Dann reitet mein Kaiser wohl uber mein grab , viel’ schwerter klirren und blitzen ; 
Dann steig ich gewaffnet hervor aus dem grab , — den Kaiser , den Kaiser zu schutzen ! « 
» Det var ham , som opfordrede til polygami for at skaffe franskmændene så mange børn som muligt , det vil sige , for at han blot kunne få des flere mennesker til at skyde og skydes ihjel «  , sagde Hervé .  » Var det for Frankrigs ære , han , korsikaneren , førte de franske tropper i ilden ? Det var for hans egen , monsieur ! « 
» Det er meget malplaceret af dem at sige det her i aften «  , svarede hertugen af st . Croix med tænder , der ligesom klaprede af kulde , og rejste 

sig raslende op .  » I aften , hvor patriotismen netop har givet sig et udslag , som , det må jeg sige , har overtruffet alle forventninger . « 
» Ved at synge en tysk sang ? «  spurgte Hervé ironisk .  » Den patriotisme var dog en parodi , som var højst usædvanlig . « 
» Slår det faktum dem ikke , monsieur ? «  tilføjede han pludseligt ,  » at det ikke er franskmænd , som digtede og komponerede denne hymne til Bonapartes ære , men at det var tyske kunstnere , som måtte gøre det ? « 
» Jeg forstår dem ikke «  , sagde hertugen koldt . 
» Hvoraf kom det ? «  gentog Hervé . 
Hertugen trak på skuldrene . 
» Fordi vor tids franskmænd savner den nationale , løftende literatur , digternes begejstring , den løftestang , der hæver folkets fædrelandskærlighed til patriotisk dåd .  ,die grenadiere’ vil så vist ikke stige væbnede op af graven ! « 
Men  » Marseillaisen «  blev ved at bruse ud i de store rum , damerne sloge takten med smældende vifter , og herrerne trampede dertil , medens Hervé , bange for krigen , hvis den kom , og mørk i hu , slentrede ind i tteatret , hvor man snart opførte den vildeste cancan . 
» Det minder om den romerske kejsertid i sit forfald «  , tænkte han .  » Blot ikke denne blodige orgie ender med invasionen ! Og så kan pariserne synge begyndelsen af  ,die grenadiere’ : 
.da horten si beide die traurige mæhr i Dass frankreich verloren gegangen , besiegt und zerschlagen das grosze her , — und der Kaiser , der kajser gefangen’ «  . 
Idet han uvilkårlig vendte sig om , så han 

Dagmar stå i døren alene og se på med bestyrtede øjne . 
Han sprang op , og en ed undslap ham . 
Nu kunne han ikke længere sky hende . Hun trængte til støtte og hjælp . 
Når hendes mand lod hende alene i dette rå bakkanal , så måtte han gøre , hvad der havde været ægtemandens pligt . Der var ikke andet for . 
Han kunne ikke gentage sit angstfyldte :  » Hvad så  ?  « 
Blot kaste sig ind i skæbnens strøm uden mere at overveje , hvorhen den bar ham ! 
Han ilede hen og bød hende sin arm . 
» Madame , dette er intet sted for dem . « 
Hun for sammen og pressede uvilkårlig hænderne krampagtigt mod hinanden . Det skete imidlertid så hurtigt , at han ikke bemærkede det . 
» Er det ikke betegnende , monsieur «  , sagde hun med en stemme , der dirrede af harme ,  » at medens spanjerne har deres gratiøse fandango , ungarerne deres stolte , ridderlige mazurka , har franskmændene en kvadrilje for grisetter og letfærdige udhalere — cancanen ! Nationaldanse er også et godt udtryk for folkekarakteren . Nordmændenes friske , ufordærvede , men burleske kraft kommer ypperligt frem i den kåde , skønt ikke smukke Halling , svenskernes mere beherskede i den kvikke dalkarlepolska , italienernes lidenskabelighed i den ildfulde tarantel . Å , jeg kunne blive således ved i det uendelige ! Men cancanen ! Cancanen ! Den er indbegrebet bare af et folks råhed og gemenhed . « 
Han kunne intet sige til det ; det var sandt . 
Han havde imidlertid ført hende ud på en balkon , der vendte ud mod boulevarden , og lod den tykke , dobbelte portiere falde ned bag dem . 
Overgangen fra den buldrende , skingrende du 

mult derinde , fra osen af øl og vin , hede og patchouli til den stille , åbne . Balkon , hvor stjernehimmelen var loftet , månen og gaslygterne nede på boulevarden belysningen , og luften ren , var så pludselig , at de begge overvældedes af den og tav . 
Hun satte sig ned , støttede albuen på jern-gelænderet og så op på stjernerne . 
Denne lyse , milde forårsnat ! 
De vare længe tavse ; en fortryllelse var falden over dem . 
Han vovede ikke at tale . Han vidste , det første ord ville blive skæbnesvangert . 
Så sagde han endelig : 
» Tror de på lykke , Aladdins lykke for noget menneske ? « 
» Til sejr og lykke blev Volmar født , i stjernerne står det skrevet ! « 
Svarede hun stille .  » Folkevisen siger så hjemme i Danmark om en af vore store , gamle konger . Men mennesker som jeg , der har fået sorgen i vuggegave , kan aldrig for deres vedkommende sige : 
» Til sejr og lykke blev Volmar født , i stjernerne står det skrevet . « 
De vare igen tavse en stund , og Karlsvognen gik sin uudgrundelige gang over deres hoveder . 
» Solon sagde til krøsus : de lykkeligste mennesker var brødrene klobis og biton , fordi de , da trækdyrene udeblev , trak deres moders vogn 45 stadier til gudindens tempel og døde . « 
Hun undredes ikke over hans ord . Det samme havde hun jo selv så mangfoldige gange overvejet i sit stille sind . 
» Det var grækernes vise Solon «  , sagde hun . 

» Nu vil jeg svare dem med Kristi ord :  .hvo , som ikke tager sit kors og følger efter mig , er mig ikke værd’ . —  .hvo , som finder sit liv , skal miste det , og hvo , som mister sit liv for min skyld , skal finde det’ . « 
Uden at blive forbavset over , at hun nævnede sådanne hellige ord på dette sted , som den mest dagligdagse ting af verden , som noget hun var fortrolig med , sad han og stirrede frem for sig . 
Han svarede ikke direkte , men syntes kun at fortsætte sin egen tankegang . 
» Uden man ofrer sig , bli’er man ikke et helt menneske . « 
» Man kommer vel i al fald derved idealet en smule nærmere «  , svarede hun og smilede . 
» Glem ikke Siddon på den vestlige bastion , monsieur . Som officer må de i det mindste være vant til lydighed til døden . « 
De så på hinanden . 
Det var i al fald taushed til døden . Han tav , hun tav . De elskede hinanden , men ingen af dem vidste det . De stod begge på post . 
Og så steg det fortvivlede spørgsmål op i hendes sjæl : 
» Havde jeg ikke haft lov og ret den gang til at vise ham , jeg elskede ham ? 
Å , denne usle kvindelighed , som intet tør , intet må — hverken elske eller hade , uden man bliver spurgt derom ! 
Nu er det en forbrydelse ! Nu er han fjenden ! Og på denne forfærdelige post har jeg stillet mig selv . « 
Og det gik mere og mere op for hende , hvor formasteligt , at hun havde turdet vove det ! 
At gifte sig uden kærlighed er en synd , ikke blot mod den anden , men mod sig selv . Men det 

var hendes egen skyld . Hun skulle have været tro mod sit eget jeg og haft nok i sin egen personlighed . 
Hendes hjerte lå på pinebænken , og et nød-råb havde nær undsluppet hende , medens han stred Siddons kamp om igen med usynlige fjender . 
Han følte , han ville hellere stå lige overfor en kanonmunding , heller stå én mod ti i det tætteste håndgemæng , end her at se hende ind i ansigtet og så ikke med ét blik , en skælven i stemmen forråde , at han elskede hende . 
Et større heltemod udfordredes , end når man skulle storme redouter . 
Som han nu igen greb sig i af hele sin sjæl at spejde efter den forjættelse , han én gang havde set i hendes blik , tænkte han : 
» Ja , der er det ! Der kommer jeget’s kravl det manglede kun ! « 
Og det for i det samme gennem ham med en voldsom pine : 
» Trænger hun til en beskytter — ikke jeg ! Ikke jeg ! Jeg ville jo være hendes værste fjende ! « 
« husker de det sagn , jeg en gang fortalte dem fra imandra ? «  spurgte han næppe hørligt .  » Om min stamfader vasili og boslaw fra tomsk ? « 
» Ja «  , sagde hun . 
Så rejste hun sig pludselig op og svøbte sit silkeschawl tættere om sig . 
» Jeg vil være dem meget forbunden , kaptajn Hervé , hvis de vil være så venlig at beordre min vogn frem . « 
» Er de træt ? «  spurgte han . 
» Ja , men jeg beder dem ikke at sige det til min mand før bagefter . Jeg vil nødig , han skal bryde for tidlig op fra sine fornøjelser , og jeg skal sende vognen tilbage efter ham . « 

Hervé skyndte sig at opfylde hendes ønske . 
Da han forte hende gennem den fyrstelige kafé chantant , gik hun hurtigere til og trak sit slæb til sig med en let gysen . 
» Hun har ret til at ryste støvet af sine fødder ! «  tænkte han . 
Efter at have fulgt hende tilvogns , gik han igen op ad trapperne , ind gennem variétéen og ud på altanen . 
Han trængte til at være alene med sig selv og overveje den beslutning , han havde taget . 
Pligten ! Pligten ! Den var jo dog til sidst redningsplanken , hvortil den skibbrudne klamrer sig i sin store nød . 
Han var hans ven , han var hendes ven ! Hvad havde en trofast ven her at gøre ? 
Portiererne blev hurtigt trukne til side , og Armaud trådte ud , hed af vin , i perlehumør og med cigaren i munden . 
» Men kære ven , hvor er Dagmar ? «  spurgte han forbavset . 
» Det er noget sent , du spørger om det «  , svarede Hervé uden at vende sig om .  » Hun er kørt hjem , da hun var for træt til at blive her længere , og hun ville ikke forstyrre dig . Men vognen bliver sendt tilbage . « 
» Det gør mig ondt «  , sagde Armaud angerfuldt .  » Jeg så , du fulgte hende herud , og vidste hende da i de bedste hænder . « 
Hervé vendte sig hurtigt om og så på ham — han kunne ikke negte for sig selv — , i den højeste forundring . 
Når ville da den mands øjne blive åbnede ? 
I sin elskværdige egoisme så han ikke , hvor Hervé led , — havde naturligvis aldrig set det . 
Armaud var tværtimod strålende glad , som om han havde kunnet omfavne hele verden . 

Elan blev pludselig greben af en stor medliden hed med ham . 
» Du har én gang frelst mig fra at blive en forbryder «  , sagde han sagte .  » Om jeg nu kunne frelse dig fra at blive det . « 
» Forbryder ! «  råbte Armaud . 
Han blev så bestyrtet , han var lige ved at tabe cigaren . 
Hervé vendte ryggen til gelænderet og lænede sig op mod det . 
» Ja ! Om jeg kunne gøre gengæld og frelse dig fra dig selv . Du har en gang reddet mit bedre jeg . « 
Armaud så på ham med et hastigt , mistænksomt blink i sit øje . 
» Jeg har intet ondt gjort «  , sagde han kort med den drengetrods , gode men svage mennesker bruge som selvforsvar , når de føle sig angrebne på deres ømmeste punkt . 
» Så har du tænkt det «  , svarede Hervé ,  » og med det begynder' man altid . Jeg gjorde det heller ikke . Men vi kender jo alle din achilleshæl . « 
» Hervé ! « 
Dette blev selv Armauds godmodighed for stift . 
Han for rasende op . 
» Der har vi igen dit forbandede , kolde , nordiske blod ! Altid koldsindig , forsigtigt følende sig for og beregnet ! Aldrig umiddelbart givende sig lien i nuets lidenskabelige livslyst og tilværelsens guddommelige nyden ! Fødte oldinge er e alle hver én ! Å , jeg kan ikke døje jer ! I er mig alle sammen imod ! « 
» Jeg ved nok , nordboerne altid har haft en større ærbødighed for kvinden end romanerne , hvis det er det , du mener med koldsindig beregnen . 

det nordiske blod går i så henseende også igen i normannerne og englænderne , men lad os bare ikke skylde på blodet , når en fransk officer , en ridder af æreslegionen ingen ære har i livet , så snart det gælder kvinder . « 
» Hvor tør du vove ? «  råbte . Armaud . Og halvt skamfuld tilføjede han :  » Ethvert fornuftigt tænkende menneske har dog en vis ret til at skrive sig sine egne morallove . « 
» Ja , hvorfor ikke ? Når man spørger sin samvittighed tilråds . Den kattolske kirke lærer jo også , den er guds røst . Men du mener vel ikke , at rådspørge samvittigheden ? Du vil vel helst rådspørge din egen lyst , Henri Armaud ? « 
» Og hvem giver dig ret , Gerard Hervé , til at være min dommer i den sag ? Siger den hellige kirke ikke , vi er alle syndige mennesker ? « 
» Ja du er kattolik , kan skrifte , få aflad , vælte dine synder af dig , sorgløs som et barn , — det må skriftefaderen om ! Følgerne kommer aldrig over dit hoved ! Men jeg er protestant , må selv se til at klare forseelserne , de æder sig anderledes ind , — kan ikke så hurtigt blive af med dem . Og følgerne kommer altid over mit hoved . Altid ! Jeg har følt det . Jeg har én gang skriftet for én , som ikke havde nogen absolution at give mig . Der gives ingen last så demoraliserende for den hele sjælelige og legemlige konstitution som usædelighed . Ingen , der såledeles undergravet den moralske modstandskraft . Ingen , der således slår igen ! Selv den dranker , der dør af delirium tremens , efterlader i reglen ikke sine børn en sådan arv . Du spurgte mig , med hvad ret , jeg sagde dette til dig ? Med en vens ret , Henri Armaud ! Den hellige , kattolske kirke kalder ægteskabet et sakrament . Hvor mensvorne må så 

ikke de franske mænd og kvinder være , der kun slutter fornuftægteskaber for straks at skænde dem ? Er du ikke enig med mig i : at dette dog er fornuftens hån af sakramentet ! « 
Armaud var bleven bleg af vrede . 
Han hævede hånden og ville have givet Hervé det slag tilbage , som han selv fik lige i ansigtet i kafé Royal i Strassburg . 
Da lød et øredøvende hvin ud til dem fra de aristokratiske danserinder og sangerinder , der igen af hjertens lyst boltrede sig i den vildeste cancan . 
Par efter par hvirvlede med frække hop og glødende øjne forbi den smalle åbning mellem portiérerne . 
Hervé gik hen og greb Armaud i armen , medens han med den anden hånd pegede ind i dansesalen . 
» Vikle du din hustru skulle være som én af disse ? «  spurgte han . 
Armaud rev sig løs . 
» Hvor kan det falde dig ind ? «  råbte han indigneret . 
» Der kan du se ! Det bedste i dig højagter det hos hende , som du selv ikke har . Men du elsker også den anden . « 
» Hvem  ?  « 
» Madame st . Paul . « 
Ude af sig selv hævede Armaud igen hånden til slag . 
Men Hervé trykkede den resolut ned , slyngede armen om hans skuldre og sagde sagte : 
» Du ville kun angre det , ligesom jeg har gjort del . Og anger er bitter ! Tro mig : den er bittrere end døden . For den har vi to dog more end én gang side om side set ind i øjnene , Armaud . Vi 

har længe været trofaste kammerater i liv og død . Svar mig derfor ærligt : 
elvor kan du elske to kvinder på én gang ? « 
Overvældet af vin , hede , krigsbegejstring , af alle de forskelligartede følelser , der i de sidste minutter vare strømmede ind på ham : forbittrelse , trods , skam , gamle minder og gammel kærlighed til sin ven og våbenfælle , sank han ned på bænken og sagde ulykkelig : 
» Råd mig ! Eijælp mig ! Kan du da ikke forstå det ? « 
» Nej , jeg kan ikke forstå det . Når man elsker , kan der kun være ét afgørende , ubetinget : enten — eller ! « 
» Nej ! « 
Han sprang op . 
» Jeg kan ikke forsage hende . Elendes blik tiltrækker mig dæmonisk . Hav medlidenhed med mig . Jeg er ikke som du . Jeg kan ikke ! Jeg kan ikke ! Nej ! « 
Han bed tænderne sammen . 
» Om jeg så skulle gå gennem ilden , — jeg vil have hende ! « 
» Ville du så ikke skilles fra din hustru , hvis du kunne ? « 
» Nej ! «  sagde Armaud vredt . 
» Ved hun det ? « 
» Nej ! « 
Elervé gik igen hen til ham . 
» Sig hende det . Så bedrager du hende i det mindste ikke . « 
» Gå fra mig ! «  udbrød Armaud med hæs røst ,  » eller jeg forgriber mig på dig ! Mellem os er det forbi . « 
Elervé lagde hånden på portièren . 
Så vendte han sig pludseligt om og så på 

Armaud , som med funklende , ophidsede øjne stod lænet til gelænderet . Månelyset faldt på hans hoved og gjorde hans ansigt ganske blegt . 
Det var et bedrøvet blik , et afskedsblik . Så trak han portièren til side og gik ned . 
Da han kom ud på boulevarden , sagde han til sig selv det samme , som han for mange år siden havde sagt i colmar : 
» Det er ikke min skyld . « 
Og så gjorde han sig selv det spørgsmål , om han nu også havde gjort , hvad han kunne ? 
Men ud igennem de åbne buevinduer lød ufortrødent : 
» Aux armes , citoyens ! formez vos bataillons ; marehez , marchons — ! « 

klokken var fire om morgenen , da Armaud satte sig i sin vogn og befalede kusken at køre til . Den friske , kølige morgenluft gjorde liam godt efter den forløbne nats svir . 
Han lod derfor kusken holde og gav ham ordre til at køre en længere tur . 
» Hvorhen ? «  spurgte kusken . 
» Til auteuil . « 
I auteuil standsede han udenfor en blomsterbod , som netop blev åbnet , idet han passerede forbi . 
Efterat have købt en buket kameliaer , kastede han et guldstykke til konen , kyssede muntert på hånden til børnene , der stod og kege frem bag moderens skørter , og kørte videre . 
Modsætningen til auteuils stilhed og den bakkantiske larm i general z  .  .  .’s hotel slog ham , skønt hans hoved endnu var i en så omtåget tilstand , det var ham umuligt at tænke klart . 
Selv tildragelsen med Hervé gled bort i udviskede træk , men bragte en pinlig fornemmelse op i ham , hver gang han søgte at tilbagekalde den i erindringen . 
Kun én tanke holdt han fast , og den besatte ham så fuldstændig , at hans blod igen begyndte at brænde som i feber , og hans puls bankede . 

madame st . Paul ! Blondinen med de lynende øjne ! Kvinden med det eksotiske ydre , som havde taget ham fangen ! 
En og anden grisette trippede hen ad fortouget med sin kurv . Bagerbutikkerne åbnedes , vinduerne lukkedes op hist og her i villaerne , dagens liv begyndte at vågne . 
Hvilken underlig følelse , når en by , der har sovet , vågner op ! Men han havde ikke sovet , og tusinder med ham . . 
Eliten havde ikke sovet , og bærmen havde ikke sovet ! 
Var der synderlig forskel på dem ? 
I haverne gik gartnerdrengene allerede om og ragede grusgangene , og fuglene kvidrede lystigt i buskene . 
På en plæne spankulerede en påfugl frem og tilbage . 
Armaud vidste knapt , hvorfor han ikke kunne få øjnene fra den påfugl . 
Men vognen rullede videre , indtil den holdt udenfor madame st . Pauls villa , hvor et springvands plasken var det eneste , som forrådte liv . 
Han steg ud og bad portneren bringe madame st . Paul buketten og hans visitkort , så snart hun vågnede . 
» Madame st . Paul er rejst , monsieur «  . 
» Rejst ! «  udbrød Armaud . 
» Ja , monsieur . Hun forlod allerede Paris iforgårs . Hun er rejst til sit gods ved grænsen . « 
» Når kommer hun da tilbage ? « 
» Ved ikke , monsieur . Madame plejer aldrig at sige os noget om sin tilbagekomst , inden hun rejser . Der kommer altid telegram . « 
Slukøret ville Armaud igen stige ind i vognen , da ban pludselig standsede med foden på vogntrinnet . 

en dump larm som en brusen af et vældigt hav nåde hans øre . 
» Hvad er det ? «  udbrød han . 
Et par gendarmer tilhest kom i hast sprængende forbi . 
Armaud råbte dem an . 
De vinkede med hånden og vare snart ude af syne . 
En ølkusk kom kørende i skarp trav . 
» Victor noir er myrdet af Pierre Napoleon ! «  skreg han .  » Af prins Bonaparte ! « 
Armaud blev pludselig ædru . 
» Kør til ! «  råbte han og slog vogndøren i . 
Men efterhvert som han kørte videre , voksede den uhyggelige larm i styrke , og da han nærmede sig prins Pierres villa , så han ikke andet end truende arme og knyttede næver . 
Den pludselige overgang fra denne tidlige , solbeskinnede parisermorgens stilhed til proletariatets brølen og hvinen slog ham med gru . 
» Vend om ! «  sagde han . 
» Det er for sent at vende om , monsieur «  , svarede kusken ærbødigt . 'det er lige galt bag os . « 
Med stor møje banede vognen sig vej gennem den rasende menneskemasse . 
Skingrende hyl og ville , uhyggelige ansigter ! 
» Ned med kejserdømmet ! Ned med bona-parterne ! « 
» Revolutionen ! «  tænkte Armaud . 
Det gik i ham . 
Han trak først vejret lettere , da de vare komne ud af hoben , og han lod kusken piske på hestene . 
Bag ham lød folkets forbittrelsesråb , og overalt , hvor han kom frem , var der sammenstimlen og tegn på ophidselse . 

dæ han endelig nåde boulevard des capucines , kom grev de bourgét tilfældig ilende forbi . 
» Har du hørt om Victor noirs mord ? «  spurgte han hastigt og sprang ud af vognen . 
» Det er forbandet ! «  råbte greven .  » En prins Napoleon for skranken ! Vi må have krig , ellers får vi revolution ! Parole d’honneur , som det nu står , er Emile Ollivier kejserttronens eneste støtte . Og gud forbarme sig , hvor Henri Rochefort i aften vil rase i  ,la marseillaise’ ! « 
» Undergangen ? «  spurgte Armaud forfærdet . 
» Ja ubetinget . Vietor noirs mord vil bringe bægeret til at flyde over . Victor noirs navn bliver løsenet . Pas kun på ! Parole d’honneur , hvis jeg ikke vidste , madame st . Paul var rejst til grænsen , ville jeg opgive ævret . « 
» Hvad mener du ? «  spurgte Armaud åndeløst . 
» Fordi madame st . Pauls pludselige rejse til sit gods netop på dette tidspunkt , det er krig , monsieur Armaud ! Krig ! Krig ! Krig ! « 
Og gestikulerende med armene og gentagende krigsråbet gik greven videre . 
Da Armaud kom op i sin bolig , ilede Dagmar ham hurtigt i møde i den hvide flonels morgenkjole , hun i en fart havde kastet over sig . 
Hun var meget bleg . De angstfulde , forvågne øjne røbede , hun ikke havde kunnet lukke dem den hele nat . 
» Hvad er der sket ? «  spurgte hun lig et åndsfraværende menneske , der spørger om ét og tænker på et andet . 
Hun vidste selv bedst , hvad forfærdeligt der var sket . 
» En referent eller sådan noget , Victor noir er hans navn , er bleven myrdet i morges af prins Pierre «  , sagde han hastigt . 

hun trykkede hænderne mod hinanden .  » Det er begyndelsen på masakren «  , mumlede hun sagte . 
Han ville have bredt armene ud og trykket hende til sit bryst , en sådan husvalelse var det at se hende efter alt dette hæslige , dette oprørende ! 
Angerfuld , som han var , over at han havde svigtet hende og glemt hende på festen ! 
» Tilgiv mig ! Tilgiv mig ! «  ville han have sagt og takket hende med hengivenhed , fordi hun så venligt tog mod ham , og fordi han hos hende altid fandt det fredlyste fristed , han dog aldrig kunne undvære . 
Men så faldt hans øje på buketten , som han , uden selv at vide det , havde bragt med sig hjem og endnu holdt i hånden . 
Den lod til med ét at genere ham , for han kastede den pludselig fra sig på bordet . 
Hun tog straks kameliaerne . 
» Det var smukt af dig «  , sagde hun hjerteligt ,  » at du tænkte på mig med de første , friske blomster i dag . Tak ! « 
Armaud følte et slik ved denne ufortjente taksigelse . 
For første gang slog det ham , — hvis han nu omfavnede hende , — så var der noget , som i al fald ikke var så ganske hæderligt . 
Da lød der en fjern , vældig torden , som kom rullende nærmere og nærmere hen ad boulevarden . 
Man sloges , man trængtes , man hylede og skreg . 
» Hvad er det ? «  udbrød hun og ilede ud på altanen . 
» Er du gal ! «  råbte han forfærdet og rev hende bort . 
Men hun havde med et eneste blik set nok . 
En trampen af tusinder og atter tusinder af 

menneskefødder , og fra tusinder og atter tusinder af menneskestruber et eneste hævngerrigt , blodtørstigt : 
» Ned med kejserdømmet ! Ned med bona-parterne ! « 
Dagmar stod stille og lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Så sagde hun det samme , som Armaud allerede én gang i dag havde sagt sig selv : 
» Det er revolutionen . « 
Hævn over al den forgyldte elendighed , tuile-rierne havde bragt over folket ! Hævn over al den lastens uhæderlighed , den nydelsens lukseriøse ryggesløshed , tuilerierne havde bragt over Frankrig ! 
Og videre og videre rullede folkets skrig hæst og dumt truende : 
» Ned med Napoleon ! Ned med bonaparterne ! « 

den 15de Juli var krigen bleven erklæret . ( Ju est la femme ? 
Krigserklæringen til preusen skrev sig fra en kvindekrig , sagde de , der kendte forholdene bag kulisserne . Krig mellem et par fyrstelige kurtisaner . 
Men bortset fra dette særligt krompromiterende , var krigserklæringen kejserdømmets sidste nødskrig . 
Krigen eller revolutionen ! 
Paris var i feber . 
» La guerre ! La guerre ! «  lød fra gade til gade , fra boulevard til boulevard . 
Som gamle kavaleriheste hæver hovedet og vrinsker , så snart de hører appellen , således gik det også med de gamle soldater . 
Soldaterne fra sebastopol , fra magenta og fia solferino , der havde været vante til at bringe Frankrigs navn med hæderen , hæderen ! ud over den ganske verden , og som mente sig at have taget den gamle , napoleonske gardes gloire i arv : 
» Dann reitet mein Kaiser wohl uber mein grab , viel' schwerter klirren und blitzen ; 
Dann steig’ ich gewaffnet hervor aus dem grab , — den Kaiser , den Kaiser zu schutzen i « 
Allerede om morgenen den 29de juli kørte 

kejseren og kejserprinsen fra st . Cloud til øst-banegården for derfra at tage til armeen , der stod samlet ved grænsen . 
Falden , slagen i sin egen hovedstad længe forinden han blev slagen og tagen til fange ved sedan , flygtede han , som om statskupets hævnere fulgte ham i hælene ! 
Forpint af legemlige lidelser og sjælelige kvaler , en ulykkelig , medynksværdig mand , der havde ødelagt sig selv ved et liv fuldt af udsvævelser ! 
Hans majestæt vovede ikke at køre gennem Paris , men så sig nødsaget til at tage med ringbanen udenom hovedstaden . 
Så drog han til grænsen , og der stod gengældelsen , den historiske retfærdighed og ventede på ham . 
Det blev hævnet på Napoleon den 3dje , hvad Napoleon den første havde forbrudt mod Tyskland . 
Og ingen grenader ville denne gang klage i sorg og i fortvivlelsens harme : 
» Der Kaiser , der Kaiser gefangen ! « 
Dagmar , der siden krigserklæringen havde gået om som i en drøm , hun ikke kunne tro på , havde fuldt op at gøre med at pakke ind og ordne sin mands tøj før afrejsen . 
Undertiden slap hun , hvad hun havde i hænderne , og tog sig med begge hænder til panden , så pludseligt var det kommet over hende , og så vanskeligt havde hun for at sætte sig ind i , hvad der ville følge efter . 
Men Armaud var i sit rette element . 
Han kastede alt af sig , der var begyndt at trykke ham , — det forbandede fredsliv førte også så meget med sig , en brav Karl kunne jo på alle punkter overlistes , hvad øjeblik det skulle være , disse mangfoldige småpligter og pinagtige 

småting , havde han dog aldrig kunnet komme over ! De vare ikke noget for ham ! 
Nej ! Krigen med dets storhed både i død og liv , i fare og i frelse , det var en tilværelse , som var en hæderlig mand værdig ! 
Freden magtstjal , gjorde en blødagtig og led ved sig selv . 
Med et ansigt , som strålede af lystigt mod og fyrig begejstring , sprang han op og ned ad trapperne . 
Blot i hans sporers klirren og i hans sabels raslen var der faret en ny ånd , virksomhedens , dådskraftens ånd . 
At drage i krig var for ham kun at drage ud til våbendans . 
Han rystede på hovedet ad de øvriges betænkelige miner og dystre forudsigelser . Han lo dem ud . 
Han hverken kunne eller ville tro det ! 
Og igen skulle franskmændene være de uovervindelige , og igen skulle franskmændene forbavse verden ! 
Ud og ind for han i ilfærdig hast , meget var der at gøre og endnu mere at overveje , og overalt hvor han gik eller stod , nynnede han triumferende : 
» Alions , enfanls de la patrie , le jour de gloire est arrivé . « 
Han havde næppe fået talt ordentligt ud med Dagmar , blot det allernødvendigste , — hun skulle naturligvis blive i Paris , så langt borte fra krigen som muligt , — og nu , da afskeden kom , var ingen af dem forberedte på den . 
Den havde i deres nervøse travlhed listet sig over dem som en tyv om natten . 
Hun havde stadig skudt tanken fra sig , som 

man skyder fra sig tanken på et opgør , der ikke kan undgås , der er to dage tilbage , der er én dag , der er fem timer , der er tre timer ! 
Men nu var den der , og de havde kun fem minutter igen . 
Janitscharmusikken spillede allerede  » Chant du départ «  nede på boulevarden . 
Der lød en brusen op til vinduerne , den steg mere og mere som en truende stormflod . 
Og så stod de endelig lige overfor hinanden , — mand og hustru , ansigt til ansigt . Var det for sidste gang ? 
Da tanken slog hende med rædsel og angst , fordi gud her så pludseligt ville stænge med et skæbnesvangert , uopretteligt , som ingen bøn , ingen fortvivlelsens anger kunne afvende , — bøn om af måtte værdig løse den opgave , hun havde taget sig på og lidt så meget for , så den var bleven som hendes smertes barn , anger , fordi hun hidtil så slet havde magtet den , — slog hun armene om hans nakke , omslyngede med de hede , skælvende hænder hans smukke hoved , som en moder kærtegner sit barns hoved og råbte : 
> Henri ! 
Han kyssede hende oprømt gang på gang . 
» Ma rerne ! «  sagde han .  » Hvad er det for en gammel , dansk folkevise , du så ofte har fortalt mig om ? 
'til sejr og lykke blev Volmar født , i stjernerne står det skrevet’ ! « 
» Henri ! «  sagde hun igen , som om dette navn for hende rummede alt , hvad livet havde ejet af kamp og pligt og god stræben , og så gav hun ham for første gang frivilligt et Kys , og dette stakkels , sorgfulde Kys var kun en eneste , stum bøn om til 

givelse , fordi hun ikke havde elsket ham , som han burde have været elsket . 
Vistnok var han da bleven en anden , for kærligheden , den kan ene gøre underet . 
Du store gud , det var jo hendes skyld alt sammen 1 
» Min søde piget «  sagde han dybt bevæget og med tårer i øjnene over denne ømhed , der var barn så uvant . 
Han kyssede hende gang på gang og trykkede hende heftigt ind til sig . 
Gud , hvor han holdt af hende ! Og hvad der nu end var kommet imellem , — nu skulle han jo i ilden , og så skulle alt nok blive anderledes . Han elskede hende jo dog , når det kom til stykket , og gud alene vidste — ! 
Et skingrende signal lød op fra boulevarden . 
Han rev sig løs , greb sabelen , vinkede endnu en gang med hånden og ilede ned . 
» Tilgiv mig ! «  råbte hun efter ham .  » Tilgiv mig ! « 
Hun slæbte sig møjsommeligt langsmed de møbler , der stod i vejen , ud på altanen . 
Det er ikke sådan for et bedrøvet , samvittighedsfuldt menneske , der godt ser , at hun ikke har gjort , hvad hun kunne have gjort . 
Der stod hun i fri luft , højt over menneskemassen og så ned på boulevarden . 
Hoved ved hoved ! Det sortnede , som hun så ned ad boulevard des capucines , det mylrede som i en myretue , og ud af husenes vinduer vajede det trefarvede flag . 
Der lød intet  » Vive l’empereurl «  efter den bortdragende kejsei ; der var trykkende stille , som førend et uvejr bryder løst . 
Men pludseligt begyndte militærmusikken at 

spille  » Partant pour la syrie «  , og der kom de af-marscherende tropper med trikoloren ! 
Officererne og soldaterne marscherede tavse og mørke i hu , som om de marscherede til en begravelse . 
De fleste af dem vidste , hvor slet det stod til , og nogle følte sig til mode lig får , der drives til slagterbænken . 
Hvor var begejstringen ? Hvor var den nationale tro og enttusiasme ? 
Druknet , ikke i prøvelsernes , men i lysternes persekar ! 
» Kejserdømmet mangler selvtillid på grund af dårlig samvittighed «  , sagde Hervé til vicomte d’albert .  » Det har bolet og leflet så længe , at det har sat sine bedste kræfter til på kurtisanerne . « 
Men boulevardflanørerne svingede med hattene og råbte : 
» Til Berlin ! Til Berlin ! « 
» Det er civilisterne , der ikke skal med «  , tænkte Hervé , som han marscherede i spidsen for sit kompagni . 
Og så tilføjede han trist : 
» Nu trækker ulykken , straffen sammen om Frankrig . For at dække kejserdømmets fiasko , for at skjule korsikanerens misere skal alt dette blod udgydes ! Hvis kejseren var her , kunne vi passende sige til ham ligesom gladiatorerne :  .døende hilse vi dig , cæsar’ ! « 
Og de marscherede videre . 
Han så op til altanen , hvor hans længselsfuldt spejdende øje for længst havde opdaget Dagmar , der stod lænet til rækværket med hænderne klamrede om den smalle jernsøjle . 
» Min sidste hilsen tør jeg da sende dig «  , tænkte han .  » Jeg har ikke set dig siden den aften , 

jeg har skyet dig , som om du havde været den onde selv , kan du forlange mere ? « 
Men hun så ham ikke . 
I denne alvorlige afskedsstund var det kun ansvaret , som optog hende . Hustruens strenge regnskab med sig selv , om hun nu også havde opfyldt den største af alle hendes pligter her i livet mod den mand , som gik der døden i møde , og som hun måske aldrig mere i sit liv skulle se igen ! 
Slettet ud , som om han aldrig havde været til . 
Angeren den er dog så forfærdelig tung ! 
» Det er rigtigt «  , sagde han .  » Hun har kun øje for ham og ingen anden . Dig sker din ret , Gerard Hervé . Lydig til døden ! Taus til døden ! Hun skal aldrig få det at vide . « 
Han marscherede forbi . 
» Es ist eine alte geschichte , es bleibt doch immer neu . « 
Der var han . 
Med sabelen i hånden , funklende øjne og sejrssikker som krigsguden selv kom Armaud med flyvende faner og klingende spil . 
Han hilste hende med sabelen og kastede et fyrigt håndkys op til altanen . 
» Til sejr og lykke blev Volmar født , i stjernerne står det skrevet . « 
Hun havde set ham for sidste gang , og den gamle , kære vise blev ved at tone i hendes øren . 
Hvem aner nogensinde , hvad der står skrevet i stjernerne ? 
Og boulevardflanørerne anede det heller ikke . De skrege igen , som om de vare besatte : 
» Til Berlin i til Berlin ! « 

så faldt de forskellige musikkorps ind med Marseillaisen , og så stemmede civilisterne i , medens soldaterne tavse blev ved at marschere : én—to ! én—to ! 
» Aux armes , citoyens 1 formez vos bataillons ; marchez , marchons —i « 

Ghita stod ved det vedbendomslyngede karnapvindue og så ud over den del af rheinpfalz , der gennemstrømmedes af sårfloden . 
Hendes blik fæstede sig ved Vogesernes fjerne bjergryg . 
Derpå sænkede hun det og så igen ud over parken , ud over sit godses frugtbare jorder , hvor sæden bugnede og bredte sig lige til vinhøjenes fod . 
Vinen fra rhein-pfalz ! Kappes den ikke i ild og gyldenfarvet pragt med selve den hellige rhinskvin ? 
» Bjærge med vin ! «  det var det , hun ejede , hun , barnet oppe fra nordishavet ! 
Og så havde hun stenkulsgruber , et helt bjergværk , — gruberne i ypperlig stand ! Agerbruget et mønster for de omliggende godser ! 
Så langt hun med det blotte øje kunne se , var alt hendes ejendom . 
Hendes bryst svulmede af stolthed og glæde . 
» Alt dette er mit værk ! « 
Selv havde hun overbestyrelsen og holdt alle de samlende tråde i sin hånd . Fra hende udgik alle planer og beregninger ; hendes administrations-talent var forbavsende . 
Underforvalteren havde lige forladt hende efter 

at have aflagt regnskab og rapport om , hvordan al ting stod . 
Hun havde inspiceret sit asyl , sit alderdomshjem , sin skole og sit hospital , som hun havde oprettet for godsets arbejdere . 
Alt var i fortræffelig orden , alt var godt . Menneskelykke og tilfredshed skabte hun rundt om sig . 
De gamle i alderdomshjemmet havde med rystende hænder velsignet hende og ønsket hende alle jordens og himmelens glæder . 
Å , hvor var det dejligt at blive velsignet og ikke forbandet ! I Paris var blot lyden af hendes navn en forbandelse . 
Men Paris var hendes helvede . Hun fik en besk smag i munden blot ved erindringen . 
Dette var hendes Paradis , for her tænkte hun kun på at gøre godt . 
Havde hun ikke 500 mennesker i sit brød , og var hun ikke 500 menneskers velgørerinde ? 
Hun havde stykket jord ud mellem dem . 
» Jeg føler mig som en dobbeltgænger «  , tænkte hun .  » Her på min egen grund , mellem dem , der er afhængige af mig , er jeg god . Men i Paris farer djævlen i mig . « 
» Suzette ! Jeg må ned og se til duerne «  , sagde hun . 
Da hun stod nede i den stenlagte sidtsgård og gav duerne æde , kom de flagrende om hende ned fra dueslaget , ned fra slotsgavlene . 
Hun lo og tog hatten af sit hoved , medens duerne satte sig på hendes skuldre og sloge kløerne i hendes hår . 
Hun strakte leende armene i vejret for at frigøre sig , da arbejdernes børn syngende kom dragende hjem fra skole med deres små arbejdskurve og bogtasker . 

» Madame ! Madame ! Madame er vendt tilbage ! «  råbte de jublende og omringede hende . 
De snakkede i munden på hverandre , og den ene råbte højere op end den anden . 
Ghita havde tårer i øjnene . 
» Hvor er det dejligt at føle sig god ! «  tænkte hun .  » Bare det at indånde ren luft ! « 
Men hun følte sig kun glad og tilfreds , så længe hun var omringet af taknemmelige mennesker . 
Da hun om aftenen sad alene i sit boudoir , og mindet om Dagmar , længselen efter hende ligesom her i stilheden sneg sig ind i hendes hjerte , forekom det hende , hun havde kunnet give alt dette bort for det ene , om hun én gang i livet mødte hende , hun da kunne træde hende i møde med hævet pande og frit , ærligt blik . 
Og ikke liste sig bort fra hendes nærhed som en skyldbevidst tyv ! 
Og så faldt erindringen og med den samvittighedskvalerne over hende . 
Hun rejste sig pludselig op med sin gamle trods . 
» Nej , det angrer jeg ikke ! De mænd fortjener det ikke bedre . Hvor mange kvinder har de ikke trampet under fødder , hånet , skændet , i dybeste forstand dræbt ? 
Om de nu faldt i tusindvis disse mænd , var der ingen skade sket . De vare ikke for gode til at være kanonføde . Hun var kun hævneren , og nu stod den der — blodhævnen ! « 
Hun sprang op , ilede hen til karnapvinduet , trak de svære silkegardiner til side og så ud mod den kant , hvor grænsestaden , sårbrucken lå . 
Afstanden var for stor , til at hun kunne øjne andet end tårnene af slægten nassau-sårbruckens gamle slot , hvis kirke var fyldt af slægtens gravmæler . 

hist og her skimtede hun et glimt af sår-flodens mange krumninger . 
» Den tyske besætning i sårbrucken består kun af en batallion af det 40de regiment «  , tænkte hun ,  » fire firepundige kanoner og tre eskadroner ulaner . Og der står 2det korps af den franske armé ved st . Avold og rykker ikke frem mod sårbrucken ! Hvorfor går de ikke over sår , over grænsen og begynder indmarschen i tysk land ? Hvad siger de nu i Paris ? Venter åndeløse på at applaudere , og der sker intet ! Vi rekognoserer kun . « 
Så vendte hun blikket mod vest og så de pragtfuldt oplyste buevinduer i baron salviéres slot blinke frem mellem vinbjergene . 
» Mon han nu går der om og stiller sine Uhre ? «  tænkte hun videre .  » Stakkels baron , han hai nok andet at bestille end at være tidsmåler ! Slottet er fuldt af gæster , — franske officerer , der burde være ved st . Avold . Men disse nydelsesmennesker er for udlevede til at rykke mod sårbrucken , når de kan dovne sig på bløde edderduns dyner . « 
» Men hvor bliver Konrad af ? «  udbrød hun bekymret .  » Han skulle dog for længst have været tilbage . « 
Ghita åbnede vinduet , stak hovedet ud og lyttede . 
Der var ganske stille . Det var meget sent , og alle på slottet vare gåde til ro . 
Hun hørte kun i det fjerne sårflodens brusen . 
Undertiden forekom det hende , der var hestetrampen , men det næste øjeblik var hun vis på , det havde været en indbildning . 
Da lød der pludselig i nattens stilhed et skud . 
Det var langt borte , hen ad sårbrucken til . Der kom ét til ; det lød nærmere . 
Hun for sammen , som om hun var anskudt , 

kastede et schawl om sig , ilede sagte ned ad trapperne og åbnede den svære egetræesdør , der fra hallen førte ud på terrassen . 
Sommermånens klare lys faldt over hende , som hun stod der på granittrappen og lyttede . 
» Konrad ! «  tænkte hun .  » Blot han er kommen vel hjem ! « 
Da nåde lyden af hurtige mandsskridt hendes øre , og snart så hun en Karl komme løbende i ilfærdig hast op ad den brede grusgang . 
Hans skygge blev unaturlig stor og ligesom jog hen over buskadset . 
Det var Kurt , gartnerdrengen . 
» Er der noget ? «  spurgte hun . 
» Madame ! « 
Han var så stakåndet , han næppe kunne få ordene frem . 
» Madame , vi havde besørget brevet og fået grøntsagerne solgte , og så på hjemvejen — « 
» Hvad så ? « 
» Stødte vi på en patrulje — « 
» Tyskere ? « 
» Franskmænd — af dem ovre fra st . Avold , — de var igen ude på rekognosering , madame ! « 
» Det var dem , som skød ! « 
» Madame ! De tog os for spioner fra sårbrucken , og gartneren fik en kugle i livet , han er lige ved at dø — « 
» Hvor er han ? «  råbte Ghita . 
» I gartnerboligen , — notaren , som kom hjem fra arnual , fulgte ham ind — « 
Ghita sprang ned fra trappen . 
» Løb ! «  råbte hun .  » Løb hen til doktoren , der er ikke et minut at spilde . « 
Hun slyngede resolut schawlet fastere om sig 

og ilede uden betænkning ned ad stien , som førte gennem parken hen til gartnerboligen . 
Konrad , hendes gamle , brave , trofaste tjener — det første , uskyldige offer for denne forfærdelige krig ! 
Hvor mange flere ville der ikke følge slag i slag 1 
hun gøs , åbnede den lille låge og listede sig sagte ind i stuen . 
Han lå på sengen , og notaren stod bøjet over ham . 
» Konrad «  , sagde hun sorgfuldt ,  » kære , gamle Konrad ! « 
Og hun strøg med sin hånd hen over hans hvide hår . 
Han greb hendes hånd . 
» Madame «  , sagde han .  » Gud være takket , fordi de kommer til en forpint mand . Jeg har gjort en uret , en stor , blodig uret , — de ved louisson — « 
Ghita rev i hast noget lærred itu og begyndte at forbinde ham . 
» Lad det være , madame «  , stønnede han ,  » der er ingen tid at spilde ! Louisson , min fattige søster , som jeg forskød og gjorde arveløs , — ikke en franc , madame ! Ikke en Sous , madame ! — louisson har mange små børn , hun lider nød , og jeg har været et umenneske . Madame , hjælp mig at gøre min uret god igen ! Notaren — det haster ! « 
Ghita fandt hurtigt den gamle mands pult og rev med skælvende hånd papir , blæk og pen frem . 
» Skriv ! «  sagde hun til notaren .  » Skriv ! Døden er der ! Der er kun nogle minutter at gøre på . « 
Helt fortumlet satte den nervøse notar sig ned og begyndte at skrive , medens gartneren i afbrudte sætninger og næppe hørligt fremstammede : 
» Jeg , Konrad hultenberger , gør herved mit forrige testamente dødt og magtesløst , og testamen 

terer min søster , louisson dandin , min hele formue , stor 50 ,000 francs . « 
» 50 ,000 francs «  , skrev notaren . 
Han standsede pludseligt og så bestyrtet op . 
» Men her er ingen vidner «  , sagde han ,  » til at skrive under . « 
Da vendte den døende mands øjne sig til Ghita . 
» Om madame ville være så god ? Om madame ville — ? « 
Jo , madame , resolut og varmhjertet ville , ville mere end gerne 1 
hun greb pennen for at skrive under . 
» Tilgiv , madame «  , sagde den ulykkelige notar ,  » De er intet retsgyldigt vidne . Madames underskrift gælder ikke . « 
Ghita rettede sig . . 
» Jeg er hans herre og arbejdsgiver «  , sagde hun harmfuldt ,  » jeg er godsets ejer og bestyrer , jeg har 500 mennesker i mit brød , og jeg repræsenterer en formue på flere millioner . Er min underskrift kke gyldig ? « 
» Tilgiv , madame ! Hvis dette testament kom øvrigheden ihænde , ville det blive erklæret for at være dødt og magtesløst . « 
» Og intet menneske i nærheden ! Om jeg løb efter nogen , var han død , inden jeg kom tilbage ! Hvor bliver doktoren af ? Hvor bliver Kurt af ? « 
Hun lyttede . 
Å , hvad ville hun ikke give for et vidne , så hendes gamle ven kunne dø rolig ! 
Hun følte sig som en umælende , som et intet . 
» Skriv , madame ! Skriv ! «  bad den døende . 
Ghita udholdt ikke dette bristende blik fuldt af angst og samvittighedskval . 
» Vær rolig , Konrad ! Din søster skal få de 50 ,000 francs «  . 

hun kastede pennen , ilede hen til gartneren , gav ham vand at drikke og kølede hans pande . 
» Alt er i orden , gamle ven «  , sagde hun trøstende . 
Så strakte han sig ud , drog et suk og var død . 
Ghita trykkede hans øjne til og foldede hans hænder . 
Derpå vendte hun sig om til notaren og sagde med lynende øjné : 
» Mine røgteres underskrift havde naturligvis været god nok , men min underskrift gælder ligeså lidt som et barns eller en idiots . Nuvel ! Så får jeg gøre noget for at bøde på den franske lovgivnings uretfærdighed . « 
Hun bøjede sig ned , skrev nogle linier og satte derpå med kraftige , trodsige træk sit navn på papiret . 
» Der ! «  udbrød hun stolt .  » Gælder min underskrift ikke som vitterlighedsvidne , så gælder den i det mindste under et gavebrev . Vil de til i morgen aften have sat det lovformeligt op ? De 50 ,000 francs skal stakkels louisson have af min pung , det kan da Frankrigs lov ikke forbyde mig . « 
Notaren havde rejst sig op . 
Han blev stående med åben mund og så på hende over brillerne , medens Ghita gik hen til sengen , kyssede sin gamle tjeners kolde pande , trak schawlet om sig og vandrede igen ud i den måneklare nat . 
Langt borte i parken hørte hun ilende skridt . 
Det var naturligvis Kurt og lægen . 
Som stien snoede sig op ad slotsbjerget , åbnede der sig på flere afsatser pludselige udsigter ud over det åbne land , og hver gang skimtede hun bivuakblus på højderne ved spichern . 
Harmfuldt knyttede hun hænderne .  » Vive la Francel frihed , lighed , broderskab ! Vive la France ! « 

hvor længe hun gik om og drev i parken , vidste hun knap selv . 
Måneskinnet blegnede mere og mere . 
Hun blev først opmærksom på det ved , at hendes egen skygge lidt efter lidt forsvandt . 
Dagen begyndte at dæmre , og da morgenrøden pludselig brød frem , begyndte fuglene at vågne . 
Ved solopgang fik parkens befjedrede beboere mere og mere travlt . De pippede , strakte Hals og så nysgerrige ned på den enlige vandrerske . 
En lille , afbrækket kvist faldt imellem ned for hendes fødder . 
Tilsidst toge fuglene mod til sig og istemte af fuldt bryst deres daglige lovsang . 
Suzette kom forskrækket løbende ned i parken for at lede efter madame . 
Ghita fortalte , hvad der var hændet . 
» Gå op , suzuette «  , sagde hun .  » Lad frokosten stå færdig ; jeg kommer snart . « 
Men hun kom ikke så snart . Hun blev ved at spadsere frem og tilbage . Tankerne havde jaget søvnen bort . De kom og pressede på , hvor meget hun end søgte at holde dem tilbage . 
» Odalisk og herskerinde »  , sagde hun til sig selv ,  » afmægtig og dog almægtig — det er den franske kvindes stilling i borgernes butik , på hans kontor , i politikken , i deputeretkammeret , i senatet 1 hvad loven og retsfølelsen ikke giver hende , det skænker hende hans galanteri , og da hun kender mr . Caudles frygt for ikke at synes en tøffelhelt , synes hun lille — for at være stor . « 
Da hørte hun igen ilende fodtrin , og en i en lang , mørk kappe formummet mandsskikkelse trådte ud af buskadset . 
Han slog kraven ned , der til dels havde skjult hans ansigt . 

Ghita stod stiv af skræk . 
» Kaptajn Armaud ! «  udbrød hun sagte .  » Hvad vil de her ? De har forladt deres post ! « 
» Den er lige herved «  , sagde han åndeløst . Vi har været på rekognosering og holdt hvil , — sov alle sammen ! Hvad jeg vil ? Se dem ! « 
Han så på hende med lynende øjne og bed tænderne sammen . 
» Jeg hørte tilfældig i nat , de var her . Jeg fik ikke sove , — jeg kunne ikke holde det ud , — jeg måtte se dem endnu en gang , nu , da de var mig så nær , og sige dem — sige dem , om det så skulle være for sidste gang — 1 « 
» Monsieur «  , sagde hun med sin bløde , som-brerede røst ,  » jeg vil dem intet ondt . Andre har sagt det samme som de , men det har altid været til deres undergang . De kender vel sagnet om loreley ? Monsieur ! Vend øjeblikkelig tilbage til deres post ! « 
Overvældet af den ustyrlige , sanselige attrå , som det usædvanlige i situationen , den pludselige efterretning om hendes nærhed og det forcerede løb havde vakt , slyngede han armen om hende , inden hun kunne afværge det , og spurgte med hæs røst : 
» Har de aldrig elsket nogen mand ? « 
Hun rev sig ud af hans favntag . 
» Nej ! «  råbte hun fortørnet .  » Jeg er bedre end mit rygte . Jeg har aldrig bønhørt en mand . Monsieur ! Jeg undredes en gang i mit liv på , hvad den franske gloire var , — nu kender jeg den ! Ved deres ære , monsieur ! «  sagde hun og pegede på æreslegionens kors på hans bryst ,  » vend tilbage til deres post ! De ved ikke , når de kan blive allarmeret . « 
» Og det siger den , for hvis skyld jeg er kom 

men ? Den som har fængslet mig , trukket mig til sig , holdt mig for nar ! Å , hvor har de legt med mig ! «  råbte han ude af sig selv . 
» Jeg har aldrig leget med dem , monsieur ! Ligeoverfor dem har jeg intet på min samvittighed , jeg har ikke opmuntret dem . Jeg syntes , godt om deres åbne , frejdige natur , jeg syntes , de var bedre , mere ufordærvet end alle de andre ; jeg kunne have været deres ven , hvis de selv ikke havde villet det anderledes . Men nu ser jeg , de hører til forbryderbanden , de ligesom de andre . Skam dem , monsieur ! At sælge deres ære og pligt for et Kys ! « 
Han lagde uvilkårlig hånden på sabelen . 
» Madame . « 
Hun gik tæt hen til ham og så ham ind i øjnene . 
» Monsieur ! Hvorfor har så mange franskmænd i årenes løb ikke blot forgrebet sig på deres egen ære , sjakret med æreslegionens kors men også blevet landforrædere ? « 
» Det er løgn ! «  råbte han . 
» Jeg ville ønske , det var . Spørg de mange , unge mænd af de dannede klasser , der rundt om befolker forbedringshusene , hvorfor de fleste af dem sidder der ! Til hvem er pengene gået ? Svar mig , monsieur  ?  « 
Han veg tilbage . Armaud var bleven ligbleg i ansigtet . 
» Det er løgn ! «  gentog han . 
» Det er ikke løgn ! «  vedblev hun . 
» Franskmændene sige : lad os berøve hende alt ! Lad os kun stille hende i klasse med forbrydere og idioter , lad os berøve hende hver ret som menneske og lænkebinde hende på hånd og fod , — hun er alligevel almægtig , og vi hendes lydige slaver , fordi vi på knæ må tigge om hendes 

gunst , ikke kan leve uden hendes gunst ! — det skyder , monsieur ! Og de er franskmand ! « 
Hun næsten slyngede ham fra sig .  » Af sted , monsieur , inden det er for sent ! « 
Det forekom ham , han havde fået etslag i hovedet . 
Bedøvet , fortumlet satte han ned ad skråningen i et eneste Spring og styrtede af sted . 
» Det er Frossards korps , som rykker ned fra højderne ved spichern og marscherer mod sårbrucken ! «  lød madame st . Pauls dybe stemme sagte ned fra parken .  » En avant , monsieur ! « 
Han løb for livet , — nej hundredefokl mere end livet ! Pligten , æren ! 
Han var sig intet andet bevidst : 
han var officer , han havde forladt sin post ! 
Og som i et lyn stod det for ham , hvad Dagmar en gang havde læst om den amerikanske officer , der stod på post på bastionen ved Hudson . 
Han mindedes med skærende tydelighed , hvad han selv havde svaret hende : 
» Hvilken demoralisation ville der ikke komme ind i arméen , såfremt ikke hver og én skulle blive på sin post ? « 
Der lød på ny et skud og ét til . Det var blænkerne ! Og der hørte han den taktfaste trampen af de franske bataljoner ! Der var divisionen  » Bataille «  , og der var divisionen  » Laveaucoupet ! « 
Du godeste gud , hvis han ikke i ret tid nåde from til sin post ! 
Kompagniet var der , men hvor var dets kommanderende officer ? 
Han stønnede af fortvivlelse og raseri . 
I nattens stilhed lokket hen til venusbjerget , til loreley-klippen , —-• den gewaltige , wundersame melodei ! — og der led han skibbrud ! Helten fra Italien ! Helten fra solferino ! 

nej , helt var han ikke ! Hvad var mod , når det kom til stykket ? 
Fysisk mod , det havde han nok af , men det moralske mod , pligtfølelsens mod , som hin amerikanske officer viste , da hans hustru , barn og Broder gik under for hans øjne , det havde han aldrig ejet hverken lige overfor andre eller lige overfor sit eget elendige , usle , svage selv ! 
Tankerne hvirvlede rundt i hans hjerne , hver puls i hans legeme bankede , som om den skulle sprænges . 
Hvordan var han kommet til af gøre dette , han som nu havde haft de bedste forsætter ? Han som nu ville begynde el nyt liv ? 
Havde marschen og den hede sommernat besat ham ? 
Natten har tusinde , farlige røster ! 
Med brændende øjne og kinderne glødende af skam  . jog ridderen af æreslegionen af sted hen over markerne . 
Han snublede over trærødder , rejste sig , løb og faldt igen . Rejste sig atter stønnende op lig et jaget vildt . 
Vejen forekom ham dobbelt så lang som folen halv time siden . Den tog aldrig ende . 
Ildgnister dansede for hans øjne , og hans strube snørede sig sammen . 
Forunderligt , hvor dog den samme situation , en gang oplevet , , og den samme følelse kan komme igen ! 
Han blev pludselig flyttet år tilbage til strass-burger-miinsterens tag . 
Hvis der nu kun stod en synlig fjende ligeover for ham , da var det ingen sag . En han kunne slås med ! 
Men netop det , at her ingen var , — han vidste 

jo bedst , der var ingen ! — det gjorde , at en uforklarlig fornemmelse sneg sig over ham , at her måtte være nogen alligevel . 
Det var ham selv ! Hans egne lyster og begærligheder , følgerne af hans egen synd , og - » på de fjender kunne intet stål bide ! «  fra dem kunne han ikke flygte ! Han tog dem med sig ! De løbe jo der jevnsides med ham som hans egen , ubønhørlige skæbne . 
Og som han anspændte sine sidste kræfter , — vejen , han var kommen ind på , formelig flygtede bort under hans fødder , — så han en Brigade af divisionen vergé , hans egen division rykke frem bag venstre fløj , og til Brigaden sluttede sig to tolvpundige batterier ! 
Han så det alt sammen for sine øjne . 
Han hørte , der begyndte en heftig skydefægt-ning hen ad brebaeh til . Et mitraillcusebatteri åbnede ilden . 
Frankrigs ørne ! Frankrigs hæder ! Gloiren ! 
» Allons , enfants de la patrie , 
le jour de gloire est arrivé ! — — — 
aux armes , citoyensl formez vos bataillons ; 
marchez , marchons ! « 
» På post ! På post ! «  skreg det i ham . Han hoppede over en stente , snublede over sabelen , og styrtede som fældet til jorden . — — — 
» På post ! «  stønnede han .  » På post ! « 

samme dag kl . 3 middag kom fire ryttere på raske fuldblodsheste ridende fra ritterberg hen ad Montfort til . 
Det var madame st . Paul fulgt af tre franske kavalerer , der toge terrænet nærmere i gensyn . 
Fjenden var fordrevet , og nu havde Frossard travlt med et skinbombardement på åben stad . 
» Tappert gjort ! «  udbrød Ghita hånligt og pegede med ridepisken på sårbrucken .  » Da disse ti tusinde franske mænd med 24 kanoner fik drevet fjendens 6 kompagnier og 4 kanoner ud af stillingen , havde de såmænd noget , de kunne prale af for hele Europa . Nå ! Dette spilfægteri ved sårbrucken kan jo kaste pariserne blår i øjnene og redde kejserdømmet — så længe . Nu holder vi på med komediens sidste akt , franskmænd ! For effektens skyld bombardere vi sårbrucken , efter at den er forladt af fjenden . Vi skulle hellere spare krudtet , til det behøves . Men vi må jo stille vore kære parisere tilfreds med et éclatnummer . « 
De tre kavalerer begyndte ivrigt at protestere .  » Silence ! «  råbte madame st . Paul leende .  » Hvorfor går den franske hær , den uovervindelige hær ikke over sår ? Hvorfor holder den sig forsigtig på den venste flodbred ? Har ikke kejseren i sin proklamation til det franske folk fra st . Gloud 

sagt :  ,et stort folk , som forsvarer en retfærdig sag , er uovervindeligt ?’ en retfærdig sagt en avant , messieurs ! « 
En vild , spottende glæde lynede i hendes øjne . 
Den gav hende halvt en skjoldmos udseende , som hun med sikker hånd tøjlende sin hest med stangbidslet sprængte af sted i spidsen for den lille rytterskare . 
Ved en omdrejning af vejen mødte hun pludselig en vogn , der i rask trav kom kørende i retning mod Montfort . 
Der sad kun en dame i vognen , og som Ghita holdt sin hest an , for at vognen kunne komme forbi , så Dagmar uvilkårligt op , og Ghita genkendte hende i samme nu . 
» Dagmar ! « 
Det undslap hende . 
Damen hørte ikke råbet . 
Vognen rullede videre . 
Men madame st . Paul vendte om , sporede sin hest , lod et kraftigt svøbeslag suse ned over dens lænd og red tilbage til ritterberg . 
Ilendes kavalerer kunne næppe følge hende . Som om furierne vare i hælene på hende , jog hun af sled i strakt kariére . 
Dagmar her ! Hvorfor var hun kommen ? Hvem kendte hun ? Hvem søgte hun ? Vidste hun noget om hende ? Havde hun kendt hende ? 
Da — midt i hendes lidenskabelige ophidselse og forstyrrede sindstilstand for erindringen gennem hende som et pludseligt knivstik . 
Hun kunne senere aldrig klare for sig selv , hvorfor hun netop nu og først nu erindrede del . 
Var Armaud i ret tid kommen tilbage til sin post ? 
Hun havde glemt det , — gud forlade hende , 

— hun havde glemt del ! Havde hun end direkte intet at bebrejde sig , så var det dog for hendes skyld , og han var for god , — han var for godi enhver anden end han ! Hans blod ville dog komme over hendes hoved ! Og hvis han nu havde en ung hustru ! Hvis han var gift ! 
Tanken syntes at gøre hende gal . 
Denne hustru , som måske slet ikke eksisterede uden i hendes fantasi , — det havde hidtil været hende ligegyldigt , om han yar ungkarl eller ej , — rejste sig pludselig op for hende som en tavs , forfærdelig anklager . 
Hun parerede sin hest , vendte om og red tilbage , medens hendes tre kavalerer forbløffede stirrede efter hende . 
Hun vidste , den franske hovedlejr var ved for-bach , dér måtte det være , hvis det var galt fat ! 
» Stræk ud , Hannibal , stræk ud alt , hvad remmer og tøj kan holde , så vi ikke kommer for sent til at frelse ham ! « 
Hun rykkede i bidslet med en sådan kraft , at  » Hannibal «  pludselig stejlede . 
Frelse ham ! 
Barmhjertige gud , det var jo den uomstødelige , forfærdelige sandhed , at han havde forladt sin post ! 
Om hun så ville sværge falsk ed , den ville ikke redde ham ! — — — 
i den store , gottiske sal på montforl gik baron salviére i fodsid , atlaskforet , blommefarvet flojlsslobrok , med en guldbroderet røghue på hovedet , en therose i knaphullet , og trak op og stillede sine Uhre . 
Hundrede schweilzer- og sehwartzwalder-uhre : lommeuhre , taffeluhre , vækkeruhre og skibsuhre af alle mulige størrelser og aldre , af guld , sølv og tombak dekorerede de gyldenlædersbetrukne 

vægge og dikkede med et utrætteligt memento mori , der kunne have bragt enhver anden fra Sans og samling . 
Men baronen var ikke som andre dødelige . 
Døv for alt omkring sig gik han , med sit gule silkelommetørklæde hængende ud af lommen , i dybe tanker fra ur til ur og søgte forgæves med rynket pande at løse det problem , som selv den store , kejserlige munk i escorial havde måttet opgive som frugtesløst . 
Han kunne ikke få to Uhre til at gå ens . 
Et ur faldt i slag . Det yar begyndelsen . Med forskellige mellemrum kom det ene efter det andet drattende bagefter . 
Så stak pludselig en gøg hovedet ud af et gammelt , ormstukket stueuhr fra 1630 og kukkede , og så begyndte i det modsatte hjørne et rustent sejerværk at spille : 
» Hvo ved , hvor nær mig er min ende  « 
» Det er såmænd gemytlig ! «  sagde hertuginden af roschelle , baron salviéres grandtante , der trods sine 80 år havde fulgt sin nevø , hertugen af st . Croix til Montfort for i nærheden at kunne være øjenvidner til den franske armé’s glimrende sejre . 
» Det er monomani «  , tilføjede hun og lugtede ivrigt til sine flakonner . 
» Han derinde ligner jo , min godeste , en af skæbnens norner , der nu én gang har den bestilling at gå om og sysle med hvert enkelt menneskelivs uhrværk og passe på , det ikke går istå før tiden ! Og madame la baronne — mon dieu ! « 
» Gaston ! «  lød en klagende røst inde fra boudoiret .  » Gaston ! « 
» Hvad er der , min kære ? Hvad er der ? «  spurgte baronen . 
» Migraine ! «  lød det hendøende . 

» Ih du min gud , migraine ! Straks , min kære fanehette , straks ! «  råbte baronen og for som en raket bort fra sine Uhre . 
Hertuginden nikkede ondskabsfuldt og nippede til sin chartreuse . 
» Ja , se nu der madame la baronne «  , sagde hun ,  » Migraine , altid migraine på lageret ! Det er fordi , han keder hende . Hun har fået migraine , fordi han er bleven uhrmager , eller han er bleven uhrmager , fordi madame har fået migraine . De er nær ved at kede livet af hinanden . Sig mig ikke imod , Raoul ! «  vedblev hun arrigt , da hertugen kastede det ene ben over det andet og derved meget imod sin vilje kom til at knage i alle sammenføjninger ,  » det nytter dig ikke noget . Du ved , jeg kan ikke tåle modsigelse . Men det mener jeg rigtignok , at hvis hustruen fik lovmæssig ret i stedet for stjålen , tilsneget indflydelse , koketteri , kvindelist , ville vi absolut få færre tøffelhelte i verden . Jeg kan ikke udstå tøffelhelte . De er abnor miteter , udvækster på det store samfundslegeme . « 
Hertugen var nødsaget til at rette noget ved sin flip . 
I den anledning vred han på sig og raslede som en klapperslange . 
» Kalder du ikke ham for en tøffelhelt , Raoul ? «  spurgte hertuginden spydigt og pegede med sin ibenholtskrykkestok ind i boudoiret , hvor baronen i sit ansigts sved tumlede om med skamler og sofapuder .  » Ja , så må du med’fornøjelse kalde mig en idiot , hvis jeg så ved , hvem som er det . Men min gode , der kommer en vogn , og der sidder en dame ! — hun er ung , — hun har slør for ansigtet , — kan du se , hvem det er , min bedste ? « 
Og hertuginden tog lorgnetten op og strakte — lysten , nyfigen i sin nysgerrighed — den magre 

Hals så langt som muligt ud gennem vinrankerne , der garnerede verandaens tag og snirklede søjler med grønne drapperier . 
Imidlertid gik døren op i værelset bag hende . Hun vendte sig om med et udråb , og madame Armaud trådte ind ved baron salviéres arm . 
» Se , se , min nådige ! «  udbrød den gamle dame , medens hun holdende guldlorgnetten for øjnene og fodende sig frem i den lange moiréskjole kom dem i møde , idet hun for hvert skridt stødte ibenholtskrykken fast i gulvet .  » De her , min smukke dame , medens deres hr . Gemal tror dem vel forvaret i vort kære Paris ! Det er virkelig rørende ! Der kunne laves en roman ud af det ! — nå ! Madame ventede vel at finde tureos og zuaver liggende som kadavere langs jernbanelinjen ? « 
Dagmar vendte sig om mod hende , som om hun ville svare , men betænkte sig og vendte sig til baronen . 
» Tilgiv mig , monsieur «  , sagde hun , at jeg således vover at lægge beslag på deres gæstfrihed . Men jeg var fuldstændig fremmed her på egnen , og det var mig aldeles umuligt at blive længere i Paris , medens min mand var i fare her ved grænsen . « 
» Min gud ! Mon hun har nogen anelse om , at madame st . Paul bor på ritterberg ? «  hviskedee hertuginden bag viften til sin nevø . 
» Madame ! «  svarede den lille , sirlige baron , idet han bukkede dybt , kyssede hende på hånden og holdt røghuen svævende en tomme over sit skaldede hoved .  » Det er mig og mit hus både en ære og en glæde . De stiller selv deres ur , madame ? Enhver bør så meget som muligt se til at være sin egen tids regulator . Tillad mig , madame , at overrække dem denne rose . Jeg har selv plukket den af min yndlingsbusk , madame . « 

» Meget smukt ! Meget smukt ! «  sagde hertuginden og lorgnetterede dem . 
Derpå tog hun sin tilflugt til flakonnerne . 
» Min kære «  , begyndte hun .  » Har de betænkt , at mænd sjælden plejer at ynde overraskelser ? De overtræder hans ønske og befaling , at de skulle blive i Paris — vel ! Det er heroisk af dem , meget heroisk ! Følgerne af sådanne overraskelser er ikke altid så behagelige , min gode , og velkomsten bliver mindre varm , end man havde indbildt sig . Mon dieu ! Jeg tænker mig altid , hvis de døde fandt på at besøge jorden , ville de snarest muligt vende tilbage , hvor de kom fra . De ville alle sammen for længst finde deres pladse optagne . « 
Hertuginden viftede sig heftigt og fik et anfald af sin sædvanlige , tørre hoste , medens Dagmar stod stiv og ubevægelig og sundede sig på dette smudsige angreb af den gamle , ubarmhjertige kvinde , som var ignobel nok til ikke blot at lade sine forgiftede pile regne ned over den forsvarsløse , men som også vidste , at hun var forsvarsløs . 
Da kom hurtige hovslag nærmere og nærmere . Et par franske officerer sprængte af sted på svedige , skumdækte heste . 
Hertuginden bøjede sig ud over gelænderet og viftede heftigt med sit kniplingsbesatte lommetørklæde . 
» Nej , se der ! Se der ! Greven af bourgét ! Vicomte d’alberl ! Ah , messieurs , messieurs ! Vive la fijance ! « 
Officererne standsede med et ryk og råbte noget op . 
» Hvad er det ? Hvad er det ? «  spurgte hertug de la croix . 
Greven af bourgét kastede tøjlen , sprang af sadlen og styrtede op til hertuginden . 

» Forfærdeligt , madame ! Forfærdeligt ! «  råbte han åndeløst .  » Kaptajn Armaud har i morges forladt sin post ved ritterberger-passet , og der er sal en krigsret i lejren ved Forbach ! « 
» Ritterberg ! «  råbte hertuginden , som øjeblikkelig vejrede skandalen .  » Ih , min gud ! Det er jo madame st . Pauls sommerresidents ! « 
» For guds skyld ! «  udbrød den lille baron og hævede advarende hånden i vejret . 
Bleg som et lig trådte Dagmar ud på verandaen . 
De vege alle tilbage , da de så hende . 
» Parole d’honneur ! «  sagde greven af bourgét sagte . 
» Monsieur ! « 
Hendes øjne lynede . 
» Det er bagtalelse alt sammen . Kaptajn Armaud har aldrig forladt sin post ! Aldrig ! « 
Hun gik frem til trappen , tilbage til døren og frem igen med bevægelser , der lignede en søvngængers . 
De fulgte hende åndeløse med øjnene . 
Hertuginden holdt flakonnen i hånden ; greven af bourgét stod med foden på det øverste trappetrin og støttede sig til sabelen med begge hænder hvilende på sabelheftet 
så holdt hun pludselig et øjeblik hænderne for øjnene . 
» Monsieur «  , sagde hun tonløst ,  » jeg må derhen . « 
» Madame — «  sagde baronen . 
Han begyndte uvilkårlig at ryste i knæerne . 
» Det er bagtalelse alt sammen 1 «  gentog hun lidenskabeligt .  » Kaptajn Armaud har aldrig forladt sin post ! Aldrig ! « 

han stod der — en slagen , nedbrudt mand med dybt indsunkne øjne , — hvidere i ansigtet end den kalkede mur bag ham . 
Det sorte hår var bleven gråsprængt på seks—syv timer . 
Hun trådte ind med den lange ridekjole kastet over armen , og da hun fik øje på den mand , hun den samme morgen havde set i hans manddoms fejreste kraft , snøredes hendes hjerte sammen , og det var , som om det pludselig stod stille . 
Det var dog hendes skyld , hendes livs skyld ! 
Det var følgerne ! Det var hendes ikarosflugl , der endte forfærdeligere end den stakkels , norske skolelærers , da han med sin flyvemaskine faldt ned på møddingen . 
» Han er Offret ! «  råbte det inden i hende .  » Hans blod kommer over mit hoved ! « 
Hun fik en følelse , som om hun med egen hånd havde myrdet ham , og al hun nu , i lighed med sin stamfader vasili , havde fundet sin dodo mand . 
» Det kommer igen både det gode og det onde , mennesker har gjort «  , mumlede hun med skælvende læber og stirrede med store , vidt åbne øjne på Armaud . 

hun var i blokhuset ved imandra og så bos-law fra tomsk siddende død ved pejsen . 
» Madame «  , sagde general X . ,  » der er bleven sagt , at kaptajn Armaud i Morges kl . 10 befandt sig i ritterberg slotspark . Tillad mig at gøre dem det spørgsmål , om det forholder sig således ? « 
Det sortnede for hendes øjne , og hun slap ridepisken for med den højre hånd at støtte sig til bordet . 
Almægtige gud , hvad kunne det hjælpe , om hun så sagde nej , hundrede gange nej ? Det forandrede jo dog ikke kendsgerningen , at han havde forladt sin post . 
Og medens hun snappede efter vejret og kæmpede for at genvinde sin fatning , så han på hende og følte med hele fortvivlelsens styrke , hvor han badede hende , hun , hans frister og onde ånd , hans uoprettelige , dødelige skam ! 
Loreley og den skibbrudne ved hendes fødder ! 
» Monsieur «  , sagde kaptajn Armaud , — hun for sammen ved hans stemmes ukendelige , brudte klang , —  » fritag madame st . Paul for flere spørgsmål .  .leg erkender mig selv for skyldig . Som officer kan jeg ikke udtale anden dom over mig selv end : fortjener døden . « 
Han sank sammen på bænken . 
Der blev en pludselig uro blandt de forsamlede officerer . 
Han hørte en hvisken , der gik fra mand til mand , — han kunne ikke forstå , hvad det var . 
» Det er madame Armaud «  , lød det ,  » det er hans hustru . « 
Han sprang op og strakte hænderne afværgende ud . 
Det var løgn ! Det var vanvid ! Det mest umulige af alt umuligt ! Var han da ikke allerede 

straffet nok ? Skulle dette endnu times ham , at hun , hun skulle se ham nu ! 
Ghita , der vendte ryggen til , trak sløret for ansigtet og skyggede med hånden for panden . 
Nej , med hans hustru kunne hun ikke slå ansigt til ansigt . 
Han var gift ! Og her stod hun , synderinden ! 
Havde det ikke før stået klart for hende , hvad hun Havde gjort , så vidste hun det nu . 
Hele hendes liv slog igen , og hun havde ikke en gang lidenskaben til undskyldning , — kun leflet med ærgerrighedens kolde beregning . 
Dagmar trådte hurtigt hen til bordet , og der blev ganske stille . 
Hun så på sin mand , og hendes hjerte strømmede over af medynk med alt det gode og ædle i dette menneske , de nu ville skyde ned som en hund . 
Det måtte ikke ske , det kunne ikke ske  ! Hun ville redde ham foi hvilken pris som helst . 
» Messieurs ! «  sagde hun stolt .  » Det er min mand . Hvem kan bedre end jeg sige eder , at her må foreligge en ubegribelig fejltagelse ? Henri Armaud , en fransk officer , der har vundet æreslegionens kors ved magenta og solferino , han ville før dø , før han ville svigte sin pligt . De , hans foresatte , hr . General , og i , messieurs , hans kammerater og medofficerer , i som kender hans glødende kærlighed for Frankrig , hans ærefrygt for det ansvar , han som fransk officer har lige overfor sit land , ville nogen af eder vel tro det muligt , hvis der blev sagt til eder : kaptajn Armaud var ikke på sin post ? Ville i ikke alle som én sige : det er ikke sandt ! Det er ikke sandt ! Franskmænd ! Vær retfærdige i eders dom . Ved i ikke alle , ligeså godt som jeg , hvor kaptajn Armaud har elsket 

Frankrig , hvorledes han har tjent Frankrig med sin ungdoms og manddoms bedste kræfter ? Å , dette er umuligt , umuligt i flan har ikke gjort det ! Han har ikke gjort det ! Jeg er hans hustru , — tro mig , når jeg siger eder : det er bagtalelse alt sammen , messieurs , Henri Armaud har aldrig forladt sin post , aldrig ! « 
Ved den første lyd af denne klare . Røst for der et elektrisk stød gennem madame st . Paul . 
Den hånd , hvormed hun dækkede for øjnene , skælvede stærkt , men hun vovede ikke at tage den bort . 
Efterhånden som Dagmar blev ved at tale , krøb Ghita mere og mere sammen . 
Flun havde kun én vanvittig tanke : om jorden kunne åbne sig og opsluge hende ! 
Og langt borte i erindringen , så langt borte , at det forekom hende at være en hel menneskealder siden , hørte hun en fjern stemme sige , — det var hendes egen :  » Jeg ville blive ude af mig selv , hvis jeg så dig lide . — prøv mig ! Hvad du forlanger af mig , vil jeg gøre . Intet vil være mig for svært , når det er for dig . «  — og derpå en anden ligeså fjern svare :  » Livet kan tage en så forfærdeligt på ordet . « 
Og dybere og dybere bøjede hun sin stolte nakke , til hun lå på knæ på gulvet med panden hvilende mod stenbænken . 
I sin store sindsbevægelse kunne Dagmar ikke se , fordi tårerne blændede hendes øjne , men da de alle vedbleve at være så stille rundtom hende , blev denne dødsstilhed mere talende end ord ; 
en isnende kulde krøb over hende og syntes at stivne dette stakkels hjerte , som havde banket i en sådan forfærdelig spænding og angst . 
Hun strøg sig med hånden over øjnene , og 

så mødte hun sin mands blik , og så vidste hun , han var skyldig . 
Aldrig havde vel en mand haft en mere veltalende advokat , aldrig havde en mand haft en advokat , der var mere overbevist om sin klients uskyld , end denne mand havde i sin hustru , og dog havde der sjælden været holdt en forsvarstale , der således havde domfældt den anklagede . 
Med tilbageholdt åndedræt hævede hun de krampagtigt sammenknyttede hænder , så på ham spørgende , forfærdet , og med angerfulde blikke , der tiggede om tilgivelse , så han på sin hustru , der lig hans gode engel var kommet for at stå ham bi , — han vidste ikke hvornår eller hvorledes , — så på hende med mørke , tungsindige øjne . 
Skyldig 1 
» Jeg formastelige «  , tænkte han ,  » der én gang vovede at sige : vær ikke bange ! Jeg skal være mand for at holde ulykken borte fra dig ! — store ord ! Ulykken , der kommer udenfra , det er én ting , men ulykken indenfra , fra min egen natur , — den kunne jeg ikke beskytte hende mod . Jeg selv var ulykken . » 
I samme nu gik det først ret op for ham , at denne kvinde havde været det bedste , han havde ejet i hele sit liv . 
Gik op for ham , hvad han i deres ægteskab havde forbrudt mod hende , at han ikke mere havde nogen ret , ikke en gang til at hade madame st . Paul , men at han kun havde at hade sig selv , takke sig selv for all det onde , for den grænseløse , ufattelige ulykke , der var falden over ham og havde knust ham med ét slag . 
» Forbryder ! «  var det ikke så , Hervé havde sagt ?  » Forbryder ! « 
Og som hans gamle kærlighed til Dagmar , og med den alt det bedste i hans sjæl vågnede i sin 

fulde styrke , foldede han hænderne og så på hende med en navnløs og håbløs sorg . 
Skyldig ! 
Det var en tavs afbigt . 
Han så ikke mere de øvrige tilstedeværende , han så kun sin hustru , mod hvem han havde syndet hårdest , kun hun var hans dommer , og kun for hende havde han at bekende sin synd . 
» Madame st . Paul «  , sagde generalen ,  » tillad mig endnu et spørgsmål . « 
Officererne stimlede sammen og lig ægte parisere ventede de åndeløse på , hvad der nu ville komme . 
Hustruen , der trofast til det sidste opfyldte sin pligt mod den mand , der havde tilføjet hende den dybeste krænkelse , den ene ægtefælle kan tilføje den anden , var glemt i samme øjeblik , som elskerinden trådte frem på scenen . 
Hendes optræden vakte en ganske anden pikant sensation . 
» Parole d’honneur ! Dyden er ikke interessant . Den er lumsk kedelig «  , sagde greven af bourgét senere til en slags undskyldning . 
En dyb skamrødme bredte sig over kaptajn Armands ansigt , og han sprang op for at forhindre , at hun kom hans hustru for øjne . 
En voldsom gysen gennemrystede madame st . Paul ; hun formåede næppe at rejse sig op . 
Da det endelig med besvær var lykkedes hende , støttede hun sig mod pillen ; det faldt hende vanskeligt at holde sig på benene . 
» Madame , tør jeg bede dem tage sløret bort ? «  spurgte general X . 
Hun adlød mekanisk . 
Det gør også den dødsdømte , når han af skarpretteren bliver anmodet om at blotte halsen . 

sløvt og åndsfraværende så Dagmar på den kvinde , hun så længe havde hørt omtale , så længe havde frygtet for at møde , og som havde været hendes mands ulykke . 
1 samme nu lød et højt , forfærdet skrig : 
»  Ghita 1 « 
» Nu har vore baner krydset hinanden ! «   .mumlede Ghita med klaprende tænder uden at vide , hvad hun selv sagde ,  » nu har vore baner krydset hinanden . « 
For første gang i Dagmars liv nægtede bevidstheden at bære det uudholdelige . 
Hun sank om , og den sidste tanke , der hvirvlede rundt i hendes forpinte hjerne , var den samme , der lig et lettelsens suk var faret gennem hende i Montreux : 
» Ghita rødme af skam for ham ! Det blev hun fritaget for , og det var godt . « 
Å , det var en unødvendig finfølelse ! 
Hun behøvede så vist ikke at have rødmet af skam for haml 
så blev alt mørkt for hendes øjne . 
Armaud så på hende med et langt smertens og længselens blik , og han bad kun om én ting , nemlig at hun ikke måtte vågne , før alt var forbi . 
Dagmar hørte langt borte fra baron salviéres stemme : 
» Madame , — jeg beder dem , madame ! « 
Men pludselig med ét vækkedes hun af sabelraslen . 
Hun kom til bevidsthed om , hvad der var sket . 
Hun for op , så sig om med forvildede øjne , og det første hun forstod , var , at hendes mands plads var tom . 

» Armaud ! «  råbte hun .  » Hvor er han ? Før mig til ham , monsieur ! « 
» Umuligt , madame «  , sagde baron salviére .  » Skriftefaderen er inde hos ham . Han får dødssakramentet . « 
Så slæbte hun sig hen , sank hulkende sammen ved døren , hørte mumlende røster derinde , og — den kattolske kirkes myndighed skilte dem ad de få minutter , der endnu var igen . 
» Fader «  , sagde kaptajn Armaud ,  » jeg var hæderlig og samvittighedsfuld i alle forhold , kun ikke når det gjaldt kvinder . Men de ser , fader , det har hævnet sig . Og hævnen traf mig på mit ømmeste sted : æren . Og så river de æreslegionen af mig ! « 
Han sprang op med lynende øjne og knyttede hænderne i afmægtig forbittrelse . 
» Min søn «  , sagde pater Clemens ,  « hvis er skylden ? Er skylden ikke din egen ? Hvem har du at bebrejde uden dig selv ? « 
Og så talte han milde , kærlige ord og bad gud forbarme sig over den , som havde forbarmelse behov , der havde søgt verdens ære og fundet vanæren . 
Blød af naturen og sønderknust i sit sind græd Armaud som et barn . 
» Nu tager jeg følgerne «  , sagde han endelig .  » Så soner jeg med mit liv . « 
Og så bad han pater Clemens bringe hans slægtninge men først og fremst hans hustru hans sidste , bedrøvede hilsener , hans ydmyge bøn om tilgivelse , at de måtte mindes ham uden alt for stor bitterhed , at hun , hun frem for alle måtte tilgive , at han havde bragt denne sorg og skam over hendes liv . Han fortjente ikke andet , end at hun måtte glemme ham og blive lykkelig . 

og så bad han om pen og blæk og skrev det sidste brev til Hervé . 
Det var et hastværksbrev , for når døden venter , kan man ikke give sig tid . 
Der var noget , han i det sidste Års tummel og rus havde glemt , men som måtte siges , inden han forlod denne verden . 
» Nu husker jeg , hvad jeg skulle takke dig for , Gerard «  , skrev han med skælvende hånd .  » Tilgiv mig , at jeg så længe har glemt det . Det har alligevel levet på bunden af min sjæl , som du kan se deraf , at det nu dukker op igen i denne stund , da alt er forbi , alt ! « 
Og så fortalte han , at han gennem Dagmar vidste , hvilket offer han i sin tid havde bragt ham . Og så havde han været det så lidet værd . Havde intet holdt af , hvad han havde lovet , men svigtet på alle punkter . 
» Du skulle ikke have indestået for mig , Gerard i «  skrev han .  » Jeg var ikke din tillid værd , og jeg gengældte dig det trofaste venskab , — ja , du mindes selv , hvordan ! — Gerard , jeg forstod dig ikke før , nu forstår jeg dig . Der er en regning , der skal opgøres . Jeg ville kun synden , ligesom du en gang sagde om dig selv , men jeg gjorde den ikke . Jeg har ikke været min hustru utro , men det var ikke min skyld , jeg ikke blev det . Jeg ville det , ville detl og nu må jeg bøde for den onde vilje . Du min ven , min ven ! Du vil ikke dømme mig . Gud være min sjæl nådig ! « 
Hvor længe hun blev liggende på knæ ved døren med tåreløse øjne , vidste hun ikke selv , men da der endelig lød et forfærdet udråb , døren sprang op , og han stod på tærskelen , hvor han med et uvilkårligt ryk veg tilbage , greb hun i dørkarmen og rejste sig op . 

hun ville jo dog trofast blive ved at stå ved lians side til det sidste . 
» Gud være med digi «  sagde hun og lagde sin skælvende hånd på hans skulder .  » Gud være med dig ! » 
Å , hvor den død dog er almægtig ! Hvor er den forfærdelig i al sin vælde ! I ét nu — så er der lukket for — ubønhørligt . Der er ingen appel . 
Han så på hende med nagende angst i øjet . 
» Pater giemens siger «  , sagde han hæst ,  » at du måtte kende hende — den kvinde ! Du råbte  .Ghita !’ jeg hørte det ikke . For guds skyld svar mig ! Var det din bedste ven på jorden ? Var det Ghita tønnies ? « 
Ude af stand til at svare , greb hun sig mod begge hænder til struben , som om hun ville kvæles . 
» Forlad os vor skyld , som vi forlade vore skyldnere «  , sagde hun . 
» Hun har ingen skyld ! «  råbte han .  » Hnn afviste mig hver gang , — hun ville ikke vide af mig , — hun drev mig tilbage til min post , — del er kun jeg ! Det er jeg ! « 
Han tog hendes modstandsløse hænder og kyssede dem gang på gang sorgfuldt og ydmygt . Hvis han blot dermed kunne udslette sin skyld ! 
Men da overvældede al hans elendighed ham . 
» Dagmar ! «  råbte han i sin sjæls bitre kvide . 
Så rev han sig løs og gik døden i møde med vanemæssige , taktfaste skridt og rank holdning , som han gik til sin sidste parade . 
Døren faldt i efter ham og præsten , og hans øre opfangedetambourérnes dumpe , sørgelige trommehvirvler . 
Det var eksekutionskommandoen , der marsehe-rede op i generalkommandokvarterets gård . 

» Jeg . vil ikke have bind «  , sagde han , da han kom ud i gården , hvor sommernatten var veget for det blege daggry ,  » jeg er soldat , jeg har ikke blinket for . Jeg vil se døden i øjnene . « 
Men så omringede de ham , og han — helten fra magenta og solferino kunne ikke sige til dem lig Heines grenader : 
» Dass ehrenkreuz am rothen band 
sollst du auf's Herz mir legen ; 
die flinte gieb mir in die hand , und gurt’ mir um den Degen . « 
De gjorde kort proces med ham og reve æreslegionens kors af ham — for en foragtelig kvindes skykil 
så lukkede han øjnene , — dette var hun-dredefokl værre end døden . 
Skamrødmen steg igen op i hans ansigt , han knyttede hænderne og bed tænderne sammen for at betvinge det ville smertensskrig , som nedværdigelsen ville fravriste liam . 
Æren ! 
Det fejreste træ i skoven ! Det hvorfor han havde fægtet , kæmpet hele sit liv ! 
Men pater Clemens havde sagt ,  » fordi han havde søgt verdens ære , havde han fundet vanæren . « 
Og denne vanære var ikke fra igårmorges , den var gammel , gammel ! 
Det stod pludseligt med udskrift for hans sjæl , at egentlig burde det kors altid have brændt ham på brystet . Han havde aldrig fortjent det . 
Og i den ydmygende følelse deraf — han en ridder ! En ridder 'mod kvinden ! Hvad havde han ikke syndet mod sin hustru ! — spændte han selv , — fremdeles uden at åbne øjnene , — sablen 

af og rakte den frivilligt frem som famlende iblinde , indtil løjtnant curzon tog den . 
Men lians stakkels , modstræbende hånd holdt om heftet , dette symbol på krigerens og mandens ære , med et så krampagtigt greb , at curzon mod et ryk måtte rive sablen fra ham . 
» Pardon ! «  sagde han og indtog sin plads . 
Morgenrøden bredte sig mere og mere ud over den østlige himmel . 
» Måtte jeg kun én gang endnu få se , solen slå op ! «  tænkte han . 
Soldaterne stod i to geleder ubevægelige og så mørke og tavse over på ham , som om de ville sige : 
» Hvorfor skal vi dræbe dig ? Du har ikke gjort os noget ondt . « 
Men foran første geled gik den unge oflieer rastløs ! frem og tilbage . 
Han var ligbleg , ban var så ung , han var næsten et barn endnu . 
» Hvorfor kan jeg ikke slippe ? Hvorfor kan jeg ikke slippe ? «  tænkte ban . 
Han så sky hen på den smukke , statelige mand med fortvivlelsens ro i sit forgræmmede ansigt . 
» Måske gør jeg ham en barmhjertighedsgerning «  , for det gennem lians hoved ,  » som når man på valpladsen jager en lemlæstet soldat en . Kugle i livet . Jeg siger blot det ene ord  ,fyrl’ , så er det liv ude . Det er da nemt nok . Fyr ! « 
Da hørte Armaud pludselig uro , løben frem og tilbage og forvirrede stemmer . 
Det lød mellem hinanden : 
» Løjtnant curzon er besvimet ! « 
» Det gjorde ham syg ! « 
» Sacre dieu ! At sætte et rent barn , en dreng til sådant ! « 

og han hørte , hvad der ilsomt fortaltes rundt om ham , at de øvrige af korpsets officerer vare blevne fritagne , de vare alle sammen hans venner , men at ordonnantsofficeren , kaptajn Hervé , lige i dette øjeblik var kommet med depesche fra mak Mahon , og han skulle træde i curzons sted . 
Armaud for sammen . 
» Hervé ! Du almægtige gud ! « 
Tanken vægrede sig ved at fatte rædslen i denne ny tilskikkelse . 
Så sagde han åndeløst : 
» Ved han , hvem jeg er ? « 
» Nej «  , blev der svaret ,  » han er først lige stået af hesten ; jeg skal hen til ham nu med ordren fra generalen . « 
» Sig ikke , hvem jeg er ! «  råbte Armaud .  » For guds barmhjertigheds skyld sig ikke , hvem jeg er ! Han er også min ven ! Han vil ikke kunne bære det , det vil ødelægge hele hans liv ! «  korporalen lovede det . 
» Bind mig for øjnene «  , sagde Armand , da han var gået ,  » nu vil jeg have bind for øjnene , så han ikke i en fart kan kende mig . « 
Han rakte sit eget lommetørklæde frem , og medens man bandt ham for øjnene , følte han , at nu var han dog måske for anden gang i sit liv på højde med det bedste i sig selv . 
Han tænkte jo dog her på vennen og ikke på sig selv . 
Hin nat på strassburger-munster stod for ham , som om det havde været i nat . Kunne alt det mellemliggende tilgives ? Udslettes ? 
Å , hvor småtskåret , hvor usselt det havde været ! 
Ville dommeren tage denne ene følelse for god ? 
Som de nu bandt bindet for hans øjne , tænkte 

han på , at han aldrig mere skulle se denne jord igen , aldrig mere skulle se et dødeligt menneske i øjnene . 
Og da kom der på ny over ham en ubetvingelig livslængsel efter endnu en gang at se solen . 
Men nu var det for sent , der var kun nogle minutter tilbage . 
Du gode gud , hvor det dog varede længe , inden den sol med sine sneglefjed kunne slige op over horizonten ! Den ville ikke mere gå op over hans jordeliv . 
Og så havde han intet andet at gøre end at lytte efter sin vens skridt . 
Der vare de ! 
Hurtige og elastiske , som de plejede , kom de nærmere og nærmere . 
Han hørte sporerne klirre og sablen rasle som bos én , der kommer i stor skynding og hurtigst muligt vil have en forfærdelig pligt overstået . 
Så blev der stille , ganske stille . 
Armaud takkede gud , fordi han havde fået det bind for øjnene . 
Det for i ham lig et knivstik , at det forfærdeligste af alt ville have været at møde Hervés blik nu , nu i fornedrelsen . 
Han kendte dette alvorlige , ransagende blik . Han vred sig allerede under det . Det ville have læst i hans sjæl som i en åben bog og spurgt :  » Hvorfor ? Hvorfor ? « 
Hans samvittighed gik jo aldrig på akkord — heller ikke med sig selv . 
Han skulle jo nu én gang tilbunds i al ting ! 
Da lød pludselig Hervés bløde , klare røst dæmpet og nervøst skælvende , — han var ikke herre over sin egen stemme : 
» Til — skydning ! « 

geværerne raslede , og Armaud følte , at døden Ira Hervé den var dog bedre , end døden ellers vikle have været . 
Han takkede ham og velsignede ham , at han ville gøre ende på dette uudholdelige . Det yar den største venskabstjeneste , han endnu kunne vise ham ! 
» Roligt sigte ! På brystet — an ! — fyr ! «  kommanderede Hervé . 
Da det dødbringende knald lød , dukkede solen op , og de første , varme stråler faldt på Armands ansigt . 
Og idet han ramt af femten kugler styrtede om , rev den døende konyidsivisk bindet af , og vendte de bristende øjne i uvilkårlig , menneskelig higen efter lyset op mod den opgående sol . 
Der kom intet : 
» Sæt — af ! « 
Da krudtrøgen var trukket bort , så man kaptajn Hervé stå stivnet i rædsel . 
Så kastede han sig over sin vens lig , og hans skrig trængte soldaterne gennem marv og ben som en skrækslagen mands nødråb . 
Der var den døde mands ansigt belyst af morgensolen ! 
Det . var sket ! 
Don mand , hans bedste ven , hans værste fjende , lå død foran ham ! 

medens Dagmar i vildelse og feberfantasier kæmpede en måneder lang dyst med døden på Montfort , plejedes hun trofast af baronesse salviére , der , når det kom til stykket , var ligeså hjertensgod som sin gemal , — hun var bare doven , fordi hun ingen ting havde at bestille , — og som fuldstændig glemte sin migraine foi madame armaud’s skyld . 
Moderfølelsen vågnede , hun havde kun ikke før haft nogen anledning til at bringe den ind i sit liv . 
Og hvad baronen angår , da glemte han ikke 
blot i ret tid at stille sine Uhre , men han lagde 
ligefrem bånd på sig selv for ikke at spørge den 
stakkels syge , om hun nu også havde sørget for , 
at hendes tidsmåler ikke gik aldeles i stå ? 
Men i hendes ville drømme havde de . sidste forfærdelige begivenheder , hendes ægteskab og hendes mand , slet ikke eksisteret . 
Hun fantaserede kun om sin fader , jamrede sig i fortvivlelse over hans død og udstødte klage-råb : 
» Hestehovene ! Tag dem bort ! De knuser hans hoved ! « 
Og så blev hun ved at tale om de stejlende heste . 

» Mon dieu ! «  udbrød hertuginden af roschelle og lugtede til sine flaconner ,  » dette holder jeg ikke ud ! Jeg er ikke kommen her for at være diakonisse på et hospital , indånde liglugt og følge folk til graven . Det er ingen plaisir . Jeg er kommen , min kære Neveu , for at nyde livet i mag og se på krigen . Voila tout ! « 
Hun lugtede til en ny flakon . 
» Pardon , raoull det lader til , man kun kan nyde livet uforstyrret i mit kære Paris . Jeg vil trodse selv franktirører og mobilgardister , om de så vare legio ! å Paris ! å Paris ! « 
Arrig og rystende på det fjersmykkede hoved fødede hun sig frem fra kuffert til kuffert , medens hendes kammerjomfruer lå på knæ , og ibenholts-krykkestokken stødte heftigere og i hurtigere tempo end sædvanligt mod parketgulvet . 
Så kom endelig den dag , da hertuginden fulgt af hertug de la croix , hvis skjorteindlæg , flipper og manschetter knagede stærkere end til dagligdags ,  » trodsede franktirører og mobilgardister «  og — 80 år gammel flygtede for døden — å Paris ! å Paris ! Med alle sine diamanter og toiletter ! 
Imidlertid blev der af officererne — både dem i Forbach og dem ved spichern hver dag ved oppasserne sendt duftende buketter og parfumerede billetter til ritterberg , medens kun Armauds allernærmeste venner én gang imellem iagttoge dekorum og forhørte sig efter hans enkes befindende . 
Madame st . Paul var bleven mere populær end nogensinde . 
Men ingen så hende . Hun nægtede sig hjemme for enhver . 
Buketterne visnede usete i forværelset , — de blev af tjenerne smidte ud på skarndyngen , — og billetterne blev ikke åbnede . 

Ghita gik rastløs om fra værelse til værelse , fandt ikke hvile nogensteds , ingen søvn , ingen glemsel , og lig lady maebeth gned hun sine hænder mod hinanden , som om hun ville vaske blodet af , der klæbede ved dem . 
Og blodet råber til himlen . 
Kun på én tid af døgnet syntes hun at leve . 
Det var , når hun to gange om dagen sendte ridende ilbud til Montfort for at spørge til madame armaud’s befindende . 
Men jægeren fik hver gang det strenge påbød ikke al sige , hvem der havde sendi ham . 
For ingen pris at lade nogen ane , fra hvem forespørgslen kom . 
Fia det øjeblik , jægeren red ned ad alléen , gik hun frem og tilbage og holdt øje med uret , og når tidspunktet kom , da han kunne ventes , lyttede hun anspændt , indtil hendes af angsten og forventningen skærpede hørelse opfangede hovslagene af den galopperende hest . 
Da han jog ind i slolsgården , stod hun allerede på trappen , og så snart hun havde fået den sørgelige besked :  » Ingen bedring «  , gik hun igen ind og begyndte på ny at gnide sine kolde hænder . 
Da så det , hun gennem årenes løb havde skudt fra sig , lukket øjnene i for , endelig lidt efter lidt gik op for hende i al sin forfærdelige nøgenhed , at den magt , hun havde nået , det livsmål hendes rige evner endelig havde tilkæmpet sig , det v a r ikke hæder , og det bragte ikke hæder , da brast det for hendes forstand . — — — — 
fra Metz udstedte kejser Napoleon sin proklamation : 
» Hele verden retter sine blikke på eder ! Af 

vore våbens fremgang afhænger frihedens og civilisationens skæbne  !  « 
Civilisationens ! Et lands , et folks civilisation afhænger af dets sædelige standpunkt . Det afhænger af , hvor højt det sætter sine kvinder . 
Men under det napoleonske herredømme krøb zola’s senere så berømte  » Menneskedyr «  ind i de fleste af Frankrigs tusinde hjem , ind i dets literatur , og flertallet af kejserdømmets støtter vare ikke mænd men blødagtige vellystlinge . 
De vare alle sammen la bete , der om dagen var en prins men om natten et uhyre i dyre-ham . 
General faidherbe har selv efter krigen erklæret  : 
» Slette tjenere vare de højere officerer og generaler , der vante til et blødagtigt liv , i nærheden af fjenden forlod deres tropper for at gøre sig det mageligt i et eller andet slot , i stedet for at undersøge terrænet , at vise sig for deres soldater og selv at gøre sig bekendte med disses fornødenheder . Dårlige vare de officerer , der som følge af udsvævelser i en alder af 40 år ikke kunne holde ud at være til hest i tolv timer , ikke kunne tålekrigens anstrengelser og savn og blev syge i det øjeblik , man havde brug for dem . Dette må forandres ! Generalerne bør mere opholde sig i midten af deres soldater end i selskaber og hos — damer ! « 
Der er sædvanlig bleven sagt , at den store og fulgesvangre , literaire sygdom , naturalismen , var netop den fordærveligste af de farsotter , der fulgte i krigens spor efter nederlaget 1870 . 
Nej ! Den moralske farsot var forinden . Krigen kom i dens følge og frem for alt — nederlaget . 

naturalismens muse kunne hverken inspirere til heltedåd eller til fædrelandskærlighedens forsagende opoffrelse . 
Hvordan gik det den græske ære ? Hvordan gik det den romerske ære i dekadencen ? 
Og digtekunsten virker som kulturudbreder ! 
Den satte det legemlige velvære , de løsslupne drifter , de overmættede sanser i højsædet som tilværelsens højeste mål ; vantroen skabte jordbundne trælle , den store revolutions fornuftgudinde opslog grinets , hånens latter , sparkede til de fattige , kattolske sognepræster , der i deres ydmyge beskedenhed og selvfoi nægtende menneskekærlighed endnu repræsenterede den ideelle stræben og tro i landet , gjorde kærlighedsgudinden til en skøge , — og så kom straffen ! 
Frankrig faldt for sin egen demoralisation . 
Da vinteren kom , så man i Dresden franske soldater  » frysende og forkomne mellem barakkerne , medens franske officerer førte stormandsliv på kaféerne og samtidig spottede deres egne landsmænd .  « 
Og medens Sachsens sejrstrofæer førtes gennem Dresdens gader , stod franske soldater midt imellem tyskere og lavede vittigheder over deres egne , tabte faner . 
Glansen var gået af Sancte Gertrud ! 
Den pralende , nationale forfængelighed viste sig ikke at være den fædrelandskærlighed , der sørger og lider , elsker og triumferer selv i døden . 
Sårfloden glinsede i månelyset , spichern højderne vare besatte , og fra de nærliggende slotte — på Montfort og riltérberg nær — strålede de oplyste buevinduer i lysekroners og armestagers glans , medens franske officerer i orgielignende drikkelag 

glemte fjenden , pligt og ære , glemte — kamme raten ! 
Han var død - falden på sine gerninger , voilà tout ! Som man reder , så ligger man . 
Men Armands soldater skillingede sammen hver Sous , de kunne undvære , og betalte den stakkels sjælemesse , pater Clemens læste over graven . 
De stjale sig også til at lægge violer på den tilkastede jordhøj og bade gud være deres kaptajn nådig i skærsilden . 
Der fortaltes ligeledes , at når frossard’s kurér om aftenen eller om natten jog forbi ritterberg , gav han den skumdækte hest af sporerne og slog kors for den lede selv . 
Som pater Clemens med hænderne på ryggen gik hjem fra et sildigt sygebesøg og i aftenens stilhed lyttede til sår’s dæmpede brusen , hørte han pludselig rå latter og højrøstede eder . 
Han så forbavset op . 
På den lave altan , der sprang ud over hans hoved , blev stole væltede , glasse knuste , og midt imellem de øvrige officerer stod Marquis d’anville i opknappet uniform med en guitar i hånden og sang en liderlig variétévise med en café-chantant sangerindes frække lader . 
Pater demens standsede forfærdet . 
» I guds navn ! Er det djævlen selv , som håner Frankrig ? «  spurgte han . 
» Parole d’honneur ! «  råbte gieven af bourgét .  » Franske officerer lader sig ikke mere kujonere af sortkjolerne ! « 
» Franske officerer , døden venter jer måske ved grænsen ! «  sagde pateren og pegede med udstrakt arm på sårbrucken .  » Gudsfornægterne kan stævnes for dommen , inden solen næste gang går 

ned . Lad ikke eders synder komme over Frankrigs hoved ! « 
En skraldende latter overdøvede hans stemme , og medens han sorgbetynget og fuld af bange anelser fortsatte sin vej , slog marquis’en nogle akkorder på guitaren og sang offenbachiaden : 
» Da jeg var prins blandt de arkadier ! « 

mellem weissenburg , bergzabern , landau , edenkoben , neustadt og durkheim ligger en af Tysklands — måske Europas skønneste egne . 
Den er overdådigt smykket med skove , vinklædte høje , frugtbare marker , landsbyer og flekker og til overflod kronet af gamle slotsruiner , middelalderens gengangere . 
Vogeserne , hvis toppe allerede begynde at sænke sig ned mod Sletten og ligesom tabe sig i denne i hensvindende bølgelinjer , har ikke mere den ville karakter , som overrasker ved schweitzer-grænsen og i øvre Elsas . 
Så meget yndigere og blødere er derfor formerne . Kun hist og her erindres man om bjergenes nærhed ved pludseligt og dristigt fremskudte klipper . 
I nærheden af landau ligger , skødesløst kastede ind i landskabet en hel række af disse skovrige høje og nøgne klipper , hvis toppe er ruiner . 
Ruinerne se ud , som om de vare ét med klipperne , eller som om de vare formede ud af dem . 
Fra én af disse har man en vid udsigt mod nord og syd . I klart vejr ser man domkirkerne i Strassburg , Speyer , Worms og på Rhinens højre bred hejdelbergs slotsruiner . Til venstre skimter man donnersberg . 

et panorama , der fortjener mere en almindelig turistbeundring ! 
Man stirrer , og man lytter . Sanserne skærpes , og livis det tilfældigvis er en stille aften og ved solnedgangstid , synes man næsten af kunne høre kirkeklokkerne ringe syv . 
Kirkeklokkerne i Speyer , Strassburg og Worms ! En treklang toner ud over rhinsletten . 
Man lytter atter , aftenvinden bærer klokkeklangen hen til en , og man mindes i samme nu , hvad sagnet fortæller om Henrik den 5te og kirkeklokkerne i Speyer . 
Dagmar erindrede det i al fald , som iltoget brusede forbi en dejlig sommeraften i 1871 . 
Hun kom fra karlsbad , hvorhen baron og baronesse salviére havde bragt hende , og hvor hun nu var bleven så vidt legemlig restitueret , at hun endelig kunne tage tilbage til Strassburg for at ordne sine private anliggender og tage mod den formue , hendes mand havde efterladt hende . 
Hans forældre vare døde , inden de flyttede til Paris . Hun havde aldrig set dem , og han var eneste barn . 
» Da jeg ikke har solgt mig for penges skyld , tager jeg mod dem «  , tænkte hun .  » Jeg vil lige så lidt afvise den arv , han har efterladt mig , som jeg vil bortkaste hans navn . Jeg vil ikke skamme mig ved ham i hans grav . « 
Legemet var bleven helbredet , men det var ikke hendes sjæl . 
Med sløv forundring , som én der fra døden var vendt tilbage til livet , så hun ud af kupévinduet . 
Hvad nu ? 
Hun havde jo haft et så grundigt nederlag ved sin første start i livet , — hun havde ikke 

mod til at tage fat på ny . Hun gad ikke , lig én , der uventet var kommet tilbage fra' dødsriget , og nu følte sig fuldstændig overflødig . 
Kun nysgerrighed , et forundret , ligegyldigt spørgsmål :  » Hvad hun endnu havde her at gøre ? « 
Men ét følte hun med angerens hele håbløshed : 
» Hvor kunne hun gøre det ? Hvor kunne hun være så svag , at hun havde ladet sig overrumple af sin elendige hjemløsheds- og forladtheds-følelse , så hun greb vanæren som sin redningsplanke ? At hun ikke havde nok i sig selv , men solgte sig for at få en livsledsager , én der holdt af hende , og derved krænkede selve ægteskabets hellighed 1 « 
Det hevnede sig ! Nu havde hun først rigtig tilbunds følt , hvor forfædelig , ukrænkelig denne hellighed var . 
Der fandtes ingen vrede , ingen anklage mod ham i hendes sjæl . Hun havde jo dog ikke elsket ham , hun havde mod sin vilje narret ham , — hun var medskyldig . 
Men hun havde tømt medynkens , forbarmelsens minde-bæger ud over hans minde ! Hun kunne ikke mere . Evnen var opslidt . 
Hun havde grædt så længe , til øjet var blevet tåreløst , over hans tragiske skæbne , over de skønne , spildte egenskaber , og hun havde bedt så længe , tryglet gud så længe om forbarmelse — ikke sjælemesse for hurtigere og nemmere at slippe ud af skærsilden , men bøn om , at den skærsild den arme mand havde gennemgået det sidste , forfærdelige døgn lier på jorden , måtte have været skærsild nok til at rense slaggerne fra guldet , — til evnen også der ligesom var udtømt . 

hun var jo kun et menneske , og alt menneskeligt har sine grænser . 
Hun var ingen gud . Hun kunne ikke tage hans synder på sig , han måtte klare dem selv også efter døden . Hun havde jo dog gjort , hvad hun kunne , for at gøre fejltagelsen god igen og få det bedste og lykkeligste ud af den . 
Og hver gang hendes vågne samvittighed begyndte at anklage hende , at hun alligevel ikke havde gjort det , rejste retfærdighedsfølelsen sig i hende til selvforsvar og sagde : 
» Jo ! Jeg har gjort , hvad der stod i et menneskes magt ! « 
Ghitas billede var imidlertid i al denne tid bleven trængt i baggrunden , hun undredes ikke en gang over , hvor hun var bleven af . 
Ingen havde nævnt hendes navn i hendes nærværelse , og hun havde aldrig spurgt . 
Hun havde hans ord , en døendes hellige ord , at Ghita her var uden skyld . 
Hun havde ingen ret til at anklage hende , men ungdomsvennen var bleven hende så underlig fremmed og fjern , og hendes billede enten udvisket , eller også var Dagmars indre syn bleven sløvet , træt af stadig at gå tilbage og leve alt op igen og op igen og tygge drøv på hvert pro et kontra . 
Hun var træt af at sørge , træt af at græmme sig , træt af at gruble og kæmpe , — vegeterede kun — udeltagende og ufølsom for alt . 
Strassburg ! Hvilken klang er der ikke blot i navnet ! 
Strassburger-miinster hæver sig pludselig for en med spiret , gothikens sejr , strækkende op mod skyerne , der jage hen over rhinsletten ; man ser den i tanken og mindes med ærefrygt Erwin von Steinbach . 

bombardementets rædsler fra 1870 står lyslevende i et ild- og røgmaleri for ens øje . 
Man er med ét midt inde i tidens politik , i selve dens knudepunkt . 
Elsas’s hovedstad er ikke fortærsket af lange rejsebeskrivelser , den ligger ikke i den egentlige , alfare turistvej , så man på forhånd kender den ud og ind som en udenadlært lektie . 
Dog — selv om så var ! 
De sidste , politiske omvæltninger ville fuldstændig have givet billedet en anden farve , og forvandlet del til ét , der fordrede ny og friske beskrivelser . 
Politikken er en dristig , hensynsløs maler ; den giver billedet et eneste , hurtigt penselstrøg , og dermed er det hele forandret . 
I grænsedistrikterne brydes nationaliteterne uden at kunne enes og flyde som forskellige strømninger ved siden af hverandre . 
En rejsende , Dagmar ikke før havde lagt mærke til , bøjede sig pludselig frem og så hende ind i ansigtet . 
» Er det dem ? «  spurgte han tøvende . 
Hun for sammen . 
» Ja — Georg ? Kaptajn bralåsen ? « 
Det rørte hende heller ikke . Hun havde en fornemmelse af , at hun egentlig grumme nødigt ville have truffet ham . Så skulle der rives op i alle de gamle sår ! 
» Ja , det er mig «  , sagde han trist . 
Han så træt ud . 
Georg tav , og Dagmar tav også , medens toget jog af sted . 
Hvad vidste han ? Hvor meget vidste han ? 
» Hvor langt skal de ? «  spurgte han endelig . 

» Til Strassburg . « 
» Ja , jeg skal også til Strassburg . « 
Toget for videre . 
Når man har sagt hårdtbjergene farvel og taget med som faste lyspunkter i erindringen neustadt an der hårdt — pittoreskt klynget op ad klippeafsatser — og maxburg på hin høje , ensomme klippespids , der lig en løsreven , råt tilhugget syl peger op mod himlen , maxburg , hvorfra kejser Henrik den 4de i året 1077 barfodet skal have begyndt sin pilgrimsgang til Canossa , passerer man kort efter fæstningen landau . 
En i 1793 på tøjhusets tårn opplantet rød jakobinerhue vinkede dem i møde til minde om det et århundrede lange , franske herredømme fra 1714 til 1814 . 
» Hastater-freden ? «  spurgte Georg . 
Dagmar nikkede . 
Der var noget , som uafbrudt arbejdede sig op i hans vejrbidte , sorgfulde ansigt , men som han stadig ligesom vægrede sig ved at få over læberne . 
Endelig , da de holdt i weissenburg , sagde han sagte , modstræbende : 
» Har de hørt om — Ghita ? « 
» Nej . « 
Han var øjensynlig forundret over hendes korte , åndsfraværende svar . 
» Ja , så ved de ikke — « 
Han holdt inde . 
» Jo , — jeg ved — «  sagde hun afværgende . 
» Jeg har tre gange forgæves rakt hånden ud til hende , men hun har ikke villet lade sig redde . Jeg vil forsøge det fjerde gang . « 
» De tager til Paris ? « 
Hun gøs , da hun nævnede navnet . 

» Nej , hun skal være i Strassburg . « 
Dagmar hørte det som noget , der ikke kom hende ved . Hun ville helst slippe for at tale og slippe for at tænke . 
Igen jog toget frem ad . 
Den fordums grænse mellem Frankrig og det tyske rige , den lille , ubetydelige Lanter , forsvandt med små , smalle krumninger i utallige damme og fæstningsgrave . 
Øjet søgte forgæves at følge dens lunefulde løb mellem markerne . 
Tysk lød rundt om dem , — ingen toldvisi-talion mere af den rejsendes tøj 1 den tyske ørn spændte sine vinger beskyttende ud , og jernbane-embedsmændene bare tyske uniformer . 
Georg sad stadig med sit triste ansigt og så ud af kupévinduet . 
Sorte kors og ét og andet gravmæle vare spredte rundt om på vin- og tobaksmarkerne . 
Disse små , simple kors bragte dødens alvor ind i det smilende landskab . 
Verdenshistorien havde skrevet med sin finger over alt og sat sine skæbnesvangre mærker . 
Til venstre lå gaisberg . Hvem kender ikke gaisberg fra krigen 1870 ? 
Georg sad den hele tid med albuerne støttede på knæerne og hagen hvilende i hænderne . 
Så sagde han med én gang så underlig stilfærdig og som én , der er færdig med livet : 
» Hun svandt altid ind i tågen for mig . Jeg kunne aldrig gribe hende . « 
Rhinsletten udvidede sig mere og mere , schwartz-wald højnede sig i øst , Vogeserne i vest , de skimtede Iii og den lille , blanke rhinarm , de fore gennem ødelagte fæstningsværker , volde og forbi Kaser 

ner , vaglsignaler lød , trommerne rørtes , — Strassburg , romernes argentoralum ! 
Hun tabte ham afsyne på jernbanestationen . 
Han forsvandt i mængden med sin tunge livsbyrde . 
» Hun vil naturligvis ikke kendes ved hende nu «  , tænkte han .  » De har alle forladt hende . « 

det gjorde hende heller intet at se Strassburg igen . Hun var fuldstændig følelsesløs for ny indtryk som for gamle minder ; selv om hun tilfældig skulle møde Ghita , ville det ikke have kunnet vække hende til liv og lidelse . 
Når hun gik forbi det hus , hvor hun havde boet de første år af sit ægteskab , eller forbi nonnernes pensionat i st . Georg , så hun på begge , som om hun aldrig havde set dem før . 
Selv bifloden syntes ikke at have nogle erindringer at tilhviske hende , medens den listede sig frem under broernes lette Buer . 
Hun så , aftensolen forgylde stenpillerne , tyske farver og Tysklands ørn vaje over murene , og lyske officerer og tyske soldater passere ud og ind ad porten . 
Sabler og epauletter blinkede i solen , og de rode opslag skare hende i øjnene . 
Medens hun lænede sig ud over kajens rækværk og så på drengene , der ballancerede med de lange fiskestænger og lod snøret glide ned i det grønlige vand , tænkte hun kun på , al disse lyse , gronsværklædte volde nylig havde været vædede med strømme af blod . 
Og når hun vandrede gennem gaderne og så de sammenskudte huse og al ødelæggelsens vederstyggelighed , 

vidste hun : at de mennesker , hun mødte , havde gennemlevet rædsler , som hun knapt havde nogen ide om . 
Men det ville hun : én gang komme op på miinsterens tag , forinden hun for bestandig forlod Strassburg . 
Hvor dybt under hende lå ikke det hele , storartede panorama , og endda , når hun så opad , svimlede hun ved at følge spiret i dets hele højde . 
Dets fine udskæringer stod som kniplingsarbejde mod den blå luft . 
Øverst oppe funklede korset lig guld ; når solen skinnede , kunne dets blinken ses i flere Miles afstand . 
Det hellige tegn var heller ikke skudfrit ; det blev ramt under bombardementet . Korset blev ikke bortskudt men hældede stærkt . 
Nu stod det atter lige og brød solstrålerne . Korset lyste som før ud over rhinsletten . 
Strassburger-miinster havde været ramt , som om den havde været bombernes fælles mål . 
Dagmar søgte at forestille sig : et kvarter , fem minutter , ét minut tilbragt her oppe , medens projektilerne eksploderede rundt om en ! 
Store stykker af det herlige murværk og platformens gelænder blev bortrevne . 
Det sidste var næsten restitueret ; hun skelnede iet den lysere , ny granit fra den gamle , men hullerne i det første vare ikke udfyldte . 
De mødte hendes øje lig gabende sår , hvor hun vendte det hen . 
Vagtmesteren viste de opbevarede bomber , der havde truffet miinsteren ; hun prøvede at løfte dem , at veje dem i hånden , og hun syntes at høre kanontordenen om sig og bombernes hvislen , idet de gennernskare luften . 

vagtmesteren viste hende derpå Goethes , Byrons og Voltaires navnetræk , som de selv havde indgravet i stenen , — hun betragtede dem med et ligegyldigt blik . 
Verdensbegivenhederne have deres uafviselige krav , de rive en med sig med rædsel men også med foleisen af livets storhed og kraft . 
Dette fine stenfiligrans rundt om på tårne , afsatser , rækværk — det havde dog bestået sin ilddåb ! 
Medens vagtmesteren således fortalte om bombardementet , lænede Dagmar sig ud over , så storkene bygge på hustagene neden under sig , svanerne sejle ned ad illfloden , og jernbanernes hvide røghaler glimre i solskinnet , som de fra alle kanter gennemkrydsede denne frugtbare , bugnende elsaser-rhinslelte besået med landsbyer , gennemskåret af små floder , smalle og glinsende lig sølvbånd , og indhegnet af schwarzwalds mægtige bjergryg og Vogesernes lavere høje . 
I klart vejr kan man endog skimte jura . 
Tummelen og støjen trængte sig op til hende ; det var et fredeligt , skønt livligt billede . 
Hun havde vanskeligt ved at tænke sig det forvandlet til en eneste jammerscene dækket af røg og flammer , rytteriose heste galopperende hen over Sletten , og en hel armé lejret udenfor murene , beredt til angreb og bestemt til at være dødbringer for tusinder . 
Og så søgte hun at sætte sig ind i det , der havde foregået mellem Armaud og hans ven hin uforglemmelige tordennat , at leve det om igen , således som hun havde hørt , det var gået for sig , her oppe på stedet selv , — det var jo derfor hun var kommet herop , — men det lykkedes hende ikke . 
Begges skikkelser giede udviskede forbi hende 

som blege skygger . Hendes erindring havde ikke magt nok til at gribe dem og holde dem fast . 
Hendes sløve hjerte bankede ikke hurtigere derved , og selv korsets funklen tændt ingen gnist i hendes øje . 
Den havde dog én gang i en afgørelsens stund slået ned i et forvildet menneskes samvittighed ! 
Da Dagmar endelig gik ned , svimlede det for hende , og hendes knæ smældede af træthed . 
Hun vovede ikke at se ud , hver gang der gennem tårnbuerne åbnede sig en udsigt . 
» Hvad var dog , når alt kom til alt , årsagen til denne verdenshistoriske overraskelse ? «  spurgte en englænder , der sammen med en fransk journalist gik foran hende ned ad trapperne .  » Til denne pludselige , kolossale forrykkelse af magtens tyngdepunkt i Europa ? « 
» Gétait la eorruption ! «  svarede franskmanden . 
» Det er sandt «  , tænkte Dagmar . 
Og hun havde selv følelsen af : hun havde også været i ilden og var kommet lemlæstet lig en mærket invalid ud af krigstummelen . 
Da Dagmar den næste dag var i hotellets have , så hun portneren hurtigt komme ned ad trappen med en herre og med hånden vise ham vejen ned til den allé , hvor hun sad . 
Herren kom med ilsomme skridt . 
Dagmar rejste sig uvilkårlig og gik ham i møde . 
Det var Georg . De otte dage , siden hun sidst så ham , havde gjort ham til en gammel mand . 
» Hr . Kaptajn — « 
Han så så usigelig kummerfuldt på hende . 
» Frue «  , sagde han ,  » hun er på galehuset . «   » I Paris ! « 
» Nej , her i Strassburg . Til Paris turde hun ikke vende tilbage . » 

» Ja , jeg ved — «  , sagde hun . 
» Følg med «  , bad han . 
Hans mund skælvede , som om han ville briste i gråd . 
» Så de dog kan se , hun ikke står ene i verden . « 
» Straks ! «  udbrød Dagmar .  » Straks ! « 
Hun ilede op for at hente sit schawl . 
Og dog syntes hun fremdeles ikke , del kom hende ved . Hun gik i søvne . Hun frøs , og tænderne klaprede i munden . 
Hvem har ikke , når han kom ind i en sindssygeanstalt og hørt porten blive slået i bag sig , følt sig indelukket i en afstængt verden ? 
Georg for sammen , da indgangsdøren klirrende faldt i lås . 
Han så sig sky tilbage og tørrede sveden af sin pande . 
» Enlrez — madame et monsieur ! Entrez ! «  sagde portneren høfligt , idet han pegede gennem den åbne søjlehal ud i haven , der grøn og skyggefuld bredte sig i baggrunden . 
De gik ud på det øverste trappetrin og så ned . 
Damer i lyse toiletter løbe om på græsplænen og spillede ring . 
De brogede ringe fløj sikkert og let gennem luften , medens damerne åbenbart søgte at overbyde hverandre i plastiske  » Attituder . « 
Rundt omkring i alléer og lysthuse , — leende , passiarende og syngende ! — de nyeste parisermoder fra boulevarderne , raslende slæb og befjedrede vifter ! 
De gjorde  » pas «  , nejede , komplimenterede hverandre og kastede elegante håndkys ud i luften . 
Vanity fair ! Vanity fair ! Var den hele lystpark vel andet end et afsindighedens forfængeliglreds 

marked ? Et hades på jorden , hvor de stakkels skygger gik om og agerede mennesker ! 
Da kom en høj , slank skikkelse ud af et bud-skads med en sort fløjlskjole slæbende efter sig . 
I mangel af juveler havde hun slynget blomster-guirlander om Hals og arme . 
På det prægtige , askeblonde hår nikkede en fløjlsbaret med strudsfjeder , og over sit hoved holdt hun sirligt en højrød silkeparasol . 
Hun gik med anstand , let vuggende i hofterne ligesom hvilende i sig selv . De andre vare luft for hende . 
Det var Ghita , men for ungdomsvennen var det ikke Ghita . 
Det var kommet således , at hun stod og så på hende som på en fremmed . Fandtes der da ikke mere medynk i hendes sjæl ? 
Dagmar turde ikke se på Georg , — hun havde på følelsen , al han i dot øjeblik vendte ryggen Iii . 
» Hun kalder sig dronningen af Saba «  , sagde lægen dæmpet .  » Alle de øvrige er kun hendes 1 loffunktionærer . « 
» Uhelbredelig ? «  spurgte Dagmar sagte . 
Han trak på skuldrene . 
» Storhedsvanvid ! Uhelbredelig ? —rimeligvis . « 
Strassburgs kirkeklokker begyndte at ringe pintsen ind . 
Do færreste lod sig forstyrre i deres beskæftigelser . Kun enkelte hævede hovedet og lyttede . 
Måske vakte klokkeklangen et eller andet tillive i deres udslukte erindring . 
Da lød pludselig med ét et skrig . 
» Georg ! Georg ! Georg ! Du ved , jeg kan godt rebe sejl ! «  . 
Lian hørte det og blev bleg . Han for op som et anskudt dyr . 

» Ghita ! Ghita ! «  råbte han i sin bitre nød og ville styrte efter hende . 
» Ghita ! Ghita ! «  gentog han angstfuldt , beskyttende som hin gang på kajen ude i nordishavet . 
Lægen greb hans arm . 
» Pardon , monsieur ! Dette kan ikke tillades . «  da sang en klangfuld altstemme : 
» Wenn die schwalben heimwærts ziehn ! « 
» Wenn die schwalben — wenn die schwalben ! «  kirkeklokkerne blev ved at ringe pintsen ind . Så sagde Georg endelig så usigelig mødigt , men af sin sjæls fulde overbevisning : 
» Nej , gud skal vide , hun kunne ikke rebe sejl ! « 
» Franskmanden havde ret «  , tænkte madame Armaud ,  » det var korruptionen . « 
Og så gik hun bort og mindedes som i en drøm hin solbelyste aften , da Ghita og hun stod her udenfor gitteret , og Ghita gysende udbrød : 
» Sådanne skibbrud er forfærdelige . « 

ved hjørnevinduet i hotel Royal stod en mand længe tavs og så op til munsterens platform . Den røde aftensol omgav korset med en glorie , og dets lejlighedsvise blinken lignede et tveæget sværd , der gik gennem hans sjæl . 
I erindringens tågeslør så han den døde mands ansigt — ikke blot det af månens strejflys beskinnede i blokhuset ved imandra , det der havde indjaget barnet en sådan gru og givet det vågne nætter , — men også det , der blev belyst af den opgående sol i lejren ved fohrbach , og som ikke tilhørte barnefantasien men — gud hjælpe ham så sandt ! — den blodige , hårdhændte virkelighed  ! 
Han stønnede , og så gik han den smertens gang , pligten foreskrev ham . 
Han havde set hendes navn på hotellets tavle , og han gik ud og befalede opvarteren at melde ham hos madame Armaud . 
Idet han gik gennem korridoren , tænkte han på , at hun vist aldrig havde kunnet lide ham , siden han hin gang på Rhinen havde tilstået hende , han havde tragtet den mand , hun elskede , efter livet . 
Du gode gud , var det til at undres over ? 
Da Dagmar , efter at have taget en trist 

afsked med kaptajn bratåsen , kom tilbage fra sindssygeasylet , satte hun »  sig ned på en lav sofa , hvilede albuerne mod knæerne , støttede hagen på de kolde , sammenknugede hænder og stirrede sløvt ud i det ørkenagtige øde , som for hende endnu kaldtes livet . 
Den tryllemagt , der kunne , bryde forstenelsen og få hendes hjerte til at slå varmt og hendes blod til at rulle hastigt gennem årerne , den fandtes ikke mere i denne verden . 
Det var forbi — alt . 
En banken skræmmede hende op . 
Opvarteren kom ind og sagde et navn , — hun hørte ikke rigtig hvilket , og oberst Hervé trådte ind civilklædt med hatten i hånden men magrere og blegere , end han før havde været . 
Hun rejste sig op målløs , som om det havde været en genganger fra en tid , hun knapt mere kunne huske . 
» Madame «  , sagde han dumpt uden at se på hende ,  » jeg ved , det må være dem forfærdeligt at se mig , men inden jeg forlod Europa for bestandig , . måtte jeg retfærdiggøre — « 
» Hvem ? «  spurgte hun hastigt . 
Underet var sket . Hendes hjerte slog hurtigt , og blodet , det ville blod jagede i feber . 
Den tryllemagt ,  » som ikke mere fandtes i verden «  , den lå i hans stemme . 
» Mig selv , madame . Jeg har dræbt ham , men jeg vidste ikke , det var ham . « 
Hun blev ganske hed og begyndte at skælve .  » Om hvem taler de , monsieur ? «  sagde hun . 
Hun kunne næppe få ordene frem .  » Om hvem ? « 
Han så pludselig på hende , som om han ikke kunne tro sine egne øren . 

» Har de da ikke hørt «  , råbte han ude af sig selv ,  » at den som  » kommanderede delingen , da de skød ham , — det var mig ! « 
Et skrig undslap hende . 
Baron salviére’s havde været barmhjertige , de havde ingen ting fortalt . 
» Men han havde bind for øjnene , madame , — jeg var fem minutter forinden kommen fra Metz , — jeg vidste intet om det utroelige , der var sket , officeren var pludselig bleven syg , — jeg blev befalet at træde i hans sted , — en soldat lystrer ordre , — og da jeg kommanderede  ,fyr !’ , havde jeg , så sandt jeg står her , gud hjælpe mig ! ved min evige salighed ingen anelse om , hvem det var , jeg lod skyde ned som en hund . Jeg så det først , da han faldt , rev bindet fra øjnene , og — så gud være mig nådig ! — min ven , min ungdomsven  ! « 
Han kastede sig på knæ og brast i gråd . 
Hun havde skjult sit ansigt i gru , og så dyb og fortvivlet var denne mands gråd , at tårerne også strømmede til hendes øjne , og en tid lang hørtes kun begges sagte hulken . 
De græd over den døde og hans sørgelige , selvforskyldte skæbne . 
Han sprang op . 
» Jeg ville af med det liv , madame , der var bleven uudholdeligt ! Selvmorder turde jeg ikke blive , men det var krig , og jeg gik bersærkergang for at finde døden . Hvad havde jeg at leve for ? Havde ikke livet gækket mig grusomt ? Slået mig på de ømmeste steder ? Og det skønt jeg havde kæmpet for at gøre ret og skæl mod mig selv og mod andre ! Angre , sone , gøre godt igen , så vidt det stod til mig ! Men netop der vendte mine bedste forsætter sig mod mig selv . Kan de forstå det ? 

hver gang jeg ville gøre det , som var ret , slog livet mig med knyttet næve . Mine bedste våben vendte sig mod mig . Men jeg fik ikke dø . Jeg blev oberst og fik endelig æreslegionens kors ! Å , det var den bittreste hån , der endnu er bleven slynget mig i ansigtet ! De ved det . De ved , hvad jeg ville gøre , fordi jeg ikke havde fået det kors . « 
» Og så — ? «  spurgte hun næppe hørligt . 
» Så forbandede jeg min skæbne , madame ! Jeg forhørte mig ikke en gang på Montfort , om de var død . Jeg ønskede jo , de måtte dø . De elskede ham , — hvor kunne de overleve ham ? Jeg turde jo ikke mere møde dem . Blodskylden var over mig , og som Kain måtte jeg flygte for at skjule mig . Gud opfyldte mit forfærdelige ønske fra år tilbage . Jeg skulle dog få min onde vilje . Der kom det ! Jeg skulle dog dræbe ham ! « 
» Hvad vil de nu ? «  spurgte hun åndeløst . 
» Jeg vil til hr . Hjarthstrøm i Amerika blot for at arbejde , døve erindringen og samvittighedskvalen i arbejde . Der lever man blot for arbejde , og jeg må arbejde , for jeg har ingen formue , og jeg har frasagt mig min pension . Trældyr for føden , det er det , jeg må blive , ellers kan jeg ikke holde livet ud . Kan de ikke forstå det , madame ? Jeg kunne ikke føre kården mere , ikke dræbe et menneske mere . Jeg tog min afsked straks . Hvad skulle jeg nu i den franske hær ! Mit folk er et herligt folk , men de ved jo bedst , kejserdømmet’s orgier har ødelagt det . Å , dette forsmædelige nederlag — ikke for en overmagt , ikke blot fordi krigslykken vendte sig mod én , det er tragisk stort , men det var et moralsk nederlag , fordi arméen var ener-veret og demoraliseret . Når selv Henri Armaud kunne forlade sin post ! « 
Han knyttede hænderne . 

» Og jeg skulle dræbe ham ! Vore værste tanker går igen ligesom han deroppe i lapmarken , købmanden fra tomsk . Deres mand har været røveren i mit liv , madame . Han fik altid det , jeg ikke kunne få . Og dog elskede jeg ham , så jeg kunne have givet mit liv for ham . Du gode gud , hvad er vi mennesker ? Vi ville ofte det bedste , men skæbnen — skæbnen driver sit forfærdelige spil med os ! « 
Hans stemme sank pludselig ned til en hæs hvisken . 
» Men jeg hævnede den kvinde , han forurettede . Jeg , som elskede hende , skulle hævne hende ! « 
Hun sprang op fra den stol , hvorpå hun var sunken ned , og så på ham med store , forfærdede øjne . 
» Har de ikke vidst det ? «  spurgte han dumpt . 
Hun blev ligbleg , lænede sig op mod væggen og kunne knapt trække vejret . 
« gud være lovet , de ikke har vidst det ! «  råbte han i vild triumf .  » Så har jeg dog bestået ildprøven . Det er deres skyld , madame . De gav mig en gang et råd for livet . De rådede mig til at gå den vej , som var mig mest imod . — jeg har gået den «  , tilføjede han og lukkede øjnene ,  » og det var via dolorosa . « 
Men pludselig åbnede han dem og så på hende , og igen indhyllede han hende med et eneste blik i en varm stråleglands fra et ukendt , forjættet land . 
Det var år siden , og hvilken spildt sum af lidelse og forsagelse lå der ikke imellem ! 
» Jeg måtte tilstå dem min dyre hemmelighed den sidste gang , vi sås her på jorden «  , sagde han vemodigt .  » Jeg står igen til skrifte , og til-ståelsen er ikke længere nogen synd . « 

og så fortalte han hende alt . Fortalte med dæmpet , sørgmodig stemme , hvad hun aldrig havde anet . 
Dass ist eine alte geschichte , und bleibt doch immer neu ! 
Det var igen denne 
wundersame , gewaltiges melodei . 
Han holdt pludselig inde , for hun stod foran ham med et ansigt så stille og højtideligt , som om hun var selve hans livs anklager . 
» Har gud fordret dette offer af dem ? «  spurgte hun tonløst . 
» Nej «  , svarede han ,  » men min egen synd . « 
» Lad være , de skyldte ham deres liv , men de skyldte ham ikke deres livs lykke . De havde ingen ret dertil , for derved ødelagde de også en andens liv . « 
Han for op og så på hende med forvildede blikke . 
» Kan de da ikke se forskellen , Gerard Hervé «  , vedblev hun vemodigt , og hendes læber skælvede ,  » hvor gud har sat mig på post , er ét , hvor jeg selv har sat mig , er et andet . Selvtagen pligt er ofte større byrde , end et menneske kan bære . Gud frister ikke over formue . Tror de , den kærlighed var det offer værd ? Det kan dog ikke have undgået deres kloge øjne , at det var en krank lykke . Mod Armauds kærlighed var hans død en protest . Og hvad min angår , så var der ingen , for jeg elskede ham ikke . De har offret dem for en skæbnesvanger fejltagelse . « 
» De elskede ham ikke ? «  råbte han og greb hendes hænder , som den forliste griber efter den sidste redningsplanke . 
» Nej , jeg har aldrig elsket ham . Jeg har kun 

gjort min pligt . Å , hvad har de gjort ! «  udbrød hun pludselig overvældet , da erkendelsen af hvilken grænseløs lykke , der var gået hende forbi , brød ind over hende .  » Jeg blev Offret ! Ødelagt hele mit liv ! De kunne ofre dem selv , — de havde ingen ret til at ofre mig ! « 
Hun rev sine hænder til sig . Hans håndtag gjorde hende ondt . 
» Og du store gud , hvor jeg elskede dem ! Nu ved jeg det ! Nu ved jeg det ! Jeg ville kun ikke være mig det selv bekendt . Lykken , elskoven havde jo aldrig før banket på min dør ! Og så bedrog de mig ! Å , hvor kunne de have hjerte i samme åndedræt , deres egen kærlighed vældede over dem , og de så’ , — de må have set , — å , de har 
set det , at jeg var villig , — du min gud , hvor 
villig ! — til at tage mod den med alle mine sanser 
og af hele min sjæl ! Og så var de grusom nok 
til med koldt blod •—• ! « 
» Jeg turde ikke tro det ! Jeg kunne ikke tro det ! «  mumlede han . 
» Jeg kræver mit liv af deres hånd , Gerard Hervé ! Ved de , hvilken tilværelse , de fordømte mig til ? Og ikke blot det , men deres  .offer’ trak endnu flere skæbnesvangre følger efter sig . « 
Hun kom nærmere . 
» Ved de , hvem madame st . Paul var ? Det var Ghita tønnies ! « 
Han sprang op . 
» Skån mig ! Skån mig' ! «  råbte han . 
» Hvorfor skal jeg skåne dem ? «  udbrød hun lidenskabeligt .  » De har ikke skånet mig . Deres onkels adoptivdatter , den kvinde , de ville hjælpe , min eneste ven — uhelbredelig på sindssygehospitalet i Strassburg ! De spurgte mig ofte «  , vedblev hun ,  » om jeg vidste noget om madame st . Paul . 

jeg traf hende ved krigsretten i lejren ved Forbach , og da så hun , hvem madame Armaud var . « 
Elans eeoved bøjede sig dybere og dybere , da alt dette forfærdelige hobedes op over ham . 
» Der kan de se «  , sagde han .  » Det slår igen . Alt det gode , jeg ville , bliver vendt til det onde . « 
» Alen det er intet mod de synder , de nedkaldte over mit hoved . «  nu skulle det dog få luft alt det , der havde pint hende !  » Aner de , mand som de er , hvordan en stolt kvinde kan føle sig krænket , der havde åbnet sin inderste helligdom for en mands blik og var bleven afvist ? Var det falsk skamfølelse , så var den menneskelig . Af såret værdighed og i min grænseløse forladthed begik jeg så den store synd mod mig selv , mod min egen kvindelighed og moralitet at ægte en mand , jeg ikke elskede , begik den store , utilgivelige synd mod ham , den stakkels , kære døde , at jeg ingen elskov havde at give ham ! Elvis de vidste , hvis jeg havde vidst , hvilken moralsk nedværdigelse mit ægteskab ville blive , - kan de som mand ikke forstå det ? Det er deres skyld ! Og så førte de den forfærdeligste af alle disse synder over mig , at jeg mødte dem igen , og at jeg som hustru måtte ræddes over , at jeg elskede en anden Aland og måtte kæmpe mod denne skændsel , — pinte mig selv , fordømte mig selv . Kan det da ikke gå op for dem , hvad dette er for en kvinde , dei- dog er trofast og samvittighedsfuld af natur , og som frygter gud , når det endelig efter fortvivlet alodstand går op for hende , at hun hver time på dagen er en ægteskabsbryderske i sin inderste følelse og rådløse tanke ? At hun har lukket en anden mand så fast , så fast ind i sit hjerte , at hun aldrig i evighed kan slippe ham , fly ham som sin argeste fjende og dog længes efter ham , til hun bliver syg af længsel og gerne ville 

dø , når hun blot én gang kunne have følt sig om slynget af hans arme og — og kysset hans kære mund . Og det er deres skyld ! Det er deres skyld alt sammen ! « 
Hun tav pludselig , for hun var omslynget af hans arme , og hans skælvende mund søgte hendes mund . 
De to hørte jo nu én gang sammen . 
Afbrudte , dæmpede ord lød i hendes henrykte øre . 
En hellig gysen gennembævede hende , og hun lukkede øjnene , som om hun svimlede og sank ned i den salighedens afgrund , fra hvis rand , hun én gang før havde flygtet . 
Deres årelange tantalustørst ! 
» Å gud , jeg takker dig ! «  mumlede hun .  » Det er lykken , solen , livet . « 

jeg ved ikke , elskede , hvordan jeg skal sige dig den forfærdelige beslutning , som samvittigheden , guds dom i min sjæls dybeste fortvivlelse i nat har fravristet mig ! 
Jeg er en nedbrudt , sønderknust mand , og al skyld er kommen over mit eget hoved . 
Og der er den forfærdelige gengældelse , at min skyld også kommer over dit hoved , elskede , du , som er mig det dyrebareste på jorden . 
Der er blod mellem os . 
Jeg er en drabsmand og har dræbt den mand , hvis hustru du dog har været , og hvis navn du endnu bær . 
Du kan sige :  .du var ikke skyldig ! Du blev kommanderet til det , du vidste ikke , hvem det var’ . 
Har jeg ikke tusinde gange sagt mig det selv i denne forfærdelige nat ? Har jeg ikke bedt gud for Jesu Kristi skyld betænke dette i sin store nåde ? 
Men man kan ikke gå på akkord med gud , min elskede . Det nytter ikke , at jeg i min svare nød søger at vride mig fra det . 
Jeg har slået ham ihjel — ikke én men mange gange i min lønligste tanke . Jeg har en gang villet tage hans liv , og gud , som ser denne tanke , når ingen anden ser den , han sagde : 

,det skal ske , som du selv ville . Den skal vende sig imod dig , den skal vidne imod dig , — jeg lader mig ikke spotte . Du troede , ingen vidste det , men nu skal det åbenbares for alle . Hvad der var skjult i mørket , skal komme for lyset . Du , du er manden !’ 
derfor , ser du , skulle tilfældighederne — å , der er intet tilfældigt ! — støde sammen . Curzon blev syg , og så skulle jeg netop i sarqme øjeblik komme fra Meta . 
Nemesis har fulgt mig i hælene . Hver ond drift bærer hævnen i sig . 
Og denne mand var min bedste ven ! 
Å , dyrebare , hvor kan du dog elske en mand , der har kunnet hade så forfærdeligt ? 
Hjælp mig at bede for hans sjæl ! At han må blive værdig det bedste i ham selv ! 
Alt må sones — enten før eller efter døden . Og hvis alt ikke kan sones , så måtte man forbande , at man var bleven født . 
Og hvor var han smuk ! Kan du huske hans dejlige hoved ? Han var længe mit mands-ideal , og hvor kan man dog ikke sørge , når man ser et sådant menneske i støvet , netop fordi det er et stort menneske ! 
Højmodig på miinsteren , da morderen som en orm vred sig for hans fødder ! Højmodig i døden ! 
Jeg sender dig min afskedsgave , hans sidste brev til mig , som dræbte ham . 
Hele hans ædle natur , der aldrig bar nag , lyser i hvert ord . Og han vidste , det var mig , som kommanderede eksekutionssoldaterne ! Hører du , han vidste det ! 
Det blev mig sagt bagefter . Han bønfaldt dem om ikke at nævne navn og at binde ham for øj 

nene , for at jeg ikke skulle kende ham igen , fordi det ville ødelægge hele mit liv . 
Tænkte på mig til det sidste midt i al sin elendighed , og jeg — dræbte ham ! 
Han vidste , jeg kunne ikke bære det ! Han havde den venskabets tro til mig , at jeg ikke kunne bære det . Han tvivlede ikke på mig , — og jeg dræbte ham ! 
Dagmar , kære ! Som jeg her sidder og skriver dette til dig , må du dog ved hvert eneste ord føle , at det er skrevet med mit hjærteblod , og at jeg blot har et eneste , vildt ønske , og det er at kunne dø for dig . Men ikke én gang det har jeg ret til . 
Jeg tør heller ikke dø nu . Jeg må leve for at sone her på jorden , at min brøde ikke skal gå igen og straffes på andre . 
.du skal ikke få do nu’ , siger gud .  .du skal leve og time for time gøre godt igen , betale din sidste hvid ; før får du ikke slippe’ . 
Dagmar ! Mit sonoffer det er jo , at jeg frivilligt frasiger mig dig . 
Og som jeg nu er fordømt til med egen hånd at slå det knusende slag mod dig , elskede , da kan jeg ikke en gang sige : glem mig ! 
Jeg ved , du kan ikke glemme mig . Min egen elskov siger mig , at du selv i din dødsstund med hvert åndedræt vil være min , min , min ! 
Jeg kryber hen for dine fødder og kysser dine hænder . 
Tilgiv mig , tilgiv mig , så sandt du selv håber på barmhjertighed ! 
Gerard Hervé . « 
» Det var ret ! Jeg kan bedre tage sorgen , jeg er vant til den . Lad mig kim beholde sorgen ! 

den er tryg og pålidelig . Den svigter ikke , — lover ikke mere , end den kan holde ! « 
, hun hørte sin egen stemme langt tilbage i en fjern fortid spørge : 
» Men hvis den nu er besk som døden selv , og det stakkels hjerte krymper sig i smerte og slet ikke kan bære denne forfærdelige resignation ? « 
Og hun hørte sin fader svare — lige sørgmodigt og fjernt som et ekko af hendes egne tanker : 
» Så vil livet og lidelserne optugte én , fil man får et stærkt hjerte , som kan bære uden at briste . « 
Og hun hørte ham tilføje : 
» Jordens lykke er det rør , hvortil du støtter dig , men som går gennem din hånd . « 
Lykkens bæger slået ud af hendes hånd , netop som hun havde sat det til munden ! 
Så sprang hun pludselig op i vildelse og ringede på opvarteren . 
» Hvor er oberst Hervé ? « 
» Han er rejst for en time siden , nådige frue — « 
Hun tumlede tilbage . 
» Jeg har én gang forskertset lykken «  , sagde hun ,  » jeg fortjener den ikke . Jeg turde ikke dø for et lille barns skyld . Jeg turde ikke sætte livet ind . « 

da den bitre strid , det ville oprør mod gud havde lagt sig i udmatteisens håbløshed , hvad skulle så vel den stakkels kvinde gøre andet end tage resignationens åg på sine skuldre og bøje sig under guds vise vilje ? 
Hvorledes kunne hun falde til ro uden i den vished , at hun var under udvælgelsen , at gud , den store , hellige gud , som hendes fader sagde , havde  » taget hende afsides «  i lidelsens skole , at hun var bleven døbt med smertens dåb og havde modtaget den forsagelsens højere indvielse , der adler guds udkårne og giver dem martyriets strålekrans ? 
Sorgen , den er jo udvælgelsens nåde .  » Den gud elsker , revser han . « 
Katholikerne har ret ! 
Det må så være : jo mere man lider her på jorden , des større blive lønnen og forherligelsen efter døden . 
Og igen nynnede hun som for år siden : 
» De gamle sagn fortælle os lidt , at hvor man så på ensomt sted fremvælde en natlig flamme blå , der lå en skat begravet , og himlen havde blid med lykke den begavet , hvis skæbne drog ham did ; 

men var han end beslægtet 
med ånden , — skattens vagt , han kun ved nåde mægtede at få den i sin magt ! « 
Hun havde fået den i sin magt ligesom Siddon , da han stod på post med pistolen krampagtig knuget i hånden . 
Kun for hende ville befrielsen ikke komme så hurtig ! Der var intet barmhjertigt lyn , der forbarmede sig over hendes nød . 
» Herre , ske ikke min , men din vilje ! « 
Med menneskets rodfæstede trang til lykke sugede hun til sidst honning af selve malurten . 
Den lykke hun ikke fik , ikke måtte få , ikke turde modtage , og som hun i det hele taget aldrig havde troet , eksisterede for hende , — den eksisterede ! Den havde hun kunnet få ! 
Hendes livs længsel var dog bleven opfyldt : højere end hun var ingen elsket her på jorden . 
Skulle hun ikke være taknemmelig for så megen lykke ? 
Og så kom til sidst naturens selvopholdelsesdrift og skabertrang hende til hjælp . 
Kvinden , mennesket havde måttet resignere , men kunstneren havde ikke endnu givet afkald på at nå sine evners mål og tilfredsstillelse . 
Da hun for sin mands skyld havde offret sin kunst på husets alter , havde hun begået en stor uret mod de gaver , gud havde givet hende at svare for . 
Hun havde gravet sit betroede pund i jorden som et værdiløst , upåkrævet qffer , der så langt fra gavnede den , for hvem det frivilligt blev bragt , at det snarere skadede , idet al hendes offertjeneste kun nærede hans elskværdige egoisme , indtil den voksede sig stor og til sidst kvalte de ædle og gode 

Spirer , der ved kærlig hjælp kunne have udviklet sig til noget herligt og skønt . 
Resultatet blev det modsatte af det tilsigtede . 
Og hun gruede ved at tænke på , i hvor mangfoldige ægteskaber jorden rundt , hustruen eller manden ved sin misforståede offertjeneste er sin mands eller hustrus værste fjende i stedet for hans eller hendes bedste medhjælp . 
Om alle disse tusinder af hustruer og ægtemænd vidste , hvorledes de kastede sig selv og kærlighedens velsignelse som føde for egoismens uhyre ! 
De tilbede og ofre og se ikke , de nære en slange ved deres barm , i stedet for at ægteskabet ved sin opdragende og udviklende kraft skulle gøre mand og hustru til bedre mennesker , gøre dem til gode mennesker , hvis forpligtelser og rettigheder vare gensidige , og som altid i kærlighed og tillid kom hinanden i møde på halvvejen . 
Disse forskellige stadier kæmpede hun sig imidlertid ikke igennem i løbet af en kort tid men af flere år , i hvilke hun skyede Frankrig , som om det for hende var pestbefængt , og udelukkende opholdt sig i Italien . 
Her levede hun for sin kunst og for at gøre fattige og sorrigfulde lykkelige . 
Og hun levede kun af sin kunst , da hun ikke ville bruge en eneste franc af sin mands formue til sit eget behov , men med fulde hænder og i Armands navn delte den ud til syge og nødlidende . 
Idet hun skænkede den til Frankrig og i Paris lod opiette et legat for gamle mennesker og børn , søgte hun derved  .at afbetale noget af Armauds skyld mod sit fædreland . 
Sjælelig rettede hun sig , arbejdet begyndte at gøre hende karsk , det at hun havde trængt igennem , vundet livssejr i sin kunst og nået et stort re 

sultat , gav hende en vis sundhed og ligevægt i sindet , og ud af dette skød der så en uendelig medlidenhed op med Ghita tønnies . 
Den gamle kærlighed vågnede , men hun kunne jo ikke hjælpe hende . 
Hun forhørte sig jævnlig hos sindssygelægen i Strassburg om Ghitas befindende , men fik stadig del samme , mistrøstende svar :  » Intet håb «  , og så stod hun jo magtesløs lige overfor dette vanvid , der kom som guds straf over hendes ærgerrigheds formastelighed : at ville lege boldt med menneskernes smudsigste lidenskaber . 
Fra Hervé og om Hervé hørte hun ikke et ord . 
Hans adresse i den nye verden anede hun ikke , og selv om hun havde kendt den eller kunnet få den opspurgt , ville igen hendes kvindelige blyhed have stillet sig i vejen for enhver tilnærmelse fra hendes side . 
Han havde villet det så . Han havde kastet broen af . De skulle være døde for hinanden i dette liv . Han var i virkeligheden død for hende , og de skulle først mødes i det andel liv , da alt var sonet og tilgivet . 
Til Danmark turde hun ikke komme . 
Der hjemme var for hende intet andet end grave . Hun ville gå om som en genganger fra en forsvunden tid , — en overflødig , for hvem der ikke mere var plads . 
Men som årene gik , og hun havde nået sin kunsts højde , faldt den trøstesløse forladthedsfølelse igen over hende med isnende kuldegysen , og erkendelsen brød igen ind med lynets ubarmhjertige klarhed : hvor hun stod alene i verden ! 
Ikke et eneste menneske , hun særlig over alle andre mennesker havde en forpligtelse imod , ikke én , der havde et særligt krav på hende ! 

da steg der op for hendes indre syn en forfærdelig erindring . 
Barnet , den lille dreng , som lå der sprællende midt på vejen , de jagende heste , der kom nærmere og nærmere , og hendes fader , der styrtede imod dem ! 
Hun lukkede hurtigt øjnene , om hun kunne stænge synet ude , men hun kunne ikke slippe det . 
Hvad var der dog bleven af det menneske — af barnet ? 
Elvor havde hun ikke i årevis næsten hadet dette barn , som havde kostet hendes fader livet , ikke tålt at tænke på det ; det havde ikke mere eksisteret for hende . 
Å , hvor hun skammede sig , at hun ikke for længst havde søgt at erkyndige sig om det barns skæbne ! 
Det var jo en arv , hun havde kunnet' tage op efter faderen ! Det menneskeliv , han havde reddet , — du gode gud for hvilken pris ! — det måtte have været Offret værd , ellers var der ingen mening i tilskikkelsen ! 
Og frem for alt : det menneskeliv kunne og skulle ikke være hende uvedkommende ! 
Beslutningen bed sig fast . Det var igen en redningsplanke , hun havde fået fat på , en længe forsømt pligt ! 
Med sin sædvanlige , energiske beslutsomhed satte hun det straks i værk . Men hvorledes finde ledetråden i mørket ? 
Hun havde selv den gang ikke hørt barnets navn , og selv om hun havde hørt det , havde hun for længe siden glemt det . 
Jo , nu huskede hun ! Der blev sagt , moderen var straks ilet bort med barnet og havde ikke set ulykken ; ingen vidste , hvem hun var . 

så sendte Dagmar følgende avertissement til københavnske blade : 
» Hvis den , der som lille barn den 16de August 1854 blev reddet fra at blive overkørt af et par lybske heste på strandvejen , endnu skulle leve , bedes han sende en meddelelse derom til bladets redaktionskontor . « 
Samtidig ordnede hun sine sager og vendte , efter 35 Års fravær tilbage til Danmark . 

så var hun da hjemme ! Den plet på jorden , hvor hun var født og første gang havde set lyset og solen ! 
Stønnende gled den svære dampfærge over mod Sjælland , medens Fyen veg længere og længere tilbage . 
De rige , af sæd og yppig vegetation bugnende kyster syntes at vugge sig på skvulpende sommerdonninger , medens storebelt bredede sig imellem øerne blankt lig et spejl . 
Nyborg’s og korsør’s røde hustage og bøgetræernes skyggende kroner tegnede sig som et maleri nede i vandet . 
Men skinnende , hvide måger fulgte dampfærgen for at snappe de brodstykker , de rejsende plejede at kaste ud til dem . 
Dagmar stod i agterstavnen og så på det vajende danebrog og på mågerne . 
En sådan sværm havde hun aldrig set . 
Hun stirrede op i det skrigende Mylr , stirrede sig næsten blind på det . 
Lige over sit hoved så hun et par udspændte vinger og et fuglelegeme så blændende hvidt , at det formelig skar i øjnene . 
Hun måtte et øjeblik lukke dem , men da hun igen hævede øjenlågene , blændedes hun på ny 

af de snehvide fugle , der i massevis sluge ned i kølvandet efter brødkrummerne og boltrede sig i det glinsende skum , indtil de blev ligesom ét med det . 
Og den strålende hærskare gyngede sig på dønningerne og rystede vingerne i solstrålerne i en så vid udstrækning , at det forekom hende at være en hel fugleverden uden ende . 
I hvilket andet land , tænkte hun , ville man se noget lignende ? 
De stakkels , sultne måger , når de følge efter et skib , hvor mange tænker vel på dem ? 
Kun her tænker man på dem , dyr og fugle har det godt i Danmark . Småfuglene mades i parker , på forlystelsessteder , de har hjemme alle vegne , og Storebælts måger kender dampfærgen og ved , at passagererne har en venlig tanke på må-gernes frokost , og derfor flokkes de som ingen andre steder om en dampfærges rygende skorsten . 
» Det er godt vidnesbyrd for mit land «  , sagde hun glad .  » Her er godt at være , naturen er god mod os . Ingen ville rovdyr i hele landet undtagen en listig ræv , — hverken Bjørn eller ulv ! Man må blive god her . « 
Og hun så op på den blå himmel , nød hele denne farvepragt af blå sø , grønne træer , hvide fugle og strålende Sollys , hun hørte sit modersmål — - hvor mange , tunge år var det ikke siden ! — hun vidste , hun var omringet af landsmænd , — å , hun holdt af dem alle sammen ! — og så sneg den stille , hellige hjemfølelse sig ind i hendes sind . 
Ingen ventede på hende , ingen længtes efter hendes komme , ikke en eneste én ! 
Men hun var alligevel ikke hjemløs , landet var hendes hjem , og som dampfærgen med vaj 

ende danebrog stevnede over mod Sjælland , nynnede hun sagte : 
» I Danmark re jeg født , der har jeg hjemme ! « 
Og så stod hun endelig ved graven på holmens kirkegård ! 
Den grav , som for hende rummede alt , hun kunne sige alt det , som var Alfa og Omega af hele hendes livsindhold og hendes sjæls stræben , den grav , som hun i så mange år havde skyet , fordi den kun var en grav , men som hun desuagtet havde holdt i ære ved stadig at betale for dens smukke vedligeholdelse . 
Det danske folk havde rejst en mindestøtte på den , og ved fodstykket lå en krans af roser . 
Han levede endnu , skønt han var død . Han levede i sit folks taknemmelige kærlighed . Han havde ikke levet forgæves . 
1 den hårde granit stod prentet : 
» Ingen haver større kærlighed end denne , at én sætter sit liv til for sine venner . « 
Hun sank på knæ , men hendes øje var tåreløst . 
Nej — graven kunne hun ikke med ! Hun hadede den . 
Alle andre steder var hendes fader hende ganske nær , men her — ved graven ! Den fjernede ham så langt bort i det umådelige verdensalt . Millioner af mile , millioner af år ! Hun ville aldrig kunne finde ham , aldrig kunne nå ham ! 
Nej , nej , du store gud , hendes fader var ikke der , han var ikke død , og hun følte , at han i dette øjeblik så hende . 

måske stod han ved hendes side , og det kære , mørke øje hvilede på hans barn med hele hans store faderhjertes uudsigelige kærlighed og trøst . 
» Stirrer ej i graven ned med de tårefyldte blikke , thi i graven er han ikke , han er hist i evighed ! « 

hun gik ind til en boghandler og spurgte efter en af sin faders bedste bøger , som hun ville forære en bekendt . 
» Desværre vi har den ikke «  , svarede boghandleren med en mine , som om der var bleven forlangt en eller anden antikvitet ,  » men vi skal øjeblikkelig skaffe den . « 
» De har den ikke ? «  spurgte hun forbavset . 
» Nej , der er ingen , som mere læser den «  . 
» Der er ingen , som mere læser den ! «  gentog hun for sig selv , da hun kom ud . 
Hun troede , hun ikke rigtig havde forstået , hvad den mand havde sagt . 
Men da hun havde været nogle uger i København — ikke mere den glade gemytligheds , men denne lystige grinets by , hvor al den store kunst syntes glemt eller så død , at publikum ikke mere brød sig om den , ikke forstod den , ikke var modtagelig for den , og på hvis ruiner varietéerne bredede sig lig giftige svampe , — da forstod hun det , og bestyrtet , dybt bedrøvet spurgte hun : 
» Er dette Danmark ? « 
Hun kom mest i de literære kunstnerkredse , hun skyndte sig at indhente det så alt for længe forsømte , gjorde sig bekendt med Danmarks ny literatur , den der var vokset op længe efter , at hun 

havde forladt landet , vokset op efter landets nationalulykke , og hun spurgte igen forfærdet med fædrelandskærlighedens angst : 
» Er dette Danmark ? «  ' 
elun kendte det ikke igen . Var hendes fader , hans digtning , hans liv , som så mange andres , gået sporløst hen ? 
Ja , det syntes at være gået sporløst hen for denne slægt . Der var ingen sangbund , der mere kunne give genklang af de akkorder , han havde slået an med det dybe , kraftige greb i menneskesjælens strænge . 
Det gamle , kære København var bleven det København , hvor man ler , hvor vantro og latter kappedes om at sidde til højbords ; hvor pensionaterne ofte gik varietéerne i næringen som opfostringsanstalter for letfærdigheden , og hvor et stakkels , arbejdsløst menneskes lirekasse eller sang i gården kunne risikere at blive straffet , medens skarer af drukne studenters og kontoristers hyl blev tålte og overhørte . 
» Ære være det jevne , danske folk ! «  tænkte Dagmar ,  » København ejer i modsætning til andre hovedstæder ingen simpel pøbel , men den har en velklædt pøbel , som den naturalistiske æsttetik har udklækket . « 
Hun havde set nok af den i det sidste , halve år . Hun havde set danske mænd og kvinder , der åndelig talt lå og rodede i rendestenen , dem der skulle have løftet fædrenes store arv . 
Hvis disse få æsttetikere i deres kritikløse genidyrkelse skulle bære samfundet , så gud hjælpe landet ! 
Hun så det ! 
Franskmændene og danskerne vare fødte æsttetikere . 

det var den store lighed mellem de to folk , deres styrke og deres achilleshæl 
de fleste lidt af en digler , de fleste lidt af en kritiker ! Men hvor kunne der komme nogen stor kunst fra denne slappe , selvopgivende slægt ? 
Kun tro gør vidundere , troen på sin nationalitet og sit folk , vantro har aldrig gjort det . Og andemaden var udslaget fra den syge grund , og andemaden bredte sig ! 
Hun havde lært at forstå , hvis en digter som hendes fader nu fremstod , ville han blive hånet , udlet , udpebet ! Han ville ligefrem være umulig . 
Ja Siddon , han der stod på post , ville også have været det og blevet kaldt en overspændt nar , hvis han ikke havde været soldat , og en soldat kan endnu den dag i dag ikke forlade sin post . 
Kan hænde , hvis han blev omsat i Vers , ville han blive tolereret som noget , der nu en gang ikke hørte virkeligheden til , men på prosa ville ban kun være en eksalteret dumrian , der ikke fortjente at leve . 
Vel var der for tiden en gennemgående mani for at reducere Nordens historiske helte til middel-mådigheder eller slyngler , men de græske og romerske stormænd havde de dog endnu ikke vovet at kaste snavs på og styrte ned fra pedestalen . 
De vare nu en gang lyste i kuld og køn og kanoniserede af verdenshistorien , men hvis disse helte , hvem den ydre handling , de ydre forhold bragte i niveau med deres egen sjælsstorhed , blev hensatte til hverdagslivets lavland , hvad så ? 
Nej da fandtes der intet martyrium , da var delingen selvopofrelse , ingen heltebedrift , ingen uegen-nyftighed til . 
» Vi er dyr alle sammen ! « 
Det var i Frankrig som her . Digterne lod sig 

ikke længere inspirere af naturen . Kun deres sanser blev påvirkede men ikke deres sjæl . 
Derfor så de kun materien , og naturstemningerne , indtrykkene vare udelukkende sanselige . 
Men naturens sjæl , den mystiske , ubegribelige , den der skaber folkepoesien , den der skaber den nationale kunst , den som romantikerne overalt anede og søgte , lyttede til , som om den havde været selve guds røst , den var død for disse mennesker . 
Og så studerede de endda helst naturen på gader , i knejper og stræder , medens grundtvigianerne , højskolerne , dem der skulle have været den sunde , nationale modvægt mod denne franske kulturstrømning , ofte lod sig imponere af de andres frækhed , og i deres humane frisind og tolerance gik på akkord , sluttede falske alliancer med æsttetiske overmennesker og af frygt for at dømme mennesket , glemte at dømme retningen . Og det var disse samme åndsaristokrater der ville træde på Bondens ryg og bruge ham , Europas mest oplyste Bonde , til skammel for selv at komme til vejrs , sparkede til ham , når de ikke mente at have brug for ham . Å , hvilken demokratisk limpind satte de ikke ud til lokkemad 1 
københavnerne vare begyndte at vanslægte på deres egen lyse , friske , frejdige natur . Munterheden i visse kredse blev for tiden rangiende benrades dødningegrin , den forcerede lystigheds :  » Lader os æde og drikke og være glade , thi i morgen dø vi ! « 
Omkvædet på al deres stakkede glæde : 
» Vi skal dø ! Vi skal dø alle sammen ! « 
Det var angst for døden , der herskede over flertallet af disse blodfattige , enerverede mennesker . Knokkelmanden med leen red dem som Maren . 
Og derfor hørte man ingen hjertelig og ung 

dommelig men kynisk og rå latter , og derfor blev de fredsvenner og fornægtede pligtfølelsens heroisme , fordi de vare så blødagtige , de kun tænkte på lidelsen og satte legemets krav over sjælens . 
Det var ikke kærligheden til den store , hellige verdensfred , der banlyser rovdyrene — ikke blot staterne , men mand og mand imellem ! Legemet var alt , sjælen intet . 
Intet under , naturalismen , marv- og karakterløs som den var , blev international ! 
Ja , det gik endog så vidt med forblindelsen , at flere , der ville forsvare deres land og deres folk , støttede og hyldede den naturalistiske selvopgivelses literatur , uden at kunne få øjnene op for , at den undergravede selve forsvarsevnen . 

danske kunstnere gave en fest fil ære eor kunstnerinden Dagmar Armaud . 
Hun ville gerne have undskyldt sig , men kunne ingen undskyldning finde , uden den ligefrem skulle være en nødløgn . 
Det var på Skodsborg . Aftenen var henrivende . 
Ude på terrassen havde man forsamlet sig med champagne og cigarer . 
Brandere og hånslatier over alt , hvad der var hende helligt og dyrebart , lød rundt om hende , og så blev hendes skål drukket under støjende hurraer . 
Da så hun sig om , som hun havde rejst sig med glasset i hånden . 
Det var jo hendes kære parisere , hele den æsthetisk-frivole jargon — å , så gammel — kendt og afskyet alt sammen ! 
Nej , hun holdt ikke af disse importerede ga-miner , hun vedkendte sig dem ikke som landsmænd . 
Denne råddcnskabens slambølge , der fra Paris af havde overstrømmet hele Europa , var også væltet ind over de danske sletter , hvor den slet ikke hørte hjemme . 
» Har dyrene del godt , så har menneskene det ikke mere godt i Danmark , «  tænkte hun igen .  » Rovdyrene , som for længst er forsvundne fra vore skove , 

har iført sig menneskebarn . Her er ikke til at holde ud at være ! De går på rov alle sammen ! « 
Og hun ville have sagt fil dem : 
» Men 1 , danske mødre , hvor er 1 henne ? I som elsker eders børn ! I ser den snigende sot , og i ser dem for eders åbne øjne gå i afgrunden ! 
Og i , hustruer , i som ægter , disse mænd , findes der ingen værdighed og selvbevidsthed i eders natur , siden i kun er blevne tomme ekko og — således lader eder trampe i smudset ? « 
Men hun sagde det ikke . Det ville være talt for døve øren . 
Hun havde følelsen af , at om så en engel fra himlen steg ned , eller de døde stod op af deres grave , ville de heller ikke høre dem . 
Og dog syntes hun , at selv stenene her måtte tale . 
Hun , den romantisk-idealistiske tids barn , stod jo der som en levende protest ! 
» Hvem ved det ? Hvem kender min historie ? Om jeg fortalte den her , om jeg fortalte om ham , der soner frivilligt over i Amerika , de ville sige : i er gale begge to . « 
Men idet hun tilfældigvis så op på flaget , der vajede over bordet , faldt det hende ind , hvor dannebrogskorset dog i denne tid var en national løgn . 
Og så greb der hende en usigelig medynk med denne slægt , der i dens tidligste ungdom havde fået sit knæk i 64 . 
Fordi Frankrig selv var ormstukket , kom nederlaget . 
Men i Danmark kom dekadencen som følge af nederlaget . Skepticismens farsot listede sig ind over landet , som pesten kommer i krigens kølvand . 

da rejste en udlevet æsttetiker sig op , slog på glasset og råbte : 
» Nej , nu skal i høre noget uhyre grinagtigt . Har i ikke alle oftere set et avertissement i aviseine , en efterspørgsel efter et barn , som for mange Herrens år siden var nær ved at blive overkørt på strandvejen ? « 
Nej , ingen havde set det . 
» Jo , jeg ! «  råbte en mediciner ,  » og jeg tænkte ,  » det måtte være en lykkens pamfilius , hvis man da fandt ham . « 
» Ja , jeg har ikke tænkt på at melde mig . For nu kommer det grinagtige ved hele historien . Det var mig , som blev reddet den 16de August 1854 , og da jeg så ofte har forbandet , at jeg var bleven født , og så ofte forgæves har søgt at opdrive mod til skyde mig en kugle for panden , ville jeg kun ønske , den brave mand havde sparet sit eget liv og ladet hestene trampe mig ned , for elendigere tilværelse end min , skal man da lede efter . « 
En stormende applaus afbrød ham . 
Bleg i ansigtet , som om hun havde set et genfærd fra fortiden , vendte Dagmar sig om til den dame , der sad ved siden af hende . 
» Er de syg ? «  udbrød hun forskrækket .--------------- 
vognen rullede hurtigt tilbage til København . Var det derfor hendes fader var død ? Var det for dette menneskes skyld , hun var gået faderløs og ene gennem verden , og at dette dyrebare , ædle liv var blevet udslukt ? 
Det gamle , pinagtige spørgsmål stak igen hovedet op : hvis en soldat nu bliver på post og sætter livet til uden at have gavnet nogen eller noget , er det så ikke en forgæves død ? 
Så kæmpede hun den gamle strid om igen , 

og' igen hørte hun Armaud , ham , som forlod sin post , tale om eksemplets opdragende , opmuntrende og straffende magt ikke blot over det enkelte menneske men over et helt folk . Offret var ikke mindre stort , fordi det menneske ikke skønnede på det eller var Offret værd . 
Det var så vist ingen forgæves død ! 

i København kunne hun ikke længere holde ud at være . Hun rejste ud i provinserne og så snart , at lige så lidt , som man kunne dømme Frankrig etter Paris , lige så lidt kunne man dømme Danmark etter København . 
Nej , gud være lovet , det var ikke danmaik . Den gode , kærnesunde , danske natur var dog sig selv lig , hvor hun kom hen . I det skjulte havde gærende kræfter længe arbejdet på at kaste uhumsklieden af sig , ligesom de havde gjort det i Frankrig . 
Havde ikke allerede på Valdemars tid danskerne en lovgivning på modersmålet , der Havde sin rod i folkets egen natur , medens de fleste andre lande tyede til romerretten ? 
Medens så mange riger måtte hjælpe sig med tørre årbogsskribenter , havde Danmark sin Saxo . 
Og som det land havde rejst sig efter ulykken ! 
Der havde i folkedybet været gjort et vældigt arbejde . 
Stolt af sit folks seje , beundringsværdige modstand , af denne mærkværdige leve- og udviklingsdygtighed øste hun nyt livsmod og nyt livshåb for det . i folket , som aldrig dør . 
Det havde sat skulder mod skulder , og disse hundrede tusinder af mænd havde hævet landet 

og ikke de få overmennesker , der efter bedste evne søgte at udviske Danmark og rakke det ned i udlændingernes øjne . 
Hævet Danmark til ikke blot at være et gammelt fortidens , men frem for alt et fremtidens kulturland , hvis friske , humane , ægte nationale åndsliv vil komme til at indtage en fremskudt plads i nationernes rækker og derfor må værges som folkets dyreste eje mod enhver kulturstrømning , der trækker ned ad , og som er dets ejendommelighed fjendsk . 
Det lysnede over landet . 
Ikke blot åndeligt men materielt . Fremskridt på fremskridt i alle retninger , indtil det i forhold til sin størrelse var nået til at blive et af Europas rigeste lande . 
Og medens hun således rejste om , sneg den danske natur med sine stemninger sig ind i hendes sjæl og vakte den slumrende længsel og trang efter lykken ! Og den kunne hun ikke stå for . 
Livets krav begyndte at gøre sig gældende . Det dæmrede i hendes sind , at denne tyrketro på smertens udvælgelse ikke blot kunne føre til åndshovmod , men også var meget problematisk i sit inderste væsen , og at frem for alt selvpinsel og selv-påtaget offer ikke er gud behageligt . 
Og idet hun erindrede , hvad Armaud havde bedet præsten sige til hende , følte hun sig befriet , kastede åget af sin nakke og sagde : 
» Jeg har også menneskeret til lykken , nu jeg har lidt så grænseløst . Gud er kærlighed , og et stakkels menneske må også have lidt solskin for ikke at blive sjælelig forkrøblet . Også den stakkels job fik efter revselsen lønnen . Offermanien er en misforstået offervillighed . « 
Hendes hjerte revolterede pludselig mod faderen . 

resignationen moral :  » når du er i tvivl om , hvilken vej du skal gå , vælg da den , som er dig mest imod «  , det er ikke rettesnoren , men : hvad der gør andre mest godt . 
Blind offervillighed forkæler og forkvakler deres genstande , og gør dem ofte til hjeiteløse egoister . Der er derfor nogen sandhed i velfærdsprincippet :  » alles vel fremmes bedst ved enhvers kloge egoisme . « 
Gid der var mindre resignation i verden , så var der også mindre død . Man må ikke give for hurtigt tabt men kæmpe til sin sidste stund , for så længe der er liv , er der håb . Vi er klejnmodige i troen , men dersom vi kunne tro , skulle vi se guds herlighed . 
» Å fader , fader , jeg har betalt nok til din strenge , forfærdelige gud ! Han elsker mig , han forbarmer sig over mig . Han har tilgivet mig , og han har tilgivet ham for sin egen bitre lidelses og døds skyld ! « 
Og så fattede hun en stor , en heltemodig beslutning . 

det nederlandske dampskibsselskabs store ekspresdamper  » Veendam «  , der gik i den transatlantiske rute , forlod rotterdam den 21de maj 1893 , og kolossen lå nu og gyngede i dønningerne på Boulognes ydre red , da den var for dybtgående til at søge længere ind . Med det ene drønnende kanonskud efter det andet meldte det , at det lå og ventede på det franske dampskib , der med vajende trikolore og under fuld musik dampede ud imod  » Veendam «  . Skønt det rummede 400 passagerer , ragede dets skorsten kun op til nederlænderens promenadedæk . 
Spillende Marseillaisen lossede det hurtigt den dyre eragt af franske emigranter og franske lystrejsende ombord på  » Veendam «  . 
Dagmar for sammen , hun så et glimt af et ansigt , der slog hende med en mærkværdig lighed , et glimt af et par funklende øjne , hun ville have forsvoret , noget menneske kunne eje uden en eneste , som ikke var her , som ikke kunne være her . Det var del umuligste af alt umuligt . 
Liun rystede det af sig . 
Hvor en sådan indbildning kan komme flyvende i ét nu og sætte sig fast , som en højst ubelejlig gæst , man for enhver pris vil af med ! 
Hun så efter den franske kyst , idet de giede 

længere og længere gennem den brittiske kanal ud mod havet . 
Til højre skinnede Englands hvide klitter i sollyset . 
» Hvor Storbritannien selv midt i revolutionen har vist pietét mod fortids minder og ærbødighed for forfædrenes arbejde , medens Frankrig knuste alt , ødelagde alt , hvor de blot kunne komme til ! « 
Hun havde næppe tænkt det , før en mands røst på gebrokkent tysk udbrød : 
» Sådan som de har skrevet derover — rigtig hundsk ! «  — han knyttede hænderne ,  » er det næppe til at forstå , at folket har kunnet begynde at rejse sig . Det er ligefrem et under , at det har gjort det . « 
Dagmar vendte sig forbavset om og så en bredskuldret , middelaldrende mand mel et vejrbidt ansigt stå lige ved og se ud . 
» Ja , gud være lovet ! «  sagde hun ivrigt .  » De begynder at rense denne . Augiasstald . Det er en stor ælre for den franske nation og viser dens åndelige elasticitet og rejsningsmidighed . Men der skal længere tid Iii end for Danmark «  , vedblev hun sagte .  » Det var så bundråddent . Chauvinismen var Frankrigs svækkelse . « 
» Hvad må den så ikke være for et lille folk ? «  indfaldl den fremmede sørgmodigt .  » Hvad kan det nyde , man holder af sit folk , når man ikke vil se dets svage sider og rette på dem ? Ethvert folk har sine . Selvforgudelsens overvurdering hævner sig . Fædrelandsforfængclighed er ikke fædrelandskærlighed . Den fører bare i ulykken . « 
» Hvem er de ? «  spurgte hun uvilkårligt . 
» Jeg er nordmand «  , sagde han kort . Og så tilføjede ban :  » Der er så soigeligt mange gået , trådte oppe hos os . « 
» Ja , 1 fik jo eders trælle mænd oppe i Norge , 

efter at vi vare færdige med vore . Enhver åndelig kamp eller krise kommer op til eder , efter at den har raset ud i Danmark . « 
» Er de fra Danmark ? «  spurgte han pludselig . 
» Ja , jeg er . « 
Han så opmærksomt på hende fra siden af , men sagde intet . 
» Jeg søger forgæves at tænke mig Amerika «  , vedblev Dagmar og støttede sin arm mod rælingen .  » Jeg mangler enhver forudsætning til at danne mig en forestilling om denne ny verden . « 
» De dannede har vel aldrig haft lyst til ai tage derover , når ikke noden tvang dem . Det er den rene , skære prosa . « 
Han tav , og så tilføjede han meget langsomt og sagte : 
» Det er kun de skuffede , de forulykkede , der går til Amerika . De , som har været heldige , de lykkelige forlader ikke Europa . « 
» Er de skuffet og ulykkelig ? «  spurgte hun . 
Han svarede ikke , men gik over på den anden side , medens hun blev siddende og betragtede bølgernes kåde leg , som de sloge op mod skibets boug . 
» Veendam «  dampede forbi wight , Cap lizard og passerede fyrtårnet på scilly [siand ; så signaliserede den : 
»  .veendam’ lykkelig passeret den brittiske kanal  ! Alt vel ombord ! « 
Fra signalstationen i land signaliseres igen :  » Ah right ! « 
Og så gik det videre pr . Telegraf til de store , udenlandske blade . 
Den gamle verden veg tilbage med de mange århundreders ballast ! I alle dens højlande , Dale , på alle dens strande stege døde helte og konger op af 

gravene , eller sad inde i højene og ventede på den store dommedag , da alle deres bedrifter skal vejes på retfærdighedens vægtskål . 
Og i rosenlunde og skove vrimlede de gamle , svundne tiders troubadurer , minstreller , minnesan-gere og skalde frem , og idet folkesangene tonede som et vældigt ekko ud over oceanet , vinkede de med hænderne efter skibet , og emigranterne førte de utallige sagn og spøgelseshistorier , som gennem sekler havde fået tid til at slå rod i folkenes bevidtshed , med sig over til den ny verden , hvor verdenshistorien ingen synlige fodspor havde efterladt , man kunne sætte sin fod i , uden indianernes og huleboernes . Det forbigangne , går igen . 
Det svandt mere og mere det stakkels , forpinte Europa , der i 30 år havde været hærjet af Frankrigs naturalisme og af Ruslands pessimisme . Fra vest og øst vare disse åndelige vandaler komne og havde lagt livshåbet og livsmodet øde . 
Det var nok påtide , der blev luftet ud . 
Den europæiske retsbevidsthed var endelig vågnet af sin dvale . Nødskriget havde vakt den , og en indigneret protest rejste sig ved århundre-dets slutning mod det 19de århundredes ånd . 
Så forsvandt det sidste punkt af enropa , de klipper , hvor i tågen så mange strandinger har fundet sted . 
Søfuglene begyndte at kredse om  » Veendam «  , og så styrede kolossen ud i Atlanterhavet til  » The world’s fair . « 
Bølgerne gik højere , og skibet arbejdede tungt , og i den umådelige vandørken ikke en lyd — uden maskinens stønnen og skibsklokkens klare røst , når den hver time melder tiden , som jo altid sakker agterud , indtil rubikon er overskredet , da 

man er på den anden side jordkloden , og dag er bleven nat . 
I hver kahyt en redningsbøje for hver køje ! 1 enhver kahyt opslået anvisninger om , hvor disse redningsbøjer kunne findes , og blandt alle mulige , andre forholdsregler den bestemte ordre : øjeblikkelig at gå ned og rømme dækket , , så snart kaptejnen fandt det fornødent ! 
Og så arbejdede denne svømmende verden med dets sorte skrog , tårnhøje master og skorstene sig frem vest-sydvest under fuldt orkester — til the world’s fair for enkelte af passagererne , til den ny verden for dem alle ! 
Dagmar blev siddende ubevægelig og stirrede ud over havet , og da var det hende med én gang , som om der stod én på post over i Amerika og ventede på hende , og hun kom nu for at kræve ham af guds hånd . 
Men hvad gik der af bølgerne ? Jo længere hun så ud over denne hoppende og glinsende vandflade , des besynderligere blev det . 
Der kom pludselig liv i hver småbølge . Den glimrede og blinkede , og i samme nu sprang en hel hærskare flyvefiske hen over vandet . 
Med el henrykt udråb rejste Dagmar sig op . 
Nordmanden stod i samme øjeblik lænet til rælingen . 
Han havde åbenbart i længere tid stirret på hende , men da hun pludselig sprang op fra bænken , gik der ét genkendelsens lys op for ham , han tog uvilkårlig og i dyb ærbødighed hatten af og gik hen til hende . 
» Madame Armaud «  , sagde han på norsk og i dyb bevægelse ,  » tilgiv mig den uret , jeg har gjort dem ! Jeg troede , at de ikke holdt nok af hende , at de var hård . For guds skyld tilgiv mig 

den store uret ! Hun liar sagt mig alt , hun har fortalt mig sin forfærdelige synd og brøde mod dem , og jeg ville kun sige dem «  — 
han kunne næppe tale videre , 
» at jeg står rådløs og magtesløs lige overfor , hvad de liar lidt , og at — hvis jeg med mit liv kunne have bødet fordet , jeg vikle have gjort det ! Og at de alligevel fulgte mig derhen , da jeg , fortvivlede menneske , bad dem , å , i min dybeste ærefrygt må jeg få sige dem , det var så stort , at hvis nogen tør sige :  .forlad os vor skyld , som vi forlade vore skyldnere’ , så er del dem . « 
Dagmar vendte hovedet om mod ham . 
» Jeg ville kun forberede dem , og — og ydmygt spørge dem , om hun tør komme dem for øjne , eller — om jeg skal afværge — . Hun var uden eksistensmidler «  , afbrød han sig selv barskt ,  » den forbandede formue blev beslaglagt under krigen , og nu følger hun mig til Amerika , hvor der ingen er , som kan kaste sten på hende . Tilgiv hende ! Hun har været straffet så forfærdeligt . Hun er helbredet , madame «  , vedblev han , da han mødte hendes forbavset spørgende blik .  » Hun er ved sin fulde fornuft , det er et år siden — « 
» Ghita ! « 
Det var et befrielsens råb . Hun var ikke mere bange for disse fortidsspøgelser , havde ingen grund til at være det . 
Hun havde gjort op sit livs regnskab både med sig selv og andre . 
» Lad hende komme ! «  udbrød hun åndeløst .  » Jeg vil se hende straks . Å , kan de dog ikke skynde dem ! De ser jo , hvor jeg længes efter hende i « 
Hun satte sig ned , medens Georg bratåsen 

ilede bort . Hendes knæ skalv og ville ikke bære hende . 
Men det varede meget længe , inden han kom tilbage , og da han så kom , støttede han , den barmhjertige samaritan , som han var , en udtæret , vaklende skikkelse med store , indfaldne øjne og hvidt hår , og Ghita , den arme synderinde , sank ned på knæ målløs foran hende og brast ud i den bittreste gråd . 
Og skibet jog af sted med skyerne , medens hvalerne boltrede sig om stavnen . 
» Ghita «  , sagde Dagmar næppe hørligt , idet hun bøjede sig ned og gav hende tilgivelsens sørgmodige Kys ,  » du havde jo dog alligevel ikke magtet at stå på post mod det , som du selv sagde , kunne gøre dig slet . Du vidste selv , hvad det var . Men hvem tør vove at dømme , hvor gud har dømt ? Og hvor han har eftergivet straffen ? Skulle vi , der er blevet gamle og grå , ikke tilgive hinanden ? « 
Og langsomt og dæmpet , som om det kostede hende møje hvert ord , hun fremviskede , fortalte hun Ghita hele sin sørgelige ægteskabshistorie , fortalte hende , hvad Armaud havde vidnet i sin sidste stund , at han havde taget al skyld på sig , og at hun aldrig havde elsket ham , men Hervé fra det første møde . 
Hun fortalte om den kamp , der var bleven udkæmpet hin nat for så mange år tilbage på strassburger-miinster . 
» Og så rejser også jeg til Amerika for at finde lykken «  , tilføjede hun med et vemodigt smil . Jeg er 56 år gammel , og han er 58 . Den gamle kvinde kommer til den gamle mand og må nu så alligevel gøre , hvad jeg ikke turde , da jeg var ung , — ikke turde for nogen pris ! Jeg må sige : nu har vi lidt så meget , du og jeg , og gud er barm 

hjertig , og de få år vi har igen , dem har vi ret til at leve sammen . Og den gamle , forgræmmede kvinde , — sorgerne syntes jo næsten at have slået sammen over hovedet på hende ! — hun er blevet ung på ny , ung af sind , som hun aldrig før har været , og nu tør hun af hele sin sjæl lytte til den kære , underfulde 
Marchen aus alten zeilen , der kommt mich nicht aus den Simi «  . 
Da Ghita fremdeles lå på knæ , og hendes gråd slet ikke syntes at kunne høre op , bøjede Dagmar sig igen over hende og sagde : 
» Forekommer det dig ikke , Ghita , at når man som vi to kommer op i årene , op på højderne , får man først oversigt over sit liv og ser , at der har været en højere mening i det alt sammen — alt sammen 1 så længe vi var nede i de dybe , trange Dale , mistede vi fuldstændig overblikket og var ved at tabe ariadnetråden , som ene kunne finde vej ud af labyrintten . Ghita , kan du huske , du fortalte om skoltelappernes sagn om sjælen , der i følge med skytsengelen kører omkring med ren og besøger ethvert sted , hvor den afdøde i levende live har været og udrettet noget enten godt eller ondt ? Vor renkørsel er kommet allerede her i livet . Vor gode engel tager os nu begge ved hånd og siger : kan du huske det ? Kan du huske det ? Å , hvor vi bli’er ydmyge og taknemmelige ! Og så dømmer vi ingen — ingen ! Tidens juggernauth-vogn , som knuser alt jordisk liv , idet den ubønhørligt ruller videre og aldrig ej til at stanse , har lagt bag efter sig en slagmark fuld af døde . Lig i hvert hus , i hvert hjem . Og dog er det jo kun dem som lever . Vi bereder os kun til livet . Ghita ! «  råbte Dagmar pludseligt og rev sig løs .  » I denne 

realismens og naturalismens tid måtte vor barndom , din og min , vel stå for os som en usandsynlig drøm , og menneskerne utrolige , uvirkelige skabninger af vor egen fantasi ! Hvad ville så ikke andre have sagt ? 
Du var én af dit køns pionerer , Ghita . Du var forud for din tid , og derfor hæmmede forholdene dig , knugede dig , knuste dig . Al kvindelig ejendommelighed var jo nu én gang kontrabande . Den kvinde , man talte mindst om , var den bedste . Og der blev talt meget om dig , stakkels Ghita , for de kinesiske sko de skulle nu en gang passe alle , og dig vikle de slet ikke passe . Men nu er vi fra de stillestående karudsedamme komne ud på det åbne hav ! « 
Hun standsede og så ned på dækspassagererne , italienere , portugisere , polakker , brune , smudsige skikkelser , der boksede og legte som børn , idet de fra tid til anden med deres funklende øjne så op til promenadedækket , lyksalige , når en eller anden af de mageligt , i komfortable stole hvilende 1ste klasses rejsende , skødesløst nippende til deres boul-lion , værdiges at tilkaste dem et blik , måske et bifaldende smil . 
« det er to verdener «  , tænkte Dagmar .  » To verdener , der er skilte ved en afgrund både i livsvilkår , tanker og følelser . Og dog ville denne afgrund kunne udfyldes af kærligheden og retfærdigheden , og den samme skibsplanke bær os . « 
» Veendam «  nærmede sig Amerika . I tre døgn havde Golfstrømmen ladet den varme damps tætte , hvide slør falde over Atlanterhavet . 
Tågen fejede hen over oceanet , medens himlen var klar og blå . 
Men  » Veendam «  var inde i og skjult af tå 

gen , og tågehornet brølede , som om det kunne være leviathan selv . 
Og så tænkte man igen på redningsbøjerne i hver kahyt ! 
Dagmar og Ghita sad tæt sammen på bænken . 
Tågen var så tyk , de næppe kunne se over til styrbord . Skibsklokken begyndte i rasende hast at ringe , og tågehornet satte i i pludselig skræk . 
Et skib gled forbi så utydeligt og udvisket , at man mere anede , end så det — i det højeste lig en skygge i selve tågen . Skibsklokke og horn lød fjernt , som om skibet yar langt borte i stedet for ganske nær . 
» Det kunne gerne være dødssejleren , den flyvende hollænder «  , sagde Dagmar sagte .  » Ingen ved , hvem den kan sejle isænk . Hvilken psykologisk betydning dog sagn og folkeovertro har ! Det kunne gerne være din stamfader vasili fra imandra med sin købmand fra tomsk . Lad ham sejle sin egen sø , Ghita , han har gjort ulykker nok ! « 
Havet blev pludselig roligere , tågen lettede , flere skibe dukkede op så hist , så her , og enkelte småfugle kom flyvende imod dem jig vingede budbringere fra den ny verden . 
Men endnu varede det flere timer , inden man kunne se land . 
Og såa ilede  » Veendam «  under fuld musik — den nederlandske nationalsang  » Wien neerlandsch-blood «  — og  » with flying eolours «  , med det hollandske flag smeldende i luften , den amerikanske lodsbåd i møde . 
Lodsen hilstes med jubel . Hundreder af mennesker stimlede sammen ved rælingen og ivrige , forsultne , begærlige ansigter , vare alle vendte mod 

dette nyttens , slidels . men også dette store for-håbningernes og mulighedernes land for de tusinder og atier tusinder , for hvem alt i den gamle verden var lukket og stængt . 
Og der lød et eneste skrig fra alle disse menneskelige struber : 
» Sandy hook ! Land ! « 

