Gondolen fra hotel „ Bauer-grunwald “ 
Lagde til , og selskabet ilede i land . 
Først kom en skulderbred , førladen 
herre i en lang , kaffegul overfrakke , og 
bag ham et par hotelkarle , som slæbte 
på en uendelighed af håndkufferter , 
hatæsker , dameplajder , rejsesjaler , solskærme , 
paraplyer og stokke . 
Herren standsede et øjeblik , satte 
den høje silkehat i nakken og råbte hen 
mod gondolen : 
„ Du må skynde dig , Charlotte — og 
de med , hr . Verner ! “ 
Og så drejede han hurtig om og gik 
videre . 

en ung dame forlod gondolhytten 
og hoppede i land , og en foroverbøjet , 
yngre mand med et sygeligt udseende 
fulgte langsomt og ligesom nølende efter 
hende . 
Selskabet bevægede sig ad stenkajen 
ved Venedigs banegård , ad den brede 
trappe , gennem 1ste klasses ventesal og 
ud på perronen . Der var ingen tid at 
spilde . Toget til Verona skulle afgå om 
fem minutter . 
„ Du rejser altså ikke med ? “ spurgte 
damen , og da hendes ledsager ikke 
svarede , sagde hun børdigt : 
„ Følg os blot til Verona . “ 
„ Nej , Charlotte , “ hviskedee Herren . 
„ Jeg kan ikke--------det er gået godt 
til dette øjeblik — — — vi vil ikke 
risikere noget , vel ? — — men om kort 
tid har du mig i købenbavn . “ 
Hun så’ på ham med et par mørke , 
forgrædte øjne . 
„ Kan jeg stole på det ? “ 
„ Ja , ja— jeger dermåske allerede 
om en fjorten dag’s tid . “ 

de gik nogle skridt i tavshed . 
Den bredskuldrede herre foran drejede 
hovedet og råbte leende : 
„ Nå kommer i med ? “ 
„ Du må ikke glemme mig . Lov 
mig det , “ bad hun og klemte hans hånd 
i sin . „ Du må aldrig , aldrig glemme 
mig .„ 
„ Det lover jeg dig . “ 
Han trak med en hurtig bevægelse 
sin hånd til sig . 
„ Å , du er grusom , “ hviskedee hun . 
„ Herregud — er det da absolut nødvendigt , 
at din mand ser , du trykker 
min hånd ,  “ sagde han med en fortrædelig 
mine . 
Hun drejede sit lille , blege ansigt op 
mod ham . Der var små svedperler på 
hendes korte , velformede næse ; mellem 
de halvtåbne læber viste hun en lidt 
fremspringende , blændende hvid tand . 
„ Så — her har vi en waggon , som 
er god , “ sagde Herren foran . „ Skynd 
dig nu , Charlotte — og de med , hr . 
Verner , “ lo han . 

han åbnede døren og gik op i 
kupéen . Her lagde han stokkene og paraplyerne 
op i nættet og anbragte håndkufferteme 
og hatæskerne , hvor han bedst 
kunne . Da han havde betalt hotelkarlene , 
råbte han : 
„ Hop så op , min pige . Vi lukker 
døren , så får vi kupéen for os selv . “ 
Han gik hen i et andet hjørne af 
vognen for at markere en plads med 
plajden . Charlotte drejede sig hurtig mod 
Verner , greb atter hans hånd og hviskedee 
svagt : 
„ Farvel , kære , kære ven . — du kan 
tro , det er tungt for mig — “ 
Så satte hun sin lille , elegante fod 
på det høje jerntrin , og Verner betragtede 
med et ejendommeligt smil den stærkt 
buede hofteform , som tegnede sig på 
hendes stramme rejsekjole . 
„ Nu kommer jeg , Charlotte , “ råbte 
manden . „ Her , min pige — her er min 
hånd . — kom så ! — farvel , min 
kære Verner — farvel — og tak for 
trofast rejseselskab ! — ja , det har været 

muntre dage ; — men alligevel — man 
længes jo efter hjemmet . — og de skal 
se , min kære Verner , det varer såmænd 
heller ikke længe , før de vender næsen 
hjemad . Tror du vel , Charlotte ? “ 
„ Hr . Verner kommer ganske sikkert 
om kort tid , ikke sandt ? “ sagde hun . 
Verner nikkede svagt og forsøgte at smile . 
„ Jovist , det er sikkert , “ mumlede han . 
„ Det fremmede kan være godt nok , “ 
Sagde manden . „ Men København er dog 
København . — dér , hvor man er født , 
hvor man kender hver brosten — dér 
føler man sig dog bedst tilpas . — ja , de 
véd jo , hvor vi bor , kære Verner . De 
må allerførst komme til os . “ 
„ Ja , det må de — det må de 
endelig , “ bad fruen . 
Hendes små læber fortrak sig til et 
smerteligt smil . 
„ Å , det er en lang — lang rejse , 
der forestår , “ sukkede hun . 
Manden så’ på hende med et par 
godmodige , stillestående hjorteøjne . 
„ Er det noget at tale om , “ lo han . 

lokomotivfløj ten hvæsede , og toget 
satte sig i bevægelse . 
Fruen viste sit hvide , forgrædte ansigt 
ved siden af mandens blegfede kind i 
kupévinduet . Hun så’ ufravendt mod 
Verner , som stod temmelig ligegyldig og 
betragtede en gul rose på hendes hat . 
„  farvel , kære Verner ! — addio , Venezia ! 
Addio ! “ råbte manden og fægtede med 
den højre arm ud af vinduet . 
Verner stod længe og fulgte det ilende 
tog med blikket , og da den sidste waggon 
var forsvundet på den anden side af 
dæmningen , gik han med træt gang 
tilbage til kajen og søgte sin gondol . 
Han så’ temmelig åndsfraværende 
gennem gondolhyttens små vinduer ud 
over kanalens grågrønlige vand . Et 
øjeblik lyttede han til gondolierens taktfaste 
vrikken med åren — og faldt så 
sammen i dyb eftertanke . 
Det var et lille farverigt afsnit af 
hans liv , der her var afsluttet , en livlig 

periode , rig på nydelser og vekslende 
stemninger , som nu hørte erindringen til . — 
han gabede . 
Godt var det alligevel , at den nu var 
endt , denne elskovsleg med den unge , 
gifte kone . Slige forhold er i længden 
Pokkers anstrengende . — — 
han rynkede sin blege pande og 
lukkede øjnene , som lå dybt i hovedet . 
I flere år havde han levet i rom . 
Her vandrede han rundt i Vatikanets 
uendelige samlinger , gjorde sig især fortrolig 
med den italienske renaissance og 
lagde planer både til bøger og malerier . 
Lige før solnedgang , ved corsotid , søgte 
han hvile oppe på Monte pincio . Her 
sad han og røg sin cigar og glædede sig 
over det muntre kosmopolitiske liv , som 
rørte sig om ham . Og her udformede 
han sine mange idéer . 
Heldigvis var han meget velhavende . 
Han kunne med den største sindsro lade 
blækket skimle i blækhuset og farverne 
tørre i tuberne . I al den tid , han var 
i rom , komponerede han kun bøger og 

digte i tankerne og ridsede med sin 
lapsestok udkast til genremalerier i 
Monte pincios og forums sand . 
Netop her i den evige stad , hvor han 
for alvor ville søge rige impulser til 
arbejde , havde han set sig modfalden på 
alt det store , som omgav ham . Og havde 
han så endda ikke truffet alle disse 
kunstnere og forfattere fra alle verdens 
lande , havde han blot kendt dem gennem 
deres værker ! Der sad et godt stykke 
af en romantiker i ham . Når han konstruerede 
sig en digter , blev det stedse 
en figur à la Byron med garderhøjde 
og apollohoved ; derfor stødte verdens 
mange små , hjulbenede og skaldede 
poeter hans æsttetiske Sans . Og den 
smålige misundelsens og forfængelighedens 
atmosfære , disse mennesker åndede 
i , den brutale krig på næverne , de 
brugte for at nå frem , skræmmede hans 
forfinede og sensible nervesystem og øgede 
hans medfødte tungsind . 
Heldigvis behøvede han ikke at sleske 
eller sparke sig frem for en styvers 

fortjeneste — og han ville på ingen 
mulige måder hverken være professionel 
maler eller forfatter . — 
han dømte både uretfærdigt og 
naivt om disse menneskers slid for æren 
og udkommet . 
I vage stemningers dødvande tumlede 
han sig , samlede sig aldrig og kedede sig 
jævnligt . Kun yderst sjældent søgte han 
selskab og næsten aldrig med landsmænd . 
Flertallet af disse folk var , efter hans 
mening , kun slet og ret bønderkarle med 
en kende politur , og da han savnede 
opfattelsesevne for bravheden under vadmelskoften 
og ikke værdsatte de brede 
lags humor tilstrækkeligt , undgik han 
alle tilnærmelser og viste sig aldrig i den 
skandinaviske forening . 
Af og til søgte han omgang med en 
lille rødhåret , stumpnæset arkitekturmaler , 
en hr . Møller . Dette stille menneske , der 
ligesom travede tilværelsen rundt på galoscher , 
og som var så ludfattig , at han 
ofte ikke kunne købe sig et salathoved , 
interesserede ham i høj grad . Han gav 

ham føde og klæder og lånte ham 
penge . Til gengæld viste hr . Møller ham 
en sand hundehengivenhed og smigrede 
hans luner . 
Og luner havde hr . Verner , en ung , 
frugtsommelig kvinde kunne ikke have 
flere . Han var en stemningskamæleon , 
fra glædens højrøde luefarve slog han 
ofte pludselig om til sorgens gravsorte 
toner og sukkede over livets usselhed . 
Hans moder var død og havde efterladt 
ham en stor formue og et ejendommeligt 
tungsind , som var arveligt i hendes 
slægt . Han følte sig som en rigdommens 
martyr og pinte og plagede sig selv under 
tyngden af velværets velsignelse . Aldrig 
modstod han kvinden — og mange var de 
prægtige frugter , han plukkede af livets 
træ . Men efter hver Sejer voksede sørgmodigheden . 
Her i rom levede han imidlertid 
som et menneske , der stræber efter helgenglorien . 
Han søgte kun næring for sin 
ånd , og når tiberstadens højbarmede 
døtre tilkastede ham opfordrende blikke , 

slog han , figurlig talt , kors for sig og 
søgte ensomheden . Men længe varede 
denne tilstand ikke . Skæbnen ville , at 
han og hr . Møller en formiddag i marts 
skulle se den elegante og smukke Fru 
Charlotte ved sin mands arm stige op 
ad den spanske trappe , og at arkitekturmaleren 
i den velnærede grosserer fra 
København skulle genkende en barndomsven . 
Der fulgte en hurtig præsentation , og 
bekendtskabet var sluttet .-----så 
kom der nogle mærkværdige 
poesimættede forårsdage . Ad sollyse 
gader og stier , mellem ruiner og i 
paladsernes sale , vandrede han ved siden 
af den unge kvinde og agerede cicerone . 
Uafbrudt udspurgte hun ham , og han 
svarede og forklarede så godt , han formåede , 
og blev aldrig træt . 
„ Min kone er svært nysgerrig , “ lo 
grossereren . 
„ Er de ked af mine mange spørgsmål ? “ 
Spurgte hun . 
Derom kunne der slet ikke være tale 

— tværtimod . Og så fortsatte han sine 
lærde forklaringer om Rafaels stanzer og 
Angelos dommedag . 
Ofte skete det , at selskabet spredtes . 
Manden gik med Møller til forum , mens 
Verner underholdt fruen i barberini eller 
st . Peters kirken , hvor hun yndede at gå . 
Tid efter anden blev han indtaget i 
den unge frues uregelmæssige , pikante 
træk . Især hendes blik var særlig 
interessant . Det ene øje var en kende 
større end det andet , og pupillerne vekslede 
ofte fra sort til grønligt . Ofte havde hun 
dybe skygger under øjnene , hun kunne 
til tider se yderst svag ud , og da var 
hun farligst for hans Hj ærtero og drog 
ham med den charme , der er ejendommelig 
for unge blodfattige kvinder . Hendes 
prægtige hår kunne begejstre en lyriker 
til at skrive flere bind sonnetter . Det 
ejede den farve , rødglødende jern antager 
ved den første svage afkøling , en mærkværdig 
blanding af zinober og sort , og 
var knyttet i en tung , græsk hetæreknude 
i nakken . 

der gives gifte kvinder , som omgiver 
sig med en så stærk kødelighedens aroma , 
at man ligefrem tvinges til at beskæftige 
sine tanker med deres legeme . Fru 
Charlotte hørte ikke til disse . Der var 
ligesom noget ulegemligt i hendes svævende 
fremtræden . Hun æggede ingen faun til 
brutale favntag ; men for æsttetiske 
dilettanter var hun meget farlig . 
Trods sine mange erobringer havde 
Verner en gammeldags nobel respekt for 
ægteskabets hellighed og kæmpede i 
længere tid en tung sjælekamp . Hendes 
mand var så indtagende verdig , så 
hensynsfuld og skikkelig , at der skulle 
mere end almindelig moralsk forhærdelse 
til for at bedrage ham . 
Der kom en periode , hvor Verner 
undgik parret . Han aflagde ingen formiddagsvisitter 
på hotellet , og de så’ 
ham ikke på Monte pincio ved corsotid . 
Den lille Møller mødte pligtskyldigst 
hver dag og meddelte det stadig forundrede 
par , at Verner arbejdede flittigt . 

„ Han må samle sig , “ sagde Møller . 
„ Han har drevet så meget . “ 
Grossereren trak på de fede skuldre 
og sagde : 
„ Å — han behøver jo slet ikke at 
arbejde . Forresten glæder det mig , at der 
ikke er andet i vejen . Jeg var virkelig 
så bange for , at jeg , uden min vihie , 
havde fornærmet ham . Man kan jo aldrig 
vide — nogle mennesker er mere pirrelige 
end andre — og hr . Verner er vist noget 
ømskindet .  “ 
Da der var gået godt og vel fjorten 
dage , sagde fruen en morgen til manden : 
„ Du burde virkelig besøge hr . Verner .  “ 
„ Ja — men han arbejder jo . “ 
„ Alligevel — du burde . “ 
„ Ja — når du mener det , kære 
Charlotte , så — ja ja — han er en 
elskværdig mand — — jeg nærer ligefrem 
venskab for ham . — jo , den idé er 
god . Jeg vil besøge ham . “ 
Han gik straks hen i via del babbuino , 
hvor Verner boede , og var så heldig at 
træffe ham . 

„ Slemme menneske , “ sagde han og 
truede spøgende med hånden . „ Er det 
en manér : at svigte sine venner ! “ 
Så kom Verner atter sammen med 
parret . Han lod stå til og besøgte som 
før roms mange seværdigheder i selskab 
med fruen . Men aldrig røbede han de 
følelser , som gærede i hans indre . 
Grossereren vidste ikke alt det gode , 
han ville gøre , og han beærede Verner 
med en intim fortrolighed , som næsten 
var generende . Selv alkovens hemmeligheder 
berørte han . 
„ Gift dem ikke , min kære hr . Verner , “ 
Lo han . „ Vi mænd har i almindelighed 
polygame anlæg — og ægteskabet kan 
meget let blive mindre interessant . “ 
Verner så spejdende på ham , men 
anslog straks en let tone og henkastede : 
„ Man må trøste sig “ — 
„ Netop — det burde man ; men man 
gør det ikke . — og gør man det alligevel 
en enkelt gang , så har man disse indvortes 
bebrejdelser at trækkes med . “ 
Verner så’ atter iagttagende på ham . 

„ Man gør det dog , “ sagde han . 
„ Javist , gør man--------netop-------forleden 
aften-------- “ 
Med lav hviskende stemme og under 
latter berettede han et galant eventyr , 
han havde oplevet for nogle aftener siden 
på piazza Colonna . 
„ Men for guds skyld , “ sagde han 
alvorligt og indtrængende . „ Hold tand 
for tunge . Ikke et ord til min kone . “ 
Fra dette øjeblik svandt Verners 
mange skrupler . Han besluttede at give 
sig lidenskaben i vold og for alvor at 
gøre kur til den smukke frue . Mere 
og mere beruste han sig i den luft , som 
omgav den unge kvinde , og der var 
ingen grænser for hans opmærksomheder . 
Som trubadurtidens riddere tjente deres 
damer ved kærlighedshofferne , således 
betjente han hende . Hvert af hendes ønsker 
opfattede han som en befaling . Han var 
hendes tjener , hendes slave lige til det 
tidspunkt , hans sanserus var afkølnet ; 
— så blev hun hans slavinde . 

alligevel — de svier i længden , 
disse umoralske forbindelser . En gift 
kvinde er nu en gang ikke en allemandsvare , 
— ræsonnerede Verner . 
Hver gang en mand besidder en anden 
mands hustru , er det som om slægtled 
våndede sig i gravene , som om luften 
blev fyldt med suk og veråb . Og alle 
disse dødninge , traditioner , vedtægter , 
ormstukne love , den gamle moral , alt dette 
usynlige , som omsvæver os i livet og 
hæmmer vore bevægelser , sender os straks 
hævnen på halsen . Allerede efter den 
første nydelsesrige omfavnelse sidder foragten 
bag sengeomhænget og ler håuligt . 
I disse forbindelser ledsages triumfens 
hallej uja stedse af foragtens : fy ! — 
kun den fintmærkende forfører føler det , 
— kvinden har ikke anelse om det . 
„ Ja , “ tænkte Verner . „ Således er 
det — og således bliver det til dagenes 
ende . “ 
Han søgte uafbrudt at finde et 
ettisk grundlag for dermed at besmykke 

sin kølige optræden mod Fru charlotte^ 
— og han troede nu at have fundet det . 
Med lange skridt gik han frem og 
tilbage i hotelværelset . 
„ Å — det lettede — det lettede , “ 
Mumlede han . 
Så lagde han sig hen på en rød 
pudesofa og gennemgik her i tankerne 
alle de stemninger , som havde hersket i 
hans indre i de sidste måneder . 
Ja , hvor er de dog ikke sammensatte 
og sammenfiltrede , alle de følelser , som 
råder i et sligt forhold . Højst interessante 
forresten , men ødelæggende . 
„ De udhuler hjærnen , “ mumlede han . 
„ De undergraver personligheden . “ 
Han sprang op fra sofaen . 
„ Gudskelov — nu er hun borte ! — 
jeg føler lettelsen ! “ råbte han og strakte 
armene mod loftet . 
Men lettelsen var nu alligevel ikke 
særlig frigørende . Der var bestandig 
noget , dybt inde i hans bryst , som stak 
og smertede , noget , han ikke kunne 
borteskamotere med subtile ræsonnementer . 

hun var borte — ja — hun var på 
vejen hjemad — måske allerede i Verona 
— i nat kørte hun over Brenner . Der 
var aldeles intet at befrygte , hverken opfordringer 
til stævnemøder , Kys , kærtegn 
eller vrede miner og bitre ord . — hun 
var borte , og han var fri . Fri som fuglen 
i luften . 
Men hvorfor var han da ikke fuldt 
ud lykkelig ? 
Ak , menneskehjertet er en yderst 
sammensat mekanisme — og livet er et 
temmelig forrykt narrespil . 
Således tænkte Verner . 
Her i Venedig levede Verner endnu 
mere ensomt end i rom . Det eneste 
menneske han i ny og næ vekslede et par 
ord med , var en handelsrejsende fra 
triest , en hr . Max Otto . En dag havde 
han truffet ham i hotellets spisesal ; de 
sad ved samme bord og drak kaffe , og 
Max Otto havde indledet samtalen med 

en henkastet spøgende bemærkning om 
nogle misses , som gik forbi . 
„ De ligner flagstænger i blæst , “ 
Sagde han og lo aldeles guddommeligt 
over sin vittighed . 
Verner smilte , og bekendtskabet var 
gjort . 
Denne Max Otto var en yngre , 
bredskåren mand med sort , glinsende 
pandehår , kort Hals og vældige moustacher . 
Han besad flere fortræffelige 
egenskaber : stedse var han i godt humør , 
han tog livet som det faldt , og så havde 
han en aldeles fænomenal appetit . Han 
spiste for tre . Desuden var han en ypperlig 
dyrestemme-imitator ; han kunne efterligne 
køers brølen , svins grynten , haners 
galen , duers kurren og æslers skryden 
aldeles skuffende . I en kaffestue henne 
på Riva degli Schiavoni diverterede han 
ofte de tilstedeværende lodser og ciceroner 
med et bravurnumer , han kaldte for 
„ Noahs ark “ . 
Som smugler var han , efter eget 
sigende , aldeles uovertræffelig . Skulle 

det komme an på et klækkeligt væddemål , 
ville han påtage sig at indsmugle 
mindst tyve kasser havannacigarer over 
grænsen . 
„ Man skal blot ikke blinke med 
øjnene , “ sagde han . 
Verner morede sig over ham , og nu , 
da han stod ene i lagunebyen , følte han 
ofte længsel efter dette menneske , som 
i al fald var et godt stykke af et naturbarn . 
Hans forfinede og sygelige naturel 
gottede sig hemmeligt over al den svulmende 
livslyst , Max Otto sad inde med . Selv 
det plumpe i manden interesserede ham . 
I disse dage , hvor han på en og samme 
tid følte sit hjerte lettet for en tyngende 
byrde og sin samvittighed knuget af 
noget ubestemmeligt , uudsigeligt , ønskede 
han , at Max Otto ville vise sig . I hans 
selskab , mente han , ville samvittigheden 
ikke ømme sig . Den brave østerriger 
ville med sit lune jage alle de moralske 
opstød på flugt , det var han sikkert 
mand for . 

endelig mødte han ham en dag på 
piazza . 
„ Du gode gud , hvor de ser medtaget 
ud ! “ udbrød Max Otto . „ Jeg tør dø på , 
at de er forelsket . — oho — nægt det 
ikke , nægt det ikke . “ 
De tog plads ved et bord . Verner 
forlangte kaffe og likør , Max Otto trakterede 
med cigaretter fra Wien . 
„ Kom blot til mig , kære herre , “ 
Sagde Max Otto . „ Jeg skal give dem 
gode råd . De kan stole på , jeg kender 
kvinden — nåda ! “ 
Han tændte sin cigaret , og pustede 
en vældig blåhvid røgsky fra sig . 
„ Hvad er kvinden ? “ sagde han . 
„ Aldeles ikke nogen særlig sprød genstand 
------sådan noget som saksisk porcellæn 
eller slebet krystalglas fra Murano . “ 
„ Ja — hvad da ? “ spurgte Verner 
leende . 
„ Ja — hvad da ? “ gentog Max Otto . 
— „ Jeg ved nok , at digterne , disse store 
løgnhalse , gerne sammenligner en ung 
smule pige med en sommerfugl eller en 

fin knipling fra Brabant til 10 gylden 
alenen ; men det er som oftest kun for 
rimets skyld og bar slet ikke noget med 
virkeligheden at bestille . Nej , min kære 
herre , kvinden er aldeles ikke noget 
luftigt væsen , hverken nogen „ Engel “ 
Eller nogen „ Luftballon . “ Hun hører 
jorden til — gudskelov , siger jeg — hun 
er jordisk anlagt — Vorherre være lovet 
for hendes jordiske anlæg' . Den dag i 
dag ynder hun at gnaske af det forbistrede 
æble på kundskabens træ . Hun gnasker 
alt kødet i sig og rækker manden kærnehuset . 
Denne uomstødelige teori gælder 
både prinsesser , guvernanter og kokkepiger , 
min kære herre . “ 
Verner morede sig kosteligt . 
„ Nå , det mener de ? “ sagde han 
leende . 
„ Ja , ja , ja ! — kom blot til mig , 
når de vil vide besked om kvinden . 
Jeg kender hende , kan de tro . Kommer 
et blegnæb til mig og siger : å — å , 
jeg elsker en lille pige så ganske frygtelig ; 
men hun vil ikke ha’ mig . — så svarer jeg : 

passiar , min gut . Hun vil netop ha’ dig . 
Når en kvinde siger : nej — så mener 
hun : ja . Grib blot Tingen rigtig an , 
min lille ven , så kommer underværket 
af sig selv . Nogle kvinder , forresten de 
færreste , vil have tårer og himmelvendte 
blikke , andre lader sig bedåre af komplimenter 
og levemåde ; men de allerfleste 
sætter pris på muttervits og dristighed . 
Vær vittig , min unge ven , og gå på 
med dødsforagt , så skal du se løjer . 
Fæstningen overgiver sig snart . “ 
Således sad Max Otto længe og 
udviklede sine teorier . Verner morede 
sig over deres brutalitet . Netop i disse 
dage var han selv anlagt for at plaidere 
menneskedyrets sag for moralens domstol , 
uafbrudt forsøgte han at retfærdiggøre 
sine egne handlinger for sig selv , og den 
plumpe commis voyageur talte ofte som 
ud af hans eget hjerte . 
Max Otto drak på venetiansk manér 
kaffen af underkoppen og strøg sin fyldige 
knebelsbart . 
„ Hvis man ikke forstod at tage livet 

fra den gemytlige side — du gode gud , , 
hvorledes skulle det så gå ! “ sagde han . 
Metalmændene henne på klokketårnet 
slog nogle dybe , tonende thneslag . 
Et rødligt aftensolskær bredte sig mere 
og mere over Markuspladsen . Sværmen i 
buegangene voksede for hvert minut , det 
summede med mumlen , latter og råb . 
En pjaltet ung mand med gullig hudfarve 
og langt sort hår gik mellem kaféens 
stole og borde og blæste på okarina . 
Den bløde , indsmigrende Melodi mindede 
Verner om rom og Monte pincio . — — 
han lænede sig tilbage mod stoleryggen 
og så’ drømmende frem for sig . 
Max Otto tændte en frisk cigaret og 
rejste sig . 
„ Ja — undskyld , “ sagde han . „ Jeg 
må bort . Amor vinker . Addio . “ 
Han trængte ind i sværmen , lige 
bag en ældre , rynket herre med en sort 
bulehat og en lille , bredhoftet , ung dame , 
Verner vinkede ad den unge mand , 
som trakterede okarinaen . 
„ Her , min ven , “ sagde han . „ Her 

er en lire . Men blæs så uafbrudt den 
samme Melodi , du nu blæser — blot i 
nogle minutter — og gå så . “ 
Den magre , gustne italiener viste 
smilende sine hvide tandrækker og puttede 
mønten i vestelommen . Så fjernede 
han sig nogle skridt og gav sig til at 
blæse den indsmigrende Melodi . 
Verner lukkede øjnene halvt i og 
tumlede sig en stund i mindernes verden . 
„ Ja , — Monte pincio — Monte 
pincio , — “ mumlede han . 
Den første morgen vandring med hende , 
hvor var den ikke forjættende frisk ! — 
piazza del popolo lå gulhvid . En stor 
flok geder trippede over pladsen , forbi 
obelisken og ad pontemolle til . St . Peters 
mægtige kuppel lyste med solblink , og 
et jomfrueligt , tindrende lys hvilte over 
de fjerne højder langt ude i horizonten . 
På et fladt tag gik en Abbate 
hurtig frem og tilbage og læste i 
sin bønnebog . Udenfor et nærliggende 
atelier gyngede en lille sorthåret model 
i fåreskindstrøje på et rækværk . 

henne mellem nogle blå agaver kvidrede 
et snakkesaligt kildevæld og fortalte løst 
og fast om nattens eventyr .-------han 
huskede hver enkelthed . 
Og den tonende klokkeklang fra alle 
fire verdenshjørner — — og æslets 
gennemtrængende skry den nede i via del 
babbuino . — — 
hvor hun dog lo ! — den morgen 
var hun i en lys dragt og bar en opkrammet 
hat . — hun var indbydende 
som et sommeræble . — — de talte slet 
ikke om kærlighed . — 
en anden gang — en eftermiddag . 
De hviler i solen og iagttager en ung 
soldat , som sidder på en bænk og kærtegner 
en robust amme . Han har den 
venstre arm om pigens hofter ; den højre 
hånd presser han mod hendes høje , opskudte 
barm bag det stærkt blomstrede 
livstykke og søger at tvinge hende tilbage 
mod bænkens rygstød . Begge ler højt 
og skingrende . 
En lille sortøjet unge ligger vrælende 

ved en barnevogn og vender de nøgne 
pusselanker mod himlen . 
På en anden bænk — tæt ved — 
sidder en lang tiggermunk og drejer de 
tungsindige øjne mod parret . 
Lige over for , under en blomstrende 
kastanie , troner boccaccios vældige , skaldede 
hoved i lysende , varm sol .--------den 
eftermiddag sagde hun , at hun 
ønskede et lille barn — en rigtig sund , 
struttende engel . — 
Verner kan endnu se hendes blussende 
ansigt , da hun sagde disse ord . — — 
han smiler og drager et andet billede 
frem af mindets nat . — 
det var aften . Solen dalede ude 
over campagnen . Cypresserne på det 
fjærne Monte Mario stod sorte mod aftenhimlen . 
De stod arm i arm og så’ på st . 
Peters kuppel , som gnistrede i flammende 
purpurrødme . 
Militærmusikken var endt . Den 
vandrende og kørende mængde ilede hjem 
— kun de to fordybede sig i de fjerne 

alléer — og vekslede Kys — de første 
Kys . 
Og aftenen derpå — efter solnedgang . 
— de sad skjult på en bænk og indåndede 
den pirrende myrteduft . Skyggerne 
voksede om dem ; men hendes Kys glødede . 
Der var dragende kraft i hendes favntag , 
og hendes legeme sitrede af attrå . 
-----og under favntagets salighed lød 
fjærnt — nede fra villa Borgheses have 
— nogle kælne toner fra en okarma . — 
blæs kun , du unge , visne venetianer 
— dine sentimentale sukkertoner lokker 
ømme minder frem . Hjertet både græder 
og ler , og tilværelsen får et eget rosafarvet 
skær . 
Blæs , du gustne Karl , med dine lungers 
fulde styrke ! — dm Melodi klinger som 
nydelsens tonende jubel , som et lokkende 
kor af letpåklædte elskovsgudinder .---verner 
sad længe og så’ frem for sig . 
Så rejste han sig og drev langsomt over 
pladsen . Han så’ på det brogede liv , 
som omgav ham , og søgte at glemme fortiden . 
Men det var ikke så let . På hele 

hans hjemvandring spøgte okarinens 
toner i hans hjerne , og mod sin villie 
måtte han uafbrudt tænke på Fru 
Charlotte . 
Da han kom hjem på hotellet , modtog 
han et brev fra hende . Det var 
skrevet i munchen i et øjeblik , da manden 
var fraværende . 
„ Jeg kan ikke leve uden dig , “ stod 
der . „ Lad der endelig være et post-restante 
brev til mig i København . For guds 
skyld , glem det ikke . “ 
Han så smilende på den hurtig nedkradsede 
skrift og rev så billetten i 
mange stykker . 
I lang tid havde Verner gået svanger 
med en plan til en større bog . Han var 
uendelig led ved alle dagligdags æmner 
og mennesker , og kun det ganske særegne , 
selv det abnorme , lagde stærkt beslag på 
hans interesse . Han købte og læste kun 

de forfattere , der forstod at opledeæmner 
og personer , som fængslede stærkt . . 
Selv besluttede han at skrive noget om en 
moderne Don Juan . 
Under et ophold i Paris udviklede 
han sin usikre plan for selve maupassant , 
som han havde stiftet bekendtskab med i 
et selskab hos en yngre maler . 
Den udmærkede forfatter sad længe 
og hørte på hans svævende foredrag , af 
og til trak han i sin svære knebelsbart og 
rømmede sig . 
, ,ja , hvad mener de så , hr . Maupassant ? “ 
Spurgte Verner . 
Maupassant rystede på hovedet og 
så’ frem for sig med et sørgmodigt udtryk 
i de lyse øjne . 
„ Skriv de blot alle deres erotiske 
længsler og stemninger ned , “ sagde han 
med svag stemme . „ Så får de i al 
fald noget personligt frem . Og kald de 
så kun hele samlingen : „ Don Juans 
dagbog “ , eller sådan noget . Det har de 
ret til . De er lige så meget „ Don Juan “ 
Som den gode beton dér — og ballurian 

— og jeg . Vi er alle til hobe ynkelige 
tilløb . “ 
Maupassant rejste sig . 
„ Men vil de holde dem til sandheden 
— og det bør de , “ sagde han med træt 
stemme , „ så lad for himlens skyld ingen 
stengæst optræde — og brug ingen lynmaskine . 
Den almindeligste udgang for 
tidens små „ Don juan’er “ er enten forbedringshuset 
— eller dåreanstalten . “ — 
dagen før Verner skulle forlade 
Paris , gjorde han en afskeds visit hos den 
berømte forfatter . 
„ Levvel , min kære hr . „ Don Juan “ , “ 
Sagde maupassant med et bredt smil . 
„ Og glem ikke at sende mig et eksemplar 
af bogen . “ — 
siden den tid nærede Verner en 
smule aversion for den franske forfatter . 
Det var ham altid såre kært , midt i folks 
beundringsudbrud , at indskyde følgende : 
„ Jeg kender maupassant personlig . 
Sandt at sige , han er meget af en plebejer ; 
han ligner nærmest en circusdirektør . “ 

i al den tid , han levede i rom , satte 
han ikke en pen til papiret ; men her i 
Venedig besluttede han at være flittig . 
Han var højt i trediverne , tæt ved de 
fyrre , og havde et utal af spildte arbejdsdage 
bag sig , en endeløs række af timer , 
bortødslede på kvinder og i lediggang . 
Hans ærgerrighed begyndte at ømme 
sig . Når sandt skulle siges , var han jo 
et usædvanlig godt begavet menneske ; — 
allerede som dreng vakte han opmærksomhed 
ved sit snille — hans bedstefader , 
den gamle , tungsindige gehejmeråd , havde 
spået ham en stor fremtid , og alle tanterne 
så’ op til ham som til en vordende 
storhed i åndens rige . 
Ak , endnu var han ikke kommen 
synderlig til vejrs . Mange „ Slidere “ i 
transtøvler var løbet ham forbi på ærens 
rendebane . Men nu ville han tage sig 
sammen . Lagunebyens luft skulle inspirere 
ham til et storværk , og arbejdet 
skulle gå som fod i hose , mente han . 
Ja — arbejde ville han . Visse små 
udslag af en dårlig samvittighed måtte 

også døves . Fortiden skulle være død 
og skrinlagt , ingen lokkende minder måtte 
bringe forvirring i det daglige slid . 
Fru Charlotte havde tilskrevet ham 
mange breve . Han gennemlæste dem 
næppe og besvarede dem aldrig . Det forhold 
skulle og måtte være endt ved 
hendes afrejse fra Venedig . Han havde 
elsket hende , som han havde elsket så 
mange andre . Hun var en velsmagende 
frugt , han havde plukket og nydt — intet 
andet . 
Han forsøgte så at arbejde ; men det 
var næsten umuligt at få en sætning 
på papiret . Han formåede ikke at 
forme en stakkels lille periode — og han 
rev sig ofte fortvivlet i håret . 
I en tidsalder , hvor talentet til at 
skrive så at sige er en allemandsvare , 
lå han , den af skæbnen så gavmildt 
udstyrede mand , aldeles brak . 
Det var forfærdeligt . 
Tanker havde han nok af ; men når 
han skulle sætte dem på papiret , ville 

de aldrig forme sig — og han sukkede 
og lagde pennen bort . 
Han omgav sig med luksus , eksperimenterede 
med mystisk halvmørke i 
værelset og med funklende lys fra tre 
kandelabre , han havde købt hos en antikvitetshandler 
i nærheden af rialto ; 
men intet ville hjælpe . Det sirlige hæfte , 
som lå foran ham , var stedse blankt og 
ubeskrevet . 
Kun titlen til bogen havde han 
fundet . Med store , snirklede bogstaver 
skrev han på det første blad : „ Don 
Juans efterår “ . 
Ofte sad han fortvivlet og stirrede 
på disse ord . Det stod ham ikke en 
gang rigtig klart , hvad han mente . Bogens 
ind- og udgang anede han ikke . Han 
vidste kun , at han i al almindelighed ville 
skildre en afbleget Don Juan , en erotiker 
på retour . Videre kom han ikke . 
Tungsindig , som han var , og yderliggående 
i sine meninger , indså’ han , at 
det var dårligt bevendt med hans begavelse . 
Han var selvfølgelig kun en 

ganske sølle hverdagssjæl uden tanker , 
uden gnister — en almindelig tarvelig 
rigmandssøn , der draperede sig som 
lyriker og gjorde sig interessant . 
Og dag for dag blev han mørkere 
i hu . 
I denne periode var det ham en sand 
nydelse at træffe Max Otto . Han svælgede 
i dette menneskes vittigheder og lyttede 
med beundring til hans mange slibrige 
fortællinger og anekdoter . 
„ Lidt efter lidt omdanner denne probenreuter 
mig til en ganske gemen libertiner “ , 
tænkte han . „ Men hvad i alverden 
gør det ! “ 
„ Når i vil more jer , kære herre , “ 
Sagde Max Otto , „ så kom til mig . Jeg 
kender lagunebyen ud og ind — den er 
jo kun et svip fra triest — og jeg farer 
aldrig vild i dens call’er og smutkroge . 
Venedig er en udmærket by , forsikrer jeg 
dem . Kvinderne er måske lidt visne . 
— nå , det mener de ikke . Ja , hver sin 
smag . Jeg er tolerant lige til neglene , 
min kære herre . “ 

en dag sad de sammen på piazza 
og drak kaffe . Max Otto fortalte oplevelser . 
„ For nogle uger siden — ja , lad 
mig se — det er måske godt og vel en 
måned siden “ , sagde han . „ Nå — lige meget : 
jeg besøgte en dag dogepaladset . 
— ja , der har de vel været ? — med 
hænderne på ryggen drev jeg rundt 
fra sal til sal og kedede mig ganske 
frygtelig . Verdenshistorien morer mig 
ikke . Hvad vedkommer alle disse gamle 
doger og hertuger mig ? Jeg holder mig 
til nutiden , min kære herre . — hvad 
mener de om kalnoky , Bismarck og 
crispi ? “ 
Han talte tungerapt og bevægede 
sine små fiffige øjne livligt . Snart så’ 
han på Verner , som temmelig åndsfraværende 
sad og betragtede Neros bronceheste 
på markuskirken , og snart gled 
hans blik ud over mængden i buegangene . 
„ Gider de høre ? “ spurgte han . „ Hvis 
ikke , så gemmer jeg det til en anden 
gang .  “ 

Verner så’ på ham og spurgte : 
„ Er det en erotisk oplevelse ? “ 
„ Selvfølgelig .  “ 
„ I oplever meget , min gode Max Otto . “ 
„ Ja — det gør jeg , “ lo østerrigeren . 
„ Kom blot til mig , når de vil høre galante 
eventyr . — som sagt — jeg gik 
oppe i dogepaladset og kedede mig frygteligt ; 
der var* aldeles intet , som lagde beslag 
på min opmærksomlied . Endelig 
nåde jeg en mindre sal , hvor der var 
en hel del sjældne sager i marmor og 
gibs . En gammel , spidsmavet tysker 
med langt skæg og bulehat stod og betragtede 
en romersk kejserprofil , og bag 
ham trippede en lille , kortlivet , hoftebred 
brunette med unge , blanke øjne og lyttede 
til hans forklaring . 
Jeg så’ med et halvt øje — sligt 
kommer med øvelsen — at det var et 
par ægtefolk , og at manden både var 
brutal og skinsyg . Der eksisterer virkelig 
ikke ganske få ægtemænd , som ikke kan 
udstå , at unge , brave galfranser ser 
på deres koner med kælne blikke . — 

menneskene er jo slemme egoister . — 
ak ja . — “ 
Max Otto sukkede . 
„ Nå , man må tage verden , som 
den er — det er nu min filosofi . — 
ægtemanden holdt et øjeblik inde med 
sine lærde forklaringer , og den søde lille 
frue fjernede sig med gyngende hofter 
et par skridt til siden og gav sig ret 
ivrig til at betragte et allerkæreste lille 
relief , som fremstillede en myttologisk 
scene . — af alle videnskaber sætter jeg 
mest pris på myttologien , især den moderne . 
Jeg anser den for højst lærerig 
og underholdende . — mener de ikke også , 
at — — “ 
„ De har ret , “ lo Verner . „ Den moderne 
myttologi er virkelig højst interessant . 
 “ 
„ Jeg tog plads ved siden af brunetten , “ 
Fortsatte Max Otto , „ og betragtede 
— som hun — jomfru Leda i den højst 
pikante situation med den elskovssyge 
svane . 

„ Det var ellers en slem gammel dreng , 
den hr . Jupiter “ , hviskedee jeg til fruen . 
Først målte hun mig med et par 
meget fornærmede øjne , og så gav hun 
sig til at bide i en stanglorgnet , og jeg 
så’ en ganske lille antydning til et smil 
i hendes højre mundvig . 
Jeg ville netop til nærmere at udvikle 
mig — jeg kender den gamle gudekonges 
mange udskejelser på fingrene , 
forsikrer jeg dem , — men så brølede 
manden , og fruen fjernede sig hurtigt . 
Dagen efter så’ jeg parret vandre 
her på piazza — vi sad jo netop og 
drak kaffe . — kan de ikke erindre , at 
jeg fjernede mig ? “ 
„ Jovist — jeg husker det tydeligt “ , 
sagde Verner . 
Jeg fulgte hende i lang tid , og hun 
fikserede mig skarpt . En enkelt gang 
standsede manden og målte mig med sine 
arrige , rødrandede øjne — og jeg målte 
igen , kan de tro . Sådan en skinsyg 
gammel rad er ligefrem irriterende . — 
næste dags aften skulle jeg nødvendigvis 

til Verona — et handelsanliggende , 
forstår de — og skæbnen 
ville , at jeg kom ind i en kupé , hvor 
ægteparret havde gjort sig det mageligt . 
Manden , som lignede et uhyre svøbelsebarn , 
så omhyllet var han af tæpper , 
sjaler og plajder , sad i et hjørne og 
klippede lammeskind med øjnene , og 
fruen krøb sammen i kupéens midte og 
sad og så’ op mod lampen i loftet . 
Jeg løftede på min hat ; men min 
hilsen blev ikke besvaret . Med stor 
sindsro satte jeg mig så hen i det modsatte 
hjørne og gav mig til at nynne 
den gamle sang : 
schlaf’ herzenssøhnchen , mein liebling bist du , 
schliesze die blauen guckæugelein zu ! 
Ja , den kender de jo nok ? “ 
„ Nej , “ svarede Verner . „ Jeg kender 
den ikke . Men den er god . “ 
„ Udmærket . — nå — manden 
nikkede med hovedet , og da vi kom til 
Ponte di brenta , overdøvede hans snorken 
hjulenes taktfaste raslen . 

den unge kone sad så uendelig 
forladt ved siden af den gamle bøddel 
—jeg havde formelig ondt af hende , forsikrer 
jeg dem . I en lidt foroverbøjet stilling , 
med hænderne i skødet , stirrede hun ned 
for sig . Det var næppe , at jeg i den 
usikre belysning kunne skimte hendes 
nydelige , lille ansigt . Ofte sukkede hun 
svagt . 
Jeg blev poetisk — sligt kommer 
ofte over mig — jeg kan også skrive 
Vers — — og jeg sagde til mig selv : 
denne unge kvinde , som sidder her foran 
dig , lille Max Otto , er en stakkels bunden 
fugl , som sukker efter frihed og kærlighed . 
Forårsnattens stjærner glimter dér 
ude over padova , vinden synger sine 
kælne viser mellem buske og træer , og 
mange menneskebørn mødes i elskov — 
— og her sidder hun , det unge blod , 
med gærende længsler bag regnslagets 
folder og længes ud — ud mod friheden . — 
ganske sagte listede jeg min hånd 
frem og mødte hendes — og vi sad i 
tavshed og så’ på hinanden og hørte 

på forårsnattens underlige kaldende 
stemmer .-------det var et herligt øjeblik . 
Så var det , som om hun pludselig 
vågnede af en drøm . Med et heftigt 
ryk trak hun sin lille hånd til sig og 
så’ alvorligt , næsten strengt på mig . 
Omtrent klokken to om natten nåde 
vi Verona . Toget til Ala skulle først afgå 
klokken fem morgen , og nu gjaldt 
det at finde en soveplads inde i ventesalen . 
Den indhyllede ægtemand kunne kun 
bevæge sig i langsom skridtgang . Han 
bandede det italienske jernbanevæsen , som 
havde arrangeret denne jammerlige togforbindelse , 
han halede og trak i sin kone 
og styrede sine korte skridt mod en sofa , 
hvor en hørblond lady allerede havde sat 
sig til rette i et hjørne . En veritabel 
hanbjørn kunne ikke brumme værre end 
denne gamling , og den unge dame , som 
blegnede af forskrækkelse , hævede sin 
langagtige krop og satte sig med et udtryk 
af blid resignation på en stol . 
Uhyret lagde sig nu på sofaen , og den 
unge kone måtte rulle de mange tæpper 

og sjaler fast om ham . Til slutning slog 
hun et stort uldtørklæde om hans Hals 
og knyttede knuden i nakken . Det var 
et kosteligt syn , kan de tro . — 
jeg vandrede ude på den øde perron 
og indåndede den milde natteluft . 
En enkelt gang strøg et køligt pust fra 
de nære Alper over min pande ; men 
ellers var luften stille . 
Ofte standsede jeg min gang og så’ 
gennem de duggede ruder ind i ventesalen , 
hvor mænd og kvinder lå eller sad mellem 
hverandre . Jeg betragtede uafbrudt den 
lille brunette , som stod ved siden af den 
sovende ægtehalvdel og så’ frem for sig 
med drømmende øjne , og jeg ønskede , at 
jeg i denne berusende forårsnat kunne 
slutte hende i mine arme . — ja , undskyld , 
kære herre , hvis jeg bliver lidt 
højttravende , “ lo Max Otto . 
„ Genér dem blot ikke , “ sagde Verner . 
„ Det kan sådan komme over mig . 
— — og som jeg stod dér , var det virkelig , 
som om min attrå drog hende . 
Jeg forsikrer dem , det var helt løjerligt . 

hun gik med hurtige skridt lige mod 
døren , åbnede den og så’ ud i natten . 
„ Hvilken stillied ! “ mumlede hun . 
„ Man kan næsten høre sit eget hjerte slå . “ 
Et øjeblik efter spurgte hun : 
„ Er der mon langt til byen ? “ 
„ Nogle minutters gang , frue , “ svarede 
jeg . 
„ Å — jeg kunne lide at se Verona 
ved nat , “ mumlede hun . 
Jeg fortalte hende , at jeg kendte 
byen meget nøje ; det ville være mig 
uendelig kært at være hendes cicerone . 
Hun så’ først flere gange ind på 
sin sovende mand , som fyldte ventesalen 
med sin tordenlignende snorken , og tog 
så mod mit tilbud . 
Vi gik ad nogle stille , snævre gader 
i retning af navi-broen . 
„ Det er jo Romeos og Julies by , vi 
vandrer i , “ sagde hun med en ejendommelig 
skælvende stemme . 
Så blev hun tavs og så’ op mod 
forårshimlens blanke stjærner . — det 
kan nok være , at Vorherre illuminerede 

for os den nat ! Der gnistrede og blinkede 
hvidlige og rødlige lys på det 
sorte himmeltæppe over Verona . 
„ Nu eksisterer der ingen Romeo , “ 
Sukkede hun . 
„ Det er noget snak , det , “ tænkte jeg . 
„ Gu’ eksisterer der romeo’er . “ 
Jeg drejede min hat på snur , strøg 
min knebelsbart , satte min venstre arm 
i siden og sagde : 
„ Hvad mener i da om mig , ædle 
frue ? “ 
Jeg tror nok , hun smilte . Så gik 
vi nogle skridt i tavshed . Jeg hørte 
regnslaget knirke , hver gang hun satte 
foden frem . 
„ Nej , “ mumlede hun . „ Nutidens 
mænd forstår ikke at elske . “ 
„ Jo , frue , det er netop det , vi forstår , “ 
Sagde jeg . „ Ganske vist — vi 
går ikke klædte i silketricots og vamse 
af fløjel til 30 lire alenen ; men alligevel 
— vi er ikke så gale endda . — mener 
de ikke akkurat dét samme , kære herre ? “ 
Verner smilte . 

Max Otto satte sin engelske hat i 
nakken og fortsatte : 
„ Så gik vi ud på en bro , og her 
stod hun i tavshed og betragtede den 
iltre adige , som hoppede afsted med 
stjærneblink på sine småbølger . 
Pludselig greb hun mig om armen . 
„ Jeg bliver svimmel , “ stammede hun . 
Med min venstre arm støttede jeg 
hende , og gav hendes fløj elsbløde kind et 
let tryk med mine læber . 
Den muntre flod småsnakkede om 
lystige kærlighedseventyr i tyroleralperne 
— sådan en flod kan være uhyre meddelsom 
— og fruen lyttede drømmende 
til . Og så var det , som om en lås blev 
taget fra hendes mund .--------kender de , 
kære herre , den sjælefryd at høre en 
smuk kvinde fremhulke et livs sorg i 
små , afbrudte sætninger ? “ 
Verner tænkte på Fru Charlotte . 
Således havde hun også en formiddag , 
inde i st . Peters kirken , indviet ham i 
sit livs skuffelser . 
„ Jo , jeg kender den , “ mumlede han . 

„ Ja , det kan jeg nok tænke , “ sagde 
Max Otto . „ En sådan situation kan jeg 
ikke misbruge . Hvor slem jeg end er — 
gud skal vide , jeg har mange erotiske 
synder på min samvittighed — så afvæbner 
en kvindes tårer mig fuldstændig . 
Jeg bliver et helt andet menneske , 
forsikrer jeg dem . — — hun fortalte 
mig , at hendes mand var „ Kapellmeister “ 
I nurnberg — hun var hans tredje kone . 
I syv lange år havde han holdt hende 
borte fra verden , evig og altid måtte 
hun sidde hjemme i de lave Stuer og 
høre på mandens øvelser . Solen kunne 
skinne nok så jublende , lærken kunne 
trilre nok så dragende — hun måtte 
dog pænt blive hjemme og stoppe „ Kapellmeisteren “s 
strømper . Men hun hadede 
ham ikke han var virkelig på sin vis 
en god mand , ganske rettænkende , men 
ofte noget fremfusende i sit væsen . Begavet 
var han også — flere af hans 
kompositioner vandrede Evropa rundt — 
og han var meget ansét mellem sine 

kolleger . Hun agtede ham virkelig — 
han var al ære værd . 
Men han skrantede uafbrudt — han 
var jo en gammel mand — langt over 
de treds . Det var virkelig kedeligt sådan 
til stadighed at være sygeplejerske . 
— naturligvis var det en pligt ; — men 
— — å , hvor hun dog havde glædet 
sig til denne rejse i norditalien — og 
så var den falden så kedsommelig ud . 
I Venedig havde manden været gnaven 
og umedgørlig fra morgen til aften . 
Tiggeriet ærgrede ham , øllet fandt han 
tyndt og dårligt , vinen var sur , luften 
usund — der var hundrede ting i vejen . 
Og nu skulle de allerede hjem . Å , det 
var til at fortvivle over . Og ikke et 
eneste kært minde bragte hun med hjem 
til nurnberg — ikke så meget som en 
eneste lille , bitte souvenir fra Mignons 
land : en brosche , en nål , en visnet 
buket — eller egnende . Det var meget 
sørgeligt . — — 
jeg beklagede den stakkels unge kone 
og kyssede hendes salte tårer bort . — 

så svøbte jeg min arm om hendes 
liv og førte hende over floden og ad nogle 
gader , hvor nattens skygger lå sorte 
over hele kørebanen . Det lille nor 
trykkede sig helt op til mig , jeg mærkede 
hendes vuggende hofter under min arm . 
Vi kom endelig til piazza brà . Her 
viste jeg hende de gamle paladser , som 
stod og drømte i den svagt gryende dag . 
„ Vi må også se amfitteatret , frue , 
sagde jeg . „ Det er noget af det mærkeligste 
i Verona . “ 
Inde i det mægtige rum sad vi på 
de kolde marmorsæder og udvekslede tanker 
og Kys . Hun indåndede forårsnattens 
vellyst i fulde drag . — så kom 
der et øjeblik , hvor stilheden ligesom 
bandt vore tunger — vi sad og så’ frem 
for os — hun lukkede øjnene . Men så 
mandede jeg mig op , kådhedens trold 
steg op i mig , og jeg talte om vort første 
møde ved det lille relief oppe i dogepaladset . 
Hun smilte svagt . 
Så gav jeg mig til at synge som 
svanen synger i kærlighedstiden . “ 

Max Otto frembragte en ensformig 
fløjtehvislen med sine læber . 
„ Og så —ja , så blegnede stjernerne 
af skamfuldhed ,  “ lo han . 
„ Hun gav sig hen — ? “ spurgte 
Verner synlig interesseret . 
„ Javist , gjorde hun . — “ 
Max Otto trak i sin knebelsbart og 
fortsatte : 
„ Som to syndere , der frygter tugtens 
slemme ris , ilede vi gennem de øde 
gader og nåde stationen en halv time 
før toget skulle afgå . Gennem ventesalens 
ruder betragtede fruen med spændt 
opmærksomhed den gamle „  kapellmeister  “ , 
som lå med lukkede øjne og åben 
mund og drømte saligt . Det store uldne 
halstørklæde dannede to spidse flige over 
hans hoved . “ 
Max Otto gjorde et betegnende gestus 
med fingrene . 
„ Sådan omtrent , “ lo han . 
„ Og — fruen — ? “ spurgte Verner , 
da Max Otto gjorde en pause . 
„ Ja , hun så’ på mandens hovedprydelse ; 

men lo slet ikke , “ svarede Max 
Otto . „ Hun stod ganske stille og trykkede 
min hånd og var frygtelig sentimental . Uafbrudt 
talte hun om sin „ søde synd “ og 
sin „ tabte ære “ — og jeg fik vand i 
munden , så flov blev jeg . 
Så mærkede jeg noget hårdt mellem 
hendes handske og håndfladen . 
„ Det er en lille sten fra amfitteatret , “ 
Hviskedee hun mig i øret . Et øjeblik 
efter tilføjede hun med gravrøst : 
„ Den tager jeg med i min grav . “ 
Da toget til Ala gled forbi , stod jeg 
på perronen . I et kupévindue så’ jeg 
et lille , blegt kvindeansigt — og jeg kyssede 
på fingeren til afsked ,-----æventyret 
forsvandt som en røgstrime mod den 
grønlige morgenhimmel .  “ 
Max Otto tømte sin kaffekop og sad 
et øjeblik i tavshed og snoede sin knebelsbart . 
„ Og — nu angrer de — nu har de 
samvittighedsnag ? “ spurgte Verner med 
lav stemme . 
„ Samvittighedsnag , “ lo Max Otto . 

„ Ikke spor . — hvorfor i alverden skulle 
jeg have samvittighedsnag , kære herre ? 
— nu sidder det lille nor jo hjemme i 
sin lune rede og fryder sig over den lille . 
Sten fra amfitteatret . — det falder jo 
dog ikke i enhver kvindes lod at hjembringe 
en så kær souvenir fra la bella 
Italia .  “ 
„ Det menneske er af en hel anden 
støbning end jeg , “ tænkte Verner . „ Gid , 
jeg ejede noget af hans brutalitet . “ 
Verner svælgede i alle de glæder , 
Venedig tilbyder den fremmede , og Max 
Otto var hans trofaste ledsager og cicerone . 
De foretog gondolture med unge 
damer , besøgte tteatre og conkerter , 
priste bakkus og Venus , og livet hengled 
som en lystig , farverig drøm . 
Midsommervarmen , som kvæler alt 
dagliv i lagunebyen , satte en stopper for 
deres fælles udflugter ; men Verner , der 

elskede den fine melankoli , som hvilte 
over paladsernes glohede marmorfacader 
og kanalernes stillestående , dampende 
vand , vandrede ofte ensomt gennem de 
tomme gyder eller døsede i en langsomt 
flydende gondol . Blev varmen for generende , 
tog han ud til lido og kølede 
sine lemmer i Adriaterhavets kamløse 
bølger . — fortiden offrede han aldrig en 
tanke . Han levede kun for nuet , og nød 
det , som en kender nyder et glas ægte 
chateau-vin . 
En morgen bragte en hotelkellner 
ham et brev . Han så’ på udskriften 
og genkendte Fru Charlottes hånd . 
„ Hun er utrættelig , “ mumlede han og 
trak på skuldrene . 
Så åbnede han brevet og læste : 
„ Kære ven . 
Endnu har du ikke besvaret et af 
mine mange breve . Når du anede , 
hvor du gør mig ondt med din tavshed , 
så skrev du . Jeg går som en stakkels , 
ulykkelig kvinde og føler mig fremmed 
i mit eget hus . Min mand kan jeg 

ikke se i øjnene . Hver gang , han taler 
til mig , ser jeg et andet sted hen i 
stuen . Det er en forfærdelig stilling , 
kan du tro . — og så er der det , at 
min mand glæder sig så frygtelig til 
barnet , som skal komme . — den stakkels 
— stakkels mand . — 
og så til syvend og sidst kommer 
de mange onde tanker . Jeg er overbevist 
om , at du er hildet i et nyt 
forhold — “ 
Verner standsede læsningen . 
„ Ikke ét , men mange , min smukke 
frue , “ lo han . 
Så læste han videre : 
„ Jeg kan slet ikke tåle at tænke 
på det ! Blodet går mig så frygtelig 
til hovedet . — nej , nej — det er det 
værste af alt . Du må skrive , elskede 
ven , hører du — du må . Du må 
udrive mig af alle disse mange nagende 
bekymringer . Du må skrive , at jeg 
er din egen , lille Charlotte , hører du . 
For guds skyld , så skriv dog — skriv 
dog ! Jeg har jo aldrig gjort dig noget 

ondt . — har jeg ? — jeg gav dig min 
sjæl og mit legeme — “ 
Verner lukkede brevet og kastede 
det hen i en åben rejsekuffert . 
„ Passiar , “ mumlede han . „ Det er 
den gamle vise : — de giver sjælen og 
legemet — Pokker gør de ! “ 
Så tænkte han ikke mere på det . 
Vinteren gik og foråret kom . Tunge 
regnskyer lejrede sig for en stund over 
Alpernes snehøjder og sænkede sig så 
over Lombardiets slætter og ud over de 
sumpige kyststrækninger . Floderne svulmede , 
engene stod under vand . En tung 
gravstemning hvilte trykkende over de 
ellers så smilende egne . I Venedig kom 
solen kun sjældent frem , og paladserne 
stod som stærkt ramponerede tteaterdekorationer 
og spejlede sig i de grå , 
grumsede kanaler . 
Verner tænkte så småt på at 

drage til Neapel . Dogernes by begyndte 
at kede ham . Han fik ingen rige impulser 
af omgivelserne , de nærede kun 
hans medfødte tungsind , og arbejdslysten 
meldte sig aldrig . Der stod fremdeles 
ikke en stavelse i det lille , elegante hæfte ; 
kun titlen — Don Juans efterår — 
grinte ironisk med alle sine snirkler og 
sving . 
Max Otto var rejst til rom for at 
besøge nogle kunder ; fremmedskaren befolkede 
endnu ikke piazza , kafféerne var 
sparsomt besøgte , der var en uhyggelig , 
klam tomhed over byen , og Verner besluttede 
en morgen at pakke sine kufferter 
og drage syd på . 
„ Mod solen — mod solen ! “ klang 
det i ham . 
Han vandrede frem og tilbage i sit 
værelse og overvejede sin beslutning . 
Burde han ikke afvente Max otto’s tilbagekomst ? 
Han følte næsten venskab 
for denne blodrige , støtte østriger , der 
ligesom supplerede noget , han selv totalt 
manglede . — ganske vist , han var en 

temmelig tarvelig person , uden ringeste 
spor af åndsdannelse , en ret skvadronerende 
probenreuternatur — og dog — 
absolut ikke som folk var flest . Han 
havde en kraftig godmodighed og et uhyre 
godt humør . 
„ Jeg skylder ham meget , “ tænkte 
Verner . „ Uden ham havde jeg måske 
den dag i dag været dum nok til at 
betragte kvinden som et kosteligt slebet 
glas fra Murano , man ikke må tage for 
hårdt på . “ 
Han besluttede at gøre et lille ophold 
i rom og dér opsøge Max Otto . De kunne 
så fejre en lille afskedshøjtidelighed i den 
tyrkiske kaffe på piazza spagna , — dér , 
hvor fremmedkvarterets løse kvinder søger 
hen , når mørket falder på . 
Ja , således burde det være . 
Han ville netop ringe på kellneren , 
da han hørte en bekendt stemme nede 
på trappen . 
Han studsede og åbnede døren . 
Ude på gangen kom arkitekturmaler 
Møller i samtale med en hotelpige . 

„ Nej , der var dog mageløst ! “ udbrød 
Møller , da ban så’ Verner . „ Det er 
netop dem , jeg søger . Jeg kommer fra 
rom og skal hjem til Danmark . Men jeg 
ville først gøre en lille afstikker her til 
Venedig for at hilse på dem . “ 
Verner var glad ved gensynet og 
modtog sin gæst med udsøgt forekommenhed . 
De talte om løst og fast ; den 
snakkesalige maler diskede op med en 
mængde historier fra kunstnerkolonien i 
rom . Der var arriveret to billedhuggere , 
som formelig åd hinanden op af misundelse , 
en yngre forfatter , der slet ikke 
blev begejstret over noget , og en skrivende 
dame , som leverede korrespondancer til 
flere hjemlige blade . 
„ Selvfølgelig grim , “ indskød Verner . 
„ Ja , ganske særdeles , “ lo Møller . 
I kunstnerkolonien var der idet ufred . 
Den ene kunstner var „ stor “ , den anden 
„ større “ , den tredje „ størst “ . 
„ Naturligvis — udi egen indbildning . “ 
„ Prægtig race’ “ mumlede Verner . 
„ Nej , det selskab lå ikke for mig . “ 

Møller rømmede sig og sagde : 
„ Det forstår jeg så udmærket godt . 
— måske de dog isolerede dem for 
meget , hr . Verner . “ 
„ Man kan ikke isolere sig for meget . “ 
„ Nej , det har de ret i — det forstår 
jeg så særdeles godt . — men ved 
at isolere sig så stærkt , lærer man jo 
ikke menneskene at kende . “ 
„ Man kan dem på forhånd udenad , 
min gode Møller . “ 
„ Å ja — på den måde — ja , “ 
Lo Møller . „ Ja , det er i sin orden .---det 
er skam sandt — siden vi taler om 
skandinaverne i rom , så — — ja , de 
husker jo nok grossereren ? “ 
Verner søgte i sin hukommelse og 
så’ spørgende på maleren . 
„ Grossereren fra København ! — har 
de virkelig glemt ham , hr . Verner ? “ 
Verner tog sig til panden . Hans 
tanker stod stille . 
„ Men hans unge frue da — ? “ 
Det var , som om en sluse åbnede sig 
for erindringens strøm . Verner udbrød : 

„ Charlotte ! “ 
„ Ja , det hed hun nok . — hende 
husker de vel ? “ 
„ Ja — ja , “ mumlede Verner . 
„ Hun er død . “ 
Verner greb fast om en stoleryg . 
„ Hvad siger de ? “ råbte han . 
„ Hun er død , “ svarede Møller i en 
ligegyldig tone . 
„ Død ! “ 
„ Ja — i barselseng . — manden er 
aldeles ude af sig selv . “ 
Verner var ligbleg . Han rystede over 
hele legemet . 
„ Det er en dårlig spøg , Møller , — “ 
Stammede han med svag stemme . 
„ Jeg forsikrer dem , — “ sagde Møller . 
„ Det er virkelig sandt . Jeg har fået 
den sørgelige meddelelse fra hendes mand . 
Han er ved at miste forstanden , den 
stakkels fyr . “ 
Verner faldt sammen i et sofahjørne 
og holdt sine flade hænder for øjnene . 
Møller stod i stilhed og betragtede ham . 

„ At det kan afficere ham så stærkt ! “ 
Tænkte han . „ Det var løjerligt . “ 
Han forsøgte at dreje samtalen hen 
på andre æmner ; men Verner svarede 
kun med enstavelsesord . Så slog han 
på sit egentlige ærinde , målet for hans 
afstikker til Venedig . Han manglede , 
sandt at sige , rejsepenge til København , 
og ville — han beklagede det meget — 
anmode Verner om et lån . 
„ Blot et par hundrede francs , hr . 
Verner , “ sagde han med lav stemme . 
Verner , som længe havde siddet tavs 
og åndsfraværende , løftede hovedet . 
„ Hvad er det , de vil , Møller ? 
Spurgte han . 
Møller rømmede sig og gentog sin 
anmodning ; men han slog af på summen . 
„ Jeg kan , når galt skal være , hjælpe 
mig med halvandethundrede francs . “ 
Verner forstod ham endelig . 
„ Å — de vil have penge . “ — 
han trak sin pengetaske frem og 
rakte Møller den . 
„ Værs’go’ — tag . “ 

arkitekturmaleren famlede med sine 
lange fingre om tasken og stod et øjeblik 
aldeles forvirret . 
„ Tag så meget , de behøver , “ mumlede 
Verner . 
„ Blot trehundrede , “ sagde Møller 
med et strålende ansigt . Så betænkte 
han sig et øjeblik . 
„ Måske fire hundrede ,—hvisde----- “ 
Verner slog ud med hånden , og 
aføller trak nogle Sedler ud af den 
sammenrullede bunke og lagde så pengetasken 
på bordet . 
Verner rejste sig fra sofaen . 
„ Hun er altså død , “ mumlede han . 
Af øller var aldeles ligeglad ; men han 
forsøgte at lægge sit ansigt i alvorlige 
folder og sagde med et anstrøg af sørgmodighed 
 : 
„ Ja — hun er død . “ 
„ Uden smærter ? “ 
„ Nej — desværre — store lidelser . “ 
Verner vaklede atter hen mod sofaen . 
„ Og barnet — ? “ 
„ Det døde med hende . “ 

den lille maler stod et øjeblik og 
trippede frem og tilbage ved døren . Nu , 
da han havde fået pengene , ville han 
helst bryde op . Den triste samtale kedede 
ham i høj grad . 
„ Ak ja — verden er en jammerdal , 
— en jammerdal , “ gentog han uafbrudt . 
Verner sad aldeles fordybet i sine 
egne tanker og bemærkede ikke , at 
Møller , dybt bukkende , tog afsked . 
Fra dette øjeblik forsvandt lagunebyens 
lys og farver for Verner . Hvor 
han end så’ hen , kom sørgmodigheden 
ham i møde . Verden blev et uhyggeligt 
øde , hvor skyerne hang som lange , mørke 
tågekapper over stillestående sort vand . 
Alt duftede af lig og gravblomster . Ingen 
vind suste , luften ejede higen melodier . 
Flere nætter i træk havde han 
hallucinationer . Det forekom ham , at den 
døde frue sad ved hans seng og stirrede 

stift på ham . Hendes næse var spids , 
øjnene havde blyglans , der var størknet 
blod på hendes læber . 
Han trak sengetæppet op over hovedet 
og svedte angstens sved . — — 
en sén eftermiddag , da han vandrede 
på piazza , traf han Max Otto , som haltede 
stærkt på det højre ben . Han blev så 
glad ved gensynet , at han længe omsluttede 
den lille , tætte østriger med 
sine arme . 
„ Det var mageløst , at jeg traf dem , 
kære Max Otto , “ sagde han . „ Jeg trænger 
svært til deres gode humør . Jeg har 
haft sorger , — men i har lægedom for 
tungsind , Max Otto . “ 
Max Otto sukkede . 
„ Ak , min kære herre , jeg kan ikke 
hjælpe dem . Mit humør er fløjten . Jeg 
har kun gjort dårlige forretninger i 
rom — og desuden har jeg dér haft en 
historie — uha — . Skal vi drikke noget ? “ 
„ Vi vil drikke meget , Max Otto . “ 
Verner gjorde et krampagtigt forsøg 
på at le og fortsatte : 

„ Vi vil drikke , til vi ikke sanser — 
til vi ser markuskirken , klokketårnet og 
campanilen danse wienervals . “ 
Max Otto så stift på ham . 
„ I forbavser mig , kære herre , “ mumlede 
han . 
De slog sig ned ved et bord og fik 
vin og glas . 
„ Nå , fortæl så , “ sagde Verner . „ Hvad 
er det for slemme genvordigheder , i har 
haft , Max Otto ? “ 
Østrigeren snoede sin moustache og 
lukkede øjnene halvt . Så knibsede han 
noget cigaretaske bort fra sit stribede 
frakkeærme og drak en slurk vin . 
„ Sig mig , “ sagde han . „ Tror i på 
de dødes opstandelse og det evige liv ? “ 
Verner blev pludselig alvorlig . Hans 
ansigt fik et lidende udseende . 
„ Hvorfor vil i vide det , Max Otto ? “ 
Spurgte han . 
„ Det faldt mig blot ind . — ja , nu 
skal i høre hele historien , kære herre . — 
— for nogle aftener siden sad jeg nede 
på piazza Colonna og drak en vermutt . 

jeg sad og så’ på månen og på den 
lange skygge , som aurelius-søjlen kastede 
over torvet — og jeg var ikke i særdeles 
godt humør . 
— det var gået skralt med forretningen 
den dag . 
, ,du må stramme dig op , Max Otto , “ 
Tænkte jeg . „ Ikke hænge med hovedet , 
gamle dreng . “ 
Så drak jeg to glas vermutt til 
og drev ned ad Corso , hvor der var en 
fæl ståhej . Der gik det rygte , at der var 
fundet en sprængbombe i en af Vatikanets 
haver , og sindene vare meget oprørte . 
Hvor jeg gik , så’ jeg samtalende grupper . 
Man løftede armene og stokkene , råbte 
og skreg . Avissælgerne brugte også 
lungerne . „ Fanfulla ! Fanfulla ! “ lød det 
fra alle kanter . 
Jeg blev træt af den evige skridtgang , 
og henne ved piazza Venezia drejede 
jeg ind i en Tværgade , hvor der var sort 
af skygge . Lige foran mig gled en 
dameklædt skikkelse hurtig afsted ; hendes 
lange silkeslæb raslede over den ujævne 

brolægning . På hovedet bar hun en 
engelsk damehat og et langt flagrende slør . 
Jeg var , som sagt , i et meget dårligt 
humør . Italiens slette finansielle stilling 
ærgrede mig , månen , som stod blank 
bag en skorsten , ærgrede mig , tummelen 
nede fra Corso ærgrede mig — og damens 
fejende , hvislende slæb irriterede mig i 
høj grad . Så faldt det mig ind , at 
skæbnen muligvis her gav mig lejlighed 
til at sprede de mange triste tanker . 
Min gamle jægernatur blussede op i mig 
— og jeg gav mig til at forfølge damen . 
Det skulle jeg ikke have gjort . — 
hver gang jeg kom i hendes nærhed , 
forcerede hun sin gang til en Art løb , 
og det kostede mig store anstrengelser 
at holde mig i hendes nærhed . Henne , 
ved en gaslygte skimtede jeg gennem det 
tætte slør en nydelig krum næse og et 
par mørke øjne . 
Med en uhyre galant bevægelse løftede 
jeg på min hat — og hun drejede hovedet 
halvt imod mig . Hendes kinder var ganske 
hvide , og barmen gyngede voldsomt . 

jeg fremstammede et par ord ; men 
hun hørte ikke på mig . Hun jog afsted , 
som om selve djævlen var hende i hælene . 
Havde hun åbnet sin mund , blot 
affærdiget mig med en spydighed , en 
håndbevægelse-------så havde jeg slået 
koldt vand i blodet . Men hendes tavshed 
og hurtige gang satte mit blod i 
kog . Jeg følte mig som en beruset mand , 
og jeg besluttede at bringe noget ud af 
dette eventyr , det koste , hvad det ville . 
Og jeg gik og løb efter hende , gennem 
smågader , over pladser , ad fortouget , 
ud på kørebanen , snart lige tæt 
ved , snart langt bagud — uafbrudt og 
ustandselig gik den ville jagt . Tiberbroen 
gav hul genlyd af mine tunge fodslag . 
Månen , som lyste fredeligt på 
floden og de fladbundede , store både , 
morede sig øjensynligt over min sveddrivende 
pande . 
Det italienske forår er farligt for 
menneskene ; det ildner vort blod , forrykker 
vor hjerne og gør os til dårer . 
Å — jeg var gal — gal ! 

da vi kom over broen , gik jagten 
gennem en gade , som løber tæt ved 
floden . De lange spidser af hendes slør 
flagrede bag ud som et par store , sorte 
sommerfuglevinger , så hurtig var hendes 
flugt i den stille aften , og jeg løb med 
min hat i hånden og snappede efter 
vejret . 
Endelig drejede hun skarpt til venstre 
og ilede op ad en bred stentrappe , som 
næsten spærrede hele fortouget , og forsvandt 
i et hus med få vinduer . 
Dér stod jeg . 
Min pande var fugtig og hed , og mit 
hjærte arbejdede voldsomt . Jeg pustede 
og stønnede og viftede mit ansigt med 
min hat ; men der var ingen kølende 
friskhed i forårsaftenens luft . 
Efter et øjebliks betænkning — nej , 
det er galt — jeg tænkte slet ikke — 
jeg kunne ikke tænke . — jeg var gal , 
min kære herre . Forstanden var fløjten . “ 
Max Otto løftede sit glas og sad 
længe i tavshed . Så drak han en mundfuld 
af vinen og fortsatte : 

„ Jeg formår i dette øjeblik ikke at 
gøre rede for alle mine bevægelser . Jeg 
véd kun , at jeg tog en mængde trapper 
i nogle få Spring og landede i en temmelig 
stor , svagt oplyst sal , et slags atelier 
med farvestudier på væggene og staffelier 
i krogene . Her modtog damen mig . 
Hun stod som en marmorstatue med sorte 
klæder på og målte mig med et par 
lynende øjne . 
Jeg forsøgte at fremstamme en undskyldning ; 
men ordene blev siddende mig 
i halsen . Og mens jeg stod og hakkede 
i det , opdagede jeg henne i salens baggrund 
en tarvelig jærnseng , der var dækket 
med et hvidt tæppe . Som sneen , 
når den falder på en eller anden forhøjning 
eller figur , i plumpe linier viser 
formen , således røbede dette tæppe , at 
der lå et menneskelegeme under det . 
Jeg blev uhyggelig til mode , kan de 
nok forstå . 
Da den unge kone havde målt mig 
tilstrækkeligt , vendte hun mig ryggen , 
gik med langsomme skridt hen til sengen 

og slog tæppet noget til side . Jeg så’ 
et blegt mandligt hoved med en skarpskåren 
næse og en bred , gabende mund . 
Over hver af mandens øjne lå en stor 
kobberskilling . 
Hun stod med sænket hoved herme 
ved sengen og hulkede svagt , og jeg søgte 
at fjerne mig . — der var en stærk Duft 
af medicin i salen , det forekom mig også , 
at der var en stikkende liglugt , — 
og den kan jeg ikke tåle . Jeg bliver 
hjertesyg , når jeg blot aner forrådnelsens 
vederstyggelighed . — — med vaklende 
skridt listede jeg over gulvet — 
mit hjerte bankede uroligt bag vesten — 
og ege tæt op ved døren faldt jeg sammen 
som en klud . 
En blød hånd berørte min kind , 
og da jeg slog øjnene op , lå den sortklædte 
dame på knæ foran mig og 
badede min tinding med et fugtigt håndklæde . 
„ Tak , tak , “ sagde jeg , „ nu tror jeg 
nok , jeg kan klare mig . “ 
Jeg skammede mig som en hund 

over den ynkelige figur , jeg gjorde , og 
forsøgte at rejse mig . Men benene ville 
ikke gøre tjeneste , jeg sank atter sammen 
med ryggen mod døren og stirrede op 
mod den sortklædte , slanke kvindeskikkelse , 
som betragtede mig med et par 
dybe , tungsindige øjne . 
Jeg bad hende tilgive min store frækhed . 
Hun måtte ikke tage mig for en 
af gadernes almindelige omstrejfende vellystninge , 
der ser et velkomment bytte 
i enhver kvinde . Nej , således var jeg , 
på ære , ikke . Jeg var en ganske almindelig 
tarvelig dødelig med et godt 
humør og med udpræget Sans for det 
skønne . Ikke et øjeblik havde jeg tænkt 
på at genere en agtværdig dame — 
hun måtte tro mig . — jeg forstod meget 
godt , at det var hendes døde mand , som 
lå henne i sengen , og jeg følte , at min 
nærværelse profanerede denne stue — 
min ærefrygt for dødens hellige ro var 
kolossal , forsikrede jeg . — men hvad i al 
verden skulle jeg gøre ? Jeg kunne jo 
ikke støtte på benene . — 

efter mange kraftanstrengelser lykkedes 
det mig endelig at gå et par skridt 
frem i stuen ; men så blev det atter sort 
for mine øjne , og jeg var ved at falde 
forover . 
Men hun greb mig i sine arme . — 
jeg mærkede hendes hurtige åndedrag 
tæt ved min mund ; — en mild parfumeduft 
fra hendes sorte kjoleliv kildrede 
min næse , — og den lune varme fra 
hendes legeme gengav mig snart brugen 
af mine sanser . Men jeg hævede ikke 
hovedet , jeg følte mig så uendelig salig 
ved at -blive støttet af de bløde kvindearme . 
— — — 
og således stod jeg længe og lod 
mig favne af den smukke frue , som — 
det forekom mig i al fald — knugede 
mig fastere og fastere til sig . 
Så hørte vi begge en stærk knagen 
henne fra sengen . — vi drejede hovederne 
— og se — liget sad oprejst og så’ med 
et stort , ondt blik hen på os . Kobberskillingerne , 
som havde dækket øjnene , rullede 
raslende hen ad gulvet , tæt ved min fod . 

vi stod begge som fastnaglede til 
gulvets planker og stirrede lien på liget , 
som strakte sine lange arme truende mod 
loftet og viste sine store , gule tænder . 
Da greb en vanvittig rædsel mig . — 
hvorledes jeg kom ned ad trappen , aner 
jeg ikke . Jeg løb tværs over gaden og 
ville have fundet min død i Tiberen , hvis 
jeg ikke var styrtet over en bunke mursten . “ 
Max Otto strøg sig varsomt over det 
højre knæ . 
„ Det smerter den dag i dag , kan 
de tro , “ klynkede han . „ Jeg kan næppe 
støtte på det . “ 
Han fyldte sit glas med vin og 
tømte det hurtigt . 
„ For levende er jeg ikke bange . De 
kan tro mig , kære herre , det er sandt . — 
kom an ! siger jeg til alt levende — og 
gælder det , slår jeg løs . — men for de 
døde har jeg respekt . Når en død 
mand rejser sig og sér på mig med onde , 
brustne øjne , så taber jeg mit humør , 
så er jeg ikke længer den gamle modige 
Max Otto . “ 

„ Var han nu også virkelig død ? “ 
Spurgte Verner . 
„ Om han var ! — jo , han var ganske 
færdig med al geschæft i denne verden , 
kan de bande på . Han stank som — 
— nej , liglugt tager man aldrig fejl af . “ 
„ Og han rejste sig og så’ på 
dem — ? “ 
„ Ja — ja jeg forsikrer dem . — ak , 
min kære herre , det er en forunderlig 
tid , vi lever i — en satans mærkværdig 
tid . “ 
„ Javist — javist , “ mumlede Verner 
tankefuld . „ En mærkelig tid . De døde 
stiger op af gravene og går på visitter . “ 
Han ville ege til at fortælle om den 
døde frues nattebesøg ; men så betænkte 
han sig . 
„ Lad os drikke , Max Otto , “ sagde 
han . „ Skal vi fange an med en flaske 
chianti ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke . Den styrker livsånderne 
så velsignet . “ 
De sad længe og drak ; men Verner 
fik ikke bugt med sørgmodigheden , som 

fyldte hans sjæl . Jo dybere skyggerne 
sænkede sig over piazzas marmorfliser , jo 
mere faldt han sammen og svarede den 
snakkesalige østriger , hvem vinen havde 
ildnet , med enstavelsesord . 
„ Jeg er led ved livet , Max Otto , “ 
Sukkede han . 
„ Det er jeg ikke , “ lo Max Otto . 
„ Så længe der er piger , sol—ja — og 
chianti , så længe hænger jeg fast ved 
livet . Hvad mener Herren om en lille 
razzia i smågyderne på den anden 
side af rialto ? — skønt mit ben smerter 
ganske nederdrægtigt , skal jeg dog være 
villig til at halte med . — op med humøret , 
kære herre ! — livet er måske galt ; 
men døden er meget værre ! — kom an , 
hr . Verner — pigerne sukker ! “ 
„ Lad dem sukke , “ mumlede Verner 
og bød Max Otto sin hånd til afsked . 
Verner sad i en gondol og lod sig 
vugge af den snævre kanals dorske bølger . 
Højt over hans hoved slog „ Sukkenes 

bro “ sin kække bue , til venstre side afgrænsede 
de tunge , mørke paladsmure et 
lille stykke azurfarvet himmel og en bro , 
hvor en maler med en gul halmhat i 
nakken sad foran et staffeli . En barhovedet 
dreng stod ved siden af kunstneren og 
lænede sig over broens gelænder , en ung 
pige gik hurtig forbi og løftede sin kjole 
meget højt . — 
og fjernt lå grand-kanalens blinkende 
vand . 
Der var dyb , klam skygge i den 
snævre kanal . Dogepaladsets vældige 
stenmasser holdt solen borte . Det var , 
som om han hvilte i en dyb brønd , eller 
på en af de underjordiske bjærgsøer , 
hvor ingen vind satte de gravsorte , kolde 
bølger i bevægelse . 
Verner sad med gråd i hjertet og 
tænkte på sin døde elskerinde . — uafbrudt 
forfulgte hendes skygge ham . Mod 
sin villie måtte han dvæle ved de svundne 
dage og gennemgå alle enkelthederne i 
sin elskovshistorie med Fru Charlotte . Og 

hvert moment , han drog frem af mindets 
nat , forvoldte ham ulidelige kvaler . — 
det forekom ham , at ungdommen 
havde sagt ham sit sidste farvel . Han 
følte sig som en gammel mand . 
Kun fyrretyve år — og gammel ! 
Ja , således var det . Den tærende 
tid , som stjæler musklernes spænstighed 
og graver dybe runer i hjertet , havde 
ikke sparet ham . Han var virkelig gammel . 
Livet ejede ingen tillokkelser for 
ham . Han vrængede ad nydelsens flygtige 
champagneskum . Tilværelsens fagre blondiner 
og brunetter kedede ham . Han 
kunne med den største sjælero forlade 
verden og gemme sig i et kloster — 
eller dø . 
Ja — dø ! — hvorfor ikke ? 
Var det egentlig umagen værd længer 
at være tilskuer til livets flove komedie ? 
Kendte han ikke alle scenerne , 
alle aktslutningerne ? Sortien var ens for 
alle-----den 
klamme kanalluft bragte ham 
til at gyse . 

markuskirkens dybe klokketoner begyndte 
at tone , og andre kirkeklokker 
svarede . Det tonede og sang i luften — 
og Verner sad med kold gråd i hjertet 
og tænkte på sin døde elskerinde og 
den tærende tid . — — 
i flere uger havde Verner ikke vist 
sig på hotellet . Der var higen grund 
til at antage , at han var draget på en 
længere udflugt ; thi hans bagage og 
klæder lå på værelset . Man anstillede 
undersøgelser , men kom ikke til noget 
resultat . Politiet i Venedig tog sig af 
sagen og satte sig i forbindelse med de 
hjemlige myndigheder i København . Der 
blev vekslet flere skrivelser ; men der kom 
intet lys i sagen . 
Blandt efterladenskaberne var der . 
Rigeligt med kontante penge , og den ret 
svimlende hotelregning blev let dækket . 
Bagagen blev sendt til København . 
Mellem gamle breve og lommebøger fandt 
man et lille , elegant hæfte , som indeholdt 

en del dagbogsoptegnelser , nogle skrevne 
med fast og sikker hånd , andre — de 
fleste — nedkradsede med en blyant . 
Man forstod ikke ret at bringe samklang 
mellem hæftets pompøse titel : Don 
Juans efterår , og dagbogsoptegnelserne . 
— 
men nogle rent faktiske oplysninger 
fik man , og dermed var man tilfreds . 



Don juan’s efterår 



hvor er dog den tanke mig modbydelig , 
at det legeme , jeg har 
krystet i min favn hin sene 
aftentime på monte-pincio , nu ligger tre 
alen under jorden , i en hvid , stiv ligdragt , 
og henrådner . — 
å fy — fy ! — er det udgangen 
på skønheden !--------vi skønhedssøgere 
har det ikke godt i denne ligverden . — 
da buddha i al sin ungdoms glans 
og herlighed vandrede på jorden , så’ 
han en dag en værkbrudden tigger , en 
uhelbredelig syg og et forrådnet lig — 
og han græd tunge tårer over den 
menneskelige elendighed og søgte til de 
store skoves ensomhed for at få ro i 
sin forpinte sjæl . 

jeg , som snart har vandret mig træt 
på livets Corso , hvor alt er forfængelighed , 
søger nu hvile for mine trætte 
sanser i lagunebyens stilhed . 
I højde med mit vindue strækker sig 
et sort , fladt metaltag , som er blankt af 
regn . I to dage og nætter har himlen 
grædt over Venedig , og i al den tid har 
jeg siddet lænket i det triste hotelværelse 
og lyttet til regnens højtidelige trommehvirvler 
på taget . Underlig tågede 
febersyner har hjemsøgt mig . Jeg har 
set lange sørgetog glide forbi . Mørke 
tågeskikkelser slog på floromvundne 
Pauker og viftede med gamle faner , som 
hang i tunge , våde folder . — og der 
kom kvinder , som trykkede deres ligblege 
pander mod ruden og stirrede med brændende 
øjne på mig . Jeg kendte dem 
alle ; men når jeg , berørt af genkendelsens 
vemod , udstrakte mine arme , når 
mine læber fremstammede ømme kælenavne 
— da gled synerne bort over 
tagene — og der lød hånlatter bag de 
grå tåger . 

og sidst kom Charlotte og stirrede 
på mig — og da gyste jeg i min sjæls 
inderste . 
Hvad er der foregået med mig siden 
hin dag , da jeg fik den sørgelige meddelelse ? 
Jeg formår ikke at løse gåden . 
Min elskerinde , en ganske almindelig 
jordisk skønhed med dyder og fejl , lægger 
sig til at dø — og straks gør jeg hende 
til genstand for en andægtig cultus — 
til en Art helgeninde med glorie om hovedet . 
— i lange tider har jeg ikke ofret 
hende en tanke — så dør hun — og 
hele min tilværelse er opfyldt af hende . 
Hvor jeg går her i Venedig , har jeg 
hende om mig . Usynlig svæver hun mig 
i hælene . Lukker jeg mine øjne halvt 
i , sér jeg hendes blege ansigt med det 
forunderlige blik . 
Nætterne især er gyselige — uafbrudt 
drømmer jeg om hende . Vi svæver 
ved hinandens side gennem mørke , bølgende 
tågemasser . — — 

o , i kvinder , som har mistet eders 
mænds kærlighed , — gå blot hen og dø . 
Sørgmodigheden skygger min sjæl 
med sin kjortelflig . Siden hin dag har 
verden været en ørken , befolket med lig . 
Jeg bryder mig om ingen og intet . 
Kvinder måske ? — nej , ingen kvinde 
skal længer forgifte min tilværelse . Jeg 
er led ved kærlighedens uendelig flove 
komedie . Jeg kender den ud og ind . 
Evig og altid den gamle indledning med 
vandende fraser og løfter — — og så 
hengivelsen — og tilbagetoget . Der begyndes 
med det sublime , og i sidste akt 
ligger parret i rendestenen .-----nej , 
nej — jeg vil aldeles ikke have 
noget med kvinden at gøre . 
Hvad har jeg gjort denne kvinde ? 
— jeg har forført hende . — nej , hun 
har forført mig med sine ynder . Hvad 
kan jeg for , at jeg har fået øjne , som 

opfatter det skønne , og dragende længsler 
mod favntag af fyldige arme ? Har 
jeg selv givet mig øjnene og længslerne ? 
Er jeg ikke et stakkels produkt af tusinde 
slægtleds længsler ? — 
bliv i din grav , Charlotte . Lig rolig 
under det tyngende muld og drøm om 
livets Kys og favntag , dem , du aldrig 
mere skal nyde . — — — 
bliv rolig i kisten , smukke frue , og 
gå ikke på natfart . På ære , jeg ynder 
ikke intime visitter af dødninge . 
Hvem er mon mest lykkelig — den , 
der har sin forstands fulde brug og ser 
nøgternt på hele den brogede verdens 
grænseløse elendighed , eller den , som 
blev hildet i drømmelivets spindelvæv og 
basker med vingerne i tågelandets dis ? 
— og er — til syvende og sidst — vi 
nutidsmennesker egentlig normale i dette 
ords fulde betydning ? — jeg tvivler 

derpå . Vi ulykkelige børn af det nittende 
a århundrede har mistet ankerpladsen . 
Vi driver rundt for alle vinde . Den gode , 
gamle gud , som vore bedsteforældre søgte 
bag skyernes blå , søger vi nu i vor 
stakkels ømfindtlige hjerne , som ødelægges 
ved det svageste stød — denne sølle , 
skrøbelige hjerne — — 
jeg ved jo , at når man er død , er 
man død . Javist , det er man . — og der 
gives ikke den gråd i verden , som kan 
vække en til live igen . — javist , så 
er det . — altså : fruen er død , hendes 
legeme hviler et eller andet sted på en 
kirkegård i København . — hun kan 
altså ikke være her i Venedig . — nej 
— selvfølgelig . — og når jeg tror at 
se hende her i min stue — eller nede 
på piazza — eller henne på Riva — 
så er det hjærnespind — fantasteri — 
drømmesyner . — javist , javist — intet 
andet . De døde stå ikke op af deres 
grave og foretager rejser over Alperne . 
— alt dette er såre klart og forståeligt . 
— men gives der da ikke en skyggeverden ? 

hvad siger min forstand om 
en sådan verden ? Og kan skyggerne 
ildæde sig jordiske former ? — å , bedste 
forstand , klar mig det . — — der 
eksisterer ingen skyggeverden . — ikke 
spor ? — nej , ikke spor . — tak , kære 
hr . Forstand . — — 
å , det lettede . — 
jeg hilser dig , Venedig , du lune 
hjemsted for livets vemodige drømme , 
du stad , som stedse græder tunge tårer 
ved forårstid , du løvfattige stenørken , 
hvor historiens sphinx lurer med sit 
trolddomsblik , og hvor solen brænder varmt 
og stikkende mellem murede , grønslimede 
grave ! 
Kanalens gråsorte vand prikkes af 
regndråber ; det lyder hult på gondolens 
flade tag . Dybt inde i den flydende 
ligkistes mørke sidder jeg og ser ud over 
vandspejlet . 
Fra alle hjørner og kanter siver , 
klager og sukker de mørke vande , og 

under brobuerne hviler tunge , grædende 
skygger . 
Mit gamle tungsind griber mig . 
Disse svage bølgekluk nynner en sørgelig 
vise omlivets forfængelighed og dødens ro . 
Stakkels dødelige , som praler med 
øjets glans , mundens fine bue , hårets 
rige fylde , legemets smidighed og styrke 
— tiden kommer , da musklerne slappes , 
skaldetheden griner , og øjets lys brister .— 
hvad vil du så ? Resignere ? — 
lad tåberne resignere . Nej , søg til 
kanalernes dynd , min ven . Under paladsernes 
pælebygninger , mellem dybets 
slimede mollusker , kan du ligge og drømme 
livets drøm om igen . 
Gondolieren råber : già è — già è ! 
Vi skal om et hjørne . Når vi kommer 
under brobuens mørke , springer jeg ud . 
Jeg vil om det sidste hjørne . — — — 
han greb mig i nakken , den stærke , 
sortsmudsede Karl , og trak mig op i 
båden . — jeg gav tåben et guldstykke , 
og han krummede sin ryg . 

var jeg dog blot blevet en ganske 
jævn drøvtygger , som så’ på guds sol 
med glade , missende øjne og fandt alt 
såre godt på jorden . Var jeg dog blot 
blevet en af disse brede mænd med 
rullende blod og tyrekræfter , en af disse 
karle , som tager på livet med kraftige , 
næver , en af renæssancens sunde buldogger 
— eller en Max Otto . — ja , 
hvorfor ikke . 
Men skæbnen ville det ikke så . 
Den gav mig et svagt legeme , syge 
nerver og et stemningsliv , som fortærer 
mig og drager mig i en tidlig grav .----å 
— denne evige regn — — dette 
grædende Venedig . 
Jeg er en syg mand . Hvor jeg end 
går , i mørke , i lys , i aftenskumring og 
ved morgendæmring , stedse ser jeg den 
døde frue .------mit 
liv er blevet mig en lidelse . 

jeg duer til intet . Stedse har jeg 
været famlende , aldrig har jeg forstået 
at samle mig . Min tilværelse er nærmest 
aforistisk . Hvis jeg var forfatter — gud 
fri mig for at være det ! — men hvis jeg 
var — hvis jeg ville forsøge mig i den 
ædle sport , så ville bagatellen ligge 
bedst for mig . Min hjerne duer ikke til 
de store , brede udmalinger — desuden 
gider jeg heller ikke . 
Der var en tid — da jeg var meget 
ung — den gang tænkte jeg for alvor 
på at blive til noget . Enten ville jeg 
være Cæsar — eller Brutus — alt muligt 
andet end den lille person , jeg var ; — 
men helst Cæsar . I lang tid gik jeg 
rundt med imperatornykker — og slog 
så en dag over og blev yderliggående 
demokrat . 
Og nu ækles jeg ved masserne . Så 
de mennesker dog kan trampe ! Alle 
livets sjældne blomster fladtrykkes under 
de plumpe støvlehæle . 
Forresten er det hele mig rasende 

ligegyldigt . — om få dage har jeg sagt 
verden farvel — — og så — — 
du gode gud , når skal denne regn 
dog ophøre ! — 
vinduerne op ! Det blæser friskt ude 
fra lido , der er sol og salt i luftpustet , 
det mægtige hav , som jeg elsker , sender 
mig en morgenhilsen . 
Vinduerne op ! 
Giv mig min ungdomskraft tilbage , 
du urolige , jagende vind , fyld atter mit 
bryst med vårens gærende længsler , og 
før skønne kvinder til min favn ! Jeg 
har dulmende ord for hjærtevunder , 
mine Kys bringer sød glemsel og fagre 
drømme — — — 
når jeg læser dette udbrud , væmmes 
jeg . Hvad er det andet end min 
undertrykte attrå , som stønner efter et 
nyt åg . Den lystne abe bliver lyrisk . 
Ulykkelige menneskebørn , alle eders 
højtklingende udbrud , selv de på Vers , 

lader sig stedse reducere til noget lavtliggende . 
------i alt dette er en stor 
forbandelse . 
Jeg sad i formiddags hos min barbér 
og så’ med rædsel mit billede i det 
store spejl , som var kantet med døde 
fluekroppe . 
Det forbistrede glas røbede min 
elendighed . Trods al den brave hårkunstners 
pomade er og bliver mit hår 
gråligt — hist og her griner den hvide 
hjærneskal igennem . Mit blik er mat , 
mine kinder blege og hule . 
„ Sig mig , “ spurgte jeg . „ Gives der 
noget sikkert middel mod hårets visnen ? “ 
Den smidige Figaro tog en krukke 
fra en hylde . 
„ Denne pomade er aldeles fortræffelig , “ 
Sagde han . „ Koster kun fem lire . “ 
Jeg rystede på hovedet . 
Han tog en flakon . 
„ Denne tinktur er fra Giacomelli 
henne på piazza . I løbet af nogle uger 

gør den ligefrem underværker . — koster 
ti lire . “ 
„ Kender de et eller andet , som kan 
give øjnene glans ? “ 
„ Antonio Bianco ved s . Polo har 
nogle piller . “ 
„ Noget , som kan skaffe en ungdomskraften 
tilbage ? “ 
„ Giuseppe bortoluzzi har opfundet et 
pulver — “ 
„ Et middel mod døden — ? “ 
Han så’ med opspilede øjne på 
mig , stod stiv i en halv-bukkende stilling 
og svarede : 
„ Mod døden kender jeg intet middel , 
signor .  “ 
„ Så kan i rejse fanden i vold ! “ 
Råbte jeg . 
At jeg virkelig gider ærgre mig over 
mit slette udseende !----o , du menneskelige 
forfængelighed , du er den sidste 
plage , som forlader os ! I det øjeblik , 
jeg springer i dybet , tror jeg for ramme 
alvor , at jeg vil rødme over min skaldethed . 

hvor jeg klog stedse er famlende og 
ussel . Her har jeg gået i en årrække 
og spekuleret frem og tilbage på min 
bog . Dage og nætter har jeg konstrueret 
en „ Don Juan “ — og stedse blev det i 
min egen lignelse : en langbenet person 
med smal brystkasse , en sølle modejunker 
med en usikker svag villie og moralske 
opstød , en erotisk modehandlerkommis , 
som angrer . — 
hu ha — en Don Juan , som angrer ! 
Nej , nej — Max Otto er typen . 
Dér er tyrehalsen , kraften , det brutale 
i villien — — 
og dog , Max Otto er også underkastet 
forvandlingens lov . Siden denne 
historie i rom er han en ganske anden . 
Nej , jeg må se at samle mig . 
På et hjørne af en af de små 
gyder , som føre fra Stefano pladsen , stod 
i dag et gammelt , rynket kvindemenneske 
og trak et laset sjal om sine magre 
skuldre . Da jeg vandrede forbi , drejede 
hun sin uhyre , gule næse mod mig og 

blinkede fiffigt med et par små , brune 
øjne , som lå dybt i hovedet . Jeg gav 
hende nogle penge . Hun nejede som en 
attenårig jomfru og blinkede atter med 
øjnene , og da jeg fortsatte min gang , 
satte hun sig også i bevægelse . Et par 
gange kom hun på siden af mig , en 
enkelt gang vandt hun forspring , standsede 
og så’ spørgende på mig . Så 
smuttede hun ind i en lav porthvælving , 
og da jeg gik forbi , stod hun inde i 
mørket og vinkede med en lang , kroget 
finger . Et øjeblik efter ilede en ganske 
ung pige , næsten et barn , ud af porten 
og hen mod mig . Jeg stod på en smal , 
buet bro og betragtede den spinkle skabning , 
som havde travlt med at hægte sit 
zinoberrøde kjoleliv . Hun stirrede på 
mig med sine mørke , hektiske øjne , kyssede 
på fingeren , gjorde en favnende bevægelse 
med sine tynde arme , så’ atter på mig 
og vinkede med sin barnehånd — — 
da greb rædselen mig . Jeg flygtede 
som en forfulgt . Venedigs kælne lagunebarn 
fik ikke fingre i mig denne gang . 

var der måske dog ikke mening i 
endnu en gang at føle den stakkels 
lykke , livet byder . Der gives dødsdømte , 
som , natten før henrettelsen , 
muntrer sig i glade kvinders lag og 
lader vinen skumme . — — 
nuvel — min dom er fældet . Om 
kort tid vandrer jeg ad den vej , som 
mange dragende svende før mig har befaret , 
den underlige , tågede sti , hvor 
ingen sol eller måne lyser . Kun et vemodigt , 
ubestemmeligt halvlys lægger sig 
over mig og de mange vildsomme stakler , 
jeg slår følge med . Og vejen får aldrig 
ende — vi vandre frem — evig fremad 
— og alle synger vi tungsindige viser 
om den stakkels lykke , livet bød os . 
Og Marchen går tungt og taktfast ; men 
aldrig slipper vejen op — aldrig . 
Det er afgjort — jeg vil endnu en 
gang nippe til livets skummende champagne . 
Jeg spejder forgæves . Aldrig møder 
jeg venetianerinden med det rødgyldne 

hår . Alle pigerne er sorte og gustne . 
Men de har en gang som unge gedekid . 
Jeg sidder på piazza , under procuraziernes 
buehvælvinger , og nyder min 
kaffe til en cigaret . Aftensolen gløder 
på San Marcos bronceheste og på klokketårnets 
figurer . Duerne flagre oppe i 
den høje luft , deres vingefjer lyner i 
solen . 
Jeg sidder fortabt i en ejendommelig 
salighed og stirrer frem for mig . Jeg har 
ligesom en følelse af , at der i dag må 
møde mig noget godt . 
Menneskesværmen driver i skridtgang 
forbi mig . Jeg sér plumpe , skæggede 
tyskere med store , bløde filthatte og 
flokke af gråskimlede albionssønner med 
tykke Hager og matte , kolde øjne . I 
deres kølvand tripper smækre misses , som 
skjuler formernes fristende ungdom med 
lange , grå slag , og mumieagtige guvernanter 
med moppeansigter . Og så nogle 
unge lømler med hovmodige , dumme træk . 
Alle bærer de lyse jokeyhuer , knæbukser 

og tykke , uldne strømper . Trods de slatne , 
kalvede ben , anstrenger de sig svært for 
at imponere de indfødte . De fægter i 
luften med elegante svipstokke og taler 
knurrende engelsk . 
Prægtig race , disse vordende kommisser 
og kulhandlere ! Og dog — af 
dem vil livet drage nytte . De vil arbejde , 
tjene penge og formere slægten . 
Hjærteløse egoister vil de fleste blive — 
javist — javist ; men de gør nytte , de 
opfylder deres bestemmelse . Den kolde , 
skabende moder natur mente det så med 
dem . De skal ågre , lægge skilling til 
skilling , føle brynde , skabe nyt liv i 
kvindens liv , dø , henrådne—og glemmes . 
Ja — ja — det er der dog mening i . 
Ak , hvad mening er der i mit driverliv ? 
Der kommer et par små , velfriserede 
venetianere med farvede slips og stive 
engelske hatte . Snedighed og vellyst 
sidder som lysprikker i deres mørke øjne . 
„ La mattina una messeta , l’apodisnar 
une basseta , e la sera una donneta ! “ 
Javist , det er der mening i . Om morgenen 

en messe i San Marco , om middagen 
hazardspil med forsorne galninge og om 
aftenen en lille sortøjet glut . — ja , således 
bør det være . 
Men selv til sligt kan jeg ikke bekvemme 
mig . 
Nogle hoftebrede kvinder med gyngende 
barme går mig forbi . De lér med 
skraldende latter og drejer hovederne mod 
en gruppe skæggede gondolierer , som gør 
fingertegn til dem . 
En ung , gusten tigger fra en af de 
fjærne smågyder søger under mit bord 
efter en cigaretstump . Jeg sér dybt i 
hans øjne . Det er en ung mand , som 
både kan stjæle og myrde . Han har sikkert 
en fremtid for sig . — 
aha — dér kommer en hel karavane 
sukkergodt ! — forrest går en majestætisk 
Donna med lasket , gullig hud , og bag 
hende tripper et halvt dusin barhovede , 
unge piger , som alle sender mig takserende 
blikke . — 
Venedigs elskovsgudinder vandrer mig 
forbi på tøfler ! — 

om . mig lyder latter , hvisken og 
dulgt tale . Den varme luft dirrer af 
vellyst . Røgen fra min cigaret stiger 
blålig mod buehvælvingeme . — — — 
hvem der dog havde en fløj elsblød 
barm at læne sit trætte hoved til ! 
Jeg priser venetianerinden . I hendes 
dunkle , beskyggede øjne sidder sorgen 
inderst inde og forlener blikket med et 
udtryk af vellystig melankoli . Og kindernes 
henrivende bleghed , denne pirrende 
morbidezza , dette lagunesmil om de matfarvede 
læber — alt stemmer mit sind 
til salig henrykkelse . 
Ja , jeg priser denne letbenede , slanke 
gydernes gazelle . I hendes årer ruller 
doge- og lazaronblod . Betragt hende , 
når hun løfter sin fattige kjole og blotter 
sine sorte strømper — således løftede 
nobilernes døtre deres hermelinbræmmede 
foldekast , når de trådte dansen i Palazzo 
ducale . Og iagttag så hendes katteagtige , 
ydmyge skælven , når hun tilbyder 

den fremmede sine yndigheder — dér 
har du den fornedrede races præg . 
Romerinden er herlig ; men stolt , som 
hendes junoformer er faste . Selv når 
elskovens ånde dugger hendes blik , er 
hun bydende som en agrippina . Den 
slanke venetianerinde hengiver sig helt 
som et offer for kærlighedens gud . Vil 
man sove saligt hen , bør man søge til 
Venedigs blege datter . 
Nej , nej — jeg vil ikke have mere 
med kvinder at gøre — aldrig i evighed . 
— mit hjerte er goldt — mit bryst har 
ingen toner . — — 
hæng lyren bort , min ven , — strængene 
er rustne ! 
Ingen undgår sin skæbne . — min 
hånd ryster , idet jeg nedskriver disse 
linier — mit indre er i et ejendommeligt 
oprør . 
Jeg gik og røg min cigaret i procuraziernes 
buegange . Ude på pladsen 
faldt en mild skumringsregn , og nogle 

duer sad og rystede deres fugtige , blanke 
vinger . Af og til stod jeg stille og betragtede 
antikvitetshandlernes udstillinger 
— jeg var også inde et sted og købte 
en mosaiknål til mit slips — og så 
drev jeg videre . — — — — hun kom 
med lette trin , den unge glædespige . 
Med en holdning , som ingen dame af 
beaumondem kunne gøre hende efter , løftede 
hun sin kjole og svansede forbi mig 
på sine brunelssko . I forbifarten brændte 
hendes mørke øjne på mine kinder . 
Jeg gik over piazza og nærmede mig 
klokketårnet , hvor metahnændene netop 
slog syv alvorsfulde , tunge slag — og jeg 
hørte hendes skridt bag mig . Hun kom 
på siden af mig og løftede med et smil 
sin paraply over mit hoved . 
„ Gå , “ stønnede jeg . „ Jeg vil ikke 
have noget med dem at gøre . “ 
Jeg slog ud med hånden ; men — 
ak — der var noget i mit blik , som 
gjorde mine ord og mine gestus til løgn . 
Inde i porthvælvingen trængte hun 
sig kælent op mod mig og hviskedee : 

„ A mia casa — a mia casa . “ 
Og hun så’ på mig med sine spillende 
øjne og trak i min frakke . 
Da følte jeg en rædsel gennemisne 
mit legeme fra isse til fodsål , kolde 
svedperler trådte frem på min pande . 
— — — det var Charlottes øjne , som 
så’ på mig . 
Jeg greb mig til hovedet og stønnede . 
Men hun så’ bestandig på mig og 
trak i min frakke . — 
så lod jeg min arm falde og fulgte 
hende , som en hund følger sin herre , 
gennem nogle krogede smågyder . Jeg 
kunne ikke andet , jeg måtte . Det var , 
som om en overjordisk kraft drog mig . 
Og alt som jeg gik , fik jeg ro i mit 
sind . Det hele var jo kun en ganske 
tilfældig lighed . Sligt hænder ofte . Det 
var mit ødelagte nervesystem , som atter 
spillede mig et puds . 
Jeg gik som en avtomat og så’ 
stift frem for mig . 
Endelig smuttede hun op i en gadedør . 
Her drejede hun smilende hovedet 

mod offeret , som var flere skridt bagud , 
og kyssede på fingeren . 
Med brændende gane og 'feberhede 
kinder fulgte jeg hende op ad trapperne . 
Jeg så’ hendes sortstrømpede ben bevæge 
sig som trommestikker — og glimt 
af hendes hvide legeme . 
Vi kom gennem et forværelse , hvor 
en tre—fire halvnøgne unge piger sad og 
spillede kort . En morlille med tyk bug 
og okkergult ansigt gjorde en dyb bøjning , 
da hun så’ mig , og mumlede noget 
mellem tænderne . Pigerne så’ næppe 
på mig . 
Den unge skønhed åbnede døren til 
et mindre værelse , og jeg gik ind . Hun 
kneb mig i kinderne , lagde sin arm om 
min Hals , og — mens hun uafbrudt småsnakkede 
og gav mig kælenavne — afførte 
hun sig sit kjoleliv og sin kjole . 
Der var en formernes poesi i dette 
kvindelegeme , som kunne gøre en kunstner 
vanvittig af henrykkelse . Som hun 
stod dér foran mig , kunne en billedhugger 
slavisk kopiere hende stykke for stykke . 

om det så var fødderne , var de hvide 
og ulastelige i formen . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte jeg . 
„ Filomena Simonetti , “ svarede hun 
og nærmede sig med udbredte arme . 
Jeg lagde mine hænder på hendes 
skrå , varme skuldre . 
„ Du er skabt til at sætte en gudeslægt 
i verden , lille Filomena , “ sagde jeg . „ Find 
en smuk , kraftig barcaruol , gift dig med ham 
— og lad ham opvække din livsfrugt . Sælg 
ikke dit skønne legeme for en styver . “ 
Hun forstod ikke mit slette italienske . 
Under en evindelig småsnakken bøjede 
hun sit smidige , varme legeme mod mig 
og knugede mine hænder tfast . Så fik 
hun øje på en diamantring , som jeg 
bærer på min venstre hånd — en kær 
erindring fra min afdøde moder — og 
hun betragtede den med tindrende øjne 
og forsøgte at trække den af fingeren . 
Skumringslyset ude fra gyden strejfede 
hendes hår — og se , det ejede den 
mærkværdige sort-rødlige farve , jeg så 
ofte beundrede hos Charlotte . 

så sandt , jeg lever i dette øjeblik 
— så sandt , jeg ønsker fred i min stakkels , 
forpinte sjæl — det var Charlotte , 
som stod nøgen foran mig og så’ på 
mig med sine forunderlige øjne .---------og 
rædselen steg atter op i mig og 
greb om mit hjerte med klamme fingre . 
Jeg ville flygte ; men hun slog begge sine 
hvide arme om min Hals og åndede varmt 
i mit venstre øre . 
„ Gå ! “ råbte jeg . 
Hun så’ forbavset på mig , men slap 
ikke sit tag . Så greb jeg hende fast om 
armene og slængte hende fra mig , helt 
hen i stuens modsatte hjørne . Hendes 
overarme bar røde mærker af mine fingre . 
Ak , jeg havde ikke min forstands 
fulde brug . 
Den unge pige blev vred , hendes 
øjne gnistrede formelig af arrigskab . Hun 
knyttede sine små hænder , og lod en 
syndflod af skældsord regne ned over mit 
stakkels hoved . 
Jeg kastede et guldstykke på gulvet 
og gik ud i forstuen . — 

den okkergule morlille klemte sin 
laskede hage ind mod halsen , og gjorde 
en dyb bøjning . 
„ Kom snart igen , liøjædle signor ,  “ 
Sagde hun . „ Her finder i Venedigs blomster . 
I dag plukker i dem — og i morgen 
blomstrer de på ny . Søg , hvor i vil , 
signor —- i finder ingen blomster i Venedig . 
Kun her , højædle og velagtede signor , 
er roser , som er værd at plukke . “ 
Hun gav et smæk med tungen og 
åbnede døren for mig . 
Javist er det galskab . — jeg indsér 
det . Det er hjærnen og nerverne , som 
gør knuder .------charlotte 
ligger jo i sin kiste — med 
foldede hænder over sin indfaldne barm . 
— — hun kommer ikke her til Venedig 
-----hun flaner ikke rundt på piazza 
og tilbyder sin kærlighed . — 
jeg må le — jeg må hånle over 
min galskab . 
Gør din pligt , hjerne , gør din skyldighed , 
gamle ven . Arbejd , som det 

sømmer sig en adstadig , solid maskine , 
hvor alle hjul er i orden . 
Filomena Simonetti er slet og ret et 
lille , lystigt pigebarn , som livet har tag 
i . Ved hende er ikke spor af gravlugt . 
I aften vil jeg søge hende op . — — 
endnu et bæger af livets bærmedrik . 
Jeg mødte mange kvinder på min 
vej , jeg krystede mange i min favn , men 
ingen var fager som du , Filomena Simonetti . 
O , du Venedigs fagre tøjte , du sprællende 
slange , som slår dine vellystige 
bugtninger og lader din glinsende hud 
lyse på piazza . Du , som sælger dine 
Kys for en styver — jeg vil ofte besøge 
dig , ligge ved din side og indånde ambraduften 
fra dit varme legeme . 
Da gud skabte Filomena , gjorde han 
et mesterstykke ! 
Når jeg i skumringstimen lister mig 
gennem klokketårnets hvælving og nærmer 

mig Filomenas bolig , føler jeg mig 
som en gud — og når jeg vandrer fra 
hende , fylder væmmelsen min sjæl . Jeg 
er da den elendigste af alle elendige . 
Nej , nej , kvinden er ikke skabningens 
mesterværk . En kvindes favntag kan 
kun løfte os et kort sekund , i det næste 
trækker hun os ned i mudderet . Det er den 
løgnagtige fantasi , som stedse besnærer os . 
Hos enhver kvinde , vi forelsker os i , 
venter vi at finde det ubekendte — deri 
ligger den uhyre tillokkelse , — og hvad 
finder vi så ? Det særdeles godt bekendte . 
— ja , alt er gentagelse — gentagelse — 
gentagelse til væmmelse . 
Ja , jeg véd det nok — det er usundt , 
sygeligt , hvad jeg her skriver . — gid , jeg 
var en livskraftig , solbrændt barcaruol og 
kunne slutte Filomena i mine stærke 
skipperarme . En sådan Karl føler ingen 
lede , han svajer ikke som et siv mellem 
det uopnåelige ideal og den rå virkelighed . 
En sådan Karl tager fat på livet 
med et fast nævetag og siger : kom an ! 

Filomena sidder som en uhyre edderkop 
og spinder et rosenrødt spind — og 
jeg er den stakkels flue , hun fanger . Og 
når hun har udsuget mit hjærteblod , 
så er visen ude . — — 
ak , jeg elsker hende — jeg elsker 
hende ! 
Der gives dog ikke noget så livsaligt 
som kærligheden . 
O Filomena , lad mig tilbede dig , lad 
mig prise dine utallige ynder . Jeg var 
en fortabt sjæl , og du løftede mig . Mit 
øje havde mistet sin sekraft , og du gav 
pupillen nyt liv . Jeg foragtede kvinden 
— og du viste dig . 
Jeg priser dit sort-gyldne hår , Filomena , 
hver snoning af din lokkefylde er 
en tønde guld værd . Og dine dunkle 
øjne , hvor et utal af stemninger ruger , er 
mig mere kostelige end alverdens funklende 
diamanter . Et Kys fra din smallæbede , 
lille mund fylder mig med en vellyst , som 
er ubeskrivelig . Jeg lægger mit trætte 

hoved mod din fløj elsbarm — og alle 
sorger forsvinder . 
Der er øjeblikke , hvor jeg virkelig 
tror , at hun elsker mig . I elskovspavserne 
kan hun sidde i stilhed og betragte 
mit blege ansigt . Ofte stryger hun sin 
hånd gennem mit gråsprængte hår . 
Hun aner vistnok den uhyre melankoli , 
der hersker i mit indre . 
Og når hun har siddet længe og 
betragtet mig , trygler hun om penge . 
Ved dig , lille Filomena , kan jeg blive 
et nyt og bedre menneske . Din hånd 
kan lede mig enten til himmerige — eller 
til helvede . 
Hør , min søde glut , jeg skal fortælle 
dig noget . 
Jeg havde en elskerinde , som døde 
— — og så blev jeg som en fredløs 
sjæl , der aldrig finder hvile . Livet blev 
mig en plage , der var intet håb i mit 
hjærte . 

så mødte jeg dig , Filomena . Du 
havde min døde elskerindes øjne , hår 
og smil — ja , hele din krop mindede 
mig om hendes .-------og se , jeg fik atter 
smag på livet . — 
ja , ja — nu vil jeg leve ! Byd over 
mig , jeg er din slave . Skal jeg lære et 
håndværk , eller skal jeg blive slet og 
ret skopudser på piazza ? Så slider jeg 
dagen lang og kommer sent om aftenen 
til vor lille bolig , hvor du venter mig . — 
sig blot et ord , Filomena .-----således 
omtrent talte jeg til hende . 
Hun stod et øjeblik og så’ på mig med 
et par forundrede øjne — og gav sig så 
til at le og danse rundt i stuen med armene 
i siden . Til slutning knipsede hun 
mig på næsen og lagde sin venstre hånd 
kærtegnende på mit tynde hår . 
I dag lovede hun mig troskab , 
ubrødelig troskab — og så strøg hun 
sig som en kælen kattekilling op mod mig , 
og trak diamantringen af min hånd . 

Filomena er meget religiøs . Hun slår 
uafbrudt kors for sig og fremmumler 
bønner . 
I går aftes sad hun på mit skød 
og bad bønner for sine to døde brødre , 
som var i skærsildspinen . 
„ Alt det onde bliver brændt ud af 
dem ,  “ sagde hun med en højtidelig stemme . 
„ De svæver frem og tilbage gennem flammende 
luer . På den måde renses de 
til himmeriges glæde . — de gode munke 
henne i San Marco beder hver morgen for 
mine brødre og for alle de andre stakler , 
som eder i purgatoriet . Og jeg beder 
også hver evige dag . 
Og så bad hun : 
„ O heftige guds moder , o milde og 
nåderige jomfru Maria . Til dig råber 
vi stakkels jordens børn , til din kjortelflig 
klamrer vi os , aue vi grædende og 
sorgfulde . O barmhjærtige , søde , kære 
jomfru Maria , vend dine milde dueøjne 
mod dit livs underfulde frugt , den elskelige 
Jesus , og bed du ham forkorte 
den rædsomme skærsildspine for mine to 

kære brødre , Emilio og Giambattista Simonetti , 
skomagersvende fra Venedig . 
Du kan let kende dem , gode jomfru 
Maria — den ene halter — det er Emilio 
— den anden er skeløjet — det er Giambattista . “ 
-------å 
— hvor jeg lider . Mit hjerte er 
fuldt af skorpioner . — — i denne sene 
aften time har jeg vandret udenfor Filomenas 
bolig . Der var en fremmed mand 
hos hende . Jeg så’ to skygger på det 
nedrullede gardin — — to lange , -sorte 
arme , som lagde sig om en Hals . — — 
min hånd ryster . — jeg kan ikke 
skrive mere . 
Tvi over skøgen , den evige uro i 
livet ! Hendes øjne åbner sig i forståelse 
og lukker sig i attrå . Hendes 
næsebor indsuger med lige begær duften 
af blomster og blod . Hendes mund buer 
sig til tilståelsens sagte musik og til 
løgnens hvisken . Ved hendes barm er 

saligt at sove , men en ulykke at vågne . 
Aldrig befrugter du skøgens indre . Ilendes 
livsfrugt er gold . Hun favner dig — og 
tænker på en anden — favner en anden 
— og tænker på en tredje . 
Tvi over skøgen ! Med hende kom 
det forfærdelige i livet . Hendes urene 
ånde lokker til mord . Når hun kalder , 
åbner afgrundens mørke sig . 
Tvi over skøgen ! 
Jeg gad spytte på Filomena . — — 
ak , var jeg dog et barn igen og gik 
og holdt min moder i kjolen . — den 
gang var der ingen skøger , som lokkede . 
Jeg har talt med Filomena . Hun 
fatter slet ikke sin brøde . — jeg blev 
hæftig og talte mig varm . 
„ Har du da rigtig mange penge ? “ 
Spurgte hun , og så’ på mig med et par 
uskyldige øjne . 

i går var jeg i kirke med Filomena . 
Hun knælte ved min side . Røgelseduften 
hyllede os i blålige skyer . 
Hun græd , tårerne trillede ad hendes 
runde kinder — og hun trykkede min 
hånd . 
Og sangen lød : 
evviva Maria ! E chi la creo ! 
Hun spurgte mig i dag , om jeg 
troede , hun en gang kom i himmelen i 
selskab med guds små , søde engle ? 
„ Javist , “ svarede jeg . „ Hvorfor 
skulle du ikke komme i himmelen , 
Filomena . Dér har du jo netop hjemme . “ 
„ Å — jeg er sådan et slemt pigebarn , “ 
Sukkede hun . 
Et øjeblik efter dansede hun rundt i 
stuen , og lod min høje silkehat svirre 
rundt på en stok . 
Jeg vil være glad og tage Filomena , 
som hun nu en gang er . — jeg vil i al 
fald forsøge . 

leve , den smukke tøjte ! Hun er 
dog en liflig dessert på livets store 
bord . Skaber hun end megen sorg , så 
føder hun dog også glæden . Og det er 
glæden , vi trænger til , vi jordens tungsindige 
sønner . 
Leve den skønne tøjte , siger jeg ! 
Hun har også sin missjon i naturens 
store husholdning . Ærbarheden er ofte 
trist og grundkedelig , man gaber let i 
selskab med den . 
Nej , Filomena er god , som hun er . 
— jeg vil forsøge at være letsindig . Jeg 
vil slå mig løs—jeg vil leve— — leve ! 
Atter kommer de frygtelige sjælekvaler 
listende . — — å , de fordømte 
skygger på gardinet ! Jeg stod med 
tørre læber og brændende gane og betragtede 
dem . 
„ Nu giver den lille Filomena sit legeme 
til pris , “ hviskedee djævlen til mig . 

nej , jeg holder det ikke ud . Hun 
bedrager mig uafbrudt med et smilende 
ansigt . Jeg løfter min knyttede hånd 
i raseri ; men hun afparerer slaget med 
en kvidrende latter . — hun er komplet 
uimodtagelig for fornuftgrunde . 
Fornuftgrunde ! 
Hvad er disse „ Fornuftgrunde “ andet 
end min brutale egoisme , som jeg iklæder 
fagre ord . Jeg søger at bevise denne 
unge skøge , at troskab er en dyd--------vanvid ! 
Jeg fortæller hende , at penge er 
en kimære , og at livets lykke slet ikke 
beror på silkeforklæder , halssmykker og 
røde saffianstøfler . — — vanvid — vanvid ! 
------jeg kan lige så gerne tale til 
flagstængerne på piazza . 
Ak , gid jeg lå i min grav !--------hvad 
har jeg udlevede , unge gamling 
egentlig mere at gøre i denne verden ? 
— min kostelige fædrenearv har jeg ødelagt , 
alle min slægts lyse forhåbninger 
har jeg svigtet , aldrig har jeg oparbejdet 

min villie , aldrig har jeg sigtet efter et 
mål . Livets lokkende toner har stedse 
draget mig hid og did------en pjalt har 
jeg været alle mine dage .---------intet 
menneske har jeg ofret mig for--------ingen 
vil begræde mig . 
Måske Filomena ? 
Nej , heller ikke hun . Der gives ikke , 
det menneske , som vil fælde en tåre , 
når jeg forsvinder fra livets Corso .---jeg 
véd en kirkegård i nærheden 
af Vatikanet . Bag en snirklet jærngitterport 
ligger nogle små , flade grave i 
bagende sol . I skyggepartierne spiller 
grønlige og blålige lufttoner . En berusende 
Duft af myrtter og roser strømmer 
en i møde . Mellem stive , glinsende 
småpalmer og hældende kors lister en 
gulhvid kat sig frem og skraber jorden , 
som tynger de døde kardinaler og munke , 
med sine fløjelspoter . — 
dér inde gad jeg hvile .-------men 
lagunen er også god . 

i dag slog jeg hende . Hun sad på 
mit skød og trykkede sit varme hår 
mod min kind . — jeg vidste , at hun 
havde haft fremmedbesøg om formiddagen 
— — — jeg ville tvinge hende 
til at fortælle mig alle enkelthederne . — 
hun påkaldte alle mulige helgener 
og helgeninder og løj så frækt som 
ingen sinde før . 
Da greb raseriet mig . Jeg slog 
hende med al min styrke et slag på 
øret og kastede hende hen ad gulvet . — 
men i næste sekund flængede hun min 
kind med sine negle . Hendes øjne lyste 
som en jaguars , og hun snoede sig med 
en behændighed , som var vidunderlig . 
Jeg stod med sænkede arme og modtog 
hendes angreb . Tårerne trillede 
ned ad mine kinder og blandede sig med 
blodet fra de mange rifter , hendes negle 
forårsagede .  . 
„ Filomena ! “ råbte jeg . „ Kære barn , 
tilgiv mig — tilgiv mig ! “ 
Den tykmavede morlille og de andre 
piger stormede ind i værelset . „ Hellige 

guds moder , hvilken slyngel ! “ råbte de . 
„ Che brutta cosa ! “ — at slå en stakkels 
pige ! “ — gid alle ulykker ramme ham ! 
— hans moder græd af sorg , da han 
kom til verden ! — Che cattiva cosa ! — 
fi — ti ! — ud med ham ! På gaden 
med ham ! I kanalen med ham ! “ 
Således lød furiernes kor — og 
jeg løb ned ad trapperne . 
Nu kommer efteråret . Farverne 
dør — elskovsguderne begynder at fryse . 
-----jeg er led ved livet . Kærlighed , 
du livets rose , jeg agter dig såre ringe . 
Det er en stille , mennesketom , kroget 
gyde . Hvor jeg vender mig , lyser 
stenene af hvid sol . Lige under husene 
er en strimmel skygge . Henne fra en 
gård lyder en snøvlende lirekasses 
toner . 
I husene er alle vinduer åbne ; men 
jeg ser intet menneske . — og jeg bevæger 
mig frem i den sorte strimmel 
skygge . 

bag mig hører jeg fodslag , underlige 
døde fodtrin . — jeg drejer mit 
hoved ; men jeg sér intet .------og atter 
vandrer jeg frem — og atter lyder fodslagene . 
— — — der er absolut intet 
bag mig — — tomt rum — — en luft , 
som dirrer af varme — en blåsort 
skyggerand . 
Jeg sætter fart på , og min usynlige 
følgesvend drager med . 
Sveden løber i stride strømme fra 
min pande . Jeg standser og stirrer med 
rædsel ud i rummet bag mig — og 
hvor skyggen er dybest , ser jeg et stort , 
vemodigt lysende blik . — og gydens 
stilhed vokser om mig — og blikket 
lyser med en uudsigelig medlidende blidhed . 
Da slår det mig : det er døden , 
som følger dig . Døden , den venlige guddom , 
der ejer balsam for alle sår , alle 
lidelser , døden , som med et vift af sin 
kjortelflig køler menneskebarnets sveddrivende 
pande og aftørrer alle tårer , 
døden , som med et pust af sin ånde 
luller hvert stakkels vildfarende hjerte 

til hvile , døden , som gæstfrit åbner sit 
skyggepavlun for den mødige vandringsmand , 
døden , den eneste ven , som aldrig 
svigter . — — 
og jeg vandrer videre frem gennem 
den tomme , solhvide , krogede gyde . — 
--------lirekassen spiller----og døden 
følger mig . 
Hvad ligger der på hin side af det 
mørke dyb ? Véd jeg det — véd nogen 
det ? — — nej , ingen véd det . Vokser 
den evige glemsel dér ? Er alt tomt , mørkt 
og øde ? Er der uendelige tavse stepper 
med en syg sol over ? — — 
eller skrider vi alle frem i sund ungdomskraft 
mod en lysende trone , hvor 
gud fader sidder og dømmer ? — nej , 
nej — ikke „ dømmer “ . Hvorfor skulle 
den evige visdom „ dømme “ ! — skaberen , 
som gav os hjertet med længslerne , 
blikket , der så’ livets sol , læberne , 
som begærligt snappede efter livslysten , 
fødderne , der helst gik ad de blomsterstrøede 

veje — — hvorfor skulle han 
dømme ? 
Nej , gud fader har vismandens 
smil om sine læber . Han dømmer hverken 
mig — — eller charlotte----------eller 
den lille Filomena Simonetti . — gud 
fader dømmer ingen . Han sidder kun 
på sin trone — og smiler . 
Min hjerne holder det ikke ud . Uafbrudt 
gransker jeg på dødens uløselige 
gåde ; men aldrig får jeg klarhed . 
Jeg må bort fra disse grublerier . 
------blot jeg kunne finde probenreuteren . 
Jeg trænger til at tale med et kærnesundt 
menneske . Jeg vil svælge i hans 
brutalitet , jeg vil skoggerle , når han 
fortæller sine vulgære elskovshistorier . 
Det er sundhed , vi trænger til . Lad 
så denne sundhed kun skeje ud i brutal 
kraftfylde — — den er dog millioner 
mere værd end den hulkindede gustenhed , 
der evig skranter . 

i nat drømte jeg om Charlotte . Hun 
lå ved mm side , og jeg skjulte mit 
hoved ved hendes bløde barm . Sjælden 
har jeg været så øm mod hende — og 
aldrig så kysk . 
Hun græd . Jeg følte hendes varme 
tårer på min kind . 
„ Jeg vidste , du ville komme , “ sagde 
hun . 
Så slog hun sine arme fast om mig . 
„ Nu flyver vi “ , hviskedee hun . 
Det var en lang flugt . Vi kom til 
ensomme kyster , hvor en bleg sol lyste 
på ganske små røde blomster af en 
sjælden form . Og vi svævede videre . 
Jeg mærkede , at Charlottes lange ligkjole 
duvede mod mine ben . Vor flugt 
var stille , mere stille end flagermusens flugt . 
Vi kom til en eng , hvor der var myldrende 
fuldt af margueriter . Her dalede vi ned . 
Charlotte bandt en krans af blomsterne og 
satte den på mit hoved — og den smertede 
som en tornekrone . — — — 
så vågnede jeg . 

ja , nu skal det være . Jeg har fundet 
en lille sidekanal med dybt , sort vand . 
Dér kan blive godt at hvile . 
Jeg så’ Filomena henne på piazza . 
Hun trak afsted med en sværlemmet 
mand , der haltede en smule på det ene 
ben . — det var Max Otto . — solen 
lyste på hendes hår — — jeg så’ 
hendes sorte strømper — — og små 
fødder . 
Farvel , lille Filomena . 
Hvad vil livet byde dig , fagre barn ? 
Fra fornedrelse — til fornedrelse — — 
stedse nedad . 
Mit hjerte græder . 
To gange har jeg stået på den 
lille , buede bro , som fører over kanalen , 
og stirret ned i det mørke vand . — alligevel 
— der hører noget mod til at dø . 

i værelse nr . 7 bor en langhåret , 
sortsmudset , fransk operasanger , som går 
med rødt slips og uægte nåle . Hver 
morgen piner han mig med sine sangøvelser . 
Det er uafbrudt „ Faust “ , han 
gennemtærsker . I dette øjeblik synger 
han med bævende stemme : 
salut ! ô mon dernier matin ! 
Så ser jeg dig aldrig mere , du 
lysende sol , som flatterer den elendigste 
af alle klodét . — måske endnu en gang 
skal dit lys farve min kolde pande-------når 
jeg flyder i vandskorpen . 
Jeg fatter din oliebjærgsgråd , du 
lidende gudemenneske . Hver af dine 
tårer falder sviende på mit hjerte . — 
din trætte gang under korset — jeg forstår 
den ,-------din klage , da du hænger 
på korset — jeg forstår den .— 
tag mig i din varetægt , herre — 
og du , alma mater , du blege , skønne 

kvinde med de mørke , altskuende øjne 
— — og alle i helgenerog helgeninder , 
som knæler ved guds trone . — — — 
forlad mig min skyld , herre .--------jeg 
går til purgatoriet . 

