Solen er ved at gå ned . 
Solen har ikke skinnet i syv , lange septemberdage . Den har stået og luret og kigget efter jorden bag tunge , grågule regnskyer , der syntes uudtømmelige . Den har bare kigget ned til denne jord , — denne lille , mørke , snavsede Klump , der ærbødigst-forbindtligst bliver ved at løbe rundt om den strålende , uundværlige majestæt . 
Først på den syvende dags sene eftermiddag gled skyerne næsten pludselig bort fra den blå himmel . 
Der var blikstille på jorden . Men oppe i luften drev skyerne bort ; — langsomt , som uhyre fugle på store , trætte vinger , sejlede de bort til fjerne egne . 
Og ud fra den vestlige himmel keg på én gang solens glade øje , tindrende , som efterårets sol kan tindre , når den pludselig står dér , langt ude , elsket af menneskers og dyrs sind , skinnende , i et hav af underlige farver og ganske blå luft . 

men den østlige himmel er endnu skyfuld . Gullige og grå tåger sejle afsted deroppe . De drive sendrægtige frem , som tunge sejlere med slappe sejl nedad den langsomt rindende strøm . I alle de syv døgn hang skylaget , som et træt , søvntungt øjelåg , tæt ned over jorden . Nu har det løftet sig . Nu sender den nedgående sol sit lys ind i tåge og dis . Den vestlige himmel er klar . Og højt i øst vokser den brogede regnbue langsomt frem , hvælvende sin stolte rundring over det fede , afhøstede agerland . 
Egnens højeste bakke bader sine gule stubmarker i den lavtstående sols sidelys . Det er en berømt , måske tillige en temmelig hellig bakke : når man springer op på det gamle , lådne stengærde , der pryder dens isse , som en hjælm-kam , kan man tælle mange kirker og sé ildebrand flere mile inde i landet . Og man kan netop øjne det sted ude ved stranden , hvor en kvinde , der var frommere , end kvinderne nuomstunder , . en skønne dag kom sejlende over havet på en kampesten og tilfreds sprang iland . Den fortræffelige sten begav sig atter ud på dybet , hvorimod kvinden bosatte sig på egnen , og udmærkede sig i så høj en grad , at beboerne omsider følte trang til at brænde hende . De stegte derfor den fromme kvinde på Toppen af bakken . Men , da disse mennesker , lige som nutildags , gerne ville vise 

deres i grunden så godmodige og gudfrygtige sindelag , vedtoge de , at tilbede hendes Aske i fremtiden . Hun blev da en helgeninde . Og i mangfoldige år kurerede hun , som rimeligt vederlag for denne æresbevisning , de vekslende slægter både for Kolden og brændt skade og brok . 
Øverst oppe på denne bakke , lænet op mod stengærdet , står en ung , kraftigt bygget mand og betragter den underlige aften , der skabes omkring ham . Ved hans fødder sidder en ung , brunspættet hønsehund og stirrer , ligesom dens herre , ubevægelig ud over landet . Kun nu og da skotter den til siden , hvor en bøsse og en jagttaske med en hare i nettet ligge i det høje græs . 
Jægeren har gået sig varm og tørstig . Nu slænger han sin gamle , bløde filthat i græsset , tager et stort , saftigt æble frem af 'lasken og sætter med velbehag sine hvide tænder i dets syrlige kød . Saften flyder ud over hans fingre og læber . Han drikker den , spytter resten af frugten fra sig , og slynger til sidst kærnehuset ned i bækken , der risler bort under bakkens fod . Så tænder han sin pibe , læner sig magelig tilbage mod stenene , og følger igen den synkende sol med øjnene . 
Som han står dér , stirrende ud over landskabet , er der et udtryk af bevidst , øjeblikkeligt velvære på en baggrund af dyb 

sørgmodighed i hans blik og over hans hele skikkelse . Han synes ganske hensunken i betragtninger og fantasier . Og da en mand pludselig tiltaler ham fra den anden side af gærdet , farer han nerveust sammen , og hans ansigt skifter udtryk med den pludselighed , der er særegen for visse , sensible mennesker . 
„ Godaften , Jens ! “ råber manden hinsides gærdet . Og , mens et par uhyre store , røde hænder med et jætteagtigt tag gribe en utrolig mængde græs og bregner og afblomstret hundetunge og slangesvælg , løfter et hoved og en krop sig langsomt op over gærdet , — et hoved , så stort og barskt og rødt , så særegent og overraskende i kraft af sin grimhed og ubarberthed og fuldstændige mangel på bedækning , — en krop , så bred og muskelstærk , at enhver , der ikke forhen havde set denne jætte dukke uforvarende frem i Marken , ville være bleven en smule ængstelig ved synet . 
„ Godaften , Jens Peter btilow ! Herre til nakkebjerggård og omliggende . Godaften , højstærede ! — højstærede valgkandidat ! — har jagten været heldig ? “ 
„ Godaften , Finsen ! og velkommen ! “ svarede jægeren , og hans grå øjne lyste . Han vendte sig , strakte en hånd ud , og hjalp jætten op på gærdet . „ Se her ! “ vedblev han , pludselig oprømt . „ En brillant , gammel ramler og fem høns ; — hvad kan én forlange mere 

på en egn , som denne , hvor menneskene formere sig så rigeligt , at der til sidst ikke bliver plads til et ærligt stykke vildt i — hvordan har du det ellers ? “ 
„ Å — jo , 'pak , — bedre ! Svigermoder og svoger Anton og svigerinde Lucie og hendes veninde  . . . . ja , nu kan jeg s’gu’ ikke i øjeblikket komme på navnet !  . . . de kom alle sammen iaftes . Du kender jo selskabet , Jens  .  .  . “ 
„ Ja , det er fornøjelige mennesker . “ 
„ Fornøjeligel — ja , sér du : Anna Margrethe , min datter , og så jeg , vi ville s’gu’ ikke undvære den måned af året , hvor de ligge på landet hjemme på smidstrupgård , for — for aldrig den del ! — jah , det er — det er sunde mennesker , sér du . — — siden jeg mistede min kone , har jeg og Anna Margrethe hvert år gået og længtes efter denne landligger-måned : du ved , Jens , jeg var , hvad man kalder „ lykkelig gift “ . Og , når vi nu har disse mennesker om os , så ,-------det smager dog af fugl , sagde e kællingen ; hun kogte suppe på en skaderede . Høhl “ 
Ejeren af smidstrupgård grimacerede , som om han mente , at sige en morsomhed . Men hans små , livlige øjne og nogle underlige trækninger ved mundvigerne røbede , at han i grunden , var kommen ind på et ttema , der gjorde ham blød , som det plejede . 

„ Hvorlænge beholder du dine gæster , Finsen ? “ spurgte Bulow og slængte bøssen og 'lasken over skuldren . 
„ Ja , — du kan jo følge med hjem og spørge dem ad ! “ svarede jætten og svang sig ned af gærdet . 
„ Tak , skal du have , Finsen . Men — min kone venter vist , at jeg kommer hjem til thetid , og  .  .  .  . “ 
. . . . . . . . . Åh , snak ! — din kone klarer sig såmænd nok uden dig til i nat . Hun er jo desuden ikke forvænt med hensyn til din præcished , — høh ! “ 
„ Åh nej , du , “ indrømmede Bulow i en næsten alvorlig tone . „ I det sidste Års tid blev jeg ofte ude om aftenen . “ 
„ Går du så med ? “ 
„ Ja , tak . Jeg går så med dig hjem . “ 
De to mænd stå endnu et øjeblik på gærdet og samtale . Da samle gulliggrå skyer sig på den vestlige himmel . Snart dække de solen . Den tilsløres , som et rovfugleøje bag dets blinkhinde . Kolde , matte , underlige farver stige op over synskresen . Og efterårets kolde tusmørke indhyller egnen . 
Jens Bulow trykkede hatten fast ned over sit kortklippede hoved , slængte bøssen over skuldren og fulgte med sin ven . 

under hverdagspassiar vandrede de to mænd hen over „ gamle smidstrupgård “s fugtige marker . Omsider nåde de den hvide låge , der førte ' ind til den store have . Finsen åbnede den og lod høflig sin gæst træde først ind . 
Der var så tyst og stille i den lange , lukkede gang , at de to venner uvilkårlig blev tavse . Det fugtige , tågede halvmørke skjulte genstandenes omrids . Plainer og buskadser og trægrupper flød sammen i ét stort gråt i gråt . Kun de gule , nyfaldne blade og grupperne med de hvide efterårsblomster bragte nogen afveksling i farvetonen . Den særegne Duft af fugtigt muld og visnende plantestoffer kvaltes i nærheden af den store andepark i kal-musplanternes bedøvende uddunstninger . Finsen mumlede noget om „ afskyelig stank “ . Men for øvrigt blev der ikke vekslet et ord , før den lange , stråtækkede hovedbygning pludselig trådte frem i mørket med sin række af livligt oplyste vinduer . 
„ Vi kan gå ind ad havedøren , “ sagde Finsen , og drejede ned ad den brede , grusbelagte gang , der strakte sig langs stuehusets façade mod haven . 
Hele husets væg var beklædt med espallier . Lampelyset stjal sig hist og her ud mellem gardinet og vinduesrammen på gulnede blade og store , halvmodne frugter . Enkelte af vinduerne vare næsten ganske skjulte af vildfarne ranker af klematis og vin . Og ud mellem 

de ubeskårne ranker og de frodige , frugttunge grene svang sig en munter larm af mange glade stemmer , latter og sang . Bulow følte sig greben af velvære : det var , som om en varm strøm af hygge udstrålede fra disse lave , oplyste vinduer , disse grøntklædte mure . Og Finsen , der havde begyndt at nynne , udbrød pludselig : 
„ Du skal sé , Jens ! Højen står s’gu’ på fire røde pæle ! “ 
Og han forstærkede sine skridt . 
Nu åbnede de havestuedøren og trådte ind . Der var mørkt og ingen mennesker derinde , blot en urimelig stor , gul hund , der først for op fra sit sovetæppe med en imponerende gøen , og straks derefter logrende sprang sin herre i møde . Samtidig åbnedes døren til den store , oplyste dagligstue , og Anna Margrethe og alle gæsterne stimlede ud for at hilse „ Godaften “ . 
Det var ikke fornødent at forestille Bulow : han havde allerede haft sit hjem på egnen i næsten tyve år og var „ gammelkendt" med familien på smidstrupgård og dens venner . Bulow havde sét børnene på smidstrupgård vokse op , han havde trofast delt alle onde og gode dage med Finsen , og han var „ Du “s fra gammel tid med ham og hans unge datter . Finsen og han vare naboer . De havde , trods alle forskelligheder , aldrig haft noget udestående 

med hinanden , og deres venskab var af den solide Art , der udvikler sig langsomt , under gensidig stigende tillid og agtelse og trang til meddelsomhed . 
„ Det var da Pokker til sjov , i holde ! “ udbrød Finsen , da modtagelsesakten var endt , og kastede , sig i sin lænestol . „ Hvad har i forhandlet ? “ 
„ Åh , — vi har lavet invitationsliste til middagen , som du har lovet os , far , “ svarede Anna Margrethe og lo med det elskværdigste af alle blondineansigter . „ Det er virkelig meget vanskeligt for os kvinder at arrangere alt dette . Og det er rigtig rart , at du og btilow er komne hjem netop nu ; — for , hvis vi ikke må forbigå nogen , blive vi så mange , at  .  . . . Ja , sér du far : den ene trækker den anden med ; og , hvis — hvis vi skulle være rigtig hensynsfulde , så blive vi — ja , gæt , hvormange til bords ? “ 
„ Åh , en snes stykker vel ? “ gættede Finsen og så smilende på datteren , der , mens hun talte , havde sat sig på armen af hans lænestol . „ Jeg tænker , en snes stykker — eller så , — høh ! “ 
„ Ja , Villiam , det var netop det tal , vi tænkte på , da vi begyndte på denne liste , “ sagde svigermoderen , enkefru bang , og så sig om i kredsen med sine store , kloge , endnu ungdommelige øjne . „ Alle vi begyndte med 

at regne på en snes . Og nu er vi efterhånden nåde til — 43 ! — 43 venner ! “ 
„ Du gode gud ! “ udbrød Finsen med forceret alvor . „ Har vi så mange venner ! “ 
„ Ja , i har s’gu’ mange flere ! “ indskød svoger Anton , candidat i medicinen , og satte piben fra sig . „ Der er mange flere endnu ; men , når vi indskrænke os til det mindst mulige af de allerbedste , — blive vi 43 . “ 
„ Nå — ja , ja , da “ , sagde Finsen og foldede hænderne over knæet . 
„ Det er ligesom at stikke en pind i en myretue ! “ udbrød Anna Margrethe leende : „ Så snart man begynder at røre ved tuen , komme de frem alle sammen ; — mange flere , end man havde tænkt sig  . . .  . Og — det er jo rare mennesker alle sammen . “ 
„ Er kammerråd Hansens med ? “ spurgte Finsen efter en pause . 
„ Jah , Hansens er med , “ svarede Anna Margrethe , idet hun lod øjnene glide ned over en lang liste , som Fru bang just havde rakt hende . 
„ Og etatsrådens ? “ 
„ Jah , far ; — med to gæster . “ 
„ Hva’ er de’ for no’en  ? “ 
„ Kammerjunker von Steinthal og frue . “ „ Så , for fa’en ! — er dét nødvendigt ? “ „ Ja , aldeles , kære far  .  .  .  . Hvad ville 

du synes om , hvis etatsrådens inviterede dig — og mig — men ikke bedstemoder ? “ 
„ Høh , — jah ! — skønt — bedstemoder er vi da stærkt i familie med . Men etatsråden er — heldigvis — ikke i familie med hr . Stein-thal . — nå ? “ 
„ Ja , så er der godsejeren på Flinterup , — dér er seks ; — og proprietær pienges , fire ; — og grosserer langes , to , — og provstens , og prokuratorens , og skovriderens  .  . 
.  . Forstrådens , mener du “ , rettede medicineren . 
„ Jah , gu’ har de gjort gamle Jensen til forstråd ! “ bifaldt Finsen højrøstet . „ Værs’go’ , at kalde ham for det , de nu én gang har gjort ham til . Respekt for titlerne , min pige ! De virke dekorativt på os arme djævle . — hvis jeg administrerede titelposen , skulle der om otte dage ikke findes en bladlus i tre Miles omkreds , som jo ikke havde modtaget sin glædelige forfremmelse ! — høh ! —  “ 
„ Hvis du nu en dag „ blev noget “ , Finsen ? “ spurgte Bulow leende . 
„ Hvad i himlens velsignede navn kunne du tænke , at de skulle kunne finde på at gøre mig til ? ! “ svarede Finsen og lo med sin oprigtige , men alt for larmende kæmpelatter . 
„ Vi godsejere kunne nuomstunder blive — en hel del , — om vi ellers aspirere , “ sagde Bulow og-knipsede asken af sin cigar . „ Hvad 

mener du , som kun er sådan et par og fyrre , om du en dag vågnede som , — kammerjunker f . Eks . ? “ 
„ Hø—ø—ø—hi “ brølede Finsen af fornøjelse , og rumsterede med sine uhyre fødder mod gulvet . „ Sikken’t grin for hele denne rare egn ! — jeg kammerjunker !--------har du nogentid sét en flodhest danse på slapline , Jens ?  .  .  . “ 
„  .  .  . Nej . Men jeg har en gang sét en elefant spille på å’værk , svoger ! “ råbte medicineren . 
„ Vorherre bevar’s for alt det , du har sét , Anton ! “ lo Finsen . „ I , læger , må også have øjnene med jer . Jeg husker nok , hvad gamle doktor smaltz , krigsråden , sagde : „ Hafde jeg bare haft det held , und ha’ fået kig på noget nyt , — jeg kunne ha’ vær’t en stor videnskaber ! Jeg si’er : hafde jeg bare haft det held , und ha’ sét en usselig lus gøre viritable hanebener til en usselig loppe : — ville denn ha’ set noget nyt ! si’er jeg , og ville ha’ be-sprechet det , og disputeret om det , og gjort en glimrende forsvar for det , og være bleven en stor videnskaber , si’er jeg . Men — jeg sér intet nyt under solen ! “ “ 
Den store , lave stue genlød et øjeblik af latter og krydsende bemærkninger . Så lød Anna Margrethes dybe , blide stemme igen : 
„ Når vi invitere provstens , kan vi ikke 

godt forbigå lærer Jensen : han kommer hér meget oftere , end provsten , og han er så hjælpsom og flink , og — “ 
„ Naturligvis skal Jensen med ! Jensen er min ven ! “ sagde Finsen med alvor . 
„ Jensen — og hustru , “ gentog datteren , og satte et kryds på indbydelseslisten . „ Og — to voksne døtre ? “ 
„ Hmh ? “ 
„ Ja , men far ! Når alle de andres voksne døtre skal med , kan vi da ikke forbigå Jensens ? “ 
„ Ne—ih ! Det er da sikkert ! Gu’ skal 
Jensen ha’ døttrene med sig ! — der er ingen , eg er så ængstelig for at såre , som dem , der glæde sig over en smule opmærksomhed ; - og ikke er vante til mange hensyn . Det ville være synd  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Og så er der justitsråd padde — med frue og en ung hr . Padde ? “ 
„ — — er der nu 43 ? “ 
„ Nej , endnu ikke . “ 
„ Nå , ja . — og så ? “ 
„ Så kommer vi til doktor Jansens . “ 
„ Selvfølgelig ! “ 
„ Og så — så er der privatsekretairen . “ 
„ Privatsekretairen ? — prinsens ? — er han her ? “ 
„ Ja , han kom til Strandgården iforgårs 

for at forberede alt til prinsens hjemkomst fra Tyskland . Prinsen arriverer om otte dage . “ 
„ Nå . — så har den arme djævel , sek-retairen , da de otte dage at lufte gællerne il “ 
„ Skal han slettes ? “ 
„ Ne—ih ! Jeg hader at slette nogen . Han er en snurrig , gammel fyr . Men skikkelig . Og høflig , — rasende høflig ! Vorherre i himlen må vide , hvorledes han kan holde ud at være så høflig 1 “ 
„ Han påstod også i fjor , at han flere gange har været lige ved at dø af det : af træthed og overanstrengelse ,  “ bemærkede medicineren i dyb alvor . 
„ Ja , — han har godt af at komme lidt ud ; “ sagde Finsen . „ Er der fler’ ? “ 
„ Ja , — vi er selv ikke så få . “ 
„ Ja , vi må jo med . — du har ikke nævnt Bulows ? “ 
„ Nej , far . Det er jo unødvendigt ! “ 
„ Min kone har ikke været ganske vel i disse dage , “ sagde Bulow . „ Men , går det over , som det plejer , ville vi glæde os til at komme . “ 
„ Ja , dig ville jeg s’gu’ nødig savnet “ udbrød Finsen med uvilkårlig oprigtighed , men med en lidt klodset betoning . Og han rejste sig og bød Fru bang armen for at føre set skabet ind i spisestuen , hvor aftensbordet stod dækket . 

der hvilede en stemning af ægte og bred hygge over hele „ gamle smidstrupgård “ . Og så et skær at inderlig , vemodig poesi : Finsen var blandt de få mennesker , der kunne sige , at de i en årrække have været ubetinget lykkelige , — „ så urimelig , ufortjent lykkelig , at det umuligt kunne vare ved i længden , “ sagde han selv . Han overtog en af landets ældste og bedste ejendomme efter sin fader . Han besad en grundfæstet velstand , et legeme , der aldrig havde kendt sygdom , et opvakt og særegent , åndeligt naturel , og et stort og varmt hjerte . I en meget ung alder ægtede han Anna Mathea bang . Hun var hans jævnbyrdige i gammel , anset og rig slægt og i intelligens . Hun var videnom bekendt og elsket tor sit milde sindelag og sin fine dannelse . Men hun var tillige så smuk , at der mange år efter hendes død gik sagnagtige beretninger i befolkningen om hendes skønhed . Da Anna Mathea foretrak Finsen for alle andre bejlere , vakte det forundring og misundelse blandt de forsmåede . Thi , man kunne sige om Finsen , hvad man ville , — smuk var han ikke . Han han var i besiddelse af uhyre kræfter , men han var alt for sværlemmet . Hans skuldre vare for brede , hans hænder og fødder for kolossale . Hans hoved var smukt og velformet ; , men det var bevokset med en tæt , krøllet hår-væxt af stærk rødlig-grå farve . Denne grove 

hårvækst groede så langt ned i panden , at denne blev lav . Hans øjenbryn buskede sig frem over et par livlige , godmodige , blå øjne , der kun yderst sjældent blev barske . Ansigtstrækkene vare grove nok for en gentleman-jorddrot , næsen stærk og kødfuld , kinderne brede , munden stor og forsynet med fortræffelige , men noget for store tænder . Det rødlige , stærkt gråsprængte hovedhår fortsatte sig ned over kinder , hage og Hals , som et tæt , kortklippet skæg . Hans røst var i samklang med hans hele skikkelse : en gennemtrængende , stærk Bas , lidet behersket , men ingenlunde ubehagelig . 
Ægteskabet var så lykkeligt , som kun få . Anna Mathea fødte en datter og to sønner . I syv år var dette hjem som en , af gudernes lune begunstiget enklave i samfundets jævnt magre steppeland . Så fik lunet ende : en varm julidag blev den ældste søn syg . Finsen opdagede en lille , grå plet i hans Hals . Den lille grå plet bredte sig . Den voksede til et dybt , smudsigt sår , voksede ned i struben , og kvalte barnet , — og sprang over på broderen , en stærk og prægtig gut , og dræbte ham , — og listede sig til sidst over moderen , udmattet , som hun var , af sorg og nattevågen , bed sig fast , forgiftede hendes blod , og dræbte hende . Efter tre ugers forløb , sad Finsen alene tilbage med Anna Margrethe 

i det store , gamle hus . Han sad dér , som et billede af den dybeste , mandlige sorg . Og , før måneden var udløben , var hans hår bleven næsten ganske gråt . 
Men han var ung endnu . Hans savn og hans sorg hørte ikke til de bitre ulykker , der gnave og tære på mands marv , uden at jævne ham rist og ro til resignation . Det var barnet , Anna Margrethe , der førte Finsen tilbage til livet . Den lille pige , der var sin moder så lig , lagde sin spinkle hånd i hans uhyre lab og bad ham til den leg , hun havde leget med brødrene , lod ham føle de kærtegn , hun havde været vant til at ødsle på moderen . Hun drog ham med sig udenfor , hvor græsset jo voksede endnu , og hestene vrinskede , som før , hvor lærkerne sang deres høstvise over de afhøstede marker , og hare og høne legede på bakkernes læside , ganske , som de plejede . — „ Det er ikke for intet , at de Christne holde af at tænke sig frelseren , Jesus , som et barn , “ bemærkede Finsen en gang i en samtale med provsten , der søgte at udnytte denne periode af hans liv til en varsom og kameratlig propaganda for orthodoxien . 
Nu var Anna Margrethe en firetyveårig , frisk og meget smuk blondine , der med stor dygtighed og uforsagthed udfyldte en husmoders plads . Hun havde fået en omhyggelig opdragelse , og særlig var hendes musikalske 

talent , som faderen elskede , udviklet til fuldkommenhed . Livsglad og lykkelig sad hun i aften ved den ene bordende , administrerende den store themaskine . Hun havde Bulow til bords . Ved den anden ende af det lange , festligt dækkede bord sad Finsen og Fru bang . De andre gæster og gårdens funktionærer optoge resten af pladserne . 
Samtalen ved bordet var i aften , som altid , fri og livlig : Finsen besad den særegne evne : at være herre i sit hus , og i høj grad respekteret af sin husstand , uden nogensinde at øve noget tryk på sine undergivne . Hans forvaltere sagde ikke og gemte deres røde hænder under dugen . De sagde ikke og stirrede i taushed på deres tallerkener . De fore ikke sammen af forlegenhed , når Herren eller frøkenen tiltalte dem . De trillede ikke med et fjollet smil kugler af brødet , og sagde ikke og lavede „ Mus “ af deres servietter i skødet . De hviskedee ikke indbyrdes med denne halvkvalte , triste stemme , som vi have , når vi er lige ved at dø , og når vi er skamfulde på de menneskers vegne , om hvem vi vide , at de indbilde sig , at de gøre os en stor ære ved nu og da at sige os et „ forekommende ord “ , der lyder , som et hjerteløst , hovmodigt grynt i vore øren . Nej ! Finsens funktionairer vare ligeså muntre og naturlige , som hans gæster . Under den livligste samtale spiste og drak alle 

disse mennesker med en glimrende appetit . Man spøgede og lo . Og selv Bulow , der var forstemt og alvorlig , da han gik hjemmefra , blev hurtig oplivet og henreven af de muntre omgivelser . —---------— — — — — — — 
„ Ved du , hvad der undrer mig , svoger ? “ spurgte medicineren i samtalens løb , og så’ et øjeblik op fra sin tallerken med et smukt kyllingeben i hånden . „ Véd du , hvad jeg finder ganske uhyre interessant ? “ 
„ Ne—ih , det ved gud , jeg ikke véd ! “ svarede Finsen . 
„ At jeres prins , durchlauten , at han er levende endnu ! “ 
„ Åh , hvad ! — når manden ikke har andet at bestille , end at leve , så — med nogen anstrengelse , svoger ? “ 
„ Hmh . — jeg har jo sét ham herude hvert år i de sidste fem år . Første år , — ( jeg var den gang ung og uartig ) , — tænkte jeg ved mig selv : „ Arme djævel ! Dig vil Vorherre snart gemme . “ Og jeg var meget elskværdig mod manden . Jeg ønskede virkelig at vise ham alt muligt hensyn , nu på det sidste . Andet år var han blevet endnu en grad mere skaldet , udtæret og usikker i mælet . Jeg havde aldeles ikke tænkt mig den mulighed , at han levede endnu . Og da jeg en morgenstund pludselig så ham dukke frem fra den lukkede gang nede i haven , stirrede 

jeg på ham , som på et genfærd . Han følte sig øjensynlig ilde berørt af min stirren . Thi han gjorde kort omkring og valgte en anden vej . I det tredje år var han , som „ den syvende far i huset “ . Fjerde efterår var han ligefrem skrækindjagende ! Hans hud havde samme farve , som en gammel , fugtig , ormstukken nød . Hans hænder rystede . Hans øjne stirrede matte ud af deres dybe huler . Men han holdt sig rank , — han så ud som en stakkels , bedrøvet mumie ; — og så smilede og smålo han alligevel hvert øjeblik , så underligt , så uhyggelig umotiveret — — og — prinsen lever virkelig endnu i år ! “ 
„ Du kan tro , svoger ! det kommer af , at han i mange år ikke har haft det allermindste med læger at bestille , “ bemærkede Finsen og fikserede medicineren en smule udfordrende , mens hans store tommelfingre hurtigt drejede sig om hinanden foran den tømte tallerken . „ Du kan trøstig tage e gift på , at havde han fortsat med at „ veksle “ fra badested til badested , således , som han gjorde for seks år siden , så var han død . Jeg véd ikke , hvad han fejler ; og lægerne vide det formodentlig heller ikke . Han har rådspurgt lutter „  .berømtheder ; “ men , når den ene berømthed sendte ham til Pyrenæerne , ville den næste have ham afsted til carlsbad ,’ og den næste til Algier o . s . v . , o . s . v . Det blev durchlauten til sidst 

ked af og sagde farvel til de lærde . Han hat siden befundet sig ret vel , forsikrer jeg dig  . . . . Han er for resten et rigtig herligt menneske . Bare lidt snurrig . “ 
„ Han må være meget gammel ? “ sagde bang og fortrød , at han havde gjort sig en smule lystig over en affældig olding , for hvem hans kære svoger syntes at have noget tilovers . 
„ Nej , ingenlunde , “ svarede Finsen . „ Prinsen er kun nogle og halvtreds , — sådan et halvt hundrede omtrent , — høh ! — så for alderens skyld  . . . . Hvad si’er  .du , mor ? “ 
Han vendte sig til sin svigermoder , for hvem han nærede stor og oprigtig hengivenhed . 
„ Jeg kalder halvtreds for en moden alder , men ikke for en gammelmands-alder . Jeg selv føler mig virkelig ret ekspedit endnu ,william .  “ 
„ Tror du ikke , far , at man til sidst kommer — kommer til at ligne prinsen , når ens stamtræ efterhånden er blevet så ganske frygtelig gammelt ? “ spurgte Anna Margrethe med stor alvor nede fra sin bordende . „ Han har tortalt mig , at hans stamfader notorisk har levet i Sachsen i året 1325 , og at hans „ Race “ , som han kaldte det , i århundreder havde holdt sig næsten aldeles ublandet og ren . “ 
„ Det kan såmænd gerne være , min pige , “ svarede Finsen . „ Jeg tror , at det er bedst , nu og da at krydse racerne en smule . “ 

„ Hvorlænge har prinsen ejet strandgård ? “ spurgte bang . 
„ Det er akurat seks år siden , han første gang kom hertil på gennemrejse , “ sagde forvalter Hansen . 
„ Ja , og så blev han aldeles forelsket i gården , “ fortsatte Finsen . „ Prinsen boer der kun nogle måneder af året . Ellers ligger hovedbygningen så forladt og forfalden , som en fjorgammel høgerede . Haven passer til huset : den er et vildtnis . Men fredeligt er der på strandgård ; og det er det , han holder af !  .  .  . En aften i fjor , da vi sad’ og spiste for åbne døre i havestuen , kom der pludselig en tyk grævling luntende ind over dørtrinet . Jeg blev hel underlig ved dette uvante syn . Men han vendte sig leende over hele ansigtet mod det grimme dyr : „ Bist du schon wieder da , lieber Dachs ! Mein hubscher Freund ! “ — „ Syn’s de dén er „ hubsch “ , durchlaut ? “ spørger jeg . — „ Ach , ja , mein Gott ! wunderhubsch ! “ — og så lo han så højt , at grævlingen forfærdet trimlede ud i haven igen . 
„ Jager han aldrig ? “ spurgte Bulow . 
„ Ne—ih , Jens . “ 
„ Jeg tror så , jeg vil tage over og aflægge ham en visit . “ 
„ Ja , dét skulle du gøre , Jens . Hvorfor har du ikke gjort det før ? Han har jo besøgt jer . “ 

„ Ja , det har han . Jeg gjorde da også en høflig contravisit . Men , derved blev der . Du véd : min kone var så nerveus dén sommer . Jeg tog ikke ud , og — — “ 
— — —„ Jo , jég husker nok ! “ afbrød Finsen ham . — „ Vil du have et kyllingeben endnu Jens ? “ — — — — — — — — — — — 
ved midnatstid gik Jens Bulow hen ad den sandede , opblødte vej , der fører fra smidstrupgård til nakkebjerggård . 
Finsen og alle de unge havde fulgt ham til havelågen . Stemningen var munter og oprømt , som sædvanlig efter et besøg i Finsens hus . Og , da man omsider havde taget afsked med hinanden , begyndte Bulow sin vandring med lange , muntre skridt , nynnende en af aftenens mange sange , denne gamle rubinsteinske Melodi , som Anna Margrethe sang så henrivende . 
Han følte ikke vægten af jagttasken . Imod sædvane lod han sin jagthund løbe , som den ville . Snart var den foran ham , snart langt bagefter ; og snart forsvandt den langt ude i stubmarkens månebelyste dis . Han var opfyldt af muntre og glade indtryk fra sit aften 

besøg i det lykkelige hjem . Han gjorde sig ikke regnskab over , hvad der gjorde ham glad , når han var på Smidstrup . Han bare følte sig forfrisket , opvarmet , oplivet , som man kan blive det , når man er sammen med dannede , fornøjelige og ærlige venner . Og han vedblev at nynne i takt med sine hurtige skridt , mens han adspredt lod cigaren gløde alt for stærkt . 
Men , da han havde nået nakkebjerggårds skov , syntes han pludselig , at jagttasken begyndte at tynge ham . Vejret var nu højt og klart . I tilsyneladende endeløshed strakte skovvejens perspektiv sig for hans øjne . Vejen var bred . Månelyset skinnede nu og da på dens pytter og regnfyldte spor . Til begge sider løftede skoven sig , høj og mørk , som en mur . 
Bulow kastede cigaren fra sig og gik videre . Men han nynnede ikke længere og hans gang var langsom og tung . Han så sig om . Han var på sine egne enemærker . Dér stod den store bøg , som skulle fældes nu i efteråret . Der lå favnebunker og fagotter og ris , som skulle sælges ved næste skovauction . Og dér , på den åbne „ Skalle “ dérhenne , en snes alen fra vejen , dér var det , han for otte dage siden skød den sexender . Jo , det var en stærk buk , denl — men — han brød sig fanden heller om alt det ! — mest alligevel om 

bukken , der klagede så fælt — da han skulle til at fange den af med et knivstik i nakken . 
Han forstærkede sine skridt og nåde snart op på bakken udenfor skoven . 
Han havde altid elsket denne bakke . Højt ragede den op , klædt i lyng og gyvel og alle slags grågrønne ris . Store , Mossede stene lå og sov i al denne høje , brogede plantevækst . De så ens ud året rundt . Og man ville aldrig tænke på at flytte dem og opdyrke bakken . Det kunne ikke betale sig . Thi deres største masse bredte sig dybt under jorden . De lå dér , fra bakkens fod til dens top , i lunefuldt virvar , — en beruset jættes spøgefulde udsæd . Hist lå disse mægtige kampestene så tæt , som en flok får i uvejr . Her lå de spredte med lange mellemrum , — store , klippeagtige brokker , der skulede til hinanden med deres æventyrøjne af gråt lav og brunt Mos og mumlede om gamle , gamle tider . 
Da Jens biilov var dreng endnu , havde han skudt sin første hare på denne bakke . Her'havde han tændt blus alle de set . Hans’ aftener , når han som student kom hjem og , i fællig med gårdens karle , havde fået slæbt tjæretønder og halm og høvlspåner sammen deroppe på Toppen . Han havde vidst , at blusset fra „ Nakkebjerg “ lyste så viden om , kunne sés flere mile ude i landet , at tusinde unge øjne , ; fjernt og nær , spejdede efter „ Nakke 

bjerg-blusset “ i den klare , stille juninat , — stille , så man kunne høre en rå kalde på sit lam næsten en kvartmil borte i den grå-grønne rugmark . Han vidste , at alle de andre unge på egnen stirrede efter „ Nakkebjerg-blusset “ , som efter et jærtegn . Man tog varsel af det . De elskende beregnede nøje dets varighed og dets luers højde . Set . Hans aften varslede „ Nakkebjerg “ ; set . Hans dag var gøgen den solideste spåmand . 
Men den unge , vennesæle student , som dén gang med fantastisk glæde drev luerne tilvejrs med sin lange Stang , som råbte af beundring , som en dreng , når flammerne , favne-højt oppe , ligesom slap taget , rev sig løs og sluktes i den tykke , begsorte røg , — han , som var duskamerat med de unge karle på gården , — han , som var den bedste , mest forvovne kamerat , med et legeme , som en ung , moderniseret Herkules , en livlig , phantasi-fuld ånd , et varmt og trofast hjerte , — han syntes ikke at ane , at hans person i høj grad var med i spillet , når egnens unge kvinder fra de omliggende høje stirrede så adspredte og interesserede på „ Nakkebjerg-blusset . “ 
Jens Bulow havde fået en gammeldags opdragelse . Hans fader , en tilknappet og streng embedsmand , en barsk , men offervillig og godhjertet hustyran , havde direkte og indirekte indgydt ham en hemmelig skyhed for det 

andet køn , en rædsel for hovedstadslivets — og landets — fristelser og farer , for „ løse forbindelser med liderlige fruentimmer “ og „ Tøsesjov “ . Den gamle Bulows eget liv syntes , — at dømme efter hans egen fremstilling , — at have været et mønster på regelmæssighed , hans ungdom en stolt og mandig askese . Han havde med udmærkelse deltaget i felttoget i 48—50 . Da han kom hjem efter krigen , giftede han sig med en smuk og livsglad , ung dame af det højere bourgeoisi . Han var den gang kun fem og tyve år gammel . Tre år efter , at Jens var født , døde moderen . Skønt enkemanden både var ung og velhavende , tænkte han aldrig senere på at indgå et nyt ægteskab . Han vedblev at dyrke mindet om sin hustru med en trofasthed og hengivenhed , der grænsede til sværmeri . Jens lærte tidligt at tænke sig den unge , døde moder , som et ideal af skønhed og kvindelig renhed . Denne ubevidste , barnlige kultus i forening med faderens moralske og pædagogiske vejledning , fik en indgribende betydning for sønnens hele udvikling . 
Da han i femtenårs-alderen også mistede sin fader , blev farbroderens ejendom , nakke-bjerggård , hans hjem i ferierne . løvrigt levede han i hovedstaden , beskæftiget med studeringer og sport . Han var en nobel og afholdt kamerat , og han var en selvskreven og livfuld deltager 

i alle muntre udflugter og lystige lag . Kun kameraternes evindelige pigehistorier syntes den unge Jens at betragte med sær indesluttethed . Aldrig lykkedes det hans venner at få ham med på glatis : Jens fandt kvinderne i deres brede almindelighed fade og usmagelige . Han følte sig såret ved deres utilslørede tilnærmelser . Og købt elskov var ham en modbydelighed . 
„ Han går og gør forsøg på at gemme sig hen , — til „ Idealet “ omsider dukker frem , “ sagde kameraterne . „ Gud hjælpe ham , hvis han en gang tager fejl . “ — 
og i virkeligheden : Jens ville „ bevare sig “ . I kraft af sin opdragelse , sine ideelle , indpodede forestillinger , sin afsky for kønslig brutalitet , sin smag , ønskede han at „ holde sin sti ren . “ Han kæmpede troligt for denne sin opgave gennem pubertetsår og langt ind i studenterårene , — en kamp , der skaffede ham mange mørke øjeblikke , mange moralske anfægtelser . Da han i sin alders 24de år en set . Hans nat drev tungsindig og livslede bort fra „ Nakke-bjerg-blusset “ , der endnu smældede bag ham og knittrende sendte sin varslende , gnistrende ildslue så ualmindelig højt op mod den stille , mørkeblå himmel , mødte han første gang „ Idealet “ . — —--------— — — — — — — 
— da Jens Bulow i denne klare september 

nat efter besøget hos Finsen stod déroppe på sin bakke , randt der ham mangt og meget i hu . Dybt nede og langt ude på Sletten løftede en sort , uregelmæssig masse sig i månelyset . Det var hans hjem , nakkebjerggård . Et enligt lys skimtede han dernede . Det var lyset fra hans hustrus sovekammer : hun sov aldrig i mørke . Så bredte de store marker og den dampende mose sig helt hen til bakkens fod . Han så , hvorledes ellekrat og pilebuske ragede op over tågesløret , som mørke pletter , der stadigt skiftede form . 
Der var så stille déroppe , hvor han stod . Ikke et vindpust , ikke en lyd , ikke et pip fra luft eller græs . Og der var så klart . — han stirrede endnu en gang efter lyset derude fra vinduet . Det var der endnu ; det var der altid . Det var intet tegn til ham , intet venligt vink om at ile med hjemfarten . Han kendte det så urimeligt nøje : et svagt , rødgult , ensformigt lys , der nyfigent og dumt , uden mål og med , keg ud i mørket mellem havens træer . 
Han følte sig pludselig overvældet af en følelse af forladthed og træthed og satte sig på en sten med hagen støttet mod sin hånd . 
Det var altså dérude , på stien , der slynger sig langs nabohøjen , at han nu for snart 8 år siden havde sét hende første gang , Fanny , — „ Idealet “ , — hans hustru . Han erindrede det så levende ! — hun var så smuk den 

aften . Han så for sig , grant , som en hallucination , hendes slanke , jomfruelige skikkelse , hendes svære , mørke hår , der , uden smykke , var slynget i fast , yppig knude om den runde naxke . Han så disse forunderlige øjne , der , på én gang sky og lokkende , lyste ham i møde under de lange , sorte øjenvipper . Hendes ædle og intelligente træk , hendes pirrende , overlegne kulde ved dette første møde , — hendes dristige , og dog beherskede lidenskabelighed ved det næste , aftalte stævne , — jo , det stod klart og tydeligt for ham  ! — — og hendes dragt var af tarvelig bomuld , hvidblå , — englevinge-farve ! — med et bælte af gult læder . Om hendes slanke , lidt foroverbøjede Hals , og om hendes håndled en bræmme af ægte knipling . Hun talte med blid og alvorlig stemme om sin gamle , gode moder , som hun elskede så højt , og med taktfuld forbeholdenhed om den mindre vel ansete familie på nabogården , hvor hun just fornylig var ankommen som pensionair for sommeren . — Jens Bulow vidste , da han , ophidset af ukendt voldsomme følelser , kom hjem den set . Hans aften , at nu havde han fundet „ Idealet “ . Det gjaldt nu blot at erobre den skønne Fanny . 
Erobre ! — Jens satte sig fastere på stenen , borede hagen fastere ned mod sin hånd . Og så kom han pludselig til at le , kort og hånligt  . . . . Og i næste øjeblik syntes det ham , 

at denne latter kom andetsteds fra , fra alle fire verdenshjørner , — at den kom klukkende frem gennem gyvelkrattet , hvislende hen gennem luften , spodsk og bitter , fra den sorte plet derude i Marken , den sorte plet , der var hans hjemsted , og som stirrede ham i møde med sit lille , hovererende , rødgule vindusøje . Han syntes , at denne latter umuligt kunne komme fra ham selv : hvorfor skulle han le , i nat mere end alle de andre 8 gange 365 nætter ? Var det Finsens hede vin , der gjorde ham tosset ? Eller — var det måske Anna Margrethes — underlige sang ? — 
hej ! Nu lo det igen ! — — han løftede hovedet og så sig om . Dér lå de store , grå stene , stille og pålidelige . De gloede på ham med deres æventyrøjne af gammelt lav og brunt , langtoet Mos . Men de var stumme , som de havde været det siden skabelsen . 
Han satte sig i sin gamle stilling . — erobre ! — Fanny måtte erobres : Fanny var forlovet . Han , Jens , stak kæresten ud  .  .  . Bravo , asketiske Herkules ! — idealet holdt stævnemøder med dig , du bedårende ! forinden hun havde bestemmet sig til at give kæresten løbe-pas . Hun kørte med tospand ! Men du tog teten , — blev fribytter , — erobrede — entrede den slanke skude , — førte den forhåbnings-fuld i sikker havn  . . . . 

hvor hun var smuk ! Prægtig i al sin relative kyskhed , hensynsløs i sin momentane hengivenhed . Hun var af disse mystiske kvinder , der , siden de gentoge deres dåbsløfte , have været én skælvende , skjult atrå , — uskyldige , for så vidt som de først gave sig fuldstændig hen , da de mente sig i sikre hænder , — kærlige , så længe det stemte overens med deres luner og behagelighed at være det , — tøjlesløst brutale , når det behagede dem at vise deres magt til at skade og ødelægge , — rastløse i deres Iver for at få alt til at dreje sig om dém , alt til at stå stille med dém . Og alt til at gå til grunde med dem  . . . . Hvilket liv i disse otte år ! Hvilken opslidende kamp ! — for hvad ? for hvad ! — som om han , Jens Herkules , ikke havde skønnet for længe , længe siden , at der var ingen ting at kæmpe for . Som om han ikke var skuffet ofte nok af løfter og solskins-luner , skuffet i atter og atter genopvakte forhåbninger om kærlighed og fred og hjemlig hygge . Forhåbninger ! disse fata morgana i hans ørken , disse svigefulde oaser , hvor han havde hvilet et par døgn og avlet sine børn , og troet , håbet og elsket , som — som en dreng !  . . . . Hovh ! — der var noget , der lo ! — 
han fo’r sammen og så sig om : der lå de tavse , grå stene , stirrende med disse døde lavøjne , gabende med disse dumme svælg , 

bevoksede med langt mos-skæg . Dérude lå mosen og osede , som en giftig tande , — og dette brandgule slangeøje var der , som før , spejdende , lurende , evig årvågent — for ingen 'i'ings skyld ! Og déroppe på den høje , skyfri himmel stod månen og gloede , dum og stum og kold og hjerteløs , som alt det øvrige . — hvad lo ? — hvem fanden ! kunne finde ham latterlig ! — hvad kunne han gøre for , at han ikke kunne slippe illusionen , ikke opgive hende , rive den sidste , tynde spindelvævstråd , der bandt , isønder ? — var det latterligt : at være ulykkelig , når man var ægtemand ? — — „ Bare trivielt , kedeligt , trist ! “ klang det i hans øren . Og en sagte luftning puslede i gyvelkrattet . Og han syntes , at de gamle stene gabede af kedsomhed og rørte på sig : „ Bare almindelighed i “ — — — 
ja , om hun , Fanny , „ Idealet “ , elskede en anden ! — til helvede ! — han kunne dog magte at respektere en sådan sand og ægte følelse hos hende . Men det var ikke således ! Det var hverken fugl eller fisk ! — bare uudholdeligt . — 
Jens Bulow frøs . Han rejste sig brat , slængte bøssen over skuldren og gik hjemad . 
Det var ikke første gang , at alle disse bitre tanker vare stormede ind på ham . Når hjemmet blev ham for trist , havde han for skik at rive bøssen fra væggen og gå sin 


vej . Og når han så var kommen langt nok bort , kunne han sidde i timevis og tænke over forholdene derhjemme for børnene , hustruen tyendet og ham selv . Ikke en eneste gang i alle disse otte år havde han talt med en ven om sit ægteskab . Aldrig endnu havde han lige overfor en kamerat fældet dom over hustruen . Han gik og søgte og søgte , for at finde skyld hos sig selv . Thi han havde endnu kærlighed til Fanny . Og han ville have givet alt , hvad han ejede , om han kunne have fundet årsagen til deres ulykkelige forhold hos sig selv . Den kunne da måske have været fjernet . Desuden : Fanny forstod at lede den „ offentlige mening “ i det spor , hun ønskede . Hun var ikke den samme ude og hjemme , i selskab og privatissime . Smuk , livlig og bigot forstod hun den kunst , at kapre stemningen og hjærterne for sig . Hun brugte alle kneb . Hun opførte skandaløse scener i mandens nærværelse og overøste i næste øjeblik tyendet med gaver . 
I flere år havde da samfundet brudt sin hjerne med at finde „ Grunden “ til Biilows ulykkelige ægteskab . Og samfundet , selskabet , var hurtig nået til det resultat , at Jens havde skylden : han havde jo allerede som student været med til mange gale streger . Ung og køn , som han var , kunne han næppe have været nogen asket dén gang ; og — gud véd — „ at dømme efter alle de halvkvædede 

viser , man hørte , “ — om han , som ægtemand , havde sin pose ganske ren  . . . . Og det var dog afskyeligt , når man havde så nydelig en hustru !  . . . . 
I alle disse år havde Finsen været hans eneste støtte . Der var en tavs , men dyb forståelse mellem de to mænd , en forståelse , der bundede i deres grundige kendskab til hinandens charakter . Bulow klagede aldrig . Ensom og mere og mere indesluttet bar han sin huslige sorg , mens han ufortrøden arbejdede for at finde „ sin egen del af skylden “ . Og Finsen berørte aldrig vennens ulykke . Ikke desto mindre vare de to mænd fuldstændig klare over hinanden . 
Bulow tænkte på Finsen og hans hjem , mens han langsomt vandrede frem over markerne . Fanny holdt ikke af , at han kom så ofte på Smidstrup . Det var ikke godt at forstyrre hende i nat . Han ville lukke sig forsigtig ind . 
Fanny gray — senere Fru Bulow , var af gammel , engelsk æt . For nogle århundreder siden , fortalte familietraditionen , kom stamfaderen til Storbritannien . Han arriverede en smule hovedkuls : han havde , som så mange 

fine kavallerer , pådraget sig en del gæld og uvenner under et flerårigt ophold , som „ sin regerings tjener “ i Frankrig . Da han så en skønne dag under hånden velvilligst modtog underretning om , at man havde fået færten af forskellige , ikke fuldstændig politiske misligheder , som han havde begået i sin egenskab af prækes for „ den hellige Josephs selskab “ , forsvandt han i stor skynding fra den franske skueplads og retirerede til sit fædreneland , hvor han optrådte som forfulgt martyr og nød en regeringsvenlig , elegant , snu og fintopdragen slyngels sædvanlige gode skæbne . 
Der hvilede dog et noget tåget slør over denne stamfader . Nogle af efterkommerne påstode , at han var en hædersmand fra top til 'på . Andre svore på , at han var en topmålt skurk . Da hans legeme ifølge naturens orden for længst var opløst i de latterligt simple grundbestanddele , af hvilke vore legemer er sammenklinede , og , da hans ånd for et par århundreder siden sporløst forsvandt , forligedes efterkommerne om at tro på , at deres stamfader i hvert fald havde været et meget fornemt og højtstående individ . 
Familien gray vedblev at være fornem . Dens medlemmer havde stedse den lykke , uden at gøre vold på sig selv , at kunne gå dem tilhånde , som just administrerede det store ord og det fede flæsk i fædrelandet . Og der 

klæbede fremdeles den mærkværdighed ved ætten , at den , ligesom stamfaderen , snart blev hævet til skyerne , snart fordømt på det kraftigste . — — — „ Vor æt , “ bemærker en af slægtens chroniqueurs i familiebiblen , „ stemples just ved disse yderligtgående og hinanden modsigende domfældelser , som en fremragende og højst begavet æt : angående klodrianner og tåber ville alle til enhver tid være enige . Grayerne synes stedse at have udæsket kritiken . . . . . . . . . . . . At sir James gray blev hængt for tre menneske-aldere siden , er ganske vist en kendsgerning . Men det må i denne forbindelse erindres , at man just i hine tider var kommen stærkt i vane med at klynge betydelige mænd op . “ 
Familien gray vedblev derimod ikke at være rig . — „ For c . 170 år tilbage ejede én af vore forfædre en lord-tittel og et prægtigt engelsk grevskab , “ har en anden ætling noteret i hin ældgamle bibel . „ Men , “ tilføjer han , „ jeg må leve , som en lus , — sit venia verbo . “ — 
der vedblev dog at svæve en Duft af overleveret fornemhed over ætten . Dens medlemmer bevarede en vis ævne til at gøre sig gældende , bore sig frem : de optrådte her i Danmark med så store fordringer til andre , at disse danske andre uvilkårligt lod sig dupere . Fannys bedstefader indvandrede til Danmark som „ Skotøjsfabrikant “ . Han var en 

fattig og uhyre slet skomager , men en smuk mand og et snedigt hoved . Få år efter var han „ kgl . Hof-skomager “ og en velhaver . Hans søn , Fannys fader , betegnede med kraft ættens tilbagegang . Han besad ikke faderens forretningsdygtighed , men var arvtager af hans forfængelighed og arrogance . Tillige fik han i vuggegave et smukt legeme og et smukt ansigt . Som dreng led han af natlige , nerveuse anfald : han rejste sig præcis kl . 12 midnat overrende , grimacerede og skreg op , snakkede en masse forvirret snak , galede til sidst , som en hanekylling , og lagde sig så rolig til at sove igen , efter at hans moder og hans gamle tante havde fyldt ham med limonade og sukkergodt . Disse interessante anfald satte familien i den frygteligste skræk . Den lille Jacob førtes fra den ene doktor og professor i medicinen til den anden . Han brugte badekure i udlandet og satte huset på den anden ende , så snart han igen kom hjem . Den lille Jacob var i år og dag en svøbe for hans omgivelser . Han fyldte hjemmet med uhygge og kostede faderen enorme summer . Hans anfald varierede i hyppighed og styrke . Men altid indtraf de præcis på klokkeslet . 
Under et landophold rådspurgte den bekymrede moder en „ klog mand “ . Han tilrå-dede at forsøge at „ narre den onde ånd “ ved at stille slaguret et par timer tilbage . Det 

vidunderlige indtraf : da uret slog 10 , var klokken i virkeligheden 12 . Men anfaldet udeblev . Da det slog 12 , var Jacob i fuld aktivitet . Men to stive timer for sent . — „ Væk med alle urværker ! “ sagde den „ kloge mand “ . Og sé ! Da den lille Jacob intet slagværk havde at rette sig efter , genvandt han sit helbred . 
Han kom siden i latinskole . Han havde et let nemme og forstod at indsmigre sig hos lærerne . Men kameraterne holdt ikke af ham : han var forkælet og en umådelig egoist og en aldeles upålidelig kamerat . Han skaffede sig ved sin skønhed og sit , for en overfladisk betragtning , vindende væsen , i en fart venner . Men han mistede dem ligeså hurtig . Thi hans pirrelighed og heftighed i forening med hans falskhed fremkaldte strid og kiv ved enhver ubetydelig lejlighed . Skønt han udviklede sig til en ret modig og behændig knøs , vedblev han dog at være lidet anset blandt sine jævnaldrende kamerater . Bedre lykke havde han med veninderne : han var en yderst feteret balkavaler ; havde næppe fyldt sytten år , før han „ var nødt til at holde bog over sine pigebørn , “ gjorde et rigt parti allerede som student , og opgav straks at tage en eksamen , for uforstyrret af det borgerlige livs små , snusfornuftige krav , at kunne nyde livet . 
Fader gray nød meget intensivt . Navnlig 

efter at hans unge og vakkre hustru havde født datteren , Fanny , var hans tilværelse en række af udsvævelser og tåbelige excentriciteter . Han , som i mindre end to år havde forødt sin egen formue , tog nu kraftig fat på hustruens . Han „ spekulerede “ i børspapirer og ågrede samtidig , som en simpel kæltring . Han var næsten aldrig hjemme , kærede sig hverken om sin hustru eller om det lille barn , der blev hans eneste . Urolig og rastløst færdedes han i indland og udland , „ spekulerende “ , svirende og sølende sig i det simpleste og skamløseste selskab . Når han nu og da vendte hjem , var han rå og brutal . — en dag tvang han sin hustru til at hente ridepisken , fugtlede hende igennem , og tvang hende til atter at gå og hænge den på dens plads . Hun gjorde det : han havde endnu sine angerfulde stemninger med sønderknuselse og bøn om tilgivelse . Og — ak 1 — han var fader til hendes barn . 
Fader gray fik ikke tid til at fuldende løbet og ruinere alt : efter fem Års ægteskab blev han anklaget for bedrageri og fængslet . Ved denne lejlighed blev hans mentale tilstand gjort til genstand for lægeundersøgelse . Han blev erklæret for sindssyg , blev frikendt , men indlagt på et hospital . 
Han besmykkede her ' i begyndelsen sine forhold med megen kunst . Han var høflig og indsmigrende , gjorde et forsigtigt forsøg på 

at bestikke lægerne , og ansøgte stadig om at blive sat på fri fod . Da dette ikke skete , forandredes hans væsen , og han blev en af hospitalets besværligste patienter . 
Da han efter næsten et Års ophold afgik ved døden , var der kun én , der græd over ham : hans ulykkelige , alt for tidligt ældede hustru . Hun græd og tilgav . Men hun følte sig dog befriet , som for en mare . Med stor dygtighed samlede hun stumperne af sin formue , og viede sig fuldstændig til sin datters opdragelse . 
Når man giver en svanemoder kalkunæg at udruge , begår man det grummeste af alle dyrplagerier . Fader gray „ gik igen “ i sit barn , det moderen rugede over med nagende og voksende angst i sit hjerte . Fanny voksede op , bevogtet og beskyttet af den kærligste af alle mødre . Hun var et smukt barn , livlig og meget tidlig udviklet . Men hun havde arvet noget af faderens egenkærlige , intrigante og ubestandige sind . Alt gik dog vel , indtil pubertetstiden nærmede sig . Hun havde da periodiske anfald af ukærlig og hensynsløs lunefuldhed , der trodsede enhver påvirkning . 
Da hun var 15 år , var hun fuldt udviklet . Og hun var smuk , som en ung gudinde . Stolt over hendes skønhed , men i stigende bekymring for hendes charakterudvikling , vågede Fru gray dag og nat over sin skat . Dog — 

Fanny fandt alligevel lejlighed til at stifte en række hemmelige , mandlige „ Bekendtskaber “ af kompromitterende Art . Da hun var 18 år , måtte den beklagelsesværdige moder sende hende bort tra hovedstaden , og , mod god betaling , fik hun hende optagen i en landmandsfamilie i provinsen . Sognepræsten havde anbefalet Fannys nye hjem , som „ christeligt og dannet “ , og besjælet af nyt håb , ledsagede moderen hende dértil . 
Fire uger efter modtog Fru gray meddelelsen om , at Jens Bulow , en af egnens bedste-mænd , begærede hendes datter tilægte . Bulow indfandt sig hos sin tilkommende svigermoder . Hun modtog den åbne og intelligente , unge mand med smerteblandet glæde . 
Hvilke garantier frembød hendes kære datter for et lykkeligt ægteskab ? Hendes klare forstand vred sig ved at besvare dette spørgsmål . Hendes moralske følelse krympede sig ved at skjule sin ængstelige tvivl for denne tillidsfulde og naive mand . Og hun bad ham høre rolig på , hvad hun havde at sige ham . Hun fortalte ham om sit eget ægteskab , om Fannys fader . Hun sagde ham , hvad hun vidste af godt og af ondt om sin datter . Og hun endte , som de fleste sådanne mødre ville ende en sådan meddelelse , med grædende at udtale for den bevægede , unge mand , at hun elskede , elskede denne datter' over al måde ! — at 

Fanny var hendes eneste , sidste håb hér i livet ! 
Jens Bulow havde siddet i tavshed , med bøjet hoved , mens hun talte . Han rejste sig , da hun havde sagt sit sidste ord . Han var meget bleg , og hans stemme havde en underlig tør klang , da han brød tavsheden . 
„ Ærede frue , “ sagde han og så forskende på hende , „ jeg takker dem for den ærlighed , de viser mig . Men jeg beder dem , gøre den fuldstændig . Jeg har allerede talt ofte og åbent med deres datter . Alt , hvad de her har sagt mig , har Fanny selv betroet mig , — omend til dels med andre ord . Hun har sagt mig , at hun har været „ forfløjen , “ har haft tilbedere , at hun var forlovet med en anden , da hun så’ mig første gang  .  .  . Jeg véd det ! Men , — det ville være sært , om en ung kvinde af hendes ydre og temperament aldeles intet havde haft at meddele i denne retning . Kun et spørgsmål vil jeg bede dem besvare : har Fanny i sandhed elsket nogen mand — før mig , — har hun tilhørt en anden ? — — jeg mener , “ vedblev han med klar og rolig stemme : „ Har deres datter , som jeg elsker , været en andens elskerinde ? “ 
Der opstod en pause . Taffeluret slog just seks fine , klirrende slag , og en stor spyflue tumlede svirrende atter og atter mod vinduesruden . Så svarede Fannys moder med sagte stemme : 

„ En dårlig moder måtte jeg være , om jeg ikke skulle have kunnet spore , hvis min eneste datter havde — havde givet sig i mands vold . — jeg tør sværge , at hun aldrig er gået så vidt ! Ja , jeg bror forvist , at hun end aldrig har følt , hvad en dyb og inderlig kærlighed vil sige  .  .  .  . “ 
„ Men , hun føler det nu ! “ udbrød Bulow rødmende . Hans tvivl og ængstelse syntes bortvejrede . „ Hun føler det nu , og hun er uendelig lykkelig ! — kun et øjebliks forbandede tvivl , drev - mig til at spørge dem , således som jeg har gjort : deres egne ord lagde på ny dette spørgsmål tilrette for mig . Thi Fanny og jeg har for længst betroet hinanden alt , hvad der angår vor fortid  .  . 
Jens Bulow styrtede , som en naiv beruset , ned ad trapperne , ud på gaden . Han kastede sig i en drosche og befalede kusken at køre alt , hvad remme og tøj kunne holde ! — hans beslutning var tagen : han ville ægte Fanny gray . Han elskede hende . Han var vis på at være genelsket ; — åh , så svimlende vis ! Og , — når det var således , hvortil så alle disse betænkeligheder , alle disse moderlige redegørelser ? — som om ikke en sand , gensidig tilbøjelighed og god villie kunne bringe dem over de små ubehageligheder , der måske kunne flyde af hendes lunefuldhed ? 

— som om ikke alle mennesker havde deres fejl , han selv ikke at forglemme ! — hvor han længtes efter Fanny !  . . . . 
„ 'fil afgangsstationen , kusk ! “ 
Og vognen hoppede over stenbroen , svingede raslende om gadehjørnerne , og standsede så , just , som lokomotivet fløjtede til afgang . I sidste øjeblik sprang den ivrige rejsende ind i en coupé . — 
endnu samme dags aften mødtes Fanny gray med den uerfarneste , naiveste og mest betagne af alle elskere , — én af disse vort lands æventyrlige juni-aftener , der bringe menneskene til at glemme , at der er en dag i morgen , en isvinter efter sommeren , — disse aftener , som aldrig blive til nat , som beruse os med deres Duft , deres lyd , deres farver , og som få os til at glemme , at vi ikke er udødelige guder . 
Endnu samme dags aften blev Jens Bulow Fanny grays svimle elsker . 
Og tre uger efter lystes kirkens velsignelse over det unge par . 
— det var nu næsten otte år siden . 
— „ Men , — men , hvor fanden bliver dog paddes a’ ! “ råbte Finsen og for gennem stuerne , strålende af fornøjelse over , at sé 

så mange venlige gæster omkring sig . „ Hvor i himlens velsignede navnl ville jeg sige , — bliver dog padde a’ !  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Ja , jeg ved det så—ann—delig ikke , hr . Godsejer ! “ udbrød den lille , magre privat-secretair , som Finsen , uden at ane det , havde trådt frygteligt på tæerne . „ Jeg ved det så—ann—delig ikke ! “ 
Privatsecretairen gned sine hænder mod hinanden med forlegen højtidelighed , og trak sig forsigtig tilbage i klyngen . 
„ Anna Margrethe ! — er Jensens komne ? “ 
„ Jah , far ! — de kom allerførst  .  .  . Hr . Jensen står derhenne . “ 
„  .  .  . Nå ! — goddag Jensen , og velkommen ! Det var s’gu’ da godt , at vi så dem ! Det kneb jo , efter hvad dyredoctoren sagde e , med at slippe hjemme fra den blakkede ? “ 
„ Ja , — de kan tro , det var'strengt ! Hanne , min kone , og så jeg , vi har nu våget i tre nætter i træk over det stakkels kre’tur . Men så , i morges , sagde e dyrlægen , at nu kunne vi gerne lægge os , for nu måtte han sla’ dyret ned  .  .  .  . “ 
„  .  . Herre gud i det var da trist med det udmærkede høved !  .  . “ 
„ Jah ; det er trist , hr . Finsen . Jeg si’er , det er lige hårdt nok , særdeles i et år , som dette herre ! — vi har jo prøvet så megen sorg , men Hanne og børnene græd alligevel deres modige tårer , da slagterniels skulle til 

at binde hovedet op på koen , og sla’ hende for panden  . . . . Hanne var lige netop til at få med herop . “ 
Finsen spejdede efter lærer Jensens hustru . Hun stod med sine to , nette døtre , og trykkede sig mod vinduskarmen ud til haven , med det mest jærnalvoriige af alle brave ansigter . 
Det opklaredes af et stort , kønt smil , da Finsen banede sig vej hen til hende , og venligt rakte hende sin uhyre lab . 
„ Det var kønt af dem , at komme , “ sagde han . „ Det er jo forbandet kedeligt med den ko . Men , de har jo gjort for dyret , hvad de kunne . Og — dø skal vi jo alle sammen . “ 
„ Jah , men det var sådan et ualmindelig venligt og godt kre’tur , “ bemærkede Fru Jensen med fugtige øjne . „ Den var så udmærket til at malke , og godsejeren ved nok , at den tog præmie flere år i træk , og gav Kalle hvert eneste år , så  .  .  . “ 
. Ja , gu’ er det slemt ! “ afbrød Finsen hende med stor deltagelse . „ Men , — kan de huske den kalv , jeg købte af deres mand i fjor ? — den er nu en brillant kvie . Jeg har givet røgteren ordre til at trække den ned til Jensen i morgen : jeg har s’gu’ vist glemt at betale Jensen offer i nogle år , så — hvis deres mand ville tage kvien , så var dét jo klaret , med det samme  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Ne—ih i det er da alt for  .  .  .  “ 

.  .  . Nej , se ! Dér har vi s’gu' endelig padde i !  . og Finsen styrtede sig med største ilfærdighed over en lille , glatfriseret , yderst soigneret mand , der , med sit højtidelige , temmelig store hoved lagt en smule på sned , avancerede , sirligt hilsende , frem gennem menneskemængden , — efterfulgt af sin massive frue , — efterfulgt af en svedende og bleg , men hæderlig , uskadelig og meget ung søn . 
„ Anna Margrethe ! — kan vi så gå til bords ? “ 
Anna Margrethe nikkede . Fløjdørene til spisestuen gik op , og halvtavst , langsomt og gravitetisk bevægede det talrige selskab sig ind til det lange , rigt smykkede bord . 
Det er en kendsgerning , at boaslangen ikke bider , når den er mæt , tigeren ikke sønderriver sin vogter , når den på anden måde er tilfredsstillet : kampen for ædeligt indstilles , ifølge naturens orden , under fordøjelsen af et rigeligt måltid . 
Menneskene have fra tidernes morgen vidst at udnytte denne kendsgerning . Mad og drikke have i historiens løb ofte udrettet mere , end kamp og mere nøgterne forhandlinger . Mad gør mennesket medgørligt . Så længe tyrannerne have råd til at give folket nok at æde , kunne de som regel gøre regning på , selv at få madro . Mad og drikke gør mennesket 

tillidsfuldere , og derfor mere meddelsomt , menneskekærligere , og derfor gladere . Den , der viser ondt sindelag , mens hans vært bespiser og bedrikker ham godt , er enten en dumrian eller en slyngel . Smid ham ud ! som du gør med mindre fint papir . 
Da mad og vin , fremdeles udøve en så heldig indflydelse på menneskene i almindelighed , ville det være uettisk , uforstandigt og uchristeligt , at raillere over selskabelige bespisninger : mangfoldige mennesker lade sig kun ved god mad og drikke lokke et øjeblik frem af deres mosbegroede , åndelige sneglehus . Mangfoldige mennesker , ville være gåde i deres grave , med skudsmål af idioter og hjerteløse stivstikkere , om ikke gud og hvermand havde set dem ret livsglade , temmelig lykkelige , til husbehov åndrige , ved en eller anden lejlighed , da de foreløbig glemte deres livsyn : verden er som en rundfælle , der forglemmes under halmknippet af rottefangeren : de indfangede have kun valget imellem , at æde andre , eller lade sig æde af andre . 
F'insen var , som vært , nået så vidt , at der aldeles ikke gik ry af ham længere : alle mennesker vidste , at på „ Gamle-smidstrup “ kunne man aldeles sikkert gøre regning på at more sig , i hvert fald på at befinde sig vel . Thi Finsen besad den kostelige , og mere og mere sjældne gave : alles ubetingede tillid . 


han var den samme , hvad enten han med lærer Jensen diskuterede hans kos død , eller med v . Steinthal et for denne relativt , ligeså vigtigt ttema . F'insen havde en særegen evne til at finde mennesket , selv dér , hvor andre overlegent påstode , at de kun kunne sé noget , der mindede om stud , gris , ræv eller æsel . Han interesserede sig meget lidt for „ Skallen “ . Det var „ Kærnen “ , han så på . Og havde han nu og da , imod forventning , opdaget noget , der kunne ligne en brav og sund kærne under en hård og frastødende skal , var han så glad , som archæologen , der finder et broncesværd under en mødding . 
Den sene eftermiddags sol sendte sit gyldne lys gennem spisestuens små , gammeldags ruder , ind over det lange bord og de talrige gæster . Den skinnede på de røde bær og de gule aks i vaserne , på roserne , som Anna Margrethe havde spredt med megen smag over den hvide dug , på alt dette svære , nypolerede sølvtøj , som var kommet frem ved den højtidelige lejlighed . Den legede med karaffernes gule og røde vin , gjorde den lækker og lystelig at skue . Den gød sit varme lys over selskabet , forvandlede privatsecretairens ansigtsfarve fra askegrå til nærmest hvidglødende , gjorde justitsråd paddes brede , svedende pande og gumlende kinder , skinnende blanke , som 

en velindsalvet gladiators ryg , den foryngede de gamle og forskønnede de unge . Og den åbenbarede , klart og tydeligt , at Anna Margrethes hår havde en farve , som skinnende gylden-bronce , Fanny Bulows , som en råges blanksorte bryst ved pintsetid . 
Da solen var gået ned , og lamper og lys blev tændte , genlød salen af glade udbrud , summende lystighed og latter . Selv Bulow , som ofte var forstemt , syntes reven med af stemningen . Han havde Fru bang til bords . Ligeoverfor dem sad Fanny og v . Steinthal , en høj , mager mand i halvtredserne . Bulow havde ikke længe sét sin hustru så smuk , som i aften . Og så elskværdig  .  .  . 
„ Deres Frue er — ja , hun er virkelig en dejlighed ! “ udbrød Fru bang dæmpet . 
„ Ja—h , hun er strålende ! “ svarede han . „ Skål , Fanny ! Lad os drikke ! “ 
Og han løftede sit glas med den stærke , gule vin . „ Skål , — yndige Fanny ! “ mumlede han , næsten bevæget , idet han langsomt tømte sit glas . Og hun smilede , som kun meget lykkelige og meget forelskede , unge koner smile , nippede til sin vin , og genoptog hastig den afbrudte conversation . 
Kammerjunker v . Steinthal havde været så uheldig at blive født , som den sidste i rækken af stamhusets talrige , legitime arvinger . Medens hans ældste Broder havde over 

taget et af landets større godser , havde han selv , Peter v . Steinthal , som han udtrykte sig , „ sin intelligens at takke for , at han dog havde dét , hvortil han kunne hælde sit hoved . “ Ingen anede , hvortil kammerjunkeren sigtede med denne , ofte tilbagevendende bemærkning . Og ingen brød sig om at vide det , hvorfor man modtog bemærkningen med tavs og ærbødig deltagelse for den aldrende mand . v . Steinthal , som ikke havde nogen fast stilling eller noget erhverv , men derimod stort otium , havde for mange år siden kastet sig over „ Studiet af menneskene , “ et meget elastisk begreb , en Branche , der , navnlig i hans yngre dage , ofte havde nødvendiggjort hans nærværelse på de obscureste , offentlige steder i hovedstaden . Han anså sig selv for en af verdens største , og „ derfor “ mest miskendte sjælekendere . Mere af kvindagtig 'prang til sladder , og af higen efter at gøre sig interessant , end af pure ondskab , udtalte han under fire øjne altid „ sin oprigtige mening og formodning “ om menneskene . Da v . Steinthal var en stor pessimist og misantrop med en ganske diminutiv forstand , og , da kammerjunkerinden , en af hans bedste kilder til hans menneskekritik , havde en meget giftig tunge , bad man ham altid , om at tale ganske sagte , når han begyndte at udfolde sin psychologiske devinationsevne . 
„ Ærede frue , “ sagde v . Steinthal , og hans 

lille , runde hoved med de markerede , forærgrede ansigtstræk , bøjede sig på den lange , magre Hals , fortroligt ned mod Fru Bulow . „ Ærede Frue , hvad synes de om vor brave værts smukke datter ? “ 
„ Åh ! — Anna Margrethe er virkelig sød i  “ svarede Fru Bulow med forceret ligegyldighed . 
„ Hmh . “ — pause . 
„ Deres mand kommer yderst ofte hér ? “ 
„ Jahi — han og Finsen er aldeles uadskillelige . “ 
„ Hr . v . Bulow elsker musik ? — ikke sandt , nådige frue , — musik ? — han har en ganske net stemme , — om end dens timbre  . . . . Nu ! jeg har jo hørt ham synge , — duetter var det , — med vor kære værts virkelig yndige datter . Det var  .  .  .  . “ 
„  .  .  .  . Så—h ? — tænk , hr . Kammerjunker ! hjemme synger min mand aldrig ! “ 
„ Højst mærkeligt , nådige frue , højst mærkeligt ! — åh , var det mig , — jeg ville synge ! Synge dag og nat , ganske akurat , som den lille fugl , der kaldes — kaldes — kaldes  .  .  . “ 
„  .  . Du , Jens ! “ råbte Fanny over bordet ,' og lo utålmodigt , „ kan du ikke fange kammerjunkerens fugl til ham ? Det er én , som er væk , og som synger hele døgnet rundt  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Men , — bedste frue ! “ bad v . Stein-thal rødmende , i en forlegen og dæmpet tone . 
„ Jo , med fornøjelse ! “ svarede Bulow med 

et lunt smil , der røbede , at han forstod sin hustrus spøg , „ Kammerjunkerens søde , lille fugl er en vipstjært : dén synger , efter hvad man påstår , dag og nat , men kun en vis uge af foråret . “ 
„ Aldeles ingen vipstjært , kære godsejer ! “ opponerede v . Steinthal . „ Det poetiske billede , jeg brugte , refererer sig snarere til — til — til den nordiske — højnordiske  .  . 
„  .  .  . Søpoppegøje ! “ lo Jens Bulow . 
„ Nej ! Nej ! — aldeles ingen søpoppegøje ! “ forsikrede kammerjunkeren , ilde berørt , og tømte resigneret sit glas . 
„ Ja , så la’er vi den fugl flagre ! “ lo Fanny muntert og koket . 
Stegen kom ind , en vældig dyreryg . Champagnen sydede i glassene , stemmerne løftede sig , kæmpende for ikke at gå under i den almindelige livlighed . Kammerjunkerens magre kinder glødede . Han var usædvanlig tilfreds . Han havde , lidt efter lidt , ganske forsigtigt , beheftet hovedmængden af de glade , intetanende tilstedeværende , med de bitre , men dybsindige resultater af hans lagttagelsesævne og menneskekundskab . 1 begyndelsen havde hans borddame følt sig frastødt af hans beske og ondskabsfulde bemærkninger : hun vidste , at kammerjunkeren var dum . Men efterhånden morede det hende , at sé denne stivbenede pic-cadore slynge sine brandpile , dyppede i hans 

„ psychologiske analyse  “s gift , med en vis kraft mod selskabets moralske flæsk . 
„ Af tåber skal man ofte høre sandheden , “ og det forekom hende omsider , at der dog måtte være noget i alt dét , denne fornemme , gamle herre fandt på at sige . Han havde en „ interessant “ , tilsløret årsag parat foralt muligt : fortalte Fanny om provsten , at han i den senere tid var slået over i indremissions-retningen , sagde v . Steinthal : „ Ahahl — de kan tro , min nådige : hs . Excellence kultusministeren er sikkert i år endnu mere missionsvenlig , end i fjor . “ — meddelte Fanny sin bordkavaler om doktor Jansens fænomenale og opslidende fattigpraxis om dagen , og om , hvorledes han , til langt ud på natten , måtte arbejde ved skrivebordet , som medarbejder af flere videnskabelige tidsskrifter , — så sagde kammerjunkeren : „ Bah ! — — jeg har jo selv arbejdet enormtl og jeg takker gud , at jeg er kommen sund og karsk over alle åndelige anstrengelser . Thi meget ofte må der farlige kunstmidler til , for at holde menneskeånden i selen : morfin eller alkohol . De kan tro : doktor dansen vil kunne fortælle dem noget om dette . “ — „ Ja , men , hr . Kammerjunker ! Doktoren nyder et aldeles storartet jærnhelbred : han behøver virkelig ikke hverken morfin eller alkohol . “ — „ Åh , — nej , naturligvis ikke  . . . . Skål , hr . Doktor 1 det glæder mig 

i høj grad , at gense dem og deres frue så 4el atter i år . “ — og han bøjede sig over sit glas og drak med doktor dansen , der sad nogle alen fra ham . — — — 
cand . med . Bang havde kammerjunker-inden til bords . Det næste par var privatsekre-tairen med justitsrådinde padde . — Fru v . Steinthal var midt i en lang og indigneret straffepræken , mod den såkaldte „ moderne “ Literaturs overfladiske syn på ægteskabet , — „ som på alt det andet , der er os dyrebart og helligt . “ 
Fru v . Steinthal var massiv og rød af teint . Hun besad uhyre legemlige kræfter , et helbred , som en sergents ved dragonerne , og en kraft i dommen , der var forbløffende arrogant i forhold til hendes dømmeevne . Da hun , i en meget fremrykket alder , „ tog “ Steinthal , var han intet eksemplar af en fuldkommen ægtemand . Fruen forsikrede ofte under diskretion , at hun havde gået meget igennem med ham i begyndelsen , at hun havde helliget sig til hans redning , og at denne fuldtud var lykkedes hende . Da ægteskabet var barnløst , havde hun haft lejlighed til , ret ensidigt at kaste sig over hr . v . Steinthals fortsatte forædling . Hun vedblev at arbejde for hans frelse — langt , ud over den periode , da et almindeligt , ånds-fattigt mandfolk har omvendelse behov . Stærk og rå , som en bøffelko , lagde hun sig i 

åget for at trække sin Peter v . Steinthals moralsk-ethiske kærre den rette vej , d . v . s . den vej , hun ville have den . Hun halede og trak fra morgen til aften , ofte natten med , året rundt . Hun halede og trak år efter år : det var blevet hende en vane . Hun ville helst have , at menneskene skulle tro , at det var en triumphvogn , der kom rullende . Men menneskene er ikke så tossede , når det gælder andres affairer : de så , at „ Triumph-vognen “ var en ganske almindelig „ Gumpekasse “ , og de svor’ på , efter en længere år-rækkes forløb , at køretøjet næsten var tomt : den virkelige , menneskelige v . Steinthal , som verden havde kendt , og som havde kendt en del til verden , han sad ikke mere i vognfadingen : han var slidt op , under hans energiske og overvægtige hustrus tyveårige kamp imod „ den gamle Adam i ham “ , denne „ gamle Adam “ , der i virkeligheden var det eneste i ham , der havde nogen betydning . Og tilbage på vognbunden lå kun kedsommelige , indskrumpne og ildesindede — men yderst fornemme rester af den forhenværende , ret livfulde og ganske godmodige levemand . 
— — „ Man påstår , Fru kammerjunker , — man påstår , ærede Frue , “ sagde candidat bang , snublende over titulaturen , „ at ægteskaberne i adskillige egne af verden blive sjældnere og sjældnere . “ 

„ Ja , desværre , hr . Doktor . “ 
„ „ Desværre “ ; — hmh ; — for mændene ? eller måske for kvinderne ? “ 
„ For børnene , højstærede ! “ sagde Fru v . Steinthal hastigt og med en lidt barsk aplomb . „ Desværre for børnene , — for alle disse stakkels børn , som hverken har far eller mor ! “ 
„ Ja , men — man mener , at børnene i adskillige af hine ægteskabsfattige lande , f . Eks . i Frankrig , år efter år aftage i antal , ligesom ægteskaberne  . . . . Desuden — jeg ville for mit vedkommende meget hellere være opdragen af staten , end i et af disse grå hjem , hvor ægteskabet bare holdes gående af vane , for et syns skyld , fordi parterne ikke have moralsk mod nok til at sætte sig ud over den brutale og ondskabsfulde kritik , de altid smudsige og lavsindede fortolkninger , hvormed et , i åndelig henseende mindre propert selskab altid sluger nyheden om et ophævet samliv  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Hr . Doktoren stiller sig altså på det standpunkt , at de mener , at ægtefolk skulle have lov til at rende fra hinanden , når det lystede dem  ? ! — og endda have samfundets velsignelse , vor agtelse ! “ 
„ Ja . Når de , ærligt og redeligt , har søgt at leve et godt samliv , men dette viser sig umuligt , — så må de have lov at gå fra hinanden i fred . Samfundet har gjort mere end nok i tidernes løb for at vanskeliggøre 

et sådant brud . Når to myndige mennesker alligevel vælge dette frem for et opslidende , oprivende samliv , så bør samfundet , selskabet , ikke drive disse mennesker med skadefro , mere eller mindre tilsløret hån og mistanke om deres moralske „ Agtværdighed “ fra sin lejrplads  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Vé dem , fra hvem forargelsen kommer ! “ citerede Fru v . Steinthal pattetisk og med så skarp en røst , at justitsråd padde , der sad flere pladser borte , studsende løftede sin svedende pande fra tallerkenen og med spørgende deltagelse skottede over til de disputerende , mens han lod kniven hvile i sin hånd . „ Vé dem , fra hvem forargelsen kommer ! “ gentog Fruen lidt mere dæmpet , mens en blålig rødme farvede hendes ansigt og Hals . 
„  .  . Ja , — men „ Forargelse “ er et begreb , der i vore dage fortolkes på en højst varierende måde , ærede frue . Desuden : det var bedre , om en møllesten hang om vor Hals , og vi blev kastede i havet , end om vi skulle forarge en af disse små . Jeg tænker på børnene , i dem af de grå hjem , hvor der i selve skilsmisseacten virkelig kan være tale om „ Forargelse “ . Fruen sér , at også jeg kender mine skriftsteder . “ 
Pavse . — så siger hun med langt forsigtigere stemmeklang : 
„ Og — når der så ingen børn er i 

sådan et ægteskab ? — i et ægteskab , hvor kun én af parterne er — er ked a’ det ? “ 
„ Jah , når der ingen børn er , så er det hele jo ganske anderledes let at komme over ! — og , når én af parterne er vedblivende ulykkelig over forholdet , så vil den anden part dog vel aldrig kunne få moralsk ret til at fordre et medmenneskes lykke , som offer på sit eget lille , kære altar ? — slige moralske vampyrer ville også sikkert blive sjældnere og sjældnere i det selskab , som vil have krav på at blive stemplet , som „ det gode “ . Men , — det virkelig „ gode selskab “ er endnu et meget lille selskab , ærede frue . “ 
„ Åh ! jeg bliver aldrig enig med dem , hr . Doktor 1 “ udbrød hun med oprigtighed , og kastede sig fornemt tilbage på stolen . „ Den slags ttemaer , bør vi heller ikke debattere ved et middagsselskab : altfor alvorligt , alt for alvorligt ! Men , — hvor interessant ! “ tilføjede hun med et forsonligt smil . „ Kommer de en aften over til os , så “ — — 
— — „ Svoger Anton ! “ råbte Finsen fra sin bordende , hvor han præciderede med etatsrådinden fra Hjortholm . 
„ Hej , Villiam 1 “ svarede bang højlydt gennem virvarret , glad over afbrydelsen . 
„ Har du hørt , at — at durchlautens grævling har fået unger ! — skål , du ! “ 
Og Finsen løftede leende sit glas og drak 

det ud i bevidsthed om , at have klippet en ubehagelig samtalens-tråd over for Fru v . Steinthals bordkavaler . 
„ Hvor mange er der ? “ spurgte bang med et lunefuldt smil , da han havde drukket . 
„ Ja , jeg véd ikke . — spørg privatsecretairen i  “ 
„ Ja , jeg véd det san—nn—delig heller ikke , hr . Doktor , “ sagde den lille secretair , og strakte sit stilfærdigt-elskværdige hoved frem over bordet . „ Ne—ih , san—nn—delig , — om jeg véd det ! og — det vil dog glæde prinsen højelig . Jeg vil dog i morgen gå hen og tælle dem , og skrive ham til om det . “ 
„ Det kommer da an på , om de kan træffe kuldet , moderen med ungerne , i skoven , hr . Secretair , “ indvendte bang smilende . „ For de kan da ikke besøge dem i deres grav ! “ 
„ Åh , det behøves så mænd ikke ! “ støjede Finsen og lo ; „ for gartneren fortalte i morges , at grævlingen ha’de lagt ungerne i prinsens tomme hundekurv ! — dét kan man kalde t roskyldighed !  “ 
„ Hø !—ø !ø ! — hø ! —ø !ø ! “ klukkede sec-retairens underlige , lille , varsomme latter . „ En artig spøg , hr . Godsejer ! — san—nn—delig 1 en artig spøg ! “ 
Finsen og bang benyttede nu lejligheden , til at drikke med secretairen . Så sagde bang : 
„ Det må være en rar , nem stilling , den , de har på Strandgården , hr . Secretair ? “ 

„ Åh , tror de dét , hr . Doktor ! “ svarede privatsecretairen , og blev ganske ivrig . „ Jeg kan forsikre dem : der er sandelig overmåde meget at gøre , for et menneske i min stilling . “ 
„ Administrationen af Strandgården , påhviler dog godsforvalteren ? “ 
„ Bah ! Administrationen af Strandgården ! Bagateller ! — neh , kære hr . Doktor , det egentlige , det besværlige , det er denne uendelige correspondanke . Det er ligegyldigt , hvor i Europa vi opholde os , — i Tyskland , i syden , eller her , — correspondanken er lige overvældende .  “ 
„ Det er måske indiskret at spørge , — men : hvorledes er det muligt , at prinsens correspondanke kan være så omfattende ? han , en enlig mand , en mand , der aldeles ikke interesserer sig for forretningslivet , der intet blivende sted har , der hader politik og intriguer , efter hvad han selv har sagt , — hvad i himlens velsignede navn ! kan han da have at korrespondere om i “ 
„ Ohoh ! — nå . Ja , ser de , hr . Doktor : prinsen er rig , meget rig . Og han er god . Han er så god , min herre , “ påstod den lille mand med en egen , lidt tilbageholdt inderlighed , og hans kinder rødmede , „ han er så god , at han for længst ville have ruineret sig , hvis der ikke havde været en mellemmand mellem ham og — og de særdeles mange mennesker , der 

leve af andres godhed . Jeg er denne mellemmand . Jeg må modtage alle disse talløse ansøgninger og anmodninger , disse redegørelser for modtagne midlers anvendelse , alle disse gemene tiggerbreve og prellerier . Jeg må sortere alt dette , — en hel litteratur ! — forhandle om alt dette , — besvare alt dette , efter at jeg først på det nøjeste har søgt pålidelige oplysninger om ansøgerne og tiggerne og gavtyvene  .  .  . For der findes overmåde mange gavtyve her i verden . De flokkes instinktmæssig om en personlighed , som prinsen , akurat , sandelig , som møllene om en lampe , — bare meget , meget ivrigere : thi de vide , at de ikke resikere at svide vingerne . Prinsen er god , alt for god ! “ 
Bang tav . Han følte sig en smule beskæmmet : han havde ofte behaget sig ved en ubarmhjærtig , kåd kritik over denne underlige durchlaut , der var så „ rasende mager og svag “ , som Anna Margrethe udtrykte sig . Han havde nok mærket , at det mishagede Finsen ; men hans svoger var også meget nøjeregnende . Nu , da bang så denne gamle , tilsyneladende så stive og konventionelle gentleman , tale sig varm og ivrig til gunst for sin herre , som secretairen ganske instinktmæssig havde en følelse af , at man underkendte , nu var den godhjertede doktor ikke langt fra at skamme sig . Han , som altid var beredt til at svinge en  landse for den svageste , han havde 

dog „ gjort sig “ , ved en ret flov hånlighed i sin omtale af denne prins , som var ham så fuldstændig fremmed ! Mon det blot skulle komme deraf , at genstanden for hans satire , var en durchlaut ? Mon det ikke var lidt — lidt ufint , dette ? lidt drengeagtigt ? 
Og han sad et øjeblik og fikserede sine egne fingre : de var ved at lave en kugle af brødkrummer . 
„ Hr . Secretair , “ sagde han endelig , og vendte sit intelligente og frimodige ansigt mod den lille mand , der helt forsvandt mellem de to korpulente damer ved hans side , „ De må sikkert have oplevet og lært meget , under deres lange samliv med denne vidtberejste herre ? “ 
„ Åh , måske noget , “ svarede secretairen beskedent . „ Noget bliver man da sandelig nødsaget til at erfare . Man må erhverve nogen menneskekundskab , og  .  .  . 
„  .  .  . Ja , Steinthal , min mand , ville sætte uhyre pris på at gøre deres — og hs . Durch-lautigheds bekendtskab ! “ udbrød Bangs borddame , der hidtil næsten udelukkende havde været tilhører . „ Steinthal har i mange , mange år ligefrem dyrket menneskekundskaben , som sin specialitet , ganske , som en videnskab ! “ 
„ Ah , virkelig ! nådige frue , “ svarede secretairen , og bøjede sig , høfligt complimente-rende , men med et næsten umærkeligt glimt af humor i sine grå øjne . — „ Iøvrigt , “ ved 

blev han , henvendt til bang efter en pasende pause , „ iøvrigt må jeg erkende , at opholdet på Strandgården , både er mig den kæreste og den lærerigste del af året : prinsen har indrettet sig dér , aldeles , som han ønsker at have det . Vi nyde der den mest uforstyrrede ro , og jeg har på Strandgården det hverv , at hjælpe prinsen med hans litteraire sysler  .  .  . “ 
„  .  .  . Åh ! — Steinthal skriver også ! “ afbrød fruen ham ivrig . „ Han har allerede arbejdet i flere år på et yderst interessant værk om — om — om  . . . . Steinthal , min ven i — hvad er ’et , det er , du sidder og skriver på , når det er regnvejr , — du véd nok ?  .  . 
Steinthal for sammen . — han var dybt inde i en pikant „ psychologisk analyse “ , som han ønskede at præsentere for sin smukke borddame . Fanny Bulow , som ikke havde spor af begreb om slige themata , havde for længst begyndt at gabe bag sin vifte . Hver gang hun gabede , sagde hun „ ah ! “ eller „ ja , så ! “ på en så kunstfærdig måde , at kammerjunkeren , der var en smule påvirket af vinen , følte sig ansporet til fuldtud at klargøre sin psychologiske snedighed . Han var meget begejstret for sit „ brillante ttema “ , aldeles bedåret af Fannys særegne skønhed . Og — nu kaldte adelai'de , hans kone , på ham i hun kaldte med denne rædsomme , ordinære , knastøre stemme , 

som virkede så desillusionerende på haml og denne stemme , — hans gamle , tykke , bigotte Adelaides stemme , — den spurgte ham , der var så bredt og stort anlagt , med det vulgaireste af alle tonefald : „ Hva’ er ’et , du sidder og skriver på , når det er regnvejr ? “ — kammerjunker v . Steinthal mindedes med lynsnar pludselighed , hvorledes han to gange hjemme i Bredgade havde begyndt at læse op for sin Adelaide , hvad han havde skrevet . Og hans Adelaide havde første gang gabet så højt og så hensynsløst , at han fortørnet havde fjernet sig med sit manuskript . Og anden gang havde hun , ganske rolig , sagt til ham : „ Steinthal ! Jeg forstår det ikke : det er vist noget vås , min ven ? “ — men nu interpellerede hun ham pludselig ! Nu ville hun have ham frem på manegen  . . . . Hyp , hyp ! min rare , gamle kleppert ! — — — åh , han ville ønske , at han virkelig var en hest ! — og at Adelaide , denne , trivielle , gamle „ Ilddronning “ ! skulle ride ham rundt i ridehuset : Hohl hvor han skulle gnuppe , gnide , skure hendes kedsommelige ben op mod væggen ! 
Men nu for han sammen , ilde berørt og forknyttet , som en dreng , der gribes i et uskyldigt lille rapseri af sukkerskålen . Han svarede dog uden lang betænkning med en forskers kølige høflighed : 
„ Jeg må formode , at dét værk , du sigter 

til , min kære , er : „ Kritik over de forskellige opfattelser af væren , som sådan , — væren , som sådans , væsen , — dens analytiske bestanddele og sædelige begrænsning “ , samt — som anhang : „ Fire nye kategorier , et philo-sophisk-psychologisk studie “ . 
Efter afleveringen af disse , i sandhed forbløffende oplysninger , rettede hr . v . Steinthal sin ryg , strakte sin lange Hals og drejede nogle gange sit betagne hoved frem og tilbage , mens to af hans fingre med et kraftigt greb søgte at udvide hans Halslinning . Hans ansigt antog under denne maneuvre et mærkeligt blandingsudtryk af selvfølelse og ængstelighed . 
Der blev dog ikke lejlighed til at komme nærmere ind på spørgsmålet „ Væren , som sådan “ . Thi , næppe havde secretairen udtalt sit allerhøfligste „ Neh virkelig ! “ — før Finsen rejste sig og bad selskabet tage tiltakke . 
„ Hvor de var glade alle sammen ! “ udbrød Anna Margrethe , da gæsterne vare rejste , og hun og faderen sagde alene i havestuen og samtalede . „ Tænk , far ! jeg synes altid , at f'olk er gladere hér , end andre steder “ , vedblev hun , idet hun rejste sig og stillede sig i den åbne havedør . 
Månen sendte just et hav af hvidblåt lys ned over de brede , dugsprængte plainer , og de mørke buskadser . Højt , højt oppe drev 

den klare efterårsnats æventyrlige , sølvmor-bræmmede skyer langsomt over himlen . Nede var der stille . Anna Margrethes skarpe øren opfangede kun lyden af den sidste vogn , Bulows lukkede Landauer . Hun hørte , hvorledes de store hjul i uhyre fart knasende rullede gennem det skærvelagte vejstykke , dér-ude under bakken ; han havde jo også befalet kusken at køre så hurtigt hjemad , — „ at de langbenede brune bare så ud , som en streg gennem månekinnet ! “ — — 
„ — også Bulow var glad , “ vedblev Anna Margrethe henkastet , stadigt lyttende udefter . „ Hvor han så lykkelig ud i aften , far ! “ 
„ Ja—h ! vist var Bulows fornøjede “ , svarede Finsen , idet han uvilkårligt brugte flertallet . „ Vist var Bulows fornøjede , min pige . Det er s’gu’ et nydeligt par at sé . “ 
„ Ja . — det klæder ham så glimrende at være glad . “ 
„ Dét pynter vist op på os alle sammen , Anna Margrethe !" udbrød Finsen og rejste sig af lænestolen . 
„ Du — far ! “ sagde hun igen og lagde sine hænder på hans skuldre . „ Ved du , hvad jeg ville ønske ? “ 
„ Ne—ih , min tøs ; — ikke sådan aldeles præcis .  “ 
„ Jeg ville ønske , at — at han altid var 

så glad , — at han var ligeså lykkelig , som du . “ 
„ Jah , — vi skal altid ønske hinanden alt muligt godt , “ svarede Finsen en smule forlegen , „ Og der vil jo altid kunne være et og andet at føje til i vor lykke ; spørg du kammerjunkeren , og konsulen , og prinsen , det skrog ! “ — 
„ Padde — er vist meget lykkelig , far ? “ sagde Anna Margrethe , med et anstrøg af skælmeri . 
„ Ja—hal “ lo Finsen . „ Han sveder s’gu’ så jævnt , året rundt , bare af jævn , indre tilfredshed med sin indvendige og udvendige husholdning , — den hyggelige , gamle kamerat , han er ! “ 
Dybt inde i november-eftermiddagens tåge ligger nakkebjerggård , og søger at live op i landskabet med sine røde , teglhængte udlænger og sin store , skiferdækkede hovedbygning . Alle udhuse er gamle , men vel vedligeholdte , hovedbygningen er ny . 
Den rejstes på Fru Bulows begæring , og efter hendes behag , året efter hendes bryllup . Den unge Frue hadede den gamle hovedbygning ! Den gamle hovedbygning var skyld i hendes ubehagelige stemninger , i hendes udslag af 

ondt lune , i hendes anfald af heftighed og følelse af personlig forurettelse her i livet . Den gamle bygning „ stod imellem “ hende og Jens , — dette grundsolide , noble hus , som Jens elskede så højt , fordi alle hans ungdoms gladeste og reneste erindringer knyttede sig til det . Det måtte jævnes med jorden , hvis hun skulle føle sig lykkelig på nakkebjefggård . 
Og Jens lod det jævne med jorden . — ganske vist ! den ny bygning var meget kostbar , meget aparte i stil og indretning . En architekt blev forskreven fra hovedstaden . Han skulle komme ud og gøre tegning til nybygningen . Han lå derude på landet , på gamle nakkebjerggård , og røg fine cigarer og spiste og drak og badede i en hel måned , — og rev sig hver aften ved toddyen i sit stilfulde hovedhår , og forbandede sig på , at det var ham umuligt , at rejse et tempel , som dét , Fru v . Bulow begærede . 
Tilsidst opnåede han et compromis : den såkaldte „ Fruens fløj “ blev bygget aldeles , som fruen ønskede det , resten tilnærmelsesvis efter hendes forlangende . Det blev et meget kostbart foretagende . Men , herre gud  ! Fanny ville jo føle sig så lykkelig over sit smukke , nye hjem .  .— otte dage efter , at hun sejersstolt og glædedrukken var flyttet ind i „ Fruens fløj “ , erklærede hun højlydt , at „ det var hende fuldkommen ligegyldigt , om denne ækle , nye 

kasse sved af til grunden , eller ej ! Den hele bygning var hende forhadt : det havde kostet hende alt for meget bryderi og alt for mange ubehageligheder , at få den smule plan gennemført  .  .  . 
Nu , på denne eftermiddag , lå nakkebjerggårds hovedbygning i tågen , som et stort , brunt , barskt dyr . „ Fruens fløj “ løftede sig med sine tre stokværk og sit kullede tag , som en Hals uden hoved , højt over det øvrige uhyres lave , våde , slimagtigt glindsende skiferryg . „ Fruens fløj “ beherskede og trykkede bygningen , som fyrtårnet - behersker og trykker fyrvogterfamiliens beskedne tilflugtssted . 
Oppe i det store , elegant monterede „ Fruens værelse “ , lå Fru Fanny på en chaiselongue og studerede en bog om „ Kvindens rettigheder “ . Hun havde allerede tændt lampen og rullet gardinerne ned . Jens Bulow stod i sit ungkarleagtige værelse nede i parterret og stirrede , med panden mod vindussprossen , ud i gården . Og ude på gårdspladsen stod hans smådrenge , den seksårige Ejnar og den næppe fireårige Knud , og ragede hver med sin pind , tavse og tilsyneladende i dyb eftertanke , i rendestenen . 
Jens Bulow så ikke efter børnene . Han bare stirrede planløst og grublende ud i tågen . Efterhånden sænkede hans øjelåg sig , trætte og blyfarvede , som de blive ved lang nattevågen . 

han skimtede nu kun de fugtige , firkantede brøstene , dernede under vinduet , hvor vandet fra tagrenden langsomt sivede henimod denne rist dér , i krogen , — denne rist , der førte ned til kloaken , — der atter strakte sig , med sine tykke , glacerede rør , under gårdspladsen og stalden — og ud til køkkenhaven bag ladelængen  .  .  . Han mindedes med pludselig tydelighed , hvorledes han en gang , for flere måneder siden havde fundet sine små sønner i begreb med at stoppe med en pind en levende skruptudse ned mellem træmmerne i denne rist . De borede pinden dybt ind i det ulykkelige dyrs krop . De trykkede og klemte det , så dets store , brune øjne trådte langt frem af deres huler . Og så til sidst plumpede tudsen ned i kloaken med tarmene ud af livet .---------dét morede børnene , — hans og Fannys børn ! Den ældste fortalte leende , at „ Tudsen virkelig havde skreget , den havde pebet , — ganske lidt , — to gange , — det ækle dyr ! “ — — 
der lød langsomme trin , træskostøvlers lyd , over gårdspladsen . Jens bblow løftede hovedet : det var tre af karlene , der kom drivende hjem fra markarbejdet , en hel time før rl'iden . Hvilken ladhed i bevægelserne ! Hvilken ublu ligegyldighed i disse upålidelige , forspiste svendes ansigter ! — se , hvor de kom luskende gennem tågen , derovre langs 

ladebygningen ! Han vidste , at de havde ladet alt ligge efter sig derude , hulter til bulter ; ikke en gang redskaberne havde de gidet tage med sig hjem ! — 
han tænkte et øjeblik på at springe ud og stoppe disse tre drivere i farten . Men han blev stående : han vidste , at han ikke for tiden var skikket til at tumle med disse mennesker . Han gad ikke ! Det hele var ham i grunden så uendelig ligegyldigt . Der lå , som en tung vægt af bly på hans skuldre , tunge var hans arme , hans ben , tungt hans hoved . I tre lange dage havde han ikke vist sig for folkene . De var ham ligegyldige , — alt var ham ligegyldigt ! 
Thi oppe i „ Fruens værelse “ lå Fanny , ondsindet og mat efter flere dages stigende „ Nerveusitet “ . Efter selskabet hos Finsens i efteråret havde hun i næsten 14 dage været blid og elskværdig og passet sit hus og sine børn . Jens Bulow var fuld af nyt håb , af naive forventninger . Men så vendte bladet sig atter . Fanny blev urimeligere og urimeligere ; og i de sidste tre døgn havde hun raset , som et uartigt barn . 
Det var dog kun hendes ægtemand , der direkte var genstand  for hendes misfornøjelse og angreb . Ligeoverfor andre i huset var hun , som den blide , dybtforurettede martyr . Hun formåede , at vinde . Stemningen for sig : hen 

des kammerjomfru græd krampegråd med hende , og , når hun kom tilbage til køkkenet , fik hun kokkepigen til at hikke af rørelse over „ den yndige frues gudsfrygtighed i sorgen . “ — Fanny førte megen from tale lige overfor tyendet , — og hun fik den koleriske stupige til at hvæse af harme over „ ham “ , der således ødelagde fruens liv med sorg og kval uden ende . — fra køkken og barnestue gik tyendets hårrejsende beretninger om de huslige scener til borgerstue og karlekammer — og videre . Overalt tog man parti . Om det så var børnene , syntes de at være hemmeligt dresserede til at sky og undgå deres egen fader . Kun det ældste af de tre børn , datteren Klara , syntes uvilkårligt at slutte sig fastere og inderligere til faderen , end et forsømt syv-årsbarn plejer at gøre det . Jens Bulow elskede dette barn højt . Hun var hans trøst i de mørke dage , og der udviklede sig en særegen fortrolighed mellem ham og hende . 
Når Fanny havde sine luner , spærrede Jens sig inde , eller han tog sin bøsse og gik sin vej . Han så ikke efter folkene . De fik skøtte sig under forvalterens ledelse . Han skyede at vise sig for nogen . Han vidste , at man kunne sé på hans ansigt , at han græmmede sig . Han vidste , at man fortolkede og kommenterede , hvad man så . Han følte skam 

over sit hjems tilstand , harme over at måtte erkende denne skamfølelse . 
Han blev da stående og lod drivere være drivere . Han vedblev planløst at stirre ud i den gustne novembertåge , der hang og drev over alt hans , som en stædig , misfornøjet , næsevåd vogterdreng hænger og daser på Foldens led over sine snavsede får . 
Så hvinede det mindste af børnene derude ved rendestenen , han hvinede skingert og arrigt . Bulow fo’r sammen : derude i snavset lå drengen og sparkede i luften med sine stumpben . Og rundt om ham i Kres hoppede „ Storebro’er “ og risede ham af al magt på hans bag med en hyldebøsse . 
Bulow sprang ud , greb en unge med hver hånd og bar dem ind . De så’ skrækkelige ud ! Snavs i ansigterne , snavs på klæderne . Og Einar havde kastet den ene støvle i vandtruget . Han ringede på „ Barne-jomfruen “ . Langt om længe indfandt hun sig , — et lille , blegfedt kvindemenneske med en uforholdsmæssig stærkt udviklet bagdel og et indædt-uforskammet ansigt . 
„ Hvorlænge har de ladet børnene ligge derude i sølet ? “ spurgte Bulow i pludselig vrede og pegede på de små . 
„ Det ved je’ værk’le’ ikke , “ svarede hun uforsagt . „ Fruen har sagt , at jeg skulle la’ 

alting ligge og bare skaffe hende varmedonkene i orden indtil aften “  .  .  . 
„ Hold mund ! “ tordnede Bulow ubehersket . 
„ Ja , men jeg kan da ved gud ikke “  .  .  . 
„ Hold  .mund ! — tag børnene og vask dem , og sørg for , at de stiller med dem , rene og ordentlige , om en halv time . — hvor er Klara ? “ 
„ Sidst , jeg så’ hende , var hun ude i borgerstuen , “ svarede barnejomfruen mut . 
Bulow ilede ud med lange skridt . Ved døren til folkestuen standsede han og så derind gennem den lille rude i dørfyldingen . 
Derinde på langbænken lå Jacob svinedreng på ryggen , så lang han var . Og „ ridende hest “ over hans bug sad Klara , rød og leende . Han holdt barnet i hænderne og vippede hende med et stille , afskyeligt grin frem og tilbage , mens han , ligesom legende , frittede hende om noget angående far og mor  .  .  . 
Bulow brød ind , og knøsen fo’r op , så hvid i sit ansigt , som den kalkede væg . Bulow stirrede et sekund forskende på ham . I næste øjeblik lå Jacob svinedreng på maven i pladderet langt ude på gårdspladsen . 
Så tog Jens Bulow sin datter ved hånden og førte hende ind . — 
„ Nu bliver han nok tov’li også ! “ sagde kokkepigen med lav stemme , da hun om afte- 


nen svingede grødfadet op på borgerstuebordet . 
„ Ja , det var s’ku’tte så sært , om i , fruentømmer , snart ha’de gjort ham ked a'et , “ bemærkede den gamle kusk alvorlig , og trak med eftertanke hornskeens blad gennem sin lukkede venstre hånd . 
Og der rejste sig den aften en afgjort opinion til fordel for husbonden , der dog i virkeligheden var afholdt og respekteret af alle sine undergivne . 
Jens Bulow havde en søvnløs nat . Væltende sig fra side til side brød han sin hjerne med alle disse spørgsmål , som nu så ofte i flere år , men i den sidste tid oftere og oftere , havde lagt beslag på ham . 
„ Elsker hun , Fanny , mig endnu ? eller elsker hun mig ikke ? “ spurgte han sig selv atter og atter . „ Hvis hun ikke besad nogen kærlighed for mig længere , så ville hun ikke gentage sine tårekvalte bønner om tilgivelse , hver gang hun har overstået sine perioder af ond-sindethed . Og , — hvis hun nærede nogen dybere følelse for mig , for sine børn , — de ulykkelige’ børn ! — .og for sit hjem , der snart 

er en fabel for alle mennesker , så ville hun vel kunne beherske disse ville luner . — elsker jeg Fanny endnu ? Endnu , — efter en år-rækkes uhygge , ufred og hjemløshed , som dén , hun har forstået at skabe omkring sig ? “ 
Jens Bulow var en trofast sjæl : nødig slap han tilliden og håbet til sin hustru . Men — han følte , at Fanny sled stærkere og stærkere på hans kærlighed . Han skønnede klart og tydeligt , at dette hjem , hvortil han havde knyttet sit livs bedste og fineste tråde , at det måtte gå til grunde , om hendes ånd fortsat skulle råde over det . Han skønnede i nat mere , end nogensinde før , at han ikke ville kunne holde ud stort længere , som det var . Hvor uhyre meget var der ikke gået tilgrunde i dette ubegribeligt fortvivlede samliv ! Hvor megen tid var ikke gået tabt for hende , ødslet bort på oprivende , aldeles umotiverede misstemninger , på scener , og gråd af arrigskab , og gråd af anger , og veklager over formentlige tilsidesættelser og forurettelser ! Og , hvor megen unyttig sorg , hvor megen skam og harm , hvor uhyre pengesummer havde hendes onde sind ikke kostet ham direkte og indirekte ! Med pludselig klarhed så han i nat , at børnene i grunden hverken havde fader eller moder , så længe hjemmet var , som det hidtil havde været . Han så for sig med en hallucinations tydelighed smådrengene , over 

stænkede med skam , og så — dette syn i borgerstuen !  . . . Og han opfyldtes i samme nu af bitter vrede mod Fanny , der aldrig syntes at have tanke eller følelse for andre , end sig selv . 
Ja , ja ! dette skulle og måtte have en ende ! — han var for stolt til at lade sig sløve under dette stadige åg . Han ville ikke gå tilgrunde for Fannys skyld , — til ingen som-helst nytte ! Han var for ærekær til at søge at dulme følelsen af sin ulykke ved udskejelser . Fanny var for ubetydelig til , at han skulle kunne ofre sin personlighed og sine børns vel på hendes altar  . . . Ja , vel var hun ubetydelig ! Dannelsesmidlerne havde ikke bidt på hende , hun var ikke i stand til at dømme uhildet og objektivt om noget som helst mellem himmel og jord , hun var aldeles blottet for selvkritik og forelsket i sig selv indtil svimmelhed , — hun var — var — var  .  .  . 
Og han selv da ? Havde han slet ingen skyld ? Var det højmodigt , var det „ mandigt “ , således at bryde staven over hende ? Og , når hun nu var således , hvorledes kunne han så have elsket hende så højt ? udholdt så meget for hendes skyld ? holdt så længe ud med hende ? tilgivet og håbet så længe og så frugtesløst ? — 
Jens Bulow grundede og grundede . Men lige vidt kom han .  hvis han havde levet et 


par århundreder tidligere , ville han have henvendt sig til præsten og bedt ham fordrive den onde ånd af hustruens prægtige legeme . Ja ! han tænkte i virkeligheden et øjeblik på at gå til Provst Berg og bede ham — bede ham — bede ham — om hvad ? ? — „ Om at skaffe dig husfred , Jens Bulow ! “ — — det var , som om en røst udenfor ham , en hånligt hviskende røst , der lignede hans hustrus , åndede dette svar ind i hans øren . Han fo’r overrende i sengen og stirrede ind i mørket . Og han spurgte igen sig selv : 
„ Skulle du gå til lægen da , til dr . Jansen , som dog er din ven , som er så klog , så dannet og menneskekærlig , — skulle du gå til ham og bede ham — om hvad ? — — „ Om han vil sige dig , hvordan du , Jens Bulow , skal bære dig ad med at styre din smukke , elegante frue , som han altid har vist så stor opmærksomhed , — ganske som provsten og kammerjunkeren og alle de andre . “ “ 
Der var denne spottende , skadefro røst igen ! — — 
„ Til helvede ! “ udbrød Bulow og sprang ud af sengen . „ Det er en kamp , denne , uden allierede , “ tænkte han , mens han trak i klæderne . „ Men jeg vil have en ende på den ! — ja , ja , ja i bare en ende på dette ! “ 
Dagslyset trængte allerede ind gennem rullegardinet . Der begyndte at røre sig liv i huset 

og i gården . Han hørte pigerne komme ned ad trappen i deres fladsålede morgensko , og ude på gårdspladsen drev røgteren og drengen kvæget tilvands under de sædvanlige råb og piskesmæld . 
Bulow trak gardinet op , åbnede vinduet , og badede sit blege , forvågede ansigt i den friske , kølige morgenluft det tegnede til en smuk , klar dag . Røgen fra skorstenen steg lige op mod den blå himmel , ung-kvæget forsvandt med kåde Spring og korte , lystige brøl bag ladelængen på den fede , dugsprængte græsmark , og langt , langt ude . på engene løftede en glødende sol sit store , smilende øje over en synskres af rødlig-lilla dis og hvidblå damp fra kær og mose . 
„ Hvor vi kunne være lykkelige , — om blot — , “ tænkte Bulow . „ Hvor ufatteligt , hvor utaknemligt , at denne lykke skulle forbittres ! — hvor uerfaren , naiv og blind havde han ikke stolet på Fanny , som på dén , der skulle virkeliggøre hans forestillinger om et godt og lykkeligt landmandshjem 1 hvor havde han ikke glædet sig ved tanken om at have magt og evne til at gøre livet kønt for hende , give det indhold og farve ! — og så blev alt gråt i gråt “  .  .  . 
Han gik med sænket hoved hen til den lille skrivepult ved værelsets modsatte væg og åbnede langsomt klappen . Dér lå hans 

„ Lommebøger “ fra alle de år , han havde været herre på nakkebjerggård . Langsomt tog han dem frem , én for én . Hver af de små , sorte bind indeholdt en almanak , aftryk af jagtlovene , gode råd for sygdomme hos heste og kvæg . Så var der et par hvide blade for hver dag i året . På disse havde han noteret , hvad køerne malkede , hvor meget foder , der blev givet dem , i hvilken uge dé skulle kælve og hopperne fole . 
Men nu og da havde Jens Bulow ført et og andet tilbogs , som ikke vedkom landbruget . Han havde altid en sådan lommebog hos sig , og det kunne ofte hænde , — navnlig i fortiden , — at han tog den frem , når han færdedes alene i markerne , og indførte korte mindeord af den Art , i den stil , der charakteriserede den svundne slægts „ Dagbøger . “ 
Jens Bulow stod længe og bladede . Så faldt hans blik på nogle optegnelser fra hans ægteskabs første , forhåbningsfulde år . Der stod , skrevet med blyant : morgen i juli : ------— „ Hvor livet er let , og hvor det er kønt , just , som det er for os ! Hvilken lykke at være landmand i dette dejlige land ! at have evne til at lønne sine folk rundt og rigeligt ! og — frem for alt ! — at eje en kvinde , som min , som Fanny ! — å , det er fest i dag ! Fest i morgen ! Festlig er hver døgnets time ! — 
jeg vågner i morges ved et lempeligt tryk 

i min hånd . Jeg slår mine øjne op , og jeg sér Fanny , der sidder , så frisk og smuk , på sengens kant , med smil i sit øje , smil om de røde læber , der er beredte til den første morgenhilsen . Hun bøjer sig ned og Kysser mig på panden , — altid på samme måde , altid så ømt og inderligt , at jeg stundom halvvågen venter på dette Kys , som på en glædelig nyhed . Hun går tidlig i seng . Men hun holder af at stå op før jeg . Der er en Duft af morgenluft over hendes hår og hendes lyse kjole . Hendes hænder Dufte af frisk tilberedt kaffe , og hun fortæller mig , at hun selv har bragt morgenmåltidet ud på verandaen . 
Glad og let , som en lykkelig dreng , der vågner på sin fødselsdag , springer jeg op og kaster mig i klæderne . Jeg finder den snurrende themaskine på verandabordets hvide dug . Solen skinner gennem den ville vin . Fuglene kvidre fra havens buske og træer . Og i en atmosfære , mættet af rosenbedets Duft og Duften fra den nære kløvermark , sidder hun , Fanny , min hustru , med det hvide broderede forklæde over det brede bryst , og den fine , smidige hånd i travl bevægelse mellem rundbrød og smørkande og kaffekopper . “ — 
Jens Bulow bladede videre i sine bøger . Der var lange tidsrum , i hvilke han slet intet havde skrevet . Og der var måneder , da han 

kun havde skrevet et par linier med flere ugers mellemrum . Kort tid efter skildringen af denne juli-morgen , havde han , nederst på et iøvrigt nøgent blad , skrevet med ganske utydelig skrift : 
„ Hun har ligesom to naturer . Hun kan vexelvis være blid og elskelig , som et barn , og ondsindet , som en tirret pantter  . . . . Hvad har jeg forbrudt imod hende ? “ — 
„ Hun forfærder mig ! — og nyder sin magt over mig . Jeg sér og føler det . “ 
I næsten et helt år havde han intet indført i lommebogen . Så , pludselig , en decemberdag , havde han skrevet : 
.  .  .„ Og under dette ørkesløse arbejde for at genoprette mit hjems lykke , slider jeg — af pligt og for at glemme . Jeg slider , slider , slider ved dag og ved nat . Og , hvad jeg erhverver , løber gennem hendes hænder , som vandet gennem danaidernes kar , uden at bringe glæde eller tilfredshed . Mit arbejde som forsørger er til slutning , som straffefangens , der i sin celle gnider på granitsoklen til den riges gravmonument , indtil fladen bliver poleret . Han gnider , gnider , gnider , — mens årene ile forbi ham derude . Ingen ved ham tak skyldig : det er , som var han af skæbnen bestemt til just at gnide denne hårde flade glat  .  .  . Og , når stenen er færdig , sætte de den på en grav . Og den rige mand kommer 

med pomp og pragt og lægger sig under stenen , som han , fangen , i åremål , gned på  .  .  . 
Når hun er værst , arbejder jeg , indtil natten næsten er omme . Og , når jeg lægger arbejdet til side , da er det min trøst at drømme mig ind i de illusioner , med hvilke vort samliv begyndte . Da er jeg ikke længere den forurettede forsørger , jeg er ikke længere til , blot for at modtage klager og besværinger . Jeg er ikke længere manden , der kræves for åger-renter og frygtelige afdrag på en fryd , der viste sig kun at være , som et lån for stakket tid og med ubestemt opsigelsesfrist , en specu-lation , struttende af ubevidst snildhed . Nej i — da er jeg atter min hustrus elsker , mine børns stolte fader ! Da maner jeg hende atter frem for mig , således , som hun var , og endnu i lykkelige øjeblikke kan være : strålende i frisk og elskelig skønhed , varm og hengiven som et kærligt barn . Da mindes jeg atter hendes hvide Armes slyngende pragt om min Hals , — hendes dejlighed mindes jeg , og hendes stemmes søde musik  . . . . Jeg river mig løs , og løftende lampen i min hånd går jeg til sovekamret . Med tilbageholdt åndedræt betragter jeg hende , — som hun hviler dér , med håret sortblankt bølgende over den brede pude , ned over det hvide bryst , sovende en tryg og sorgfri søvn . Hendes hænder er foldede om nakken . Hendes ansigt er ædelt og 

skønt , som en græsk antiks . — sagte , sagte bøjer jeg mig ned og kysser hendes pande  .  .  .  . Hejh ! Marmoret vågner og farer sammen med et stygt , lille , ærgerligt skrig  .  .  . 
Ak , Fanny ! “ — 
Jens Bulow bladede og bladede , læste og læste . Hans forpinte sjæl genoplevede i kort t'id alle disse Års knugende uro , deres skuffelser , og disse idelige forsoningsscener , der til slutning forekom ham så kunstlede og falske . Han kom omsider til lommebogens sidste år-gange . Men han kastede dem pludselig fra sig , ned i pulten , lukkede klappen og drejede nøglen om i låsen : han vidste , at han i flere år aldeles intet havde haft at betro papiret . Det ene år var gået , som det andet , blot blev det værre og værre , trangere og trangere . Før havde han ligesom følt en lettelse ved at nedskrive nogle linier på dette tavse , hvide papir , som ikke misforstod ham , ikke kunne forråde ham , — dette døde papir , der fik en så særegen interesse for ham , der beskrev det . Men nu , — nu var han færdig med at håbe på bedre tider , nu var alt så ufattelig tomt i ham og omkring ham , at hans egen tilværelse syntes ham hæslig og uværdig for en mand . 
„ Jeg vil have ende på det ! “ tænkte han atter og atter , mens han urolig vandrede frem og tilbage på gulvet . 
Da klokken var bleven otte , bankede det på 

døren , og Klara stak et øjeblik efter sit lille , friske ansigt ind ad dørsprækken : 
„ Må jeg komme ind til dig , far ? “ 
„ Ja , kom , barn ! — godmorgen ! “ 
1 et nu sad hun på hans knæ med armene om hans Hals . Og hun så på ham med store , alvorlige øjne , mens hans hånd kærtegnende strøg hendes hår . 
„ Far , “ sagde barnet omsider , „ når dine øjne se sådan ud , når jeg sidder hos dig , så — så er du ikke glad ! Men — nu skal du høre ! — når jeg nu kommer ud , skal jeg gå ned i nøddegangen og finde en stor , stor håndfuld af de allerstørste nødder til dig ! — — når man sparker — sådan ! — med benene i det gule , visne løv , så komme de frem på jprden : de aller bedste , sødeste nødder !  “ 
„ Tak , barn , “ sagde Jens Bulow mildt , og hans øjne fik en særegen fugtig glans . „ Vil du afsted straks ? “ 
„ Ja , ja ! jeg vil skynde mig ! “ råbte Klara og sprang ned på gulvet . Men , da hun allerede var halvt ude ad døren , vendte hun om og sagde : 
„ Det er sandt ! Jeg skulle hilse fra mor og bede dig komme op til hende , så snart du kan . “ 
„ Er mor nu rask igen ? “ spurgte Jens Bulow , og en følelse af befrielse , en følelse , 

han kendte så nøje fra fortiden , strømmede som nyt , varmt blod , gennem hans hjerte . „ Er mor nu virkelig rask igen ? “ gentog han . Og der var i hans stemme en underklang af raillerende spot over hans egen letvakte trang til en , selv kortvarig , huslig våbenstilstand . 
„ Åh , — hun er så rædsom rød i hovedet , “ svarede barnet alvorlig . „ Mor vil ikke sige „ Godmorgen “ til os : hun siger , at vi er no’en ækle unger , der bare forstyrre hende , når hun er dårlig . Og nu er barnepigen sendt ned med drengene ; og jeg skulle sige til dig , at nu skulle du straks komme op . For mor vil tale med dig . “ 
„ Hvad tror du , Klara , at hun vil ? “ spurgte han , og så forskende på barnet . 
„ Å , det ved jeg ikke ! “ svajede barnet og lagde eftertænksomt hovedet på siden . „ Jeg ved det ikke rigtig , men jeg tror , at — at mor vil græde for dig , far . “ 
Der blev en pause . Så sagde han : 
„ Klara , min unge ! er du da slet ikke bedrøvet over , at mor er — er sådan — dårlig ? “ 
„ Jo—oh , det er så rædsomt kedeligt , synes jeg nok ; men — nu skal jeg rende ned og finde de nødder ! Og — så kan du dele med mor ! “ 
„ Ja , løb ! “ sagde han . 

et kvarter efter stod Jens Bulow i „ Fruens værelse . “ 
Fanny sad i sin silkeslåbrok og varmede sine små fødder ved kaminilden . Hun vendte ryggen til døren , men Bulow læste af hendes profil , hendes holdning og stemmeklang , at der forestod en forsoningsscene . 
Hun sagde med usikker stemme : 
„ God morgen , Jens . “ 
Så tav hun . Hun så ikke på ham . Hun bare bøjede hovedet og ventede på , at han , som sædvanlig , skulle komme hende i møde , tage hendes hånd , stryge hendes smukke hår , tilgive hende og trøste hende , når det uundgåelige anfald af gråd indfandt sig . 
Men denne gang kom Bulow hende ikke i møde . Han besvarede hendes „ Godmorgen “ og blev stående ved døren . Der var et øjeblik ganske stille i det store værelse . 
„ Hvad vil du mig , Fanny ?" spurgte han omsider . 
Hun svarede ikke . Hun bare slog øjnene ned og flyttede sine fødder en smule på kamingitteret . 
„ Hvad vil du mig , Fanny ? “ gentog han . 
„ Åh , — ingen ting , “ svarede hun tøvende i en fornærmet tone . 
„ Klara sagde , at du ville tale med mig . “ „ Jeg — jeg troede , at — du ville — være god igen , “ sagde hun efter en pause og 

stirrede ind i ilden . „ Men — nu sér jeg nok “ — — 
„ Er det da mig , der har været ond ? Hvad har jeg gjort dig ? “ 
Hun sad så stille , som om hun pludselig var bleven forstenet . Hendes øjne vare næsten lukkede , og en mørk rødme farvede hendes pande og kinder . 
„ Du holder ikke af mig mere , “ mumlede hun endelig . 
„ Hvoraf slutter du det , Fanny ? “ 
„ Åh , — du er ikke ganske herre over dit ansigt . Dit ansigt er blevet mørkere år efter år . Hvis du selv kunne sé , hvor koldt og harmfuldt det stundom vender sig imod mig , ville du ikke forsøge at nægte , at du — er ked af mig “  .  .  . 
.  .  . „ Du , Fanny , er vel selv uskyldig i , at jeg ikke sér dig glad nok ud ? “ 
„ Ja , — selvfølgelig ! Hvilken kvinde kan blive anderledes , end jeg , under disse forhold ! “ 
„ Under hvilke forhold ? “ 
„ Å , dette evindelige surmuleri ! denne evindelige sliden — ude og hjemme — for at „ skaffe , hvad der går med , “ som du siger ! Din lyst til at isolere os , holde alle mennesker borte fra huset “  .  .  . 
„ Tilgiv mig , Fanny , men — folk have uden impuls fra min side trukket sig tilbage 

fra os : folk fornøje sig ikke i et hjem , som dette , som dit og mit , Fanny . “ 
„ Ja , jeg er vant til dine bebrejdelser ! “ sagde hun vredt og rejste sig pludselig med nerveus hastighed . 
„ Du erindrer ikke , hvor ofte du — i fortiden — har bedet mig om tilgivelse , når du havde været — været ilde tilpas , “ sagde Bulow med rolig stemme . „ Du husker ikke , hvorledes jeg , indtil nu , atter og atter har tigget og bedet dig om at beherske dine luner for dine børn , dit hjems , og din egen skyld “  .  .  . 
.  .  . „ For min skyld ! — du tager vist stort hensyn til mig ! “ 
„ Fanny ! Jeg har endnu ikke givet dig ret til at raisonnere således . Men , — jeg vil tale ærligt med dig , — vil du ikke høre , hvad jeg siger dig , så må du selv bære følgerne : — jeg véd , at jeg ikke vil kunne udholde dette samliv med dig længere , såfremt det ikke forandrer sin character . År efter år , dag for dag , ødelægges for meget hér — til ingen verdens nytte ! Alt , alt var lagt til rette for dig , alt det , der plejer at gøre en kvinde god og lykkelig ! Du havde ungdom , et fortræffeligt helbred , en sjælden brav og opoffrende moder . Du har , trods alt , stedse påstået , at du har ægtet mig af tilbøjelighed . Du kender ganske nøje mine følelser- for dig . Vi grundede et 

smukt og , fra første færd , velhavende hjem . Vi fik sunde og kønne børn ; — hvad kunne vi forlange mere ! — og — sé dig så tilbage , Fanny , på disse syv—otte samlivsår ! Se på dig selv , på dit hjem ! Gør blot én eneste gang en beregning over , hvor meget der er gået , og fortsat går tilspilde hér i huset , mens du plejer dine luner ! Beregn , hvad dine luner have kostet os i alle disse år , dine baderejser , dine indfald og din ambition ; — og du vil ikke misforstå mig , når jeg nu fordrer af dig , at du giver mig en sand og reel grund til din opførsel imod mig , som lige overfor samfundet skal stå til ansvar for mit hjems , mine børns og min bedrifts skæbne . “ 
Han talte roligt og besindigt , men med en understrøm af bevægelse . Hun havde sat sig i en lav lænestol ved vinduet . Hun vendte ryggen imod ham og stirrede hånligt ud ad ruden , tavs og med hænderne foldede over knæet . Han forundrede hende : hidtil havde han med begærlighed grebet den første lejlighed til en „ Forsoning “ . Men i dag syntes det ham at være ret ligegyldigt , om hun blev elskværdig på ny , eller ikke . Hun følte sig tirret ved hans kølighed . Men — var det på dén måde , han ville have det , så — — 
„ Fanny , jeg beder dig svare mig , “ sagde han efter en lang pause . Hun bed sig i læben og tav . 

„ Endnu en gang beder jeg dig svare mig : hvad årsag har du til at være imod os , som du er ? “ 
„ Jeg har lyst dertil ! “ mumlede hun og kastede sig tilbage på stolen . „ Hvorfor er du , som du er , imod mig ? — sandsynligvis , fordi du har lyst til at være således . “ 
„ Såfremt du fremdeles vil følge denne lyst , giver du mig kun valget mellem ét af to : at gå til grunde eller opgive mit samliv med dig . Jeg har gjort , hvad jeg kunne , for at finde mig i det liv , du bød mig her . Nu er jeg træt , Fanny . Jeg beder dig derfor : har du endnu en gnist af godhed for mig og dit hjem , af agtelse for dig selv , så tag dig sammen , eller — giv mig en lovformelig skilsmisse . “ 
„ Tage mig sammen ! “ gentog hun med et særegent alvorligt tonefald . „ Tage mig sammen ? — jeg kan ikke blive anderledes ! Jeg kan ikke leve lykkelig hos dig ! “ 
„ Nu vel , så giv da dit samtykke til separation . Vi have jo talt om dette før . “ 
„ Ja , — er det ikke det , jeg har tænkt ! Du vil af med mig ! “ råbte hun nu , ude af sig selv , af vrede . „ Du vil have din frihed ! — og det kalder du „ din kærlighed til mig . “ Åh , du hykler ! “ 
Hun rejste sig , blussende af lidenskab , og løftede truende sin hånd . 

„ Jeg beder dig høre mig i ro , “ svarede Bulow . „ Jeg har i lang tid ikke talt om min kærlighed til dig . Jeg har for længst varet dig , at du ikke uden grund skulle forøde den . Men du gjorde det endda . Du sled for hensynsløst og for længe på min følelse for dig . — jeg elsker dig ikke længere , Fanny . Jeg magter det ikke . Jeg ægtede dig med kærlighed , håb og forventning . Men du har med koldt sind skuffet mig . “ 
„ Ja , åh gud , ja , din stakkel ! og så ? “ sagde hun hånende og så atter ud ad vinduet , mens hun trommede med fingrene på ruden . 
„ Hvad skal jeg så hér ? ! “ udbrød han i ubehersket bevægelse , og en mørk rødme farvede hans kinder . „ Hvad skal jeg så gøre mere ? ! — arbejde for et ødelagt hjem , for en ukærlig , ildesindet hustru , hvis eneste interesse er hendes egne luner , for mine børn , som du søger at vende fra mig , og som daglig lide under vort forhold ?  .  . Nej ! Nej ! Jeg vil det ikke mere ! Jeg vil en afslutning på dette liv ! Du skal ikke opnå , at se mig ødelagt , og vore børn skulle ikke vokse op i dette øde ! Jeg vil arbejde for dem og for dig . Men-ikke , som din mand . — endnu en gang , Fanny : vil du samtykke i separation ? “ 
Hun betænkte sig et øjeblik . Så svarede hun med isnende ondskab : 

„ Nej ! — du får hellere blive en mand , der løber fra hustru og børn . “ 
„ Og du en kvinde , der vil angre sent , men bittert !  “ 
„ Åh ! Jeg har aldeles intet anlæg for anger . Og intet at angre ! — du selv gjorde mig til en slave af dig , dit hus , dine børn . Du behandlede mig i alt fald , som om jeg var det : alle husets byrder væltede du over på mig ! Du ville lade mig trælle , som en tjenestepige , om du kunne ! Du lod mig føde børn , som du nu mistvivler om at kunne opdrage ordentligt i dette hul af et hjem ! Du nød min ungdom , min skønhed , min uforudseende kærlighed — — og til erstatning gav du mig bebrejdelser og mistillid ! — — jo ! Jol nægt det ikke ! Jeg kan — sé det på dit ansigt ! “  .  .  . 
„ Du lyver , Fanny ! — for mig , men mest for dig selv . “ 
„ A—ih ! “ skreg hun , ude af sig selv af raseri . „ Ai—h ! Ai—h ! “ Og hun greb en psyche-figur i kalipasta , som stod nærmest ved hånden . Hun greb den om vingerne , løftede den højt over sit hoved og slyngede den med sikker hånd imod ham . Han veg til side , og psychen knustes mod væggen . 
I samme nu gik døren fil gangen op . Han vendte sig . Det var Klara , der var kommen tilbage fra haven . Hun stod , stiv af 

angst , bag ham , i den åbne dør . Han tog hurtig barnet på armen og bar hende bort . 
„ Vent blot ! Vent blot ! “ råbte hustruen truende efter ham , da hun så sig alene . „ Jeg skal sørge for , at du ikke skal glemme mig ! — vent bare ! “ 
Og Bulow bar barnet gennem den lange koridor , ned ad trapperne . Fortvivlet knugede han den lille så tæt ind til sig , at hun ikke kunne se hans ansigt . 
Men barnet græd af angst . Og én efter én faldt nødderne , som hun havde samlet til far og mor , ud af hendes hænder og trillede ned over trappetrinene . 
Bulow satte først barnet på jorden , da han var nået ned i haven . Så tog han sin yndling ved hånden og vandrede gennem den lange nøddeallé , der fører ud til Marken . 
Det havde regnet om natten , og barnets små fødder gled bestandig i markvejens lerælte . Men hun skyndte sig alligevel fremad , som gjaldt det livet . Hun havde hørt op med at græde . Kun nu og da snøftede hun en smule på børns vis . Hverken hun eller faderen sagde et eneste ord . Bulow gik så raskt fremad , som om han havde glemt , at han førte barnet ved hånden . Tavs og med sænket blik skred han afsted . Han så ikke de pløjende karle , der drev deres heste frem 

over den opblødte stubmark . Han bemærkede ikke deres hilsen , hørte ikke deres råb til hestene . Han gik bare fremad , uden mål og med , bort fra hjemmet , der nu syntes ham en eneste mørk , skammelig trusel . Og Klara hoppede troligt bag efter ham , så længe hun orkede . Men til sidst blev hun træt og begyndte atter at græde . 
„ Jeg kan ikke løbe længere , far ! “ klagede barnet . „ Men du må ikke .gå fra mig ! “ 
Bulow standsede og så bedrøvet på hende . 
„ Jeg går aldrig fra dig , min egen unge , “ trøstede han . „ Hvor skulle jeg vel gå hen ! “ 
„ Åh , du kunne gå over til Finsen og Anna Margrethe og blive der altid . Men , — du skulle ikke , far , “ halvhviskedee barnet ængstelig , „ Du skulle endelig ikke gøre det ! Mor siger så lidt , at de er’ slet ikke rare . Og — — far ! Du går da ikke bort fra mig ? “ — hun græd nu igen så angstfuldt , at det skar ham dybt i hans hjerte . 
„ Nej ! Nej ! vist ikke , barn ! “ svarede han . — „ Nu må du ikke græde mer’ ! Nu vil vi sætte os déroppe på højen . Og , når du har hvilet dig , — når du har hvilet dig , så , — så gå vi , — så gå vi “  .  .  . 
.  .  . „ Åh , ikke hjem ! Ikke hjem ! “ klagede barnet og klemte hans hånd fast i sin . „ Bare ikke hjem ! — kære , lille far ! “ — hendes øjne søgte hans , bedende , som kun et barns 

øjne kunne bede , mens de klare tårer strømmede ned over hendes kinder . 
Bulow var fortvivlet , som ingensinde før . Rådvild fløj hans sjæl hid og did , i rastløs spejden efter en trøstegrund for barnet . Han havde just fået hende bragt nogenlunde til ro , da en rytter kom gallopperende hen imod dem . 
Det var en knøs hjemme fra gården . Med arme og ben dinglende i takt med den tykke hests bevægelser , travede han gennem markvejens pladder , rød i kinderne af vigtig Iver . Hans vandblå øjne keg spejdende frem under en hvidgul hårtjavs og en halvt afreven kasketskygge . Og , da han havde opdaget sin husbond , red han raskt lige ind på ham , parerede så hesten med en dæmpet ed og et ryk i tøjret , som den havde om snuden , og sagde med det forretningsmæssigste af alle tonefald  : 
, ,jæ’ sku’ hels’ å si’e , a’ nu har fruen tage et forgift , så hun æ’ li’e ve’ å krapere a’ ’ed , — — hvis a’ hun da’tte æ' død , ’men’ jeg har ledt ætter Herren . “ 
Bulow sad og stirrede på knøsen . — den tykke arbejdshest var urolig efter det uvant hurtige løb . Den stod og æltede med sine hove i den fugtige jord . Knøsen dunkede den , situationen mægtig , med sine træsko i sidebenene : „ Ka’ do stå , dit bøvede trævl ! “ — — 

så rejste Bulow sig ligesom i søvne . Tavs og med bøjet hoved gik han med lange skridt ad hjemmet til . 
Klara blev løftet op på hesten : hun skulle have lov at ride — ganske småt — hjem ! Og hun slog sig tiltåls hermed . 
„ Det var altså dette , hun truede med , “ tænkte Bulow . Han stod bøjet over hustruens seng og stirrede på hende . Og Fanny lå dér , på det soignerede leje , med rødt , blussende ansigt og tillukkede øjne og snorkende åndedræt , uden at svare på tiltale , uden at røre et lem . 
„ Hun truede , “ tænkte han . „ Hun truede — med skandale ! “ — han gik ganske rolig bort fra sengen , — en underlig , kold , ånds-forladt ligegyldighed greb ham . Han forstod ikke , hvorledes hans hustru kunne handle således . Han syntes hun så ond ud , som hun lå dér , pynteligt på sengen , med dette røde ansigt og dette sorte , velfriserede hår , med disse hvide , fine hænder pænt foldede over det blå , stukne atlaskes-sengetæppe , — og så denne lille , tømte opiums-flaske stillet frem på natbordet . 
I værelsets baggrund sad stupigen og græd og snøftede . 
Bulow gik fra værelse til værelse i det store hus . Han vidste ikke , hvad han skulle gøre 

mere : han havde straks sendt faxerne afsted efter dr . Jansen . Han havde talt , råbt til Fanny , stænket hende med vand , med eau de cologne , ladet hende lugte til salmiakspiritus , men — lige stum og rød og snorkende lå hun på sine puder . 
En kølig , stupid ligegyldighed ved alt lagde sig over ham , tung og knugende . Om nogen var kommen og havde sagt : „ Din hustru dør ! “ eller : „ Du skal om ti minutter selv dø ! “ — han ville have svaret : „ Nå , “ eller : „ Ja vel ; “ og han ville være forbleven ganske stille i sin hårde , gamle stol , hvor han nu en gang havde sat sig med ryggen til lyset og halvt-lukkede øjenlåg . 
Så for de to store , gule hunde med rasende bjæffen frem af deres hundehus dérude på gårdspladsen . Og et øjeblik efter kom kusken tilbage med dr . Jansen . 
„ Er de hér , Bulow ? “ spurgte lægen og åbnede - varsomt døren til kontoret , hvor Bulow endnu sad i mørket , sløv og sammensunken . 
„ Kom kun ind , doktor , “ lød det ud fra mørket . „ Værs’god . Sæt dem . — hvad mener de ? “ 
„ Hvad mener de selv ? “ svarede lægen . „ Tror de virkelig , at deres hustru har taget 

gift , — har tømt denne flaske med opiums-dråber ? “ 
„ Hun har selv sagt til jomfruen , at „ nu havde hun drukket al denne gift : hun ville vise mig , at hun havde mod til at dø . “ Så — hun har vel gjort dette ? “ 
Han lagde sin hånd tungt på bordet og søgte at se lægens ansigtsudtryk gennem mørket . En pludselig mistanke greb ham : om nu Fanny , hans hustru , løj ? — om dette selvmordsforsøg blot var en ny komedie ? — men han så kun doktorens hvide pande over det store fuldskæg . Der blev en lang- pause . 
„ Kære Bulow , “ sagde dr . dansen endelig , „ De må ikke tage mig mine uforbeholdne ord ilde op , men — deres hustru har ikke drukket den lille flaskes indhold . Hun lider med afgjort sikkerhed ikke af nogen opiumsforgiftning . Der er ikke den allerfjerneste grund til ængstelse for hendes sundhed i så henseende . “ 
Bulow rejste sig . 
„ De mener , doktor , at — min hustru lyver for mig ? “ spurgte han med en underlig kølig , tør stemmeklang . 
„ Jeg mener , at dette forgiftningstilfælde er — er opdigtet , er en intrigue , “ svarede lægen . „ Og — jeg har sagt deres frue min mening . “ 
„ Og hun svarede ? “ 
„ Åh , — hun lo og sagde , at hun bare 

ville jage dem en skræk i livet . Hun bad mig forsøge at få dem „ god igen “ og endte med at sige mig , at det kunne være morsomt at spise til aften sammen o . s . v . o . s . v . — blot hun havde dem god igen . “ 
Bulow gik urolig frem og tilbage på gulvet med de knyttede hænder borede dybt ned i jaquettens lommer . Han følte skam og harme over hustruen : „ Fanny har handlet lavt og lumpent , — som en æreløs trappetøs ! “ tænkte han , og vreden drev ham blodet til kinderne . „ Hun er brutal ! — hun gør skandale , blot for at skræmme mig til — til hvad ? — jeg elsker hende jo ikke længere ; og jeg har jo sagt hende det ! Skal dette da være en hævn ? — en straf ? — som om det ikke var ulykke nok , at sé sin kæreste illusion briste , sit hjem ødelagt ! Som om hun havde ret til at vente brød for sten ! “ — 
han standsede pludselig sin gang foran doktorens stol . Han havde kendt dr . Jansen i mange år , og han regnede ham blandt sine få , oprigtige venner . 
Bulow havde endnu aldrig talt med noget menneske om sit samliv med Fanny : han var ømtålig . Han havde endnu aldrig hørt „ Selskabet “ omtale et ulykkeligt ægteskab , uden at jo manden — på den ene eller anden måde — havde draget så kort og gråsset et strå : „ Stakkels mand , at han dog ikke kan holde 

styr på den lille kone ! “ — „ Hmh , — herre gud ! — han har nu altid været en pligt-ryjter  .  .  . Det er ikke den slags , kvinderne holde a’ . “ „ Ja—ha ! Med det ekstravagante humør , han har , er et ægteskab jo lidt lidt vanskeligt for konen at tage med anstand “ . — „ Ja , manden , — det arme skrog ! En må virkelig have ondt af ham ! “ — „ Gud véd , hvad han ville med hende ! “ — „ Hmh . Man påstår , at han undertiden er så gnaven , at han truer med at — tage e hende på hornene ! “ — „ Eller bare : „ Hmh—jah , manden —bulow skammede sig over sin hustru , over tilstanden i hans hjem , der nu måtte være en „ offentlig hemmelighed . “ Han fik klare sig alene . Han ville ikke anklage Fanny : han havde dog en gang elsket hende . Og han ville føle sig beskæmmet , om man gjorde ham til genstand for dén deltagelse , som „ Selskabet “ i sin brede almindelighed havde i behold for ulykkelige ægtemænd : en deltagelse , svømmende , så malproper som en hellig noæ ark med rene og urene dyr , på en syndflod af rå spot , misfortolket christendom og skadefro interessert-hed for medmenneskers „ Bag-koulisserne “ . 
Nu stod han i fortvivlet rådvildhed foran lægen , denne dannede , klarhovede menneskekender , som han så ofte havde vist tillid i andre retninger , og som altid havde vist ham og Fanny den godhjertede og dog så diskrete 

deltagelse , som kun betydelige mennesker magte at yde . 
Der var nu ganske mørkt i værelset . Kun gennem nøglehullet stjal en tynd lysstribe sig ind fra koridoren . Bulow så ikke lægens ansigtstræk . Og han var tilfreds med , at dr . Jansen ikke kunne sé hans . 
„ dansen ! “ udbrød han endelig med dæmpet , noget usikker stemme . „ Hvad må de tro om min hustru ! “ 
Det var ingen anklagende , fortørnet mands  . Røst , der talte . Biilows vrede og harm var , som vejret bort i samme nu , som han henvendte sig til en anden . Og der var kun dump fortvivlelse og uhyggelig rådvildhed i dette tonefald . 
„ Intet ondt , kære Bulow , “ svarede lægen stilfærdig . „ Jeg har i det hele aldrig trot noget ondt eller uværdigt , hverken om dem eller deres hustru .  “ 
„ Hvorfor handler hun imod mig , vore børn , vort hjem , som om hun hadede os og det ! ? — hvad have vi gjort hende ? — — hvorfor er det alt blevet , som det er ? “ 
Han kastede sig i lænestolen . Hans stemme skælvede af undertrykt bevægelse . 
„ Jeg er vis på , at deres hustru i grunden til stadighed hverken elsker eller hader nogen bestemt person . Hun har et abnormt temperament , erhvervet ved arv efter faderen , der 

var en typus på en vis form af sindssygdom . Måske er hendes abnormitet næret ved mindre gunstige pædagogiske forhold under opvæksten : hun var jo eneste barn , moderens sidste håb her i livet . Deres hustru er ikke utilregnelig . Men hendes sindstilstand er dog så abnorm , at de bør bære en del over med hende . Hun interesserer sig ikke alvorligt for andre , end sig selv , har ingen stadig tanke for andet , end sine egne , allerperson ligste småsager . Dérfra hendes , sikkert grænseløse pirrelighed , hendes sygelige luner , hendes lidenskabelighed . — det er dog en trøst for en dannet mand , at kunne undskylde , hvor man har elsket . “ 
Der opstod en pause . Så sagde Bulow naivt : 
„ Er der mange kvinder af Fannys Art ? “ 
„ Å—ja , “ svarede lægen og smilede ganske svagt i mørket . „ Samfundsforholdene og en forfejlet opdragelse avle ikke få kvinder , der er umulige i et ægteskab . — når en del brave , beåndede , moderne ånder have rettet så kraftige angreb på ægteskabet , som bindende institution , og , når de have forglemt , i samme målestok at harcellere opdragelsen , som den nuomstunder så hyppigt foregår , så er det , synes det mig , at rette smed for bager . Jo , — der findes mange ulykkelige ægte 

skaber , ødelagte ved en sådan temperamentsfejl hos kvinden . “ 
„ Er der da slet intet håb om , at Fanny kan blive — blive bedre ? “ 
„ Jeg tror det desværre ikke , kære Bulow ; navnlig ikke , hvis hun fremdeles skal leve under omgivelser , som hun ustraffet kan torturere . Et temperament , som deres hustrus , vil meget vel kunne disciplineres , men næppe under disse forhold : her er ikke tilstrækkelig kraftig appel til hendes energi . “ 
„ Hvad mener de da ? — skal jeg igen sende hende til et badested ? — eller til et hospital måske ? “ 
„ Nej . Jeg tror ikke , at et ophold på noget af disse steder vil være af varig betydning for hende . — lykkeligst for alle parter ville det være , om de kunne blive enige om at ophøre med dette samliv , der næppe vil gavne nogen part i sagen . “ 
„ — hun vil det ikke . “ 
„ Har de foreslået hende det ? “ 
„ Ja . I dag . Hun opførte sig som en rasende , og — gav så denne forgiftningsscene . “ 
„ De har sikkert valgt et uheldigt tidspunkt til fremsættelsen af et sådant forslag , der i hvert fald ikke vil smigre hendes forfængelighed . Tal med deres hustru , når hendes sind atter er kommet i ro ; — hun har vel elskværdige øjeblikke ? “ 

„ Ja , doktor , “ svarede Bulow . „ Hun kan endnu være fornøjelig og elskværdig , som et smukt barn . “ Og hans øjne fyldtes i mørket med tårer . „ Men disse gode perioder er i den sidste tid blevne sjældnere og sjældnere . Hendes luner er aldeles uberegnelige . — hun er en svøbe for os alle ! — her er aldrig fred i hjemmet , hverken for børnene , mig selv eller tyendet . Hun er , som en trusel over os , dag og nat . Hun vil , at alt skal dreje sig om hende , og hun har selv ikke tanke for andre , end sig selv . Hun lader børnene gå for lud og koldt vand . Husholdningen  .forfalder : de aner ikke , hvad dette har kostet , hvor mange penge , der , til slet ingen nytte eller glæde , år efter år er revet bort under hendes hænder . Vi begyndte som velhavende , næsten rige folk ; og snart ville vi være fattige , om ikke dette får en ende . De siger jo , at Fanny er „ abnorm “ , så — det falder mig nu lettere at sætte dem ind i sagerne , som de er . “ 
„ Ja , kære Bulow , “ sagde lægen og lagde deltagende sin hånd på hans skulder , „ De må ikke tro , at de fortæller mig noget nyt , at de betror mig noget : jeg har i flere år været aldeles klar over de ulykkelige forhold her ; — der er noget typisk ved dem , noget , der gentager sig i alle ægteskaber , byggede på et sådant grundlag . Jeg beder dem tro på , at jeg stedse har næret den oprigtigste 

deltagelse for dem og deres hustru . Og nu , da de fuldtud har skænket mig deres tillid , vil jeg med fuldeste ret kunne råde dem begge : ophæv deres samliv , mens der endnu er noget at redde — for personlighederne og for familiens materielle velfærd . “ 
„ Stakkels Fanny ! Hun synes ofte at være en fjende af alt dette . — jeg mistvivler om hende . “ 
„ Kommer tid , kommer råd , “ trøstede lægen og rejste sig . 
„ Ja , — man siger således , “ svarede Bulow og rev en tændstik for at tænde lampen . 
„ Nej , se ! Der kommer s’gu’ padde ! “ udbrød Finsen , da han og Anna Margrethe en klar formiddag , et par uger efter sagde alene i dagligstuen på gamle smidstrupgård ved det store vindue ud til gårdspladsen . 
„ Det er virkelig padde , — ganske alene , — i den nye ponyvogn . “ 
Justitsråden svingede allerede op for gangdøren , lagde hovedet på sned og hilste til vinduet med en sirlig bøjning med overkrop og pisk . Finsen og Anna Margrethe gik , for at tage imod ham . — 

„ Ja , sér de , kære hr . Finsen , “ sagde padde , da han var kommen til sæde i sofaen og havde fået sit glas vin og sin cigar , „ det er i grunden forretninger , der har drevet mig over til dem i dag . “ 
„ Så ! — er det noget slemt ? “ spurgte f'insen . 
„ Hm — åh , “ svarede den lille justitsråd med sin fede , artige stemme , „ slemt vil jeg da ikke kalde det : som de ved , fejrer man i år — overalt i de rigtig christelige lande-morten Luthers fødselsdag “  .  .  . 
.  .  . „ Højh ! “ lo Finsen . „ Og de er kanske inde på at jubilere med ? “ 
„ Ja , egentlig , — netop . Jeg talte forleden aften med Provst Berg og lærer Jensen , og vi blev’ enige om , at det var rigtig passende , om vi også her i communen gjorde noget — præsterede noget — i den anledning . Det har så mænd sin store betydning , just i disse tvivlens og vantroens 'lider , at religionens store mænd fejres på en net og passende måde . “ 
Hr . Padde gned her sine små , bløde hænder langsomt vaskende i hinanden , fikserede sine blanke støvlesnuder og så tillidindgydende ud . 
„ Jah , — men hvad Pokker vil’ i da gøre ? “ spurgte Finsen smilende og fyldte den endnu alvorsfulde gæsts glas for anden gang . 

„ Ja , — vi har nu tænkt på at holde en luther-concert i skolen . “ 
„ En luther-concert ! — hohoh ! — men , hvor få vi sang og musik fra ? “ 
„ Jah , lærer Jensen har forfattet en , virkelig meget net , kantate . Ordene er ganske vist ikke af ham selv , — hin , — men musikken , — sangene og recitativet , — alt dét har Jensen virkelig “ . . . . . . 
.  .  . „ Hvem er da far til teksten , padde ? “ 
„ Jah , — gud véd dét ! “ sagde den lille justitsråd og tømte med et uhyre tilfreds , lille suk sit glas . 
„ Skal dét nu også være en hemmelighed ! “ udbrød Finsen og fyldte glasset igen . „ Det må jo da være gudfrygtige , rare ord til dén lejlighed , så himlen må vide , af hvilken grund forfatterskabet skal holdes sådan „ ge-dol’t “ , som han siger , den gamle nede på „ Sandet “ . — de har nu altid haft en vis faible for at gå og vifte om med sådant noget hemmelighedskræmmeri , padde ! “ 
„ Hø , hø , hø ! “ lo justitsråden , dæmpet og artigt , men allerede svedende på sin pande af oprigtig selvtilfredshed og følt velvære . „ Hø , hø , hø ! Der er da no’et , der hedder — „ åndelig biofærdighed “ , Finsen ! “ 
„ Åh ! Far ! Jeg er aldeles vis på , at jeg véd , hvem forfatteren er ! “ udbrød Anna Margrethe og rejste sig leende . 

„ Nå ? “ spurgte Finsen . — justitsråden sad svedende og rødmende , med halvt nedslagent blik og rullede dæksbladet om sin cigarstump . 
„ Hr . Padde er selv forfatteren ! “ påstod Anna Margrethe . 
„ Hø , hø , hø , hø ! “ lo justitsråden gladforlegen . „ Jeg forsikrer dem , frøken : forfatteren er anonym ! Han vil aldrig træde frem for offentligheden i ganske vist véd jeg , at det langtfra er første gang , han har digtet , men han —• han afskyer offentlighed !  .  .  . Der er da , ved gud ! no’et , der hedder „ åndelig biofærdighed “ ! “ 
„ Jah , padde har s’gu’ ret , min pige ! Lad digteren beholde sin ånds figenblad ! “ lo firisen . — justitsråden lagde sit glatfrisede hoved på skakke og smilede til sin cigarspids . 
„ Det værste er , “ sagde han efter en pause , „ at forfatteren , som for resten har hele digtet færdigt , på ingensomhelst måde kan finde på slutningsstrofen . Musikken er færdig , alt er brillant , — vi mangle bare den allersidste linie i teksten .  .  .  . Den skal ende med noget , der rimer på „ Luther “ , — et af de sværeste rim , man nogensinde har sét ! — forfatteren har henvendt sig til flere , — virkelig begavede mennesker , — i dén anledning . Men aldeles forgæves ! — — de ville virkelig gøre dem fortjent af sagen , — de , frøken , — og de , kære Finsen , — om de kunne sige mig et 

brugeligt ord , der rimer på „ Luther “ : jeg har i kommission at skaffe rimet til forfatteren . Og det kan aldeles ikke undværes . “ 
„ Ja , det er virkelig et svært ord at rime på ! “ indrømmede Anna Margrethe smilende . „ Men — de må da sige os , hvorledes hele dette sidste Vers lyder . “ 
Justitsråden greb straks i sidelommen efter sin tegnebog . 
„ Naturligvis ! — her har jeg skrevet det op . “ Han lagde benene overkors , skød brystet frem og deklamerede med pattos : 
-------så løft dig da . mit kvad ! 
Loft dig fra fulde bryster ! Brus over landet ud , sving dig til fjerne kyster ! Bring om vor Morten bud . Bring du til høj og lav et bud om Morten Luther , den stridsmand , bold og kæk , der knækked’ pavens stav og kuede munken fræk — — — 
„ Ja , se her er ’et , at vi skulle have en allersidste linie , der rimer på Luther , “ afbrød oplæseren med sin naturlige stemme . — „ Hvad synes de ellers om det , Finsen ? Og de , frøken ? “ 
„ Ja , jeg siger s’gu’ , at — med en pæn musik — kan dét jo lyde brillant ; — jeg 

kunne ikke lave sådant noget , “ svarede Finsen . Og Anna Margrethe erklærede , at hun ganske delte sin faders mening . 
„ Jah , — jeg var næsten aldeles vis på , at de ville synes om dén ende , “ sagde justitsråden tilfreds og dampede gløden op i cigaren . „ Det er i høj grad enden på digtet , det kommer an på , “ vedblev han sagkyndig og lod blikket glide kærtegnende ned over stroferne . „ Det gælder nu blot om at finde det forbistrede rim ! “ 
Der blev nu gjort jagt på rimet under megen munterhed . Men det varede ikke længe , før jagten stiltiende blev opgiven , og , så snart Finsen havde lovet at møde ved conkerten med hele gårdens besætning , gled samtalen af sig selv over på andre områder . 
„ Har de sét noget til Jens Bulow fornylig ? “ spurgte Finsen omsider . 
„ Ne — ih , ikke stort , “ svarede justitsråden med pludseligt alvor . „ Han — han jager meget for tiden . “ 
„ Jah , desværre . “ 
„ Jeg så ham forleden passere markerne med bøsse og hund ad Strandgården til . Man siger , at han i år ofte besøger prinsen : hjemme er han nok sjældent . — åh — mja ! “ 
Der blev en pause , som justitsråden udfyldte ved at tænde en frisk cigar og tømme sit glas . Så sagde Finsen : 


„ Sig mig ærligt , padde : holder de meget af Bulow ? “ 
„ Om jeg holder af ham ! “ udbrød den lille mand og rettede sig i sædet . „ Jeg anser ham for en af vore aller bedste mænd , for en udmærket dygtig landmand . Han er af naturen , hvad jeg kunne kalde en sjældent lykkelig udrustet mand . Jeg føler meget godt , at jeg er ham aldeles ligegyldig . Men — jeg holder alligevel af ham . Men , — men , — men det er — — åh — mja ! “  . . . . 
Justitsråden standsede og nippede forsigtig til vinen . 
„  — men , men ? “ gentog Finsen med en ganske svag trækning med øjenbrynene . 
„ Åh — mjah , “ sukkede justitsråden . „ Åh — mjah . “ Og hans skikkelige sjæl bad i sit lønkammer til , at justitsråd padde nu sad i sin lille , nette ponyvogn på vejen hjem til Fru padde . Thi han vidste , at han var kommen ind på et kildent spørgsmål . 
„ Hør nu , gamle kammerat ! “ sagde Finsen igen , „ lad os få kortene på bordet . Altså : de har hørt nyt fra nakkebjerggård , slet nyt — selvfølgelig ! — eller , hvad ? De må fortolke deres „ men “ ; — gener dem bare ikke ! “ 
„ Jeg holder ikke af at referere sladder , Finsen , “ bemærkede padde med en sikkerhed , der kun tilsyneladende kontrasterede til hans personlighed . 

„ Bulow er vor fælles ven , “ sagde Finsen . „ Jeg véd , at han for tiden har behov for ærligt venskab . Sig de kun frit , hvad de véd og mener . “ 
„ Ja , kære Finsen , jeg ved ingen ting i grunden . Jeg mener kun , at — at sladder og skandaløse beretninger flokkes om nakkebjerg-gård , som alliker om et kirketårn . Jeg har det fra min kone . Og hun har det fra kammerjunkerinden “  .  .  . 
.  .  . „ Ruger det uhyre endnu hos etatsrådens 1  “ 
„ Joh . Hun ruger der endnu . Og hendes mand .  “ 
„ Og Fru v . Steinthal beretter ? “ 
„ Kammerjunkerinden , som p . t . er en intim veninde af Fru Bulow , er fyldt til skrotten med beretninger . Hun siger , at hun har dem direkte fra Fru Bulow , — fra „ stakkels Fru v . Bulow “ selv . Som de måske ved , er stein-thals — især hun — meget hensynsfulde i retning af aflæggelsen af visitter “  .  .  . 
.  .  . „ Joh ! — de forsømmer ingen . “ 
„ Kammerjunkerinden visiterer Fru Bulow hveranden dag : hun har gjort det i de sidste fjorten dage , og hun påstår , at hun „ har en mission at udrette “ på nakkebjerggård . “ 
„ Hvad mon Jens Bulow siger til det ? “ 
„ Aldeles ingen ting . Han tager høfligt imod sin kones gæst og går så sin vej . 

men de to damer tilbringe halve dage i hinandens selskab . Kammerjunkerinden roser sig af , fuldstændig at besidde Fru Biilows fortrolighed . Og Fru Bulow , der ofte gengælder den imposante dames besøg , synes virkelig at nære en aldeles ubegrænset tillid til hende . I hvert fald er det ganske mærkværdige ting , Fru v . Steinthal kolporterer „ direkte fra stakkels Fru v . Bulow selv “ , som hun siger . “ 
„ Nå ; — hvad Pokker er det da , det kvindemenneske løber rundt med her på egnen ? “ 
Justitsråden knipsede asken af cigaren . Han flyttede sig urolig på stolen . Men han svarede ikke . Anna Margrethe , som , bøjet over sit håndarbejde , i tavshed havde hørt på samtalen , rejste sig nu og gik ud . 
„ Kammerjunkerinden påstår — under tavshedsløfte , forstår sig ! — at — at Jens Bulow mishandler sin hustru . “ 
„ Det var da en fandens forbandet løgn ! “ udbrød Finsen med overbevisning . 
„ Hm , jah , — det er også min mening . Naturligvis er det galt  .  .  . Men , — Bulow lever vist under meget uhyggelige , huslige forhold . Og dét afføder jo igen alle mulige ondartede fortolkninger og gisninger angående parterne i sagen . Fru v . Steinthal „ gør sig “ for tiden ved sin selvbestaltede „ Mission “ hos Biilows . Hun er uhyre virksom 1 folk høre 

med interesse på hendes historier . Og — sladderen vokser , som en fygende snedrive , op om Bulows hus ! — det er egentlig ækelt , Finsen . “ 
„ Åh , — Jens Bulow hører s’gu’ ikke til den slags mænd , som lader sig kvæle i dén slags „ Driver “ ; i så fald havde han vist været færdig for længe siden . Jeg er vis på , at alle forstandige mennesker , — selv dem , der angribe ham allermest , — inderst inde gemme på en særegen respekt for hans charakter . For en stor mængde mennesker er dette tilstrækkeligt motiv til at føle sig irriterede , til at gribe lejligheden til at rakke ned , søle til  .  .  . Der skal en vis åndelig bravhed , et vist mål af dannelse , til åbent at yde en mand den tillid og den agtelse , som man føler , at han fortjener , selv om han er aldrig så slet gift . Der er i virkeligheden ikke en eneste iblandt os , der ikke fuldtud respekterer Jens Bulow , når det kommer til stykket . Men — i den slags sager er det jo en gang bleven god moral i samfundet , at forfølge sine ulykkelige medmennesker i stedet for at hjælpe og støtte dem . Selskabet ønsker at demonstrere sin dybe christe-lighed , sin urokkelige moralitet . Det vælger den billige , hastemte indignations brede vej . Og bjæffende i forceret og dumt arrigskab , som en snavset lænkekøter , skynder det sig at fare i 

benene på folk , som Bulows ; — man kan jo ikke fortrædige dem på anden vis . “ 
Finsen havde talt sig ganske varm . Hans ansigt havde fået et særegent barskt udtryk . Han havde rejst sig og gik urolig frem og tilbage på gulvet . 
Efter en pause sagde justitsråden : 
„ Det er for resten ikke Bulows , men blot Jens Bulow , man beklikker . Rygterne have fået en ganske bestemt form . Kammerjunker-inden „ betror “ Alverden , at han for ikke længe siden har raset så gruelig mod sin kone , — har søgt at dræbe hende ved at slynge en stor kallipastafigur efter hendes hoved , — kort sagt : at han har opført sig så brutalt , at hans kone i sin fortvivlelse — tog gift “  . . . . 
.  .  . „ Gift ! — — hun er ikke død af det , padde ! Det tør jeg sværge på ! “ 
„ Ne — ih , Finsen . Det siger jeg jo heller ikke . Bulow hentede jo doktoren . Og han kom da tidsnok til at redde hendes liv . — Fru bulov har selv betroet alt dette — og meget andet — til kammerjunkerinden . Og kammerjunkerinden , — ja , de kender hende jo . “ 
„ Og den historie tror i på ? “ 
„ Nej , jeg min s’æl ikke ! “ udbrød padde med styrket overbevisning . „ Jeg ikke ! — jeg står ganske på deres parti . For , — jeg skal sige dem , “ og den lille , svedende mand sænkede stemmen og blinkede snedigt med det højre 

øje , „ jeg skal sige dem , Finsen : der er parti-hensyn med i spillet ! Og det er nærmest dér-for , at jeg overhovedet fortæller dem alt dette . Ser de : kammerjunkeren vil stille sig ved valget til rigsdagen i foråret . Han vil være modkandidat , vil han ! Som de ved , var Bulows stilling næsten sikkret . Men — nu kommer det virkelig i høj grad på tvært , alt dette her . Bulow har en god støtte i bønder og husmænd . Men — han er jo , hvad man kunne kalde „ temmelig rød “ for mange af os andre . Og — ja , der er adskillige , der allerede have begyndt at svigte ham . “ 
Finsen havde hørt på sin gæst i tavs forundring . Nu brast han pludselig i latter . 
„ Hvad for noget ! — vil kammerjunkeren stille sig mod Jens Bulow ! Nej , ved de hvad , min rare padde ! den nyhed er s’gu’ for utrolig ! “ 
„ Hm —jah . Det er jo underligt nok . Men — ikke desto mindre “ — 
„ Den abekat ! “ 
„ — fisker i rørt vande , i rørt vande , Finsen . Etatsråden og flere andre med ham have allerede lovet at optræde , som hans stillere . Etatsråden hørte jo for øvrigt heller ik^e forhen til Bulows politiske venner . Jeg skal ikke nægte , at jeg finder situationen mindre betryggende : der er for tiden bare mudder og klaffer om Bulows navn . Han selv kan ikke 

forsvare sig uden at angribe sin hustrus cha-rakter ; og det gør han ikke . Og vi andre ? — ja , det er jo vanskeligt at blande sig i slige affairer . Imidlertid er denne kammerjunkerinde på benene fra morgen til aften . Hun er fyr og flamme ! Hun arbejder for sin mand med en energi , som et damptærskeværk ! Og — hun er ikke uden evner . Man påstår , at hun har rådet Fru Bulow til at lade sig skille fra manden snarest muligt . Men , når hun taler med andre , synes tanken om skilsmisse at opfylde hende med afsky og gru . Gavne Biilows kandidatur vil en skilsmisse sikkert ikke . — kammerjunkerinden er et skrækkelig snedigt Fruentimmer !—steinthal selv har , som de ved , begyndt at skrive i bladene . Det er et „ Kørrundtom “ af politisk og gudfrygtig snak , synes man nok . Men — lur haml han kender tidens krav hér på landeti hverken de eller jeg holder af at se Vorherre drøftet i avisen , — lige tæt op ad beretninger om trillingefødsler , og kalve med to hoveder , og injurieprocesser , og anfald på næsten . xmen , der er mange , der glæde sig over kammerjunkerens artikler „ Fra mit lønkammer “ . Det er jo noget gyseligt vås , han skriver , men “ — — — 
„ — ja , når det drejer sig om vås , særdeles om gudeligt-politisk vås , er mennesket 

det tålmodigste af alle dyr ! — ved Bulow noget om alt dette ? “ 
„ Jeg kender det ikke . Men — for tiden sér han ikke ud , som en ung , begejstret rigs-dagscandidat . Jeg stod forleden i mit kontor og så ham passere forbi . Han gik i sine egne tanker og troede sig ubemærket . Og han så aldeles ud , som en mand , der græmmer sig . “ 
„ Herre gudi “ brummede fruen og stirrede alvorlig langt frem for sig . 
Så kom pigen ind og meldte , at middagsbordet var dækket . 
Novemberdagenes rusk og regn havde gjort skoven bladløs , vejene næsten ufarbare . Vandtrukne marker og oversvømmede moser og Enge strakte sig i doven dis mellem landskabets få , høje bakker . Skoven strakte sig , som et ensfarvet , mørkgråt penselstrøg gennem egnens ensfarvede , gullige gråt . Naturen var plyndret . Al dens ædelige afgrøde var for længst mejet af , plukket ned , revet hjem , gemt hen . Kun den stride slåentorn strittede på gærderne med beske frugter på tornede grene , — blåduggede bær , der syntes at trives bare på trods , mens alt andet døde , 

skabte af blomster , der blomstrede på trods , udfordrende det tidlige forårs stivnende nattefrost , der dræbte alt andet omkring dem . — ja , så var der , hist og her , et mørkrødt melbær , et sygt , halvrådent hyben , der stirrede langt , langt frem gennem tågen , ventende på at tumle ned , falde hen . 
Efterårets glød var slukt . Trist , som en askehob , lå egnen under en himmel , så skummel , som loftet i skovtroldens hule . Dryp på dryp sivede denne himmels gråblege væde langsomt ned ad sortgrå , fugtigblanke stammer , ad sortgrå , slimet-rådne Stubbe og strå , — ned i askehoben , dér alle de grå trolde sad og længtes og kærede , hver over sit . 
Hvor er i henne , marks og skovs springende dyr , syngende fugl ! —- har den snavsede jord slugt jer ? Har i gravet jer ned , som den stærke torbist og ådselgraveren og den vældige eghjort ? — hvor er i henne ! 
Hvor er du , skinnende sol ! Hvor , bag disse drævende skylag , der møjsommeligt slæbe sig hen over denne forheksede jord , som den dorske plovmand slæber sine jærnbeslåede træsko gennem Markens pløre ? — næppe er det sagt : „ Se , nu er det dag ! “ — så er natten der ! tung og sort og stille , rugende tæt over jorden ; over den udbrænde askehob , hvor troldene sidde , tavse . Hvor de sidde , så 

dådløst stille , pønsende , hver på sin stump af tilværelse , med krallerne begravede i det grånende hår , lyttende efter suset af den trækkende vildgås’ vingeslag — højt oppe i mørket ; — den kloge vildgås , der suser bort over den forbandede jord , som himlens sol har forladt , hvor intet blad grønnes , ingen blomst blomstrer , ingen fugl synger , intet dyr springer , — men hvor selv troldene ældes — hastigt — på askehoben , — under den grå himmel — — — — 
en aften i tusmørket kom Jens Bulow gående gennem skoven , der hører til strand-gården . Han havde hund og bøsse med sig . Men jagten havde været mager : der var kun en sneppe i nættet . 
Det var næsten mørkt . En mild dødsstille aften sænkede sig over den grå skov .  . Der var så tyst dernede i bakken mellem stammerne , at Bulow pludselig kaldte „ Pan “ til sig og satte sig på et stød : han ville prøve , om der virkelig ikke var noget at høre , når løvfaldet ikke raslede mere under hans trin og under den springende hunds poter . Og han sad længe og dyttede . Han sad aldeles ubevægelig , 

uden at tænke på noget bestemt . Han var bleven mager i den sidste tid , og der var kommet et forpint og nerveust udtryk over hans ansigt . Nu hvilede hans sind , ligesom hans legeme , og med et udtryk af ligegyldighed stirrede han frem for sig med hagen støttet i sin hånd . 
En tidlang sad han således . Hunden lå i løvet ved hans fødder med hovedet hvilende på de fremstrakte forpoter og vagtsomt spejdende øje . — så løftede den pludselig hovedet . Og nu hørte Bulow lyden af fjern , dæmpet musik . 
Det var sekretæren , der spillede flygel oppe i hovedbygningens havestue . Bulow kunne høre det af spillemåden . 
Han kom ofte hos prinsen . I den sidste tid var deres bekendtskab steget til venskab . Prinsen tog næsten aldrig ud , men han var den elskværdigste vært for de få , — udelukkende mænd , — der besøgte ham i hans hjem . Biilow , dr . Jansen og Finsen vare efterhånden blevne meget hyppige gæster på strandgår-den . Som regel kom de gående . Man kunne da skyde genvej over Marken ; og prinsen holdt mest af det således : han havde en nerveus afsky for larmen af vogne , der rasle over gårdspladsen , mens hundene bjæffende fare ud , og staldkarl og tjener give sig til at rende for at tage imod de fremmede og deres heste ; 

— det var nu en af hans særheder . Jo mindre støj og allarm , gæsten medførte , jo mere hverdagslig og utvungent han optrådte , desto mere „ Charme “ fandt prinsen i besøget . Når så , — ofte sent på natten , — afskeden kom , holdt durchlautens ekvipage regelmæssigt på samme sted og ventede for at befordre gæsterne hjem  . Den kørte ad den bløde , grusbelagte vej , der førte fra vognskuret udenom gården , og holdt så ved haveporten ud mod Marken . 
Også i aften havde Jens Bulow tænkt på , at besøge prinsen : det var en særegen fred og hygge , der hvilede over denne underlige mand i hans hjem . Der var glemsel for de små , private sorger , trøst for de store , at hente i hans og hans stilfærdige secretairs selskab . 
Prins Rudolph var i besiddelse af den grundfæstede dannelse , som begavede mænd erhverve ved årelange rejser , ved samkvem med betydelige mennesker og ved energisk syslen med litteratur . Ingen af denne egns mænd havde magt til at klargøre sig , af hvilken grund denne svagelige durchlaut i så høj en grad indgød dem respekt . Der var berejste og belæste mænd på denne lykkelige egn : provsten , Berg , „ læste alt , hvad der kom ud , “ og han havde desuden ligget i carlsbad — tre år itræki det var galdesten . Etatsråden på Hjortholm 

havde „ gjort rhintouren “ . Han havde — en passant — besøgt Paris . Og han havde ligget ved et badested i Pyrenæerne : ( nyregrus og mangel på røde blodlegemer ) . Dr . dansen havde studeret sit fag både i Prag og i Berlin , og i London . Han talte ikke om det . Men hans fattige klientel vidste , at han i sin tid havde ligget og halvsultet derude i det ubekendte for at lære . Og , når så provsten og etatsråden og lægen havde tilbragt én eneste aften hos denne prins , vendte de hjem med følelsen af , at de vidste meget lidet , at de havde set og tænkt meget lidet , — at „ Jorden er stor , kunsten lang “ , som provsten sukkende udtrykte sig . Men — det var ikke prinsen , han havde sin visdom fra . Thi prinsen påstod ofte , at jorden var „ relativt ganske mærkværdig lille ; hvilket aldeles ikke gjorde den mindre , men tværtimod mere interessant , idet det måtte vække ethvert tænkende menneskes forbavselse og beundring , at den overhovedet vedblivende kunne „ gøre sig “ i universets mærkelige conkert .  “ 
Det var heller ikke prinsens vinkælder , ikke hans bord , der aftvang disse mænd anerkendelse , — en urt , hvis rod i dansk jord når dybt , dybt ned , som følfodens , — hvis blomst dog er så „ zart “ , at en gadedreng for gud og mennesker stundom formåede at træde den ned , så den visnede med det samme for 

lange tider . Ganske vist , — man åd og drak godt hos prinsen . Men man spiste ligeså godt hos Finsen . — der var nu prinsens gule , mousserende vin . Den var god . Den kom først frem efter midnat . Altid i is . Men — de andre havde også en gul vin , der kunne skumme i flade , hedenske skåler . Alligevel : prinsens var den bedste , — når han selv lod den boble og syde i lystig rigelighed i de flade , slebne krystalpokaler . 
Og det var ikke det , at denne mand var af fyrsteæt , det var ikke det , der duperede hans stamgæster . Thi , når de blot et kvarter havde samtalet med ham , havde de forglemt alt fyrsteskabet : prins Rudolph var så beskeden , så fri for ambition , som en dansk familie-a ristokrat ville være det , om han en smuk dag havnede mellem en bande mellemasiatiske nomader . Desuden nærede hverken Finsen , Bulow eller dr . Jansen særlig sympatti for rang og medfødt fornemhed . De tre mænd stod i dette og i meget andet i opposition til de fleste af deres jævnbyrdige på egnen , hvilket dog ikke hidtil havde affødt noget ligefremt brud på god omgangstone . 
Jens Bulow slængte bøssen over skulderen og gik langsomt fremad mod hovedbygningen . 
Nu hørte han musikken ganske tydeligt : det var „ Sulamiths sange “ , men kun musikken . Secretairen var en ligeså stor musikelsker , 

som prins Rudolph , men ingen af dem havde sangstemme . Det var musikken , der fra første færd — for mere end femten år siden — havde knyttet de to mænd til hinanden . Secre-tairen var i besiddelse af den fineste musikalske smag , og han havde i sin ungdom erhvervet en udmærket teknik . Han var dansk af fødsel . Men , siden han blev myndig , havde han levet i udlandet af sin ganske lille formue . Han havde med stædig ensidighed dyrket musikken , hans eneste varige interesse . Ved et træf mødte han en aften prins Rudolph ved en zigeunerkoncert i buda-pesth . Mødet gentoges . Og det endte da med , at secretairen blev en slags David for prinsen , der den gang var syg og nedbøjet . Siden havde den lille secretair trofast fulgt sin prins , ikke som hans tjener , men som hans betroede ven . Secretairen syntes at have gjort det til sit livs opgave : at gøre livet så let og behageligt som muligt for sin syge ven . Den lille beskedne , fint-dannede mand var så hensynsfuld og offervillig , når det gjaldt hans svagelige herre , som en moder , når det gælder hendes hjælpeløse børn . I begyndelsen lo man ad denne omhu . Man kaldte den „ Kryberi “ . Man påstod spottende , at secretairen til sidst ville dø af høflighed og anstrengelse for at gøre sig uundværlig . Men de mænd , der efterhånden havde lært prins Rudolph og hans factotum nøjere at 

kende , skønnede snart , at de havde dømt fejlagtigt . — der hvilede dog fortsat et skær af hemmelighedsfuldhed over prinsens personlighed . Trods sin legemlige svaghed kunne han være så oprømt og elskværdig i sit hjem , som var han en ung , livsglad mand . Men , der var som regel også da øjeblikke , i hvilke hans store , mørke øjne , hans magre , markerede ansigt , hans gestus og tale glimtvis røbede det dybeste vemod . Han plejede da pludselig at rejse sig og gå nogle gange uroligt frem og tilbage på gulvet i værelsets baggrund . Så tog han atter plads og var ganske , som før . 
Bulow havde i dette efterår sluttet sig meget nøje til prinsen . Den unge , kraftige mand følte naturlig deltagelse- med den ældres fornemt-beherskede svaghed , respekt og interesse for hans overlegne dannelse , venskab for hans overstrømmende gode hjerte og næsten barnlige glæde over meget af det , Bulow kaldte småting . Da han desuden delte prinsens og hans secretairs passion for musik , var han bleven en hyppig og meget kærkommen gæst på strandgård . Og han var glad ved dette 'tilflugtssted , når aftenen i hjemmet faldt ham for trist . 
Jens Bulow havde nu nået hovedbygningen . Der var , som sædvanlig , lys i havesalen . Han stod et øjeblik stille . Så forstummede musikken .  : han hørte de to venner derinde 

veksle et par replikker på tysk . Og secre-tairen spillede igen . Det var musikken til sangen : „ Hvorfor græde i , piger ? “ 
Bulow stod lænet mod en hængeask og lyttede . Sært klagende trængte tonerne fra det mægtige flygel ud til ham . Det var som om den stille tågede luft omkring ham pludselig fyldtes med vemodig-bitter gråd . 
Han stirrede på lysstriben , der borede sig ud under jalousiet , frem over plainen , lysende over en rådnende gruppe af knækkede asters og frosne bladplanter . — og den gamle secre-tair blev ved at spille . Mere og mere klagende klang stroferne i Jens Biilows øren : — „ Hvorfor græde i , piger ? — — o , siger mig ! siger , hvor i min elskede så ? — hvorfor græde i , piger ? — “ 
— — satan ! — der var én , der sang ! — der var en kvindestemme , der sang , — ude i tågen , — langt , langt borte , flakkende uroligt om , — tæt ved hans øre , ligesom klæbende sig fast med sin grådmættede , halvt-hviskende , halvt-fremskregne klage , — og så vigende bort igen , — planløst vigende , hjælpeløs som en blindet sangfugl , der vil hjem til sin rede  . . . . 
Jo , jo ! — der var én , der sang ! — det var Fannys stemme ! — som den var den gang , da der var knyttet så meget ungdommeligt håb til hende , da hun var så 

fager og ung , at end ikke den vildeste fantasi kunne have knyttet andet end glæde og lykke til hendes skikkelse . — og nu ! Hvis hun kun nu og da magtede at se klart på sig selv og sine forhold , hvor ensom , hvor forladt af alle hjemmets gode magter måtte hun da ikke føle sig ! Hvis hun i et godt øjeblik vågnede til klar erindring om hendes kærligheds smukkeste dage , mon hun da ikke ville længes tilbage til ham ?  . . . Og hvad så ? Han var jo nu allerede ligesom gleden bort fra hende . Det skulle være forbi nu ! Alt var ligesom opslidt i ham  ;• alt det , der havde tilhørt hende  . . . . Stakkels Fanny — alligevel ! — 
Jens Bulow rettede sig . Han gjorde et kast med hovedet og så sig om . Han vidste nok , at det var indbildning , dette med Fannys klagesang . Det var illusion . Hendes klagesang gik på en noget anden Melodi . Han ville ikke vide af slige sentimentale , falske forestillinger ; — det kunne være galt nok endda ! Desuden — „ skulle han , en vordende rigsdagsmand , en politiker , en stor og snedig ! — skulle han ikke kunne bære sådan en smule ægteskab uden at blive — blive frønnet i sindet ! “ mumlede han med bitter ironi og sparkede til en råden grenstump , der lå i løvfaldet ved hans fødder . — publica ante privata . Han ville kunne sætte hele sin person 

lighed ind på sin mulige politiske virksomhed . Han vidste , som politiker , hvad han ville . Hvis Fanny fremdeles ikke ville gå ind på skilsmisse , måtte han søge åndelig virksomhed borte fra hjemmet . Der åbnede sig dog for ham en udsigt til en livsopgave , der vat-værd at løse , — om han blev valgt . Der var dog en gerning at tage op , et arbejde for en mand ! En ville ligesom leve op igen , ----------- mens Fanny sad hjemme og regerede — med gården og med børnene og med tyendet — ad helvede til !  . . .  . 
Han stampede i jorden og hans hænder knyttede sig uvilkårligt . — så gik han hurtig henimod husets havedør . På stentrinet op til denne stod han stille et øjeblik , knækkede bøssen over og trak patronerne ud . 
Inde fra havesalen lød nu „  wanderers nacht-lied “ . Bulow stod og lyttede . Og , mens han lyttede , søgte hans øjne vidt ud over den gamle have med dens mørke busketter og brede plainer . Langt derude , ved det yderste krat , gled månen , stor og kobberrød , langsomt op i alt dette mørke . Den løftede sig mere og mere . Men den lyste ikke stort , så gulrød den var . Hans skarpe øje spejdede langt længere bort : man stod højt her , på strand-gårdens havetrappe : man kunne tælle seks kirker deroppe fra ved dag , og ved nat — mange lys  . . . . Jo ! dér måtte det være ! 

det ganske svage , gule derude , — Fannys lys , der brændte så sikkert , som en hellig gravlampe , fra sol gik ned , til sol stod op  .  . 
.  . Nu spillede han noget nyt derinde ! „ Ich grelle nicht “  .  .  . Jens Bulow „ tålte ikke “ denne sang . Han hadede den ! — som om der kun var én kvinde i verden ! — håh , — til helvede ! — — man river det op med rod , det store ungdommelige kærlighedshåb , og — lægger det hen , — blidt og varsomt ; — gode venner endda , — gode kamerater endda ! — bare ikke dette , at den ene kvæler den anden , som hørsilken kvæler humlen , for selv at dø , når humlen er død  .  .  . Man river det op , — rødderne med ! — slænger det hen , hvor skadeplanterne må ligge  .  .  . tramper hullet til med hælen  .  .  . planter nyt i stedet  .  .  . bygger op på ruinerne  . . . . En mand knuses ikke af skuffede følelser ! — ah , hvor hård en natur , han har — manden 1  .  .  . „ Ich grelle nicht ! — grelle nicht ! “ 
„ Luk op , durchlaut ! “ råbte Jens Bulow pludselig og stemte sit knæ mod den aflåsede dør . „ Luk op ! “ — 
musikken forstummede straks . Og et øjeblik efter drejede secretairen nøglen om i låsen . Bulow trådte hastig ind . 
Og secretairen sagde : 
„ God aften ! “ 

det var henimod midnat . Secretairen , som stod meget tidligt op , havde den sædvane , ganske stille at trække sig tilbage præcis kl . 11 . Han var en livlig tilhører under de samtaler , der ofte udspandt sig mellem prinsen og hans venner . Secretairen gik og puslede og stellede , så med ét , så med et andet . Man mærkede ikke direkte noget videre til ham . Og dog klæbede der ikke til hans nærværelse den udeltagende , nøgterne tilhørers , det kølige vidnes , uhygge . Thi han havde en — fint soigneret og velvillig — „ Finger med i spillet “ overalt . Han gav tjeneren sine dessins med hensyn til måltidet og vinen ; og han var pudsig opfindsom i retning af små , behagelige , gastronomiske overraskelser . Han forstod at ordne belysningen således , at man glemte alle de skavanker , der i virkeligheden kunne påvises i det store , gammeldags , lavloftede rum . Han regulerede selv varmeudstrømningen fra den gamle kakkelovn , denne halvgloende moloch , der slugte en så utrolig mængde bøgebrænde . Ved små , dæmpede udbrud og korte , træffende bemærkninger røbede han , at han , trods alle sine mangeartede forretninger , stadig fulgte med . Hans latter , — og han lo gerne , — var kort og stilfærdig , men mærkelig udtryksfuld . „ Secre-tærens smule latter er ligeså god , som en hel tale ! “ påstod Jens Bulow . 
„ Der gik han , — secretairen , “ bemærkede 

Bulow dæmpet , da døren havde lukket sig efter den lille mand . 
„ Ja ; — dér — gled han bort , “ omredigerede . Prinsen med et smil og en beskrivende håndbevægelse . „ Jeg forsikrer dem , kære Bulow : han er et af de mest musikalske mennesker , jeg har truffet på . Han er selv en adagio — på et ædelt , gammeldags instrument , — i e-mol . “ 
„ Vil de se ! Der , i iskøleren , har han gemt en flaske mousserende rhinskvin 1  “ udbrød Bulow efter en pause og pegede med cigaren hen i krogen , hvor blomsterbordet stod . 
„ Ja , naturlig ! “ svarede værten . Han lå , som han plejede , udstrakt på sofaen , med et broget , østerlandsk tæppe kastet over fødderne . Nu rejste han sig overrende og drog den trinde flaske op af køleren . Han så livlig og oprømt ud trods sin magerhed og sine skarpe , markerede træk . Hans store , mørke øjne lyste , og hans ædeltformede mund smilede , da han ved et tryk med tommelfingeren fik proppen til at fare op i loftet med et knald . Hurtig fyldte han glassene : 
„ Tak , fordi de kom , Bulow ! “ sagde han og løftede den flade pokal . „ Jeg vil ikke nægte , at aftenen nu stundom falder noget lang . Men — her , i dette frivillige eksil , levede jeg min lykkeligste tid i mange , mange år , og jeg 

nyder endnu indtrykkene fra den lyse , herlige sommer  . . . . Danmark leve , — evigt ! “  .  .  . 
. . . „ Og Strandgården med dens beboere level — mindst så længe , at de i hvert fald kunne være med til min begravelse , “ afbrød Bulow ham , halv „ gemytlig “ , halv sentimental , og løftede sin pokal . 
„ Det sker ikke “ , vedblev prinsen rolig , da han havde drukket . „ Ser de , Bulow : det er snart forbi , det hele , — for mit vedkommende . En dag — om ikke meget længe — vil jeg „ glide hen “ , — ligesom secretairen før . Jeg vil — ganske stille , tror jeg , — og ganske koldblodig , véd jeg , — tage min hat og gå . Det vil ikke blive nogen „ brillant sorti “ , — ikke , som en orgel-fuga , — slet ingen Jammer , slet ingen støj , slet ingen klage . Han vil komme , den gamle , fortrolige kammerat , døden , og „ kloppe “ — på døren derhenne , — og sige : „ Nå —  ? “ Og jeg vil bare rejse mig op og række ham min hånd og svare : „ Ja , vel . “ — og så ville vi glide bort sammen , — bort over plainerne og buskadserne og skoven og Marken derude , — langt ind i det ubekendte , — det eneste nye . “ 
„ Ja , jeg har ganske vist endnu ikke drukket bro’rskål med døden “ , sagde Bulow , „ men — jeg er klar af , at én kan have værre kamerat , end ham . —  “ 
„ Kan være . — “ 

„ — men i hvert fald er der dog ikke nogen grund for dem til at vente ham just med det allersnareste . De ser jo så frisk ud i aften , som ingensinde før . “ 
„ Det kommer af , at jeg i aften er festlig stemt , Bulow , “ sagde prinsen og skruede lampevægen lidt højere op . 
„ Fødselsdag ? “ 
„ Å , nej i å , nej ! — min fødselsdag fejrer jeg virkelig ikke . “ 
Bulow tav diskret . Så vedblev prinsen efter en pause : 
„ Fyld glassene ! — jeg har lyst og trang til at fortælle dem lidt om mig selv . De er min ven , det føler jeg . De har visse forudsætninger for at kunne forstå mig . Og de vil beholde mine meddelelser hos dem selv . 
Jeg fejrer i nat mindet om mit bryllup med Feodora Kessler , den eneste kvinde , jeg har elsket , - den eneste kvinde , der har elsket mig . Thi min moder elskede mig ikke . “ 
„ De har altså været gift . “ 
.  . „ Blot i to lykkelige år . To korte , korte år ! — hun døde , sammen med vort eneste , nyfødte barn . — tror de på et personligt liv efter dette ? “ spurgte han pludselig og så’ på Jens Bulow med et underligt smil . 
„ Lykkelige mennesker , — jeg mener dém , der have sét kærligheden , følt den , levet i den , — bare en lille , stakket tid , — de tro vist i 

reglen på alt dét , der synes dem nødvendigt til at frede om deres lykkefølelse , “ svarede Bulow undvigende . 
„ Men de ulykkelige da ? “ 
„ Nogle trøste sig med et liv efter dette i en herlighedstilstand , som de ikke skulle dele med deres lykkes banemænd , — som mange jo kun formå at tænke sig i „ Helvede “ . Andre føle sig tilfredsstillede blot ved tanken om døden , som den endelige , forløsende afslutning , den fuldstændige udviskning , — ganske , som de før “  .  .  . 
.  .  . „ Åh , de misforstå !- mig : jeg er ingen ulykkelig 1 jeg har jo følt livets sol over mig . Jeg tror intet og véd intet . Men jeg håber alt af døden . Jeg hylder intet religieust system . Jeg bare håber . Og jeg længes mere og mere efter det øjeblik , da — da det ubekendte nye måske skal begynde . Men det er jo forgæves at filosophere herom : man bliver let triviel . Og dog vender ens tanke , ens fantasi , atter og atter tilbage til dette spørgsmål . “ 
„ Hvilken nåde af naturen at give os fantasien ! “ udbrød han efter en pause . „ Når jeg tænker på døden , sér jeg — af vane og tilbøjelighed — stedse , siden hendes død , det samme billede for mig  . . . Vil de sé det , Bulow ? Jeg har ladet en stor kunstner male dette billede for mig . Jeg sagde ham , hvorledes jeg måtte forestille mig det ; og han malede det . 

han havde malet Feodora , da hun levede . Jeg plejer ikke at vise dette billede frem . Men — for dem , og i nat “  . . . . 
Bulow rejste sig og fulgte prinsen til det tilstødende kabinet . Prins Rudolph fremtog en ganske lille nøgle og åbnede en skjult fløjdør i panelet . Han havde her ladet indrette en niche i murværket . Hele bagvæggen optoges af det store maleri , tilsløret med et simpelt forhæng . På sidevæggen fandtes et par stærktlysende lamper med reflektorer . 
Prinsen tændte lamperne og drog langsomt forhænget til side . 
I en østerlandsk sommereftermiddags lys iler en høj kvindeskikkelse af strålende lys skønhed beskueren i møde . På sin venstre skulder støtter hun et lille drengebarn . Det ler , og strækker sine arme frem , og synes at sparke uroligt med benene . Hendes ansigt udtrykker den mest jublende , menneskelige glæde . Det gyldne hår er ubedækket . løvrigt er hun klædt , som en fattig , sydlandsk kvinde af folket . Den højre arm strækker hun hilsende i vejret . 
Der fandtes intet spor af himmelske emblemer på dette stolte kunstværk , ingen englevinger , ingen glorie , ingen engleagtige skyformationer . Det var blot en jublende kvinde , der iler nogen i møde med sit leende barn på skulderen . Der var intet himmelsk landskab 

med tempelsøjler , saligheds ø , eller oasefauna , — blot klart , strålende lys . 
De to mænd stod en tid lang i ærbødig tavshed og betragtede billedet . Så sagde prinsen : 
„ Når jeg tænker på døden , sér jeg hende således , aldeles levende , for mig . Hvis der er nogen fornuftig mening i universets store husholdning , må der være et liv , en tilværelsesform , efter denne . Mennesket , som det er her , kan ikke være udviklingens kulminationsprodukt : jeg håber , efter døden at vågne op til ny udvikling . Og jeg håber , at dén sjæl , der hér i livet var mig dyrebarest , vil ile mig i møde hinsides de mørke vande . — ja , dette er mit håb , Bulow . Det er hverken originalt eller dybsindigt . Men det er mig nok . “ 
Han trak forhænget for billedet og slukkede lamperne . Så gik de tilbage til havesalen . 
„ Hvor gammel var deres hustru , da hun døde ? “ spurgte Bulow . Han gad ikke sige „ Gemalinde “ . 
„  21 år ,  “ svarede prinsen og lagde sig på sin vante plads . „ Hun var en datter af en jødisk købmand . Rigt begavet var hun , god , som en engel , og dejlig , som en sydlandsk forårsmorgen . Hendes hjem var smukt og et samlingssted for dygtige og talentfulde mennesker . Men — min forbindelse med hende 

blev alligevel betragtet som en skandaløs mesalliance 1 — ha , ha , hal “ 
Han lo , dæmpet og hånligt , og vedblev : 
„ Der er intet , der i den grad behager menneskene , som at foreskrive hverandre love og vedtægter , fastslå dem , som hellige og uundværlige for samfundets trivsel , og forfølge dem , som vove , officielt at bryde dem , — selv om der skabes lykke og velvære ved et sådant brud . En mand i min stilling kunne holde ti maitresser , forføre og bedrage en skare af kvinder , og — være lige „ fint papir “ endda i selskabet . Men lad ham prøve_ at tage til hustru en kvinde af det jævne folk , oven i købet en jødinde , som Maria Feodora , — står hun end aldrig så højt over ham ved sine moralske og personlige fortrin , han begår dog en „ Mesalliance “ . Det er uværdigt og latterligt , . dette . Men det er sandt . Den tid , der fulgte efter vort bryllup , var en uafbrudt kamp mod det brutale snobberi . “ 
Han rejste sig overrende og fyldte glassene . 
„ Kender de det brutale snobberi , Bulow ? “ spurgte han , og hans kinder rødmede . „ Kender de den honnette ambition , denne dumme , hjerteløse djævel , der på sin plumpe æselshov fortsat tramper på samfundenes hjerter og hjærner ? “ 
„ Jo , vi kende det alt sammen helt godt også hertillands , “ svarede Bulow . 

„ Nå , jal der er intet , der hidser samfundsklasser og mennesker således op mod hinanden , som denne „ Djævel “ , absolut intet ! Der er intet , der skaber mere bitterhed i sindene , mere tåbelig og kostbar kappestrid om chi-mairer , mere svig ! — kort og godt : da jeg ægtede denne kvinde , var min karriere faktisk brudt . Mine forældre , som endnu levede , nægtede at modtage min hustru . Da min egen moder endog ved en agent tilbød hende en stor sum penge , for „ at slippe mig “ , måtte jeg afbryde al forbindelse med mit hjem . Gamle kendinge vendte os ryggen . Mennesker , som jeg havde ansét for venner , optrådte lige overfor min hustru med anstandsmæssig uhøflighed . Jeg havde hidtil været en velset gæst i de højeste krese . Nu lukkede de sig lidt efter lidt for mig . Og — påfaldende nok ! — jeg savnede aldrig disse krese , disse venner , disse forhen så elskelige kamerater . Livet , som det er , lærte jeg først at kende under denne con-flikt . Hverken dét eller menneskene præsenterer sig i deres sande skikkelse for fyrsterne og samfundets kælebørn . “ 
„ Holder de af menneskene ? “ 
„ Ja . Især interessere de mig under store og alvorlige forhold . Da mine forældre vare døde , — det skete året efter min hustrus død , — solgte jeg mine godser . Jeg var eneste barn . Siden har jeg ført et meget om 

flakkende liv . Jeg deltog , som officer , i den russisk-tyrkiske krig . Man syntes , at finde mig brugbar som soldat . Og man dekorerede mig for tapperhed og tro tjeneste . Men , — jég lærte at hade krigen , skønt feltlivet udøvede en vis tillokkelse på mig . Jeg tog min afsked , da felttoget var endt , og ingen har senere spurgt efter mig . Under denne krig og senere lærte jeg mange og højst forskelligartede mennesker at kende . I tider , da ingen ved sig sikker for sin srfiule liv , glemme menneskene oftere , end til hverdagsbrug , at fingere . Jo , jeg har fundet mange udmærkede mænd ; —• og forholdsvis få udprægede skurke ; — derimod en mængde ubetydelige og interesseløse stræbere , — flertallet af os , — der ikke efterlade sig større spor i livet , end den sorte , slimede skovsnegl når den , langsom og forsigtig , glider hen over den fugtige skovsti , altid parat til at trække følehornene til sig , glidende til side for enhver hindring , — og altid gumlende på et eller andet ædeligt . De fleste mennesker synes at have en medfødt angst , for at besidde noget som helst særpræg  .  .  . Hver morgen bliver det meddelt rekrutterne , til hvilken side man i dag ønsker , at de skulle knappe deres frakke ; — hvert menneskebarn , der vokse : op , erholder — direkte og indirekte — dag efter dag , år efter år , — den allernøjagtigste oplysning 

om , hvorledes hans samfundsklasse , hans race , hans kaste vil have ham formet efter sit billede og i sin lignelse , såfremt han vil anses for et rigtigt menneske . Og de fleste menneskebørn „ knappe frakken “ til den forud bestemte side . De formes efter recept . Og de leve som upersonlige redskaber , som mere eller mindre undværlige maskindele i det store samfunds-maskineri . Dette flertal af åndelige statister arbejde meget , tænke lidet , — til alt held for dem , der styre det sociale maskineri . “ 
„ Hvorfor til held ? “ 
„ Jo—hol thi , når alle disse maskin-mennesker først en skønne dag begynde at spekulere , vil det gå med dem , ganske , som med barnet , der hidtil havde fundet sig højelig tilfredsstillet ved at lege med sit nikkende æsel af papmaché , men , som så pludselig fandt på at granske over , hvorledes dette æsel vel bar sig ad med at nikke . Barnet greb sit æsel , og huggede det i stenbroen , og knuste det : det ville sé , hvad der var „ inden i “ . Og — så var det ganske hult ! — men — det er ikke så nemt for børnene , at lave et nyt æsel , — som kan nikke i den rigtige takt . Skål , Bulow ! “ 
„ Veil — men , hvis man nu kunne få lært deres stereotype mennesker at tænke , før de handle , kunne det jo være muligt , at de fik 

ævne til at forme sig et nyt og bedre dyr i stedet for det gamle ? “ 
„ Det er muligt . Men vi to ville være støv og Aske , før dette nås , Bulow . “ 
„ Giv deres „ interesseløse stræbere “ Mad nok og tid nok , til at kunne få Sans for det store i tilværelsen , — og , når de have knust „ Æslet “ , ville de forme sig en — en hest i stedet ! “ 
„ Jeg har støttet mangen „ Stræber “ , således , at han i åremål hverken manglede mad eller tid . Enkelte af dem have sat sig det mål : at lære , for omsider at belære andre . Men , ved de , hvad disse mennesker gjorde : de åd maden og drev tiden hen . Og de endte med at blive kvalte i deres egne fraser . — der skal lang tids oplysning og i hvert fald en vis medfødt hjærneudvikling til , for at et menneske skal kunne nære denne ærlige , glødende friheds- og selvstændighedstrang , der gør ham til en personlighed , uden at gøre ham til en fanatisk og brutal samfundsmorder . “ 
„ Da de har høstet så liden glæde af at skaffe deres „ fattige i ånden “ større oplysning og bedre adgang til udvikling , er det jo dobbelt liberalt , at de fortsætter med disse bestræbelser . Misantrop er de altså ikke “ — — , 
„ Ligeså lidt , som de selv ! Der vil komme andre tider , udforme sig andre ånder . Jeg mistvivlede kun nu og da om menneskene , — 

når de bedrage mig , — når de brølende kalde på „ Friheden “ , og forstumme i øjeblikkelig , brutal tilfredshed , når de ærede . Medborgere , der sidde på flæsket , åbner madkurven på klem og slynger dem en bid i svælget  . . . . Har de set rovdyrene blive fodrede i menagerierne ? Nu vel ! — ser de den sorte pantter : tænderskærende , med en gurglende strubelyd , missende med de frygtelige øjne af rovlyst , af had til dette stinkende , stængende bur , af længsel efter kød og blod , vandrer den frem og tilbage , op og ned , bag sine jernstænger . Dens prægtige legeme snoer sig i evig uro , som en sort , smidig slange , i de samme bugtninger — frem og tilbage , frem og tilbage . Længe , længe vandrer den således i sit bur . Den opfylder tilskuerne med rædsel og medlidenhed , — den frygteligste og farligste , den mest afvæbnende blanding af følelser !  .  .  . “ 
„  .  .  . Rædsel og medlidenhed “ , gentog bii-low stille hen for sig , ligesom i pludselig , dyb eftertanke . „ De afvæbne  .  .  . “ 
„  .  .  . Ja , afvæbne : man bliver lettere splittet ad , sønderreven , overvunden , når man på samme tid nærer disse følelser ved synet af sin fjende . Jeg tror ikke , at jeg er fej . Men , — da jeg i min tidlige ungdom en tidlang nærede tilbøjelighed for jagt på stort rovvildt , have disse to sammenblandede følelser ofte bragt mig i farlige situationer . — nu ! 

— dette dyrs hjerne rummer kun én eneste forestilling : blod , — ét eneste nagende ønske : blod . Og det bliver ved at krese i buret , — som tvangsforestillingen kan krese i en menneskehjerne , — indtil endelig vogteren kommer og slænger det et stykke bloddryppende kød i flaben . Hvad gør så dette utæmmelige , pragtfulde dyr : det sluger kødet , uden at give sig tid til at tygge det , — sluger det med en sådan lidenskab , at det undertiden sér ud , som om det skulle kvæles . Og så — lægger det sig roligt ned i snavset for at sove , og det glemmer , at det er en slave , indtil sulten kommer over det igen . — prøv at slynge en lille , ny , populær lov , én af de allersaftigste , sociale doktriner ud blandt deres folk , — de vil jo meget snart få lejlighed til at gøre erfaringer , — og de vil sé : de vil komme til , nu og da , at mindes min beretning om den sorte pantter 1  “ 
„ Vort folk har meget lidet tilfælles med „ den sorte pantter “ , “ svarede Bulow noget adspredt . „ Det er ikke stærkt kødfodret . Det lod sig i retning af frihed ret sagtmodigt nøje med , hvad dets vogtere undte det om søndagen . Det forsluger sig vanskeligt af begejstring . Det lever , ligesom med en klap for øjet . Og , hvis en medborger en dag finder på at løfte på klappen og råbe : „ Se dig for ! “ — så er der ti andre medborgere , der slå 

til hans hånd og råbe : „ Pas dog på klappen dér i i guds navn 1 eller — fanden kommer og tage er dig ! “ Nej , nej ! der er intetsomhelst af rovdyret ved os . — iøvrigt , “ vedblev han , „ må de ikke tro , at jeg ansér mig for ufejlbar i min dom om vort folk : det besidder den charme , at være meget vanskeligt , at lære ret inderligt at kende . Jeg elsker vort land og vort folk , som det er , prins . Og jeg håber så vist på folket , på dets ærekærhed i den politiske strid , på dets sejhed , på dets sunde fornuft . Skulle jeg nå at blive valgt til ttinget , vil jeg uden at gøre vold på mig selv , kunne sætte hele min velfærd ind foldets sag  . . . Nej ! Lignelsen med den sorte pantter passer ikke på os . Vort folk indgyder ingen rædsel , — end ikke dets mørkeste bærme ! Men vel medlidenhed , kærlighed , deltagelse . I snart en menneskealder legede vi „ Tampen brænder “ — med friheden , som den skjulte „ Tamp “ . Vi syntes altid , at „ Tampen “ var ganske nær for hånden . Og så var den alligevel så forbandet godt skjult . “ — — 
de to mænd fortsatte samtalen . Og tiden fløj . Prinsen var festlig meddelsom . Han fortalte om sine ophold i orientens fjerne afkroge , i Europas storstæder . Nu og da kom en tjener varsomt ind , puslede med kakkelovnen , satte en ny lampe på bordet , eller bragte en 

forfriskning af the og brød . Ellers vare vennerne bestandig alene i den store sal . 
Da klokken slog et , og det ældgamle re-naissance-uhr havde spillet sit stykke , beredte Bulow sig til at gå . 
„ Vent et øjeblik , “ sagde prinsen . „ Jeg har hér en meget fin , gammel Madeira , som de skal smage . Den er en gudedrik ! Jeg hentede den for mange år siden hos consul Selby på Madeira . Denne brave mand er død . Og denne ædle vin er snart forsvunden . Den er henrivende , som en drøm om ung , stolt elskovl den er frejdig og frisk , som en efterårsbrise gennem bugnende vinhaver . Se her ! “ 
Han greb en lille , patineret flaske og fyldte glassene . 
„ Da jeg blev en svag mand , “ vedblev han , og holdt smilende glasset med den gule vin op i lyset , „ lærte jeg at elske musik og ædel vin . Det er den eneste luksus , jeg i flere år har tilladt mig . Når jeg sidder hér i de lange aftener , og min ven spiller for mig på det store flygel , og mit glas står dér i lampelyset , — ak , Bulow ! så kæmper illusionen med virkeligheden . Og den første xmagt sejrer i reglen . Så glemmer jeg , at jeg i mit liv slet intet stort har udrettet . Jeg glemmer al bitterhed og skuffelse , at jeg , ækel ved menneskene af min egen kaste , og forglemt af 

dem , lever i et fremmed land for at vente på at dø . Så sér jeg for mig min eneste elskede , således , som hun var i hine mægtige år . Jeg genoplever felttogets farer og mit manddomslivs hædersdage . Jeg jager gennem de algierske chots , stengeden i højbjergene , bjørnen i Balkan . Og — jeg er på ny elsker , kriger og jæger . Og , når trætheden melder sig , går jeg til ro og drømmer , at mit liv var rigt og lykkeligt , at jeg også har magtet at berede andre lykke og livsglæde , at det hele ikke har været helt forgæves . Se , Bulow 1 det er et liv i erindringer . Det gælder kun om , at — at have noget skønt at tære på , et vinterforråd , som de kloge , ville dyr have det . Hun , hvis minde jeg i nat fejrer i stilhed , lærte mig , at livet er lettest at leve , når man kvæler dets bitterhed under dets skønhed . Og , man behøver ikke at være rig , for at finde denne skønhed , — om man ellers har Sans for den . “ 
Han stødte bevæget sit glas mod Biilows og tømte det . 
„ Kære ven , “ sagde Bulow efter en pause , „ vil de tillade mig et spørgsmål af meget privat natur ? “ 
„ Ja , spørg kun i “ 
„ Er det muligt , at de har henlevet alle disse år , uden at have fattet kærlighed til andre kvinder , end deres afdøde hustru ? “ 

„ Kærlighed ? — nej , absolut ikke ! Et menneske med mit syn på denne side af livet elsker kun én gang . Det successive polygami — bah ! Lad os overlade dét til de protestantiske præster og andre stærkt religieuse og meget kødfulde naturer , til disse sublime , der påstå , at de elske den gode gud i hans himmel — langt højere , end kvinden . “ 
„ Men , — hvis de nu havde været uheldig , da de valgte deres hustru ? Hvis hun havde — bevidst eller ubevidst — foregøglet dem en kærlighed , som hun ikke var i stand til at føle ? Hvis — hvis de havde følt deres ægteskab , som et helvede , — som den sorte pantter føler livet i sit usle bur , — når den er sulten ! Hvis de møjsommeligt , dag efter dag , år efter år , havde gravet i deres egen sjæls dybder , gransket , og ransaget dem selv , og — hvis de så intetsomhelst fandt , intet , intet , der kunne berettige dem til at slutte : skylden for dette helvede bærer du i dig selv ! “ — han talte hastig , i stigende bevægelse , forglemmende sig selv . 
Jens Biilows vært tav og stirrede et øjeblik på slumretæppets brogede mønster . Så sagde han endelig langsomt : 
„ Et sådant liv lever ingen kvinde og ingen mand af ære . “ 
Der blev ganske tyst i salen . Et vindstød puslede just en vissen espaliergren hen over 

ruden . Jens Bulow sad med rynkede bryn og stirrede på gløden i sin cigar . Så slog det gamle ur halv to . 
„ Ha , ja ! Man kan s’gu’ i den Branche opstille en masse underlige spørgsmål , og give mange , tilsyneladende nok så træffende svar på dem !  “ udbrød han endelig i forceret , let conversationstone og sprang op . „ Den slags forhold kan jo i virkeligheden være ganske forunderlige , — højst uforklarlige .  “ Han knappede med febrilsk hast sin Jaquet og tændte en frisk cigar . — „ Se , durchlaut , “ vedblev han , smøgende nonchalant mellem ordene , „ se — nu en gang , — lad os nu f . Eks . sige , — at forholdet er — så forbandet , som sagt , — og — og — og — at så han , ægtemanden f . Eks . — alligevel — at han alligevel , trods alt , vedblev at nære tilbøjelighed for sin hustru ? — at han — at han var imbecil nok , til at vedblive at elske hende ? Nu — for pokker' . ? “ 
Han havde under de sidste , livligt og en smule raillerende henkastede ord , taget cigaren ud af munden , og han stod nu med hånden i lommen og fikserede vennen . 
„ Et sådant liv lever ingen stolt mand i længden , Jens btilow , “ svarede prinsen uden betænkning og rejste sig langsomt og med besvær for at ledsage sin gæst ud . 

man havde måttet opsætte „  luther- con-certen “ til henimod jul : det havde været mere end vanskeligt at få tilstrækkelige stemmer til udførelsen af paddes cantate , der , med sine Chor af mænd , Chor af kvinder og børn , sine soloer og „ Ekkoer “ og sin kvartet , stillede temmelig store krav . 
I slutningen af december kom adskillige gode musikkræfter hjem for at fejre julen . Der var den unge padde , tteologen . Han skulle synge første tenor i kvartetten . Der var unge Jensen , polyteknikeren . Han sang første Bassen . Endelig ventede Finsen sin svigermoder med familie til smidstrupgård . Anton bang , medicineren , havde beredvillig lovet at synge solopartiet . Uhrmager Hansen , der kunne gå meget højt op i skalaen , var egnens selvskrevne første tenor , lærer Jensen anden Bas . Chorene havde man for længst indøvet . Lærer Jensen og justitsråd padde ledede , hver på sin vis , det hele . De var begge opfyldte af energi og glad , spændt forventning . 
Padde var den mest sangvinske og tillige den opfindsomste af alle dirigenter . Han lovede sig den mest afgjorte succes , og fandt det særdeles heldigt , at festen just faldt så nær ved julen , „ denne hyggelige tid , da alle hjær-terne var så åbne og modtagelige . “ Han skulle selv oplæse recitativerne , og han havde i de sidste uger øvet sig hver dag i hjemmet . 

han prøvede hver morgen under toilettet foran det lange spejl i sovekamret . Kvik og lind i lemmerne efter den gode nattesøvn i den lune seng , gestikulerede den lille , brave mand i bar skjorte og uldsokker foran dette gamle , plettede spejl med dets gule , indlagte engle : han „ følte sig så fri “ i dette kostume , og desuden tillod det ham på en ret detailleret måde at „ studere benstillingerne , “ som han — i modsætning til Fru padde — påstod havde den allerstørste betydning for „ Totalindtrykket “ . 
„ Hør , padde ! Jeg synes det er underligt , at se dig sådan hver morgen . Sikken sokkerne hænger og dasker dig om benene 1 — du kunne da i det mindste stikke fødderne ordentlig i dem , padde ! “ 
„ Herre gud , kone “ , svarede justitsråden med et smil , der på én gang var venligt og en ganske lille smule overlegent , „ må jeg spør’e dig : hvad tror du , at du — og folk 
ville tænke , når i sidder nede på — på tilskuerpladsen , og vi så kommer til recitativet , — dér , hvor jeg skal frem på estraden at deklamere , — og i sidder og stirrer på én , —• sådan lidt nedenfra — opefter , og én , — — jeg siger : en hvilken somhelst ! den allerstørste kunstner ! — og én så stod og gjor’e „ Kalleknæ “ , — eller satt’ tæerne indefter , — sådan ! — eller stod så forlegent og girede i 

leddemodene , — sådanne , som jeg nu gør , — hvad tænker du , at du ville sige , — og de andre , — når jeg stod sådan — og sådan — og sådan ! f . Eks . dér , hvor det hedder i digtet : 
„ — — kom an ! Kom an , i helvedsånder ! 
Kom , fule satanas ! i al din lede kraft 
og rend dit spyd mod Martins pantserskjorte : 
og det vil knække , brække , glide af ! 
Og intet sår vil heltens barm vanzire ! 
Thi . . . . . . . . . . . . . “ 
„ Du vil dog ikke have kone , at jeg skal gøre mit renommé for smag for kunstneriske præstationer og for udslagene af den finere dannelse tilskamme ved denne , virkelig højtidelige lejlighed ? “ 
„ Ne—jh , padde , det vil jeg slet ikke . Men — jeg tror alligevel , at du til sidst forløber dig . “ 
„ Hm — åh . — — du skulle bare have hørt generalprøven iaftes ! Du kan tro , vi var oppe , Agathe ! “ Og justitsråden hoppede med ungdommelig spænstighed i sine uldne underbukser . 
„ Ja , du har såmænd slidt ærligt , — så jeg vil da håbe , at du må få glæde af det , “ svarede fruen og knappede sit korset med en dump lyd af metalhægte . 
„ Havde du hørt os iaftes , ville du ikke tale om håb . Du ville sige , — ligesom den 

unge dr . Bang sagde : hr . Padde ! Sejren er vis . Og den er deres ! “ 
„ Ork , ja ! Gud give du må få rigtig megen glæde af alt det Mas , “ sagde justitsrådinden og rettede på kappen foran spejlet . „ En stor hjælp er det da , at i har fået de unge mennesker hjem . — det er da første gang , doktor bang er herude på denne årstid . Der er en lille fugl , der har kvidret lidt om , at han holder mere end almindeligt af sin smukke niece  .  . 
„  .  .  . Anna Margrethe ! ? — puyh—h ! “ fløjtede padde og så uhyre polisk ud , mens han bandt sit slips i den pynteligste af alle sløjfer . „ Der bliver nok ingen bukser af de skind , hø ! “ 
„ Hvad mener du da ? “ 
„ Jeg mener , at din „ Fugl “ må have været en pelikan eller pingvin — eller hvad nu disse mindre kløgtige fugle kaldes ! “ — 
„ Nå , ja ; det er ikke mig , som tror på den historie , “ svarede fruen alvorlig . „ Stakkels Anna Margrethe tænker vist ikke på forlovelse og giftermål . Den , hun holder af , er nok ikke stillet sådan , at — — — “ 
„ — — å , hvad , kone ! så kan han s’gu’ da en gang blive det ! Når han først ad åre har fået sin eksamen , så er der jo brillante uds  .  .  .  . “ 
„  .  .  . Men , padde ! hvem tænker du dog på ? “ afbrød fruen ham . 

„ Jeg tænker s’gu’ på Ludvig , vor egen søn ! Det skulle da være , som fanden , om han ikke skulle kunne erobre dét hjerte ! Lur ham ! han forstår allerede sine ting ; — køn og begavet , brav og ordentlig , med udsigt til en smule formue , — og ganske anderledes beleven , end denne doktor ! Hun er altid så venlig imod ham , er hun . Og han ! — den rare dreng ! — jo , jeg har mine solemærker , kone ! “ 
„ Anna  .margrethe taler venligt til dem alle sammen , — undtagen én . Til ham siger hun næsten aldrig et ord udover det nødvendige . Men — hun ved ikke selv af det . Og han , han er blind — for tiden . Heldigvis . Du skulle ikke nære forhåbninger dér , padde . “ 
„ — — hvem er den ene ? “ spurgte han efter en pause . 
„ Åh , du , — jeg synes , det er synd at sige dig det . Det er jo desuden bare sådan en tanke hos mig . Og du har jo så ofte ladet mig vide , at jeg er dum . “ 
„ Hmjah , det vil da bare sige : du mangler dette skarpsyn , dette gennemtrængende blik , som  .  .  .  . “ 
„  . . . Nu skal jeg gå ind at lave din kaffe , mand ,  “ sagde hun og glattede lidt utålmodig på en kjolefold . 
Næste dags aften var tjæreby skolestue 

stoppende fuld af mennesker , der ville høre den store conkert „ til ære for afdøde Luther , “ som graveren udtrykte sig , og til fordel for Strandby og tjæreby sygekasse . 
Det store , men lave rum var festligt pyntet med granris og flag , dannebrogsbånd og blå skjolde med røde hjerter og gule løver . De fugtige , kalkede vægge vare næsten dækkede af denne herlighed . Langs vindusrammernes overkant havde padde anbragt rækker af lys i granklædte blikholdere . Justitsråden havde personlig arrangeret alt . På en ophøjet tribune i et hjørne af stuen vare sangerne placerede ; kun den hellige nielsvæver og skomager Eriksen , samt tre ungkarle fra nabosognet vare skjulte oppe på skoleloftet , lige over en lem , der tjente som ventil , når det kneb . Disse sangere skulle fungere som ekko , — de skulle „ falde ind “ på et meget virkningsfuldt sted i can-taten , gentagende de andre sangeres strofer , et arrangement , der morede „ Ekko “-sangerne selv , og som ved generalprøven havde indbragt padde megen Ros fra kritikerne . På gulvet ved tribunen sad lærer Jensen ved et pianoforte : han spillede med færdighed og skulle yde den orchestrale del af conkerten . 
Skolestuen var overfyldt : padde havde i flere uger gjort en heftig reklame . Da han var afholdt , og formålet populært , vare tilhørerne så talrige , at mange måtte stå i forstuen 

og i gården . På de reserverede , dyre pladser sad det meste af egnens beaumonde . Der var etatsrådens fra Hjortholm og kammerjunker v . Steinthals , der i år havde „ bidt sig fast “ på det gæstfrie herresæde , der var provstens og doktorens , Finsens med gæster , secretairen , og alle de andre honoratiores . Prinsen og Jens bulow’ manglede . Men Fru Fanny var tilstede . Hun havde just om eftermiddagen visiteret etatsrådens og kammerjunkerens på Hjortholm og var så fulgt med dem til con-certen . Hun havde v . Steinthal på sin venstre side ; til højre for hende sad sekretæren . Tæt bag Fru Fanny sad Anna Margrethe . Hun var i aften ualmindelig bleg . Men hun syntes meget livlig og smilede og talte oprømt med sine naboersker : provstinden og Fru padde . I en vindusfordybning i nærheden stod Finsen . Han svedte stærkt i heden og var i ivrig samtale med bønderne . Ved indgangsdøren var der stadig en bølgende trængsel af folk , der havde betalt og ville ind , og som umuligt kunne få plads . Nu og da lød et kort udbrud af godmodig misfornøjelse ud fra den compacte majoritet ved døren . I reglen efterfulgtes disse brud på den gode tone enten af latter , eller af hyssen fra de „ Hellige “ i sognet , der vare mødte fuldtalligt i anledning af programmets religieuse charakter . 

så slog lærer Jensen da omsider til lyd . Alt blev stille . Og conkerten begyndte . 
Med priselig præcision faldt choret ind , hvor det skulle . Padde sang selv med . Ganske bleg af spænding stirrede han på sit nodeblad . Men han vendte det med resolut flothed og med et langt og fast blik udover forsamlingen . 
Det første afsnit af cantaten var endt . Alt var gået vel . Musikken var i virkeligheden prisværdig : den røbede componistens ikke ringe talent . Og , da det velvillige publikum ikke kunne gøre krav på at høre rene , dannede stemmer , glemte de mere sagkyndige med fornøjelse de små mislyd og applauderede kraftigt . 
I høj grad opmuntret og tillidsfuld gjorde justitsråden med sin hvidt behandskede hånd tegn til sangerne , at de skulle trække sig tilbage og gøre plads for ham . Præludiet begyndte . Og , med en alvor og kraft , der på sine steder steg til rullende pattos , med pudsige , tteatralske gestus og med et ansigt , så grav-højtideligt , at det slet ikke syntes at ane , hvad hans arme og ben foretoge sig af snurrigheder , deklamerede padde sit lange og drabelige digt til hr . Jensens kønne accompagnement . 
Der var dødsstille i stuen . Almuesfolkene stirrede forbavsede på den , ellers så besindige mand , der nu stod deroppe og fægtede for ramme alvor med arme og ben  .  .  . „ Og det 

er , fa’n e’emæ ! alvorlig ment fra justitsrådens side , “ forsikrede sognefogden . „ Det ka’ der s’gu’tte være gran a’ tvivl om , ikke . For vi kender jo manden godt nok . Og han er s’gu’ pålidelig nok . “ — Finsen og Anna Margrethe , doktor Jansen og bang og adskillige andre gemte nu og da deres ansigter . Og der var aldrig nogen uvedkommende , der fik at vide , om de havde let eller grædt over vennen . Men , da padde havde endt sin déclamation og med en zirlig hovedbevægelse og et trin tilbage — på Skræder christJansens knyst , der var så øm , at han ganske højt bandte „ Au for satan døv også ! “ — da padde således atter trak sig tilbage , brølede Finsen af sine lungers hele kraft : „ Bravo , padde ! Bravo ! “ — og huset genlød af en så rystende bifaldssalve , at Niels væver og skomager Eriksen pludselig stak hovederne ned gennem lemmen for rigtig at sé , hvad der var i vejen . 
„ Næ—j , se døv ! Dér ligger s’gu’ Niels og Per erik’ og stikker trynen nør te’ vos gennem fænghullet deroppe ! “ råbte så en ung og glad røst ude fra forstuen . „ Næ—j , sikke di døv gloer ! “ — og alle øjne vendte sig op mod ventilen , hvor ansigterne brat forsvandt under publikums løsslupne latter . 
„ Ded æ’ li’egodt li’e hårdt nok , hvis at vi f skal  ligge her å være te’ grin for folk , “ mumlede 

den hellige væver stødt og begyndte at lede efter sin hue oppe på loftet . 
„ Ja , men du ka’ dog vel nok døje dén smule — for sagens skyld i  “ mente skomageren uforsagt . 
„ Nå , så det mener d u , skomager , “ svarede den fornærmede og trak kabudsen nedover panden . „ Men , se jeg tænker nu , at jeg tjener Herren mejet bedre ved , at jeg går min vej “  .  .  . 
„   .  .  . Ja , men — du æ’ jo ekko , dit hellige trævl 1 så du ka’ vel bie , til a’ vi får songet ded , vi har lov’t ! “ 
„ Næ—j , “ mælede Niels uhyre tvær . „ I andre får synge så mejet desto højere . Farvel , Per skomager . “ 
„ Ja , list du bare a’ ! “ lo Per dæmpet . „ Synge ka’ du jo døv ikke , dit gamle næb ! “ 
— „ Ja , du er et djævelens barn , Per ! “ hvæsedevæveren og løftede advarende hånden . Han var allerede så langt nede ad loftstrappen , at kun hovedet var synligt deroppe fra . 
Kantatens 3die afsnit var imidlertid begyndt . Taktfast brølede det velindøvede Chor justitsråd paddes forbandelse af den onde ånd . Næppe vare de besværgende strofer afsungne , før lærer Jensen nikkede op til lufthullet . Og „ Ekko “ svarede déroppe fra , et kraftigt og fortræffeligt og uforknyt ekko  . . . . 
„ Jeg synes , der er no’en , der gør nar déroppe ! “ lød pludselig en irriteret gammelmands 

røst fra stuens baggrund . Det var egnens kolportør af hellige skrifter , der talte , en næsten halvblind olding , der , trods sin vrantenhed og sit krakilske temperament , nød stort ry på grund af hellighed . 
Niels væver , der just trykkede sig forbi gennem mængden , hviskedee ham i øret : 
„ Sig du det køns én gang til , barestens lidt højere . For — gøre nar sku’ de dog nødig ! “ — og Niels gled videre . 
„ Jeg synes , der er no’en , der gør nar déroppe , siger jeg ! “ gentog den gamle i løftet præketone . 
Folk vendte sig urolige mod fredsforstyrreren . Nogle tyssede . Andre mumlede bifaldende , forargede . Også sangerne blev urolige . De sang falskt , og dirigenten så fortvivlet ud . Så bøjede Finsen sig frem mod kolportøren og hviskedee meget højt : 
„ Hold jer mund , gamle å’værk , eller gå jer vej ! I skulle dog være den sidste hér til at forstyrre sådan gudelig sang ! “ 
„ Ja , men de vrænger jo ad det , de déroppe , hr . Finsen ! “ — hvæsede oldingen ængstet og duperet . 
„ Nå , — ja ! Så er fanden da også faret i Niels væver : han hører jo til jeres lille flok ; og så havde det fåreho’de ladet sig hverve til at ligge mellem de andre déroppe og — og gøre jer imod . “ 


„ Niels væver ? — han var nyssens her ! “ 
„ Ja , men han kom lige déroppe fra lufthullet , hvor de andre nu sidder og gantes med fandens oldemo’r . Led i ham op og spørg ham . Så skal i høre ! “ 
Mens denne samtale hviskende fortsattes en lille tid endnu til moro for Finsen og til forargelse for kolportøren , var kantatens 3die del endt og kvartetsangen begyndt . Padde og lærer Jensen glædede sig allerede med rette over , at alt nu snart ville være endt og i det hele meget vel overstået . Også kvartetten klang meget kønt . Og publikum beundrede især uhrmagerens smukke , høje tenor . 
„ Han er en ung Wachtel ! “ hviskedee kammerjunker v . Steinthal til Fru Fanny . Han bragte sin mund ganske tæt til hendes smukke øre , der , fint rødmende , som en ung fisks gælle , skinnede spørgende frem under det svære , sorte hår . „ Han er sandelig en Wachtel ! “ gentog han bag sit „ Program “ . Og Fru Fanny mærkede , at hans skæg berørte hendes hår . 
„ Åh , de , med deres fugle , “ svarede hun smilende . „ Hvorfor just en vagtel ? — og ikke f . Eks . en nattergal , som vi andre kende så udmærket . De vil nu altid være særegen ! “ 
„ Ah , kære frue ! jeg mener — jeg mener naturligvis denne berliner-droskekusk , de ved ! Men •— lige meget ! Hans stemme er virkelig famøs — efter omstændighederne . Jeg tror , 

jeg vil gå hen — bagefter — og complimen-tere ham . “ 
„ De gør dem efterhånden meget populair her , Steinthal , “ sagde Fanny på en særegen fortrolig måde og fikserede ham koket . 
„ Åh , nådige frue , jeg har lært — af livet , — ikke at spørge om frakken , men kun om manden . Om manden , kære fruel “ 
„ Hvor de sagde dét kønt ! “ hviskedee hun med et anstrøg af spot og vendte sit ansigt bort , mens hun smilende viftede sig med tex-ten til paddes cantate . 
„ Ja , jeg har efterhånden lært at belægge mine ord , — fraserne , — det vigtigste af alt for en mand , der aspirerer til at få det brede lag i tale . Jeg tror , at jeg har vundet frem , dannet en offentlig mening om og for mig , en gunstig mening , dyrebare frue . Og — de vil ikke modarbejde mig ? “ 
„ Jeg — ønsker ikke , at min mand skal blive folkettingsmand , “ svarede hun efter en pause . „ Men dérfor er det jo ikke sagt , at de bliver det . “ 
„ Jeg føler kaldet , Fru Fanny , “ forsikrede kammerjunkeren . „ Jeg føler , at jeg er skabt til at tale til folket . Jeg lærte i mit bevægede liv menneskene at kende , at manøvrere med de brikker , der nu en gang stå på schak-bordet “  . . . . 

„ Sig mig , Steinthal : er jeg imellem disse brikker ? “ spurgte hun skælmsk-nyfigen . 
„ Yndige frue , “ svarede han uden betænkning og med en rest af fordums varme og grandeza , “ De er dronningen — i fjendens hær . “ 
Hun så forskende på ham : hun syntes , at han aldrig havde set så ungdommelig og næsten køn ud , som i aften . 
„ Nu må de tie , “ hviskedee hun rødmende . — Anna Margrethe iagttog dem . Fru Fanny følte det , skønt hun vendte hende ryggen . 
Kvartetten sang og sang . Justitsråd padde havde ikke fattet sig i korthed : der var mange , mange Vers . Publikum var opmærksomt . Sangen lød godt . Den unge uhrmagers skingre stemme bar det hele . Han tumlede sig højt oppe i skalaen med en født tenorsangers hele frimodighed . Alt tydede på den herligste afslutning på aftenens nydelser . Padde gned sig begejstret i hænderne . Og lærer Jensen takkede i stilhed gud for hans miskundhed , mens han vendte det næstsidste nodeblad . 
Så opstod pludselig en dump tumult blandt folkene ved indgangsdøren , og dæmpede , forvirrede udbrud krydsede hinanden i den tunge , trykkende luft : 
— —  , ,æ’ hun ve’et ? “ 
„ Ja , gu’ æ’ hun ! “ 
„ Æ’ed skidt ? “ 

„ Jah , forbandet ! “ 
„ Å nu står han der og galer ! “ 
„ Ja , men du kommer te’ å si’e ham ed , jæens ! Jav ham nør a’ skamfuttet !  “ 
„ Jamen jeg ka’ da’tte så’nneråve ded ! “ 
„ Jo , 'gu’ ka’ du rå ve ded , din to’sk ! — ded æ’ da’tte andet end som din plejt ! “ 
„ — en a’ jer andre ka’ ! “ 
Der blev et øjebliks tavshed . Så var der én , der borede sig frem ude fra med albustød og en yderst besluttet mine . Han styrede sin kurs lige ret ud mod sangertribunen . Og , da han var kommen ganske nær , -standsede han og stirrede et øjeblik på sangerne . Men de sang videre . 
Han biede endnu et øjeblik . Så slog han pludselig op med hånden og råbte med ærlig besluttethed præget i alle sine træk : 
„ Uhrmager ! — du kommer til å komme hjem å køre etter madammen ! “ 
Uhrmager Hansen tabte tonen og sænkede nodebladet . Sangen gik i stykker . Publikum stirrede uroligt på fredsforstyrreren . 
„ Hvad er der nu , Søren ? “ lød endelig tenorens ængstelige røst . 
„ Ja , ded ve’ du vel bedst sæl’ , “ svarede sendebudet . „ Du kommer nu te’ å gå nør a’ skamfutten og hente madammen . For din kone skal  have et lille . — kom så med strås !  “ 

kobberrød i sit ansigt foldede uhrmageren nodebladet sammen og sprang ned fra tribunen . Publikum sad for største delen rådvild ! og forlegent . Man hørte tenoren og hans antagonist arbejde sig frem mod udgangsdøren . 
Så sagde Finsen det befriende ord : 
„ Uhrmager Hansen skal leve ! Han skal ha’ tak for i aften ! — og held og lykke med familien ! Hurrah ! “ 
Et brølende  .„ Hurrah “ rystede væggene . Men uhrmager Hansen var allerede forsvunden i gårdspladsens mørke . 
„ Så opgive vi sidste Vers og synge slut-ningschoret !  “ forkyndte lærer Jensen med stor koldblodighed . 
Ved landevejen , skråt overfor skolen , ligger kroen , gammel , lang og lav , flankeret af sin store rejsestald , der er af en noget nyere datum . 
Månen var på himlen , da publikum omsider strømmede ud fra skolestuen efter at have fået en oplæsning i tilgift til koncertnummeret og etter at have bragt componist og forfatter en velment og velfortjent ovation . 
Himlen var klar og høj . På jorden var det stille frost , tilstrækkelig til at gøre føret tørt og godt . Men højt , højt oppe jog hvide skyer i skynding bort gennem rummet . 
Fra alle krohusets vinduer skinnede gult 

stuelys gennem de tynde rullegardiner ud i det blålige måneskin . Kun i den nordre gavl var der mørke ruder : dér fandtes „ Tjæreby og omegns totalafholdsbeværtning . “ Kromanden vidste , at han bragte et offer til tidernes øjeblikkelige krav , da han indrettede den . Ganske vist havde missionens omrejsende præster og lægprædikanter endnu’ ikke optaget total-atholdenheden på deres program : det var jo ubestrideligt for enhver , der kendte den hellige skrift og var en troende , at selve Jesus havde forvandlet vand til vin ved bryllupsfesten i kannæ . Men , jævnsides med missionen bearbejdede totalafholds-missionairerne det lille samfund : den forønskede kløft var allerede frembragt , kløften mellem de hellige og de vantro , totalmændene og de forargelige fyldebøtter . Da det omsider stod på et „ Enten—eller “ i tjæreby og kværkeby og gumperød med omliggende sogne , oprettede kromanden , Jens Casparsen , totalafholdsbeværtningen i sit hjemsteds nordre ende : Jens Casparsens forretning inkorporerede både „ Enten “ og „ Eller “ , — hver i sin ende . Og Jens Casparsen tjente i begge ender , — mest dog i den sydlige . Dét var nu hans levebrød . 
Selskabets vogne holdt forspændte i gården . 
Iført rejsetøjet vandrede de fleste henimod den oplyste kro . Finsen og Anna Margrethe gik i spidsen . 

„ Har du så varme i salen , Jens ? “ spurgte Finsen og gav kromanden hånden . 
„ Ja ! Der er s’gu’ så varmt , som i en bagerovn , hr . Finsen “ , svarede Jens Casparsen smilende over hele sit brede ansigt . „ Alt er i orden ! “ 
„ Hvis nogen har lyst til en varm æggepunch , mens vi få spændt for , så behag at gå ind i forsamlingssalen ! “ indbød Finsen med høj røst oppe fra stentrappen til stuehuset . Og en veltilfreds mumlen lød fra den lille skare . 
„ Åh , han er en perle ! “ udbrød padde dæmpet og trykkede fornøjet sin kones arm . „ Han er virkelig en ma —a—geløs rar perle ! “ 
„ Ja , du , han er god “ , indrømmede hun . 
„ Det forekommer mig , at hr . Finsen gør sig meget familiair med denne person , denne krovært , “ bemærkede kammerjunkeren hviskende til Fru Fanny , som han førte over landevejen . „ Er hr . Finsen „ Dus “ med alle disse mennesker ? “ 
„ Ja , han siger „ Du “ til mange her på egnen , “ svarede hun . „ Jens Casparsen har før været hans kusk . Men , for resten , — Finsen kan sige og gøre omtrent , hvad han vil . Jeg forsikrer dem , at det er sandt ! Folk blive aldrig vrede på ham . Gud må vide , hvorfor !  . . . . Hvis én af os andre , — hvis de f .ex . — gik hen og kaldte ham , kolportøren 

derhenne , — ham med den sorte klap for øjet — for et gammelt „ Å’værk “ , — det var jo sådan , han sagde inde i skolestuen ? — så skulle de sé et postyr ! Men , Finsen , — gud bevare ’si hr . Finsen kan sige , hvad han vil . Og , — jeg forsikrer dem ! — folk finder sig med ro i dette menneske : når han siger : „ Gamle å’værk ! “ svares der i den allerven-ligste tone : „ Godaften , hr . Finsen ! “ — — jeg hader ham for resten — i grunden . “ 
„ Han må efter dette være meget populair mellem disse bønder , “ sagde kammerjunkeren eftertænksomt . 
„ Jo . Dét må man kalde ham . — selv finder jeg ham plump . “ 
„ Han er en intim ven af deres mand . Han støtter ham vist meget ? “ 
„ De er , som uadskillelige ! — de ligne også hinanden i visse retninger . Finder de ikke , Steinthal ? “ 
„ Jo—oh , meget rigtigt , “ indrømmede han adspredt . Efter en pause sagde han eftertænksomt : 
„ Hmh ; — gud ved ! — denne mettode , — hr . Finsens mettode , — denne måde , på hvilken han tager det brede , rå lag  .  . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Jeg mener , jeg er vis på , at den slet ikke er så ilde . Min menneskekundskab “  .  . 

„ Kammerjunkeren og fruen gå vel med ind ? “ sagde justitsråd padde i forbigående . „ De vil dog sætte smag på Finsens brillante punch i denne hundekulde ? “ 
„ Jah , — selvfølgelig ! “ udbrød Steinthal med forceret jovial begejstring og sprang med ungdommelig spændstighed op ad stentrappens fire , slidte trin . 
Da Finsen løftede sit glas inde i den lune forsamlingssal , vare næsten alle tilhørerne fra conkerten trængte ind om de to lange borde , hvor Jens Casparsen havde stillet bollerne . Selv de hellige vare mødte mandstærke og lod med et selvtilgivende smil deres glas fylde ret rigeligt . Finsen udbragte et morsomt og hjerteligt motiveret leve for concertgiverne . Og stemningen var hyggelig . 
Kammerjunkeren var den eneste misfornøjede . Han bemærkede med mishag , at hans formentlig solideste støtte , de hellige , syntes at befinde sig fortræffeligt ved Finsens punch og at more sig indædt-kosteligt ved denne modstanders brede , ligefremme lune . — pludselig opsøgte han sin frue , der sad lidt fjernt i selskab med damerne fra Hjortholm . 
„ Kære kone ! Er det dig belejligt ? — blot et ord ? “ hviskedee han og bøjede sig elskværdig over hende . 
„ Nå ? “ svarede hun , afbrydende sin sam- 
tale . 

han hviskedee : 
„ Jeg tror , det ville falde i god deruPder==jord , deruPder==kære , om — om også jeg gav et deruPder==Par deruPder==boller deruPder==P “  .  . . 
Men han holdt inde . Thi hans „ Kære “ vendte langsomt imod ham ét af disse ansigter , som hr . Steinthal kendte så godt og frygtede så hjerteligt . Å , hvor han kendte dette ansigt ! Det , der , ligesom en maske , blev „ trukket på “ , når den kære færtede en „ Letsindighed “ , et skridt henimod en „ Ekstravagance “ ; især én , der kostede noget . Det var , som en Art tragisk maske i blålig-rødt : den kære lod sine fyldige kinder , sine brede læber , sine posede øjenlåg , ja ! — det syntes ham ialtfald således , — endogså sin , ellers så kraftige og kødfulde , næse hænge ganske slapt ned — på den forunderligste måde af verden ! Han begreb ikke , hvorledes hun magtede denne mimik , der , i reglen i dyb stilhed , afskar al videre forhandling ! — ud fra denne maske stirrede så den kæres øjne , — ah ! hvilket øjesyn ! Det var en isnende kold , en stenkulsagtig død , uverdslig , uendelig afstand-tagende indignation , der lå i dette blik , en bebrejdelse , så bitter , at den ikke kunne være bittrere , om han havde solgt den kære til saracenerne , — om de ellers ville have købt hende . 
„ Hvis du mener , at vi har råd til sligt , så gør , hvad du vil , “ sagde hun omsider med lav gravrøst . 

kammerjunkeren rettede sig langsomt . Han syntes før , at han havde fået en lys ide : dén , at traktere „ Folket “ med æggepunch , akurat •ligesom den populære Finsen . Han havde allerede lagt planen til en tale  . . . For Pokker !  .  .  . Nå , hvad der er sparet , er tjent . Hér havde dog ellers været en lejlighed  . . . . 
Han strammede sig op og gik kæk over gulvet , lod sit glas fylde på ny , og „ klinkede “ kammeratlig med Finsen . Så drak han med den nærmeste Kres af bønder . Så med Jens Casparsen . Han klappede dem alle fortroligt på skuldrene og lod nogle velvalgte ord falde om ny rug og barfrost , flæskepriser og gødning . Alle behandlede ham med stor venlighed , syntes han . Og han følte sig opstemt af drikken og varmen og de tilfredse mennesker , der begyndte at blive højrøstede omkring ham . — og dér , henne ved væggen under lampetten , sad Fru Fanny . Hun iagttog ham . Han følte det . Hvor var hun smuk , som hun sad dér , så mørk — opad den hvide væg , — med denne fine , sorte , langhårede peltsværks-krave om den smækkre Hals ! — — hun lignede denne Julie — nede i buda-pesth — for mange år siden ; eller — måske snarere hende , mademoiselle de gråton , ak ! — Paris ! — til helvede med hendes stenbider af en alvorsmand ! Denne storsnudede kig-in-der welt af en bourgeois’ , der ikke havde mere Sans for dette 

— dette klenodie ! — end en stud for en------ skål , kære hr . Finsen ! Skål ! — skål , mine venner ! “ 
Hr . v . Steinthal klinkede og skålede til højre og venstre . Han følte sig efterhånden mere og mere på højde med situationen , mere og mere populair . Man syntes ikke at have hast med at få spændt for . Taler og latter fyldte luften i den lave sal , og et par friske boller blev fremsatte . 
„ Jeg „ gør mig “ i aften , — uden at give punch , “ tænkte kammerjunkeren . „ Jeg skal snart lære Finsen „ Taget “ af ! — .joh , véd jeg ikke omtrent allerede , hvordan disse jævne , godmodige folk skal behandles ! “ 
Hr . v . Steinthal var i begreb med at forlade selskabet et øjeblik . Ved døren ind til naboværelset stod kolportøren og klinkede med Niels væver . Da kammerjunkeren fik øje på disse mænd af folket , opstod pludselig en uimodståelig drift hos ham til at eksperimentere med „ Finsens mettode “ . 
„ Hæh ! hvordan har i det , gamle orgelværk ! “ udbrød han smilende og slog med jætteagtig selvtillid en kraftig , kammeratlig næve i den gamle krakilers frakkekrave . „ Hvordan slider i den , gamle — orgelværk ? “ 
Den hellige mand veg forundret et skridt tilbage . Hans karske ene øje stirrede et øjeblik stift og forskende på kammerjunkeren , og 

Steinthal havde en fornemmelse af , at også klappen fik liv og stirrede , sort og hadefuld . Så vendte kolportøren sig , ganske gulbleg i ansigtet , mod Niels væver og de omstående og sagde med en stemme , der dirrede af arrigskab  : 
„ Hvis at Vorherre ville begegne sådan en herre etter hanses tilgodehavendes , så — si’er jeg ! — ville han befale mine sønner og de andre , der har magt til det , at høvle ham ordentlig a’ , når han kommer ydenfor ! — hæl “ 
„ Herre gud , kære , gamle ven ! “ udbrød Steinthal ulykkelig . „ Herre gud ! Det var jo godt ment . Jeg tænkte virkelig ikke , at “  .  .  . 
.  .  . „ Ja , det kan være godt nok , dét , “ vrissede den gamle uforsonlig . „ Men , vi simple folk troede , at sådan en herre havde for skik at tænke , forinden han taler . Og skælde folk ud , skulle han dog nødig , si’er jeg ! Og han skulle tage e og stikke sin pibe ind , si’er jeg ! Og én af vos er vel ikke mere å’værk , end som én af jer andre , mener jeg ! — nø ! — og — dén vil stille sig til rigsdagsmand ! — gud fader bevar’s døv ! “ 
„ Jeg beder dem tusinde gange om forladelse , kære hr . “  .  .  . 
.  .  . „ Mit navn er Siversen , “ bemærkede den fornærmede med værdighed . 
„ Jeg beder dem meget om forladelse , hr . 

Siversen . De , som jo er en troende mand , vil let kunne tilgive . Lad os give hinanden hånden , hr . Siversen , og være gode venner . “ 
Kolportøren rakte ham , halvt uvillig , sin hånd . Kammerjunkeren trykkede den med stor Iver , og skyndte sig derpå ud . 
Kort efter tog selskabet hjem . Først , da Steinthal , indhyllet i sin pelts , rullede afsted i etatsrådens vogn , begyndte han at føle sig tryg for , at denne afskyelige oldings sønner , — sikkert egnens værste „ Bøller “ ! — eller muligvis hele gubbens modbydelige klan ! — skulle få et kald fra oven , et helligt bud , om at mørbanke ham . 
Men kammerjunkeren talte aldrig siden om denne lille episode . 
En time efter sad Finsen hjemme på smidstrupgård i sin store lænestol og så Aviserne . Medens han langsomt dampede på sin lange pibe og nu og da drak af den store kop med varm the , som Anna Margrethe efter sædvane havde rakt ham , syntes han med stor opmærksomhed at studere „ Lederen “ i den lokale Avis . 
Men hans ro var kun tilsyneladende . Han havde med ængstelse bemærket , at Anna Margrethe 

hele aftenen havde været bleg , og at hun , trods al hendes beherskelse , ofte havde sét ud , som om hun ønskede sig langt borte  fra selskabet . Han vidste , at hans datter havde noget at sige ham . De kendte hinanden så dybt og så nøje , de to . Det stille , daglige samliv , den ubetingede gensidige kærlighed og tillid , havde mellem fader og datter udviklet et åbent fortrolighedsforhold af den Art , der kun findes mellem meget gode og meget dannede mennesker . 
Finsen og hans datter vare alene : den øvrige husstand var gået til ko . Med ansigtet overskygget af lampeskærmen , og fuldt lys strømmende ud over „ Folkebladet “s drabelige redactionsartikkel , lå han i sin stol og . ventede på , hvad der ville komme . Noget behageligt var det næppe . Han anede det . Måske var det allerbedst , om der slet ingen ting kom , — om man kunne „ sove på det . “ 
Bag ham , oprejst lænet mod kaminen , stod Anna Margrethe med hænderne på ryggen og stirrede i tavshed hen for sig . 
„ Vil du ikke i din seng , barn ? “ sagde Finsen omsider uden at slippe avisen . 
„ Jo , snart , “ svarede hun efter en pause . — hun blev stående , som før , en stund endnu . Så sagde hun pludselig , langsomt og roligt : 
„ Far ! — du kommer til at hjælpe Jens . 
Bulow .  “ 

„ Hvad mener du , Anna Margrethe ? — han er ellers mand for at klare sig selv . “ 
„ Ja . Men — selv den modigste mand kan have ondt ved at værge sig mod snigmordere : han sér dem ikke ! “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , at man , i det skjulte , gør alt , hvad man formår , for at — at skænde denne mands rygte , besudle hans character , kort sagt : ødelægge ham . Du kender jo Jens Bulow ! Når han en dag får øjnene op og sér “-------— — 
her blev en pause . Finsen hvilede hånden med aviserne på bordpladen og så eftertænksomt ned for sig . — henne på jærn-pengeskabet i stuens baggrund slog taffeluhret tolv små , klare slag . 
„ Han bliver skammelig omtalt , Anna Margrethe , “ svarede han endelig alvorlig , „ nederdrægtig tiltaklet ! Men — det er af hans fjender og modstandere . En mand , som Bulow , tåler mange stød — i disse tider . — en dør ikke af — af loppestik , du ! “ 
Han forsøgte at slå over i en lettere tone og vendte sig med sit store og gode smil mod datteren . Men hun syntes ikke at have bemærket dette forsøg . Hun stod i samme stilling , som før , og Finsen bemærkede , at hun var meget bleg . 
„ Jens Bulow har sin værste fjende i sit 

eget hus . Det er Fanny , jeg mener . Tro mig ; far : jeg har øjne og øren ! Du skulle vide , hvorledes hun omtaler ham ! Hvor skamløst hun belyver ham ! Hvor usle midler , hun bruger , for at ødelægge ham og vanære ham ! — far ! Jeg hader Fanny Bulow ! “ 
Hun havde løftet stemmen . En varm rødme farvede hendes kinder . Hendes øjne blev så store og så mørke . Hendes hånd knyttede sig . — Finsen havde endnu aldrig set sin blide , beherskede datter således . Han så et øjeblik tavs og forskende på hende . 
„ Jeg hader dem alle ! alle dem , der er med til at underminere alt for denne mand . Men mest hader jeg hende ! — hun er ondere , end den ondeste skøge ! “ 
„ Anna Margrethe ! Anna Margrethe ! “ svarede faderen og rejste sig , „ Du bruger stærke udtryk . Og så gør man let dem uret , som man ikke holder af . “ 
„ Åh ! jeg kender hende nu ! “ vedblev hun harmfuld . „ Jeg har længe iagttaget hende — og dem alle . Hvor er de rå og lavsindede ! — og dette skal kaldes vort „ gode selskab ! “ “ 
„ Hm—jah , “ sagde Finsen efter en pause og dampede så stærkt på sin pibe , at den røde glød stirrede op af pibe-hovedet . „ Hm—jah , Anna Margrethe , — det „ gode selskab “ — er — s’gu’ — sådan ret beset — ikke stort bedre , — end det dårlige . Og — det aller 

bedste selskab er så forbandet lille , at det til hverdag ofte er svært at få rigtig øje på det . Jeg vil dog sige dig , Anna Margrethe : etatsråden er s’gu’ en hædersmand , — trods det , at han er Bulows politiske fjende og kammerjunkerens , — den tåbenakkes ! — vært . Men etatsråden er en gammel mand , der ikke har opfundet krudtet , — hm ! — så “ — — — 
— „ Hør , far ! Du må ikke prøve på at snakke dig fra mig , “ afbrød hun ham . „ Jeg vil bede dig om ét eneste : lov mig , at du vil gå til Bulow og sige til ham : vogt dig , og forsvar dig ! Din ære besudles . Din hustru er dine fjenders ven . Din hustru be-lyver dig . Hun vil kun ondt . Hun vil ødelægge dig og vanære dig ! — lov det , far ! — “ 
Hun knælede på tæppet ved hans stol og bad ham , ømt og indtrængende . Og han greb hendes hænder . Han følte , at de var kolde , og at de skælvede . Så slap han dem , strøg hendes hår , langsomt og længe . , mens han så hende i øjnene . 
Og , da de to trofaste kamerater havde siddet således en stund i tavshed , bøjede Finsen sig ned over sin datter og kyssede hende varsomt på panden . 
Men hun lagde hovedet på hans knæ og brast i stille gråd . 

Jacob dåhjort hed således , fordi hans bedstefader en gang for længst var bleven „ sat fast “ for at have skudt en dåhjort i kongens dyrehave . 
Jacob havde været en velstående høker og krybskytte . Men , da han for otte år siden begyndte at drikke af sit eget lager , gik det nedad bakke med ham . 
Han blev en vanedranker . Han nøjedes ikke med en „ Støv “fuld til aften og en rus nogle få gange om året : han drak og drak , hele dagen om . Og til slutning natten med . 
Hans hustru , Inger , var køn og venlig . Hendes brune hår var pænt skilt over issen og snoet i en tyk fletning om nakken . Hun sørgede over Jacob dåhjort , — mest , da hun måtte tage alt styr fra ham og råde selv for dem begge . Efter fem Års forløb havde då-hjorten drukket og spillet sig fra hus og hjem . I det sjette år gik han omkring og drev , fjoget-lystig og altid fuld . Han „ gik om “ fra morgen til aften , faldt ind hos venner og bekendte og gamle kunder , der gav ham en snaps for at blive ham kvit igen . . Hans ryg blev fed og rund , som en gammel Suders . Hans lægge blev tynde og vaklende , som en spædekalvs ben . Hans øje blev blodskudt og ondskabsfuldt ; men han græd og prækede gudsordet , når han fornemmede , at han var for mat til at kunne gøre fortræd . Hans bug 

blev flæsket og buttet , som en tudses . Hans hænder rystede altid . Hans oppustede , rødblå ansigt svedte , når han sov . Og , når han vågnede om morgenen , stank hans åndepust langt bort i den fattige stue . 
Hjorten havde ingen børn , så Inger magtede at holde det gående en tid lang . Hun havde taget Jacob , fordi hun holdt af ham : han var den gang en køn og dygtig Karl . Nu blev hun trofast ved at pleje ham og fodre ham , fordi det er så svært at opgive håbet om dem , man har holdt af . Jacob vedblev , trods alt , at være pæn i tøjet . . Konen syede og hejede om ham . Og han havde altid en ren klud om halsen . 
I det syvende år begyndte Jacob dåhjort at ligge ude om natten . Når Inger så mærkede , at han blev borte , stod hun op , kastede tørklædet over sit kønne hoved , gemte hænderne under forklædet , og gik ud for at lede ham op . 
Snart fandt hun sin hjort på et gærde , snart i en grøft . Snart havde han lagt sig i præstens stakhave , snart i et af bymændenes udhuse . Men hyppigst lå han i kroens rejsestald . Der fandt den høje , kønne gårdskarl ham så jævnligt , når han om aftenen gjorde sin runde med lygte . Så bredte han et hestedækken over ham , og , når han hørte Ingers trin på gårdspladsen , sprang han op 

og lyste for hende . Og han havde altid et venligt ord tilovers for hende og hjalp hende ofte med at slæbe den tunge . Dåhjort hjem . 
I det ottende år begyndte onde tunger at sætte Inger og Johan , krokarlen , sammen . Man „ havde plaser “ af at drille Jacob med dette . . . . 
„ Æ—æ—h ! “ råbte drengene efter ham på gaden , „ tage  å rav dig i ho’det , Jacob ! så skal  du finde , at nu er dine horn fast rejti’ vokset yd ! “ 
Og den drukne „ ragede sig “ virkelig i hovedet . Og , når han havde spekuleret lidt over det , fik han regelmæssig et anfald af skummende raseri . Afmægtigt dinglende satte han efter de hujende og grinende drenge , bandende og skældende ; — indtil han faldt og blev liggende . 
Omsider arbejdede en svidende skinsyge sig op i drankerens sjæl . Hans harme rettede sig ikke mod den formentlige medbejler , med hvem han stod på en meget kameratlig fod , men mod Inger , der stadig frygtede ham , når han lallende tumlede frem over bordet for at stikke hende med en brødkniv , eller når han forsøgte at kvæle hende i sengen . 
Da det ikke lykkedes denne rødblå othello at myrde sin desdemona , truede han med at dræbe sig selv . 
En søndag eftermiddag med så klart et 

solskin , så stille , skinger en frost , og så blå en himmel , at et menneske måtte være enten fuld eller gal , om han skulle fatte den beslutning at hænge sig just nu , kom Jens Bulow gående forbi Jacob dåhjorts hus . 
Næppe var han kommen hundrede skridt bort over Marken før han hørte Ingers stemme ængstelig kalde fra huset : 
„ Åh , hr . Godsejer ! Å , herre gud døv ! Hjælp ! Hjælp ! — nu har han hængt sig ! Å , gud ! døv også “  .  .  . 
I et nu stod Bulow inde i den lille stue . På gulvet lå Jacob og rallede med lukkede øjne og blussende ansigt : Inger og han havde været i en ordstrid . Så var han pludselig „ listet af “ . Og , da hun et øjeblik efter anede uråd og søgte ham , fandt hun ham hængende i et stykke tækkegarn bag køkkendøren . Resolut skar hun ham ned og slæbte ham ind . Men nu vidste hun ikke sit levende råd ! 
Bulow gav sig straks til at tumle med den hængte . Inger løb for at få vogn afsted efter lægen . 
Det varede ikke længe , før Jacob dåhjort virkelig begyndte at ånde . Han åbnede nu og da øjnene og stirrede , endnu bevidstløs , omkring sig . Snart syntes han dog at sanse . Han var aldeles beruset , og en strøm af lallende ord brød frem fra hans opsvulmede læber . 
Bulow bar ham nu hen på sengen , og , 

da jaeob var nået så vidt , levede han fuldstændig op . 
Han rejste sig urolig overrende og nikkede gemytlig til Bulow . 
„ Hvorfor ku’ du 'tte la’ mej hænge ! “ mumlede han med et fjollet-fortroligt smil . „ Hvorfor fa’en ku’ du 'tte la’ mej hænge ! Hva—a—a ? “ 
„ Hvorfor vil du hænge dig , kønne Karl ? “ svarede Bulow . „ Så længe Inger gider have dig , er du jo vel agende , Jacob . “ 
„ Inger ! — hæh ! “ udbrød den berusede og nikkede meddelsom . „ Inger , siger du , Inger — . Ded æ’ s’gu’ tte så ’nne , å gå å sku’ være te’ grin å hanerejsmand for sådan en tævekat ! — — hør , du , “ tilføjede han pludselig med lav , hviskende stemme og nærgående-fortrolig pliren med øjnene . „ Hør , du , — hr . Go—o—o’sejer Bulow — nøre fra nakke-bjerggården , — joh , jeg kender dig nok , ka’ du skønne ! — hør’ , du , gamle kri’skamerat ! — kom hér , skal  jeg hviske dig no’et . “ 
Han gjorde et forsøg på at tage sin redningsmand om halsen . 
„ Du kan gerne sige det højt , Jacob , “ sagde Bulow og trak sig tilbage . 
„ Åh , “ sagde dåhjorten og lagde sig tilbage i sengen med et fælt , fortroligt grin , „ jeg ville bare ha’ sagt : vi to ku’ s’gu’ tage  hinanden under armen , både du — og så jeg ; — jo , 'gu’ ku’ vi så , ja !-------hver med sin tæve 

i 
kat under armen ! — og så — — væ’sarti’ å dans yd ! — — hver med sin — — hej-dudili ! hejdudilidejh ! — jo , jeg ka’ se på dit gef’æs , a’ du forstår mig ! — Jacob er s’gu ’tte så tov’li’ , som de mener ! — ha ! ha ! ha ! ha ! hal “  . . . . 
Og den fornylig strangulerede , der endnu havde den dybe , friske hængningsfure på sin fede , røde Hals , lo hæst og længe , mens han væltede sig i sengen . Så blev han pludselig træt og lukkede øjnene for at sove . 
Jens Bulow kastede et stykke sengetøj over den drukne . 
Og han gik ud i den friske luft . 
„ Skulle de skriftkloge virkelig fortolke mit evangelium på den måde ? “ tænkte han , kæmpende mod en følelse af beskæmmelse . 
Fru Fanny sad ved vinduet i sit elegante værelse og så ud over egnen . 
Det var klart , stille frostvejr . Formiddagssolen havde ikke magt til at smelte rimen på buske og træer dernede i den store have , og langt ude bag markerne lå skoven i al sin blålighvide , rimfrosne pragt . 
Med et træt og ligegyldigt udtryk stirrede 

Fru Fanny en stund på de uendelige , solbeskinnede snemarker . Så gned hun pludselig sine øjne og vendte blikket ned mod stakhaven bag ladebygningen . Dér klapprede damptærskeværket muntert fra morgen , til aften , og , mens lokomobilet ivrigt stønnende sendte sin sorte røg højt op i den blå luft , strømmede det gule korn , smukt og rent , ned i de store sække . 
Nu fik hun øje på sin mand . Ja , naturligvis stod han dernede mellem alle disse snavsede mennesker , som han havde så megen magt over , — som troede , at han var et „ Lys “ , — som han var så gode venner med . Han holdt altid så rørende meget af dem , han kunne regere med , som han ville ! — — Fru Fanny så , hvorledes han greb en sæk , der just var løben fuld af korn , bandt for den , og slyngede den med et kraftigt tag hen til de andre i rækken langs lademuren . Hun så , at hans ansigt var fuldt af støv , at han havde taget træsko på , at hans skæg var vokset alt for langt . Hun ville ikke have bemærket alt dette , såfremt han iøvrigt havde sét ud , som han plejede på det sidste . Det gjorde han ikke : hans ansigt var oplivet , og hans øjne lo op til husmanden på ladet , da han greb den næste sæk og hev den hen  .  .  . Der var noget irriterende ved Biilows opførsel ! — hvor så han ud ! 

Fru Fanny åbnede trækruden i dobbeltvinduet , og en stærk Duft bredte sig i værelset fra hyacintterne , der i broget række blomstrede mellem ruderne . Hun elskede denne kvalme Duft . Med nerveust opspilede næsebor indåndede hun den i lange drag , mens hun mageligt begravede sig i den store , bløde lænestol . 
Når Fru Fanny sad således i sit prægtige værelse , uvirksom , smuk og alene , drømte hun den samme drøm om og om igen : hun var en herskerinde , en dronning næsten , en overlegent udrustet kvinde , der beherskede dette store , bredt anlagte hjem og alle og enhver , der færdedes dér , ude og inde . Det afhang af hende , om stemningen dér var lys eller mørk , fortrøstningsfuld eller elendig ; — det havde da i hvert fald i f'ortiden stået i hendes magt , ligesom at beherske husets gode og onde ånder : i den sidste tid havde hun mistet noget af sin magt over Bulow . Hun følte det  .  .  . Det var siden denne forgiftningshistorie . Men — til gengæld havde hun udvidet sin magtsfære udadtil . Ja , udadtil ! — 
hvor hun havde lært meget i de sidste måneder ! — ikke af Jens , hendes mand : han skulle vel vogte sig for at give hende lejlighed til — til udvikling , der dog var enhver fri kvindes menneskelige ret ! Han havde ikke søgt andet i hende , end det enhver husmand 

på landet søger i sin hustru : „ ét “ , der kan lave hans mad , og være hans sengevarmer , og føde ham børn , og — „ gå op i “ ham og i alt dét ! Jens havde altid undervurderet hende ! Han havde troet , at hun var en ganske almindelig gennemsnitsdame , som han kunne forme efter sit hoved , som han ville , til dét brug , han mente at have for hende . Han havde rent glemt , at hun var af — af „ yderst ædel byrd “ , som Steinthal udtrykte sig , af en slægt , der havde talt lutter „ Characterer “ . .Steinthal , som selv havde kendt hendes fader , havde også sagt om ham , „ at han , — hvad man ellers kunne have at indvende imod ham , — var en yderst interessant og aldeles konsekvent character “ . Og Steinthal var en erfaren mand , . en mand , der dog havde oplevet noget i livet , en virkelig menneskekender , — trods alle hans snurrigheder . Hun var Steinthal taknemlig : Steinthal — og adela'ide , kammerjunkerinden , havde åbnet hendes øjne helt for det martyrium og den uværdige stilling , der var bleven hendes lod i denne ravnekrog af verden og under denne , så lidet moderne og så uendelig fordringsfulde ægtemands auspicier . Nu skønnede hun først , hvad hun havde tabt ved dette ægteskab med denne — denne „ forliebte hr . Bulow “ , som fætter Ernst , løjtnanten , kaldte ham , da de vare blevne forlovede . Og nu , efter otte Års forløb , — otte Års sla 

veri ! — nu ville han af med hende ! “  . . . . 
Fru Fanny sprang op med et kort , harmfuldt fnys . Hun gik nogle gange frem og tilbage på gulvet . Så standsede hun foran det høje pillespejl og betragtede sit spejlbillede . 
„ Åh , hvor jeg hader ham ! hader — dem alle sammen ! “ tænkte hun og kneb læberne sammen . — „ Han vil være mig kvit ! — han siger det så højtideligt , som om han bildte sig ind , at det i og for sig ville genere mig i' mindste måde at forlade ham for stedse ! — som om en kvinde , som jeg , ikke kunne stå på sine ben uden at have en mand , som ham , . at klamre sig til ! — han siger det så bønligt : „ Slip mig , Fanny , og lad os gå hver sin vej . Men - lad os tænke på hinanden og hjælpe hinanden fremdeles , som to ærlige venner . Lad os ikke bære nag “  . . . . Ha—hah ! Han er aldeles storartet , når han står således og vrøvler ! Som om jeg nogensinde i mine dage-havde brudt mig en døjt om ham ! Som om jeg tænkte en eneste tanke om hans venskab eller fjendskab ! — — og den anden , . Steinthal ? “  . . . . Hun greb med nerveus hast et lille silkebånd , der var henlagt i en muslingskal på konsollen , viklede det om sine fingre , sled det itu , og lod stumperne falde ned på tæppet . 
Der lød korte , hastige trin på gangen hen imod -døren til Fru Fannys værelse . Det . 

var barnepigen , der , efter sædvane , kom med de tre børn , for at spørge , om moderen ville sé dem . Fru Fanny havde indrettet det således . 
Undertiden overøste moderen de små med slikkerier og kærtegn . Men , som oftest , lod hun dem straks gå igen . I det sidste halve år havde hun ofte været opfarende og urimelig lige overfor børnene . 
Det var dog især Klara , der aldeles uvilkårligt vakte hendes ubehag . Medens de to drenge affekterede så megen elskværdighed , som muligt , medens de teede sig kælne og indsmigrende i håb om , at confectkassen dog en gang igen skulle blive åbnet , var den lille Klara sky og tilbageholden . Hun havde næret en hemmelig angst for moderen , siden hint optrin med kallipastafiguren , og barnepigen måtte næsten slæbe hende afsted til disse middagsaudientser . Fanny havde for længst bemærket , at barnets væsen var forandret . Hun havde gjort forsøg på , atter at vække den lilles tillid og hengivenhed . Men , da hun skønnede , at hun havde tabt sin magt over barnet , og at det udelukkende frygtede hende , fattede hun nag til det . 
Dette nag voksede , da hun så , hvorledes Klara sluttede sig tættere og tættere til faderen . Fru Fanny nærede slet ingen dybere følelse for børnene . Hun ville have savnet sin morgencacao 

inderligere , end én af de små ; hun ville have længtes efter og spurgt efter cacaoen tusinde gange , når hun én gang erindrede et fraværende barn . Børnene vare hende i grunden ligegyldige . Kun sjældent adspredte de hende . Og kun nu og da fik hun lyst til at „ drapere sig med dem “ lige overfor fremmede . Blot Klara var hende ikke ligegyldig : hendes mod-villie lige overfor hende kunne undertiden pludselig vokse til et impulsivt , momentant had . 
„ God morgen , mor ! “ råbte de to drenge i munden på hinanden og kappedes om at klattre op på hendes skød for at tage hende om halsen og kysse hende , som de vare vænnede til at gøre det . — Klara nærmede sig langsomt og ligesom undersøgende . 
„ God dag , børn , “ svarede Fru Fanny adspredt og frigjorde sig varsomt fra drengene . „ Hvor i er voldsomme ! — goddag Klara ! — kom hér ! — vil du ikke også kæle for mor ? “ 
„ Jo—o , “ svarede barnet og strakte Hals for at kysse sin moder på kinden . 
„ Hvor komme i fra ? “ spurgte fruen og strøg drengene over håret , mens hendes øjne forskende hvilede på datteren . „ Hvor har i været i dag ? “ 
„ Nede i stakhaven hos far , “ svarede sønnerne i Chor . 
„ Er dér så morsomt ? “ 


„ Åh — nej . — der er aller , allerbedst hos dig ! “ — de to små hyklere lænede sig kælent mod hende , og imens afsøgte deres øjne stuen , om der dog ikke på ét eller andet sted skulle dukke noget spiseligt frem . 
„ Synes du , Klara , at der er bedst nede hos — nede i stakhaven ? eller vil du hellere blive hér ? — hvorfor svarer du ikke ? “ 
Klara tav og så ud , som en dødsdømt forbryder . De to brødre puffede forstående til hinanden , mens de lagde deres hoveder i moderens skød og fnisende fikserede deres dumme søster med deres skadefro øjne . 
„ Åh , “ udbrød barnepigen i håb om at være diplomatisk , „ åh , dog ! hvor den lille Klara læng’s efter at slippe hérop om mårnin-gen ! Gud dog også , hvor det baren ka’ læng’s ! — når det kommer over hinner . Hun bare ikke snakker om ’et . “ 
„ De kan gå ned , Maren . Tag drengene med dem . — Klara bliver hér . “ 
Fru Fanny rejste sig brat , skubbede drengehovederne fra sit skød og glattede nerveust på kjolen . 
„ Åh , frue ! “ bad Maren , „ hun har jo ikke fået sit øllebrød endnu . Og nu står det dernede og bliver koldt “  .  .  . 
„ Gå ! “ befalede fruen og pegede på døren . 
Pigen sjokkede bort med de to drenge i 

hælene . De var tavse alle tre . Men , da de vare komne ned ad trappen sagde den ældste af brødrene lavmælt og med betænkelig mine : 
„ Du , Maren ! — tror du mor bli’er halshugget , hvis hun slår Klara ihjel ? “ 
„ Ih , du alstyrendes ! er du galen , dreng ! — ja , min s’æl bli’r hun dét , — trævlet ! “ 
Og et øjeblik efter sad de , tavse alle tre , og søbede af øllebrødstallerknerne . 
Men oppe på fruens værelse sad Klara , bleg af angst , på en stol og stirrede ud ad vinduet . Fanny gik urolig frem og tilbage på gulvet . Hendes ansigt var ildevarslende . 
„ Hvad gloer du efter , barn ? “ udbrød hun pludselig og standsede foran datteren . „ Hvad gloer du efter ? “ 
„ Åh , — mor , — det var bare — tærskeværket , “ stammede barnet og så’ bønligt op . „ Og — og — og — jeg havde jo lovet far , at komme derned og hjælpe ham med at fange en mus . “ 
Hun lod sig glide ned af stolen og gjorde et par små , ængstelige trin frem mod døren . 
„ Bliv hér , du ækle unge ! “ skreg Fru Fanny og greb hende i den tykke hårpisk . „ Er du ulydig , du ! Har jeg ikke sagt dig , at du skal blive hér ! “ 
Og hun slængte hende ved håret ned på tæppet . 
„ Nej ! nej ! nej ! “ råbte Klara grædende og 

rystende af angst . „ Jeg vil ikke være alene hos dig ! Jeg vil ikke ! — far ! Far ! Far ! “ 
Hun styrtede bort imod døren . Men Fru Fanny kom hende i forkøbet . Hun greb atter barnet i hårpisken og drog det efter sig hen over tæppet . 
„ Du afskyelige , trodsige unge ! “ hvæsede moderen . „ Hvor tør du vove ! — i hullet skal du ! — i det sorte hul ! — også dér er mus ! Dér kan du skrige på din søde far , så længe , du lyster ! “ 
I værelsets baggrund , tæt ved skorstenen , fandtes et skab i murværket . Når pigerne fortalte spøgelsehistorier i barnestuen , locali-serede de alt det uhyggeligste til dette lumre , bælgmørke murhul i fruens værelse . Jens Bulow havde ofte forbudt dem at fylde børnene med disse tåbelige skræmmebilleder . Men det skéte dog . Og børnene havde en dødelig angst for det „ sorte hul “ . 
Klara var stærk og besluttet . Hun strittede imod med hænder og fødder . Og , da hun alligevel til sidst så det mørke hul åbne sig foran sig og mærkede moderens frygtelige fingre krumme sig som ubønhørlige jernkløer om sine håndledde , så samlede hun sine sidste kræfter til et langt , skingrende nødskrig . 
I samme nu fløj døren til gangen op , og Bulow sprang ind i værelset . I en hånde 

vending havde han grebet barnet og sendt det ned i barnestuen . Så vendte han sig mod Fru Fanny . Hun havde indtaget en udfordrende stilling ved kaminen . Med korslagte arme og løftet hoved stod hun dér og stirrede hånligt på ham . 
„ Begynder du nu med barnet ? “ sagde Bulow efter en pause og så fast på hende . 
Hun kneb læberne sammen og tav . 
„ Hvorfor mishandler du vort barn , Fanny ? “ spurgte han atter . 
— — „ Åh ! hvor du ser ædel ud ! “ udbrød hun pludselig i en spottende tone og målte ham med øjnene . 
„ Hvad har barnet forbrudt ? “ sagde han roligt . „ Hun plejer ikke at forsé sig så grovt , at en så brutal behandling kan have et spor af berettigelse . — hvad har hun gjort dig ? — “ 
Fru Fanny svarede ikke . Mens hendes fingre krampagtig knugede sig mod hinanden , slyngede sig om hinanden , søgte hendes øjne , med deres sikre , hånende udtryk , langt bort fra den , der tiltalte hende . Med forceret ligegyldighed stirrede disse onde , blodskudte øjne bort gennem vinduet , ned i stakhaven , hvor tærskeværket klaprede endnu , og hvor Bulow for et øjeblik siden stod , så glad og frisk , som ikke længe . 
„ Han så dog godt ud , han , Jens , “ tænkte hun , „ han så godt ud , da han stod dernede og smilende hev med sækkene med sine 

bjørnekræfter . Og han var smuk , som han nu stod der foran hende , så rolig og behersket , som om intet i verden kunne bringe ham ud af hans sindsligevægt . Hvor han „ behandlede “ hende ! Han , som hun havde set så ofte , ofte forhen , som den ømmeste og hidsigste af alle elskere , han , som havde tilbedet hende med en ynglings svimlende hengivenhed , — han stod nu dér , kold og hård , som en isklump , uden at skænde , uden at råbe op , uden — at slå ! — åh , om han nu pludselig mistede denne overlegne selvbeherskelse ! Om han pludselig greb hende , som han havde grebet sækkene dernede , tog hende med sin hårde , faste hånd — i nakken ! — slængte hende ned — og gennembankede hende ! — hvor skulle hun le ! Hun ville føle det , som en sejr ! gennem hver fibre af sit nervesystem ! Han havde i lange tider haft ligesom skyhed for at være i hendes nærhed , en angst for at røre ved hende . Var han bange for hende ? Kunne hun endnu tumle ham , — den kønne , fintmærkende og dog så statelige Karl ? “ 
Der for en dyb , plettet rødme over hendes Hals og ansigt . Hun vendte sit blik imod ham , æggende ondt og hånligt . Hele hendes sjæl , som den var i dette øjeblik , lagde hun med en god skuespillerindes kunst i dette blik . Så sagde hun , langsomt og velbetænkt : 
„ Hvad vil du her ? Er der da intet sted i 

mit hus , hvor jeg kan føle mig tryg for din brutalitet ! — — — gå ned — og fang mus ! “ 
„ Du er afsindig , Fanny ! “ svarede han og stirrede , bleg af harme , på hendes ansigt . — „ Jeg forbyder dig herefter at lade Klara komme herop ! Prøv nu at handle imod min villie ! Prøv blot en eneste gang ! “ 
„ Ah ! — hvad så ? “ frittede hun og trådte tæt hen til ham . „ Hvad så ? Hvad så ? “ gentog hun og bragte sit ansigt ganske tæt til hans . „ Barnet er mit , så godt , som dit •— og lidt til ! Men hun har arvet dine egenskaber , dine alene ! Og —' jeg skal piske hende , om hun trodser mig ! “ 
„ Bliv fra mig ! “ sagde han med en stemme , der skurrede af undertrykt lidenskab . „ Kom mig ikke nær ! “ 
Og alt , hvad hun havde vist ham i årenes løb af ondt sindelag , forenede sig lynsnart i hans fantasi til brede , grelle billeder . Tydeligst af alt så han for sig scenen med barnet . Han så dette greb i barnets hår . Han hørte jammerskriget i sine øren . Og han veg , med hænderne knyttede ! Lommen , tilbage mod døren . 
„ Hører du , kujon ! “ skreg hun og fulgte efter , „ jeg skal piske hende ! — åh , hvor hun ligner dig ! Eller måske snarere det er efter din moder , denne bigotte , unge heks .  .  .  “ 
Hun standsede og tumlede tilbage . Om sin nakke følte hun mandens håndgreb , ubønhør 

lig stærkt , som en løveklo . Som en klud slængte han hende ned på chaiselongen , og mens han holdt hende fast med den venstre hånd , løftede han den højre , beredt til at slå løs  . . .  . 
Da faldt hans øjne på det lange ubestikkelige spejl dérhenne på murpillen . Han så’ dér hendes bortvendte ansigt . Og han holdt inde og slap taget . 
Thi det var ikke arrigskab , ikke vrede , ikke angst , der stod præget i disse træk . 
Nej , nej ! Det var et udtryk af salig triumf , af ekstatisk selvopgivelse , af svimmel lyst , der åbenbarede sig i det forræderiske spejl : med en lægmands instinktmæssige rædsel for det ubekendte , for ham ufattelige , slap han taget og sprang op . — — — 
da Fru Fanny løftede sit hoved og fortumlet så’ sig om , var hun alene i værelset . 
Hun rejste sig langsomt . Hun sad en stund stille , foroverbøjet , med hovedet hvilende i sine hænder . 
Men pludselig kastede hun sig på sofaen , borede sit ansigt ned i puden og brast i gråd . — 
samme dags eftermiddag stod Jens Bulow på højen udenfor gården og så på kvæget og hestene , der just blev vandede i parken . 

der var brunt anglerkvæg og brogede korthornskvier , glatstriglede , stærke arbejdsheste , — og de to fuldblods køreheste  . . . Og der kom Fannys ridehoppe , som hun aldrig red . 
Nakkebjerggård var i Biilows hænder bleven til en mønstergård . Hans kvægbesætning var berømt over hele egnen . Den var , trods dårlige tider og store udgifter , vokset år efter år . Han havde i de sidste år haft ondt ved at få indtægt og udgift til at balancere . Ifjor og iforfjor havde det knebet hårdt . Men i år havde høsten været god , og der havde været held med alt — udenfor stuelængen . 
Dér kom kusken med hans ridehest . Det ædle , fyrige dyr krummede sin Hals og dansede staldkåd bort over gårdspladsen . Han holdt af , at dyrene således kom ud i luften , bort til vandingen i Marken , nogle gange daglig : de fik da rettet lidt på lemmerne , og lungerne ordentlig luftede . Det var vel bedre , end at poste vandet ind til dem i stalden gennem , snavsede rør og bakteriefyldte vandingsrender . Han holdt af at mønstre sin besætning ved vandingen : det var dog besætningen , én skulle dømme sit jordbrug efter nuomstunder ; og dyrene var så glade , når de slap ud mellem hverandre ; de tog sig bedst ud således . Disse vandingsscener havde før været en af hans bedste glæder . 
Men nu var det anderledes . Nu stod han 

mest af vane dér , mellem buskene på højen , og så’ på dyrene . For der var ingen glæde i ham mere over noget af alt det , der hørte hjemmet til . Han syntes , der var ingen ynde mere at skue i alt dette , der levede og åndede i den samme luft , som han . — nu , i dag ! — lynet kunne have spiddet hele denne hjord for hans øjne , og han ville rolig og interesseløs have set til !  . . .  . Han var jo selv som et af disse staldbundne dyr , — kreaturet , der gik med grimen om kæften , og som skulle „ gøre sin pligt “ og „ holde sammen på tingene “ og „ holde spor “ , — som officielt havde solgt sin personlige frihed til samfundet uden kavtion  .  .  . Hæ !------------ 
— — dér , sidst i sværmen , kom den ældste af drengene , — af Fannys drenge , — Einar . Han kom jagende med en ko , der var nær ved at kælve . Håndfast holdt han den i halen , mens han tærskede løs på dens bag med en lang , tjæret pisk : 
„ Jeg skal piske dig ! Jeg skal piske dig ! dit gamle høved !  “ råbte barnet mellem slagene . Og han vedblev at råbe og at piske . 
„ Do skal  la’ vær' å sla’ hinne , din trold-onge ! “ råbte røgteren omsider indigneret . „ Hva skal  do sla’ hinne for , dit skarnsbaren i “ 
„ Hold du din kæft , Niels ! “ svarede drengen , blussende rød , og slap koens hale . „ Hold du din kæft , — din gamle lusseangel ! “ 

„ Ja , — hvis a’ din far så’ , hvad djævle-onge du æ’ , så — så ville han sla’ dit hov’je nør i din mave , — å rise dig på din forbandede . . . . . . . . . .norrh ! Sorte ! Ska’ do nu te’ årivs ! Æ—æ—h ! Ka’l forli’es , — hvad  , ka’ i ded i  . . . Ja , nu ka’ do prøv’ å skenere kvæjet igen , do ! “ — 
Bulow hørte og så . Den følelse af beskæmmelse , der mere og mere var bleven hans stadige følgesvend , var i dette øjeblik så overvældende og blandet med en så særegen uhygge , at hans strube ligesom sammensnøredes . Han stødte sin stok dybt-ned i jorden , vendte sig og gik ind i huset . 
„ Hvad vil du dog skyde nu ? “ spurgte Klara , da han kort efter kastede bøssen over skuldren og gik ud . „ Alle dyrene er’ jo fredede ! “ 
„ Ikke rovdyrene , du , “ svarede han . — „ Sig til husjomfruen , at jeg går bort og ikke kommer hjem til thetid . “ 
„ Mor vil også bort . “ 
„ Nå . “ 
„ Hun har sagt , at Johan skal spænde de røde for . Jeg tror nok , at mor vil til Hjortholm — til etatsrådens , — og kammerjunkerens kone , — og den væmmelige Steinthal ! “ 
„ Hvorfor er han så væmmelig ? “ 
— „ Åh ! — det véd jeg ikke , far . Jeg synes bare , han er væmmelig . “ 

„ Nå . — farvel , barn ! “ 
Kort efter , at Bulow havde forladt huset , rullede Fru Fanny ud over den frosne vej til Hjortholm . Etatsråden hørte til Bulows om-gangskres . Men det var lang tid siden , Bulow selv havde været på Hjortholm , eller etatsråden på nakkebjerggård : der var kommen „ Politik “ mellem mændene , og Bulow havde desuden for længst mistet lysten til at byde nogen til gæst . Forholdet var dog fremdeles velvillig-høfligt , og Bulow havde principielt aldrig lagt sin hustru nogen hindring i vejen for at gæste , hvem hun ville . Han havde megen agtelse for etatsråden , og — politikken burde ikke hindre dannede menneskers hustruer i at søge omgang med hinanden . På ægteparret Steinthal så han med et noget overlegent smil . Han betragtede kammerjunkeren som en godmodig , temmelig uskadelig „ Snylter “ , og opfattede hans politiske aspirationer som aldeles håbløse , løvrigt gad han ikke tænke på noget denne eftermiddag : han var ækel ved alt . Ækel ved sig selv med . Han følte sig dag for dag mere og mere hjælpeløs overfor forholdene i hjemmet . 
Nedbøjet og grå i sit ansigt siændrede han med tunge skridt fremad over den knortet-frosne markvej , ud ad skoven til . Da han kom til den første bakke i terrainet , så han den åbne vogn , der førte Fru Fanny til Hjortholm , 

rulle hastig hen ad landevejen , langt borte . Han fulgte den med øjnene , til den forsvandt . Så stod han et øjeblik og stirrede ned for sig , for pludselig sammen , jog et par patroner i bøsseløbene og gik videre . 
Skoven lukkede sig efter ham . Hvidblå og stivnet i rimfrost lå den i den sildige eftermiddags vage lys . Den ejede ikke en eneste lyd . Død og kold lå den og sov i al sin isnende skønhed . Der var intet ængsteligt stirrende øje , der mødte hans , da han gik over de store , frosne „ Skaller “ , råvildtets bedste legeplads . Der var intet puslende fjed under de snetunge , hængende grangrene . Ingen flagspætte hamrede , ingen Mejse peb . Han hørte bare sine egne trin , tunge , døde , knase over tungt , dødt , stivfrossent løv og rådne kviste . 
På „ Lyngbjerget “ standsede han og satte sig på et stød . Det var en stor bakke , den , midt inde i skoven , med udsigt til alle sider , bort over storskov og grantykninger , til strand-gården og nakkebjerg og Smidstrup . 
Nu gik solen ned langt ude i vest . Den så’ så stor ud , da den — langsomt , langsomt — sank ned bag bakkerne , — rødgul og stirrende , som et stort , ondt troldøje , på den stivfrosne jord . 
Og alt , mens den dukkede sin gloøjede Skive i en synskres af gustne , fattige farver , tog alle egnens kirkeklokker på at ringe . 

„ Dong , — dong ! Dong , — delongl “ klang klokken ovre fra Strandby . „ Dæng , — dæng ! Dæng , — dæng ! “ skræppede dén i Lystrup : der var revne i den fra svenskekrigens tid . Og den i kværkeby faldt i med sin arrige dis-cant  . . . Og den i østerby  . . . Og så ludse-rød-klokken , der var så grumme spæd i røsten , at præsten derovre påstod , at den var , som et symbol på hans vantro menigheds magtstjålne kald på Vorherre .  .  .  . 
Jens Bulow sad med bøjet hoved og stirrede ned i løvet ved sine fødder . Tværs over hans knæ lå bøssen . Han så solen gå ned , hørte klokkerne ringe . Og , da han havde sét og hørt dette til ende , følte han den uhyre , uforstyrrede stilhed og dens isnende kulde sænke sig over sig med en særegen , betagende magt . 
Han sad længe , aldeles ubevægelig . I begyndelsen fornemmede han ikke hverken sit legemes stilling eller sin hjærnes arbejde . Han tænkte ikke , grundede ikke . Og dog var hans hoved så tungt af forestillinger og erindringer , som engen dér nede af frosttåge . Han vågede ikke , sov endnu mindre . Han befandt sig i dén underlige og uforklarlige tilstand af ure-flecteret hvile , i dén følelsesløse ro , som enkelte mennesker formå at nyde , selv under deres livs største ulykker . Naturen , omgi 

velsernes klamme , kolde , tågede stilhed , ligesom hypnotiserede ham . 
Han var , som ridderen i æventyret : han forstod fuglenes sprog og vindens hvisken , den stumme , vinterkolde jords minespil , og den forårsstruttende skovbunds og markjords kåde , djærve triumphvise . Men han havde aldrig gjort sig regnskab for , hvad det var , der foregik med ham , når skoven ligesom greb hans sjæl og holdt den fast , — når de vide marker under en lystelig blå forårshimmel med drivende , hvide skyer , fyldte ham med glade forhåbninger og ny , ung længsel , — når han stundom i vinterens tøbrudsnætter sad i mørket oppe på „ Troldtrynen “ , og fra denne sorte , skaldede hedebakke hørte åen , vinterbred og stærk , sprænge det milelange isdække med larm og langtrukkent brag , — langt borte i mørket . Med en kunstners umiddelbare finfølelse opfattede og bevarede han alle indtryk fra omgivelserne . Men det var hidtil ikke faldet ham ind , at hans syn på og forhold til naturen var noget for ham særegent i al deres inderlighed . 
Nu sad han dér , i vinteraftenens hastigt voksende mørke , tung og ensom . Hans hænder hang slapt ned over bøsseløbet . Han følte og så’ intet . Hans øjenlåge vare halvt lukkede , og han sad så ubevægelig stille , som en træbul  . . . . 

så raslede det pludselig i løvet . En gammel rå kom langsomt travende op over bakken . Dyret kom lige imod ham . Han for sammen og løftede hovedet . Så skreg råen , — kort , dæmpet , hæst , — kastede sig lynsnar omkring og forsvandt nede i tykningen under bakken . 
Jens Bulow var vækket . Han blev siddende i samme stilling , som forhen , lyttende efter det flygtende vildt . Så rettede han sig i sædet , stirrede omkring , og sank atter sammen . 
„ Hvorfor — holde så fast ved livet ? “ tænkte han , — „ når det bli’er så forbandet tomt og så håbløst øde omkring én , — dér , hvor det skulle gro og trives , — alt det kønne , — som én kender så nøje — og har kæmpet for at så’ — og aldrig vil høste ? — hvor fanden er det ? ! — „ Det er i gåsen , jeg æder , “ siger ræven . „ I kvinden , jeg nyder , “ siger knøsen . „ I en lækker , lille , forsigtig provstesjæl , jeg plukker mig i helvede , “ siger fanden  . . . Og gæslingerne pibe , og kvindeungerne skrige , og menigheden hyler over tabet ; — men ræven og knøsen og fanden synes , at livet er kønt  . . . En kan have for stærk en barnetro  .  .  . „ Poet" , kalder de det . — eller nar : lige beskæmmende  .  .  . “ 
Bøssekolben gled langsomt ned fra hans knæ , ned i løvet ved hans fod . Løbet holdt han i sin hånd og støttede panden mod mund 

ingen . Og hans hjerne arbejdede , svært , overspændt , springende . 
„ „ Vådeskud “ . — en kvist , — en ganske lille kvist , — får tag i aftrækkeren . Skuddet går af  .  .  . Kaliber 12 , rævehagl  .  .  . forfra — bagtil — og opad gennem pandebrasken  . . . og vor ungdomskraftige , frihedskære folke-thingscandidat er død . Midt i livets sommer . En skøn og elskelig hustru og tre små børn begræde ham  .  .  .  . Åh , nej ! Avisen lyver : en heks og — og to „ Troldunger “ , der har taget arv efter hende — og ham — grine sig en pukkel til over det grinagtige sammentræf af snurrige omstændigheder !  .  . Og barnet , Klara ? — hun vil blive , som en fange i et ondt bur , vil græde sig isøvn , — indtil hun bliver ond nok til at kunne trives og klare sig i selskabet  .  .  . “ 
Han rettede sig med en kraftanstrengelse i sædet og lagde bøssen i dens gamle stilling . 
„  .  .  .  . Give gud , hun var en ærlig mands fortvivlelse værd 1  “ tænkte han videre . „  — og dog er du fortvivlet ; — som om du ikke var ung nok til at leve dig op — på ny principper ? Som om der ikke var kvinder nok , — hej ! hop ! — fruentimmer nok ! Som om mands liv var mands ægteskabs fryd ! Som om du ikke for længst havde .slængt hende ud af dit sinds lønkammer , — det allerhelligste , dér , hvor du holdt ryddeligt for „ Roser og 


lillier “ , men så’ „ Fandens kærnemælk “ vokse op .  .  . En følsom dreng bliver ofte en svag mand . — hvorfor brugte du ikke din hundepisk , Jens ? — hvorfor knækkede du hende ikke ? — du holder ikke af at regere over krøblinge . Bah i du er ikke praktisk nok . “ 
Han tog en kvist , der lå på jorden , puttede den i munden og bed tænderne sammen om den . Han bed en ende af den , tyggede på den , spyttede den ud , bitter , som den var , og pustede , som en overlæsset hest , ud i tågen , fortvivlet og anstrengt . 
„ Du har jo revet hende ud af dit hjæite , af din ømhed , af din fantasi , — du har jo for længst frigjort dig — moralsk : kærligheden er borte . Den er slidt op . Du har jo selv sagt hende det — dette ord , som trøster dig . Og — , hvad er det så , der er tilbage , bundfaldet ? —-medlidenheden er det . Den , hun ikke kender . Medlidenheden , — og pietetsfølelsen for den chi-maire , som hun har repræsenteret for dig , — for dine egne følelser . . . . Hohl pænt tænkt , Jens ! Kønt arrangeret !  .  . Man siger , at det læsker tungen , når man tørster i ørknen , at slikke på en sølvmønt . Men — dét , du har , er bare irret , fedtet kobbber  . . . . Hejh—h ! “ 
Han fik en pludselig , uimodståelig trang til at forstyrre den ludende stilhed omkring sig og råbe . Og han råbte , højt og skingert , som jægerne i de endeløse skove , når 

skovguden slår dem med uhygge . Ekko svarede fra bakkerne langt borte i vest , hvor gamle smidstrupgård lå , lunt , som en lærkerede , i det couperede terrain . 
I et nu stod hele interieuret derovre hos Finsens lyslevende for ham . Han så Finsens store , krøllede hoved i den røde lampeskærms skygge . Han hørte hans dybe , rolige Bas i sine øren og Anna Margrethes stilfærdige , musikalske stemmeklang , når hun svarede fra sin vante plads , løftende sit lyse , smukke hoved på den stolte Hals  .  .  . Der var fred hos Finsens , syntes han . En  .særegen , velgørende , kølig fred over Anna Margrethe , — en ung norne , der sidder , stolt og kærlig , med livsens tråde i sine hænder  . . . . 
Han sprang pludselig ned over skovbakken og ilede frem gennem det lave krat , der bredte sig i skællet mellem hans og Finsens ejendomme : han ville besøge Finsen i aften . 
Og hastig , som en fredløs , skyndte han sig afsted mod målet . 
Fru Fanny befandt sig , som hjemme , hos etatsrådens på Hjortholm . 
Den hæderlige og ansete husherre var en bedaget gubbe . Men hans hjerte var ikke visnet endnu . Rank og rørig holdt han endnu 

styret i sin hånd , tog del i alt , hvad der vedkom godsets drift og beboernes ve og vel . Han havde alle sine dage været en åben og frimodig , men konservativ natur . På sine gamle dage blev han doctrinair , men ikke fanatisk . Han var en født menneskeven , og havde skabt megen lykke omkring sig . Han havde hjulpet mange . Og mange havde misbrugt hans godhed . Dette havde ikke gjort ham til misantrop . Han troede fuldt og fast på det godes magt og endelige sejr over det onde ; men han var bleven meget forsigtig med at anerkende noget for helt „ godt “ . 
Efter et ret livligt , men altid nobelt ungkarleliv , giftede etatsråden sig i sit fyrretyvende år . Han var ungdommelig , som en tredive-årig , og , skønt hans hustru var næsten tyve år yngre , blev ægteskabet dog meget lykkeligt . Kun én stor skuffelse bragte det ham : det blev barnløst . 
For denne mand , der i så høj grad elskede ungdom , var savnet af børn en ny spore til barmhjærtighedsgerninger . I en lang årrække havde Hjortholm således hele somren igennem været tilflugtssted for en hel skare af fattige og sygelige børn . Den ellers ubeboede forpagterbolig var da , som et sanatorium at skue , og det var etatsrådens og hans hustrus største fornøjelse , at være vidne til de „ stakkels ungers “ daglige fremgang . I sin høje alder 

dom følte han sig forulempet af den støj og uro , der fulgte med denne indkvartering af mennesker , der dag for dag syntes at få stærkere røster og stigende trang til bevægelse og „ Spektakler “ . Han skænkede da en stor sum penge til opførelsen af et velindrettet kystsanatorium . 
Etatsråden vedblev derimod at glæde sig ved sine venners besøg . Han nærede ret stærke syrn- og antipattier . „ Det er en fejl hos mig , “ sagde han undertiden , „ men jeg nærer en medfødt afsky for grimme Fruentimmer , når de ikke er tilÅrs , reformgale mandfolk , og dårlig vin . “ Trods mange Års venlig omgang havde han efterhånden følt ligesom en skillevæg rejse sig mellem ham på den ene side , Bulow og Finsen på den anden . Etatsråden nærede både godhed og agtelse for de to mænd hinsides væggen . Men han betragtede deres politiske færd med sorg , ængstelig undren og kølig forbeholdenhed . Han begreb ikke , hvorledes mænd , som disse , kunne skeje ud fra den „ rette vej “ , — „ i og for sig brave mænd . “ Og , da rygterne om Bulows ulykkelige ægteskab dukkede op , og da de varsomt og snildt konstateredes af Fru Fanny selv , — „ lille Fru Bulow “ , som vedblev at være , som et „ Barn af huset , “ — „ lille Fru Fanny , “ som var „ så nydelig og nobel og stille-sørgmodig , “ når han så’ hende på 

Hjortholm , — ja , så svor etatsråden på , at hér var et eklatant eksempel på de „ moderne idéers “ forbandede virkninger på et „ i bunden ganske hæderligt mandfolk “ , hér havde „ Tidsånden “ , -- denne moloch , som „ de “ offrede til ! — den havde ødelagt alt for disse unge folk . „ Joh ! — ’gu’ ha’de den så , ja ! “ - 
da Fru Fanny denne aften kom til Hjortholm , fandt hun huset tomt . Etatsråden , etatsrådinden og Fru v . Steinthal vare kørte til byen , kammerjunkeren var på en spadseretour . 
Endnu iført sit pelsværk gik Fru Fanny ærgerlig over gulvet , bort til vinduet ud mod parken og så’ ud . 
„ Når venter de deres herskab hjem ? “ spurgte hun tjeneren , der biede i tavshed ved døren . 
„ Jeg tænker i aften ved thetid . “ 
„ Godt . Så lad Niels spænde fra . Jeg vil gå en tur i haven , mens jeg venter . “ 
„ Sneploven har gået i alléerne og langs muren — og ad gangen ud til granplantagen og ned omkring havehuset , nådige frue . — jeg tror nok , at hr . Kammerjunkeren går dér , hvor sneploven har været , nådige frue  .  .  . “ 
„  .  .  . Nå . Det er godt , Johan , gå kun ! 
Jeg kommer hurtig tilbage . “ 
Hun havde pludselig fået lyst til at gå 

dernede i parken : hun havde frosset på vejen fra nakkebjerggård , frosset , trods det lune overtøj , med en underlig isnende , indvendig kulde . Dernede under terrassen lå den gamle , lune park og bredte sig i aftentågen . Den lå i denne vage snelysning , der kun viser os genstandene ligesom halvt tilslørede , udviskede , i dette gråblege , dødningeagtige halvmørke , der passede så fortræffeligt til hendes stemning .  .  .  . 
Hun gik henimod døren til f'orstuen . Foran det store vægspejl standsede hun pludselig og betragtede sit spejlbillede . Hun rettede sig , rank og knejsende . Hun slog forværkskåben tilbage over skuldrerne , løftede sin lille , behandskede hånd med en tteatralsk bevægelse , og ordnede i hast sit hår . Så samlede hun kåben om sig og ilede ud . 
Fru Fanny havde i lang tid frembudt billedet af stille , fornemt indeklemt smerte , når hun kom til Hjortholm . Hun beklagede sig aldrig direkte . Derimod havde hun ganske vist regelmæssig en samtale i Enrum med kammerjunkerinden . Under denne samtale meddelte hun den trofaste veninde alt , hvad hun ønskede skulle „ gå videre “ . Også i aften havde hun meget at meddele : hun ville oppebie venindens hjemkomst . 
Fru v . Steinthal havde i begyndelsen på det kraftigste frarådet Fru Fanny at indlade 

sig på en skilsmisse . Men , siden junkerinden for et par måneder siden var kommen på den tanke , at en skilsmisse af 'en stor del af den „ godsindede befolkning “ ville blive betragtet , som en „ skrækkelig skandale “ , der måske kunne komme i betragtning under agitationen mod Jens Biilows valg , erklærede hun lige overfor Fru Fanny , at hun fuldtud havde forandret sine anskuelser angående skilsmissespørgsmålet i dette bestemte tilfælde : „ Der var en grænse for , hvad en kvinde , som Fru f'anny , burde finde sig i og tåle . Fru Fanny var ung , begavet og meget smuk : hun havde ikke udspillet sin rolle i livet , fordi hun  .gav slip på sin afskyelige mand ! Hr . Bulow skulle såmænd for længst have fået løbepas , om han havde været hendes mand ! Fanny kunne jo tvinge ham til at betale hende en ordentlig , rund , årlig sum at leve af .  .  .  . “ „ Bulow ville betale alt , hvad han ejede . Nærig var han ikke , “ afbrød så Fru Fanny hende  .  .  .  . „ Nå , godt ! Så meget desto bedre , når det materielle spørgsmål lod sig ordne til Fannys tilfredshed !  .  .  . 
Fru Fanny skubbede den hvide havelåge op og slog den atter til med et kraftigt smæld . Det raslede i de sorte , frosne grene , højt oppe over hendes hoved : fem forsultne krager , — hun talte dem , — for forkyste op af deres halvslummer og baskede skrigende bort i frosttågen . 

små isstumper faldt raslende ned fra grenene , hvor de grå fugle havde siddet . 
Hun gik planløst ligefrem , gennem den lange lindeallé , der fører ned til svanedammen . Bag grannerne dernede stod „ Etatsrådens bænk “ . Her tog hun plads . 
Fru Fanny var meget bleg . Hun havde været det , siden det sidste optrin med sin mand . Når hun fremmanede denne scene for sin erindring , klart , med enhver detaille af minespil , lyd og gestus , — når hun , stirrende , så’ alt dette for sine øjne , så fyldtes hendes sjæl på samme tid af frygt , had og trods . Hun havde erfaret , at denne Jens , — denne , forhen så bløde og bøjelige ægtemand og elsker , — at også han kunne blive voldsom . Hun følte stærkere og stærkere , at han ligesom var gleden bort fra hende , at han arbejdede på at slippe hende , slette hende ud , undgå hende  . . . . Han havde længe arbejdet . Hun havde følt det . Hun vidste det . Hun havde pint ham ; — hun vidste det . Men — fortjente han bedre ! ? Flan ville æde op hendes ungdom og skønhed til sidste rest , om han kunne ! Denne brutale egoist ville , at en kvinde , som hun , skulle lade sig omskabe til en af disse sødladne , æsthetiserende , evigt forelskede provinsFruer , der påstå , at de „ gå op i deres mands gerning , “ at de interessere sig levende for at slide sig op i husholdnings 

anliggender , og at intet — næst efter deres ægtehusbond — er dem så rørende kært , som en flok fugtige , støjende unger ! — almægtige gud ! hvilket liv derhjemme på nakkebjerget ! Og under alt dette var hun bleven 26 år gammel . — 
Fru Fanny bøjede sig forover : hun støttede hagen mod sine hænder , og langsomt faldt hendes tårer i sneen . 
„ Hvilken karriere kunne jeg ikke have gjort , om jeg aldrig havde sét Jens Bulow !" tænkte hun videre og rettede sig rank i sædet . „ Jeg kunne vinde dem om en finger , disse mænd ! om jeg gad ,  .  .  . undtagen Jens , — som jeg hader ! — denne beherskede , kølige brutalitet ! Han , der kunne være så kærlig , så myg og blød , — om han brød sig det mindste om mig mere . Jeg har jo kendt ham således : i begyndelsen . Men nu er han , som forvandlet . Han har presset citronen , mener han . Og nu vil han kaste skallen bort  . . . . Håh ! Jeg kunne myrde ham ! “ 
Fru Fanny løftede hovedet og så sig om . Hun havde aldrig haft videre Sans for naturen , og hun følte sig i aften kun påvirket af den dybe stilhed og det underlige halvmørke , der rugede over den store park . 
Pludselig opdagede hun fodspor i sneen . Hun havde ved sin indtrædelse i haven glemt tjenerens meddelelse om kammerjunkerens 

promenade . Nu følte hun uvilkårlig lyst til at følge hans spor . 
Hun rejste sig og vandrede fremad mod „ Havehuset “ , som lå i parkens fjerneste afkrog . 
Allerede på halvveien viste Steinthals høje skikkelse sig i halvmørket . Han gik ganske langsomt , med bøjet hoved , og hænderne borede dybt ned i pelsfrakkens lommer . Først , da hun var kommen ham nær , for han sammen , og standsede med et dæmpet genkendelses-udråb . 
„ Forunderligt ! at jeg just skulle møde dem i aften , kære frue , “ sagde han og bød hende armen . 
„ Hvorfor så forunderligt ? “ svarede hun . „ Tjeneren sagde mig , at de var i haven  .  .  . Familien må snart komme hjem ? “ 
„ Jah , vel . — ja , det er et underligt træf , “ gentog han stille . „ Ved de , at jeg i denne aften har tænkt meget , meget — på dem ? “ 
„ Nej , Steinthal . Men det gør mig ondt , at de har spenderet så megen eftertanke på så lidet . “ 
Hun gjorde sig umage for at synes ligegyldig . Men det lykkedes ikke ganske : hun var glad ved at træffe dette venligtsindede menneske , og hans væsen gjorde hende nysgerrig . 

de gik i tavshed videre , arm i arm , ned imod havehuset . 
Så sagde han pludselig : 
„ Fru Fanny , vi har nu kendt hinanden længe . Jeg har fattet megen tillid til dem . — jeg har — nu vel ! — jeg vil spørge dem , om de vil modtage min fortrolighed ? “ 
Hun nikkede umærkeligt . — han vedblev , dæmpet og tungt : 
„ Fru Fanny ! Det første jeg vil betro dem er , at jeg er det ulykkeligste af alle mennesker . Ingensinde har jeg følt det så klart og bittert , som i denne aften : det ulykkeligste af alle mennesker .  “ 
„ Er de vis på det , Steinthal ? “ 
„ Ja . — jeg tænkte før på dem . Men de er ung . De er smuk , —henrivende smuk ! De vil med deres udmærkede fortrin kunne skabe megen lykke omkring dem . De er ulykkelig i deres ægteskab . Men det står i deres magt at ophæve samlivet med deres mand , nårsomhelst , de vil . Men jeg ! — om få uger skal jeg træde offentlig frem , som bejler til dette folks gunst og tillid , dette underlige , overtæmmede folk , som jeg — i kraft af mit naturel og min hele livsførelse — ikke forstår og ikke elsker . Jeg er ærligere , end de har grund til at tro . Jeg er svagere , end de aner : jeg har altid haft behov en fremaddrivende kraft udefra . Jeg er en pous 

seret mand . Jeg var fra min ungdom af en lad , men livsglad personlighed . Jeg var lykkelig , så længe jeg fik fred til at være mig selv . Men fra det øjeblik , da min hustru overtog rollen , som min „ fremaddrivende kraft “ , var det forbi med al livsglæde . Hun har gjort mig — til dét , jeg er . — synes de ikke , at hun har grund til at triumfere ? “ 
„ Jeg synes , de sér alt for sort på dem selv , — og på hende . “ 
„ Fru Fanny ! Dyrebare Fru Fanny ! De kender hende ikke ! Min hustru — åh ! hun har hængt ved mig i alle disse skrækkelige år , trofast og solid , som det tunge blylod ved perledykkerens fødder : „ Dyk ! og søg Perler ! “ siger hun . „ Jeg skal angive dig vejen . “ Og jeg dykkede og dykkede , år efter år , og fik aldrig andet med mig op til overfladen igen , end — mit frygtelig-trofaste blylod . “ 
„ Og alt dette opdager de først nu ? “ 
„ Først nu sér jeg det klart , så trøstesløst klart , som ingensinde før ! — jeg er nemlig bleven skarpsynet på det sidste , Fru Fanny Bulow .  “ 
„ Hvorledes ? “ 
De to mennesker stod ved indgangen til havehuset , et halvråddent , skummelt Blokhus , overvokset med vedbendranker , lav og Mos . Månen var kommen frem , og Fru Fanny så’ , at hans ansigt var blegt , og at hans læber 

skælvede . Han tøvede med at svare hende . Så greb han pludselig hendes hånd . 
„ Jeg elsker dem ! “ udbrød han med en stemme , der skurrede af lidenskab . — „ Jeg elsker dem , Fanny ! — som en villieløs tåbe sank jeg sammen under mit ægteskab . Så så’ jeg dem . Jeg lærte dem at kende . Jeg beundrer dem ! Deres skønhed , deres noblesse , deres tålmod  .  .  .  . “ 
Han talte så hurtigt , at hans 'lunge næsten snublede over ordene . Fru Fanny lod ham beholde hendes hånd . Halv forundret , halv nysgerrig stirrede hun på hans blege , forstyrrede ansigt , lyttede til hans røst , som lidenskab og bevægelse hvert øjeblik næsten kvalte . Han vedblev : 
„ Jeg vågnede , da jeg følte , at jeg elskede dem ! Jeg vågnede , som af en lang , forbandet drøm . Jeg var en ubetydelig mand , da jeg ægtede adela'ide . Jeg var træt af et bevæget ungkarleliv . Men jeg var dog en mand 1 i ægteskabet blev jeg efterhånden en parodi på et menneske . Alt , hvad der for mig giver livet farve , varme , lys , har hun pint mig til at vende ryggen , til at fornægte og forsage . Som en mare af løjet dyd og frækt hykleri har hun siddet over mig og våget , våget , våget ! “ 
„ Men , Steinthal ! De glemmer rent , at jeg er deres hustrus veninde . “ 

„ Ah ! jeg glemmer intet . Jeg — siger dem det . Fru Fanny : Adelaide er ikke deres veninde  ! Hun har overhovedet aldrig haft en sand , venlig følelse for dem . Hun vil „ bruge “ Dem ; — hun er det ondeste menneske , jeg har kendt ! Tro hende ikke ! — — hør mig , dyrebare Fanny 1 jeg er vågnet . Jeg sér med klart blik på mig selv . Jeg vil ud af dette forhold , der langsomt kvæler mig ! Jeg føler endnu selvopholdelsesdriften i mig . Jeg føler mig stærk igen , — blot de giver mig håb ! Jeg vil sprænge alle bånd , trodse alle hindringer , — blot de vil være mig god ! “ 
„ Jeg er dem god , Steinthal . Det véd de jo , “ sagde Fru Fanny i en blid tone . — han knugede lidenskabelig hendes hånd . Hans ansigt var pludselig ganske tæt ved hendes . Hun gjorde et kort skridt tilbage . Månelyset faldt på hans skikkelse . Hun så med usædvanlig tydelighed , at hans legeme var uhyre langt og magert , hans ansigt rynket , hans „ Adamsæble “ så umådeligt fremspringende . Og hun tilføjede : „ Men , — jeg har aldrig tænkt på at elske dem , Steinthal . “ 
Han slap hendes hånd . Han stillede sig i skyggen bag indgangsdøren til blokhuset , lænede sig mod karmen , og bøjede hovedet . Der blev ganske stille . Fru Fanny hørte kun en lyd , som et suk eller en kvalt hulken , snige 

sig frem af halvmørket , hvor han stod . — et øjeblik efter stod han atter i lyset foran hende . 
„ Dejlige Fanny ! “ hviskedee han og bøjede sig ned over hende , „ De er min eneste , ærlige interesse her i dette liv . De har i deres magt , at gøre mig stærk og lykkelig . De står for mig , som inkarnationen af alt , hvad jeg har elsket her på jorden . De er en ulykkelig , ligesom jeg selv---------se , yndige Fanny ! På mine knæ tigger jeg dem om deres gunst ! “  . . . . Han kastede sig virkelig på stentrappen . Rystende af lidenskab greb han efter hendes hånd . Men hun trak den tilbage . Han famlede efter hendes fod ;--------han krøb efter på sine knæ , da den veg for ham . . . . . . . . . . . . 
Fru Fanny følte en isnende kulde lægge sig om sig . Med slet dulgt modbydelighed så’ hun på denne underlige skikkelse . Ved en lynsnar tankeforbindelse så’ hun levende for sig Jens Biilows stærke skikkelse , manden , der , bleg af vrede , bøjede sig over hende og greb hende i nakken , som man griber en hundehvalp .  .  .  . 
„ Stå dog op , Steinthal ! “ udbrød hun omsider . „ Jeg hader knælende mænd ! “ 
„ Stei-in-thal ! Fa-a-nny ! “ lød kammer-junkerindens stemme fra gangen ved svanedammen . 
„ Hovh ! Hvor er i , godtfolk ? “ sekunderede den gamle etatsråds kraftige Bas . 

„ Her ! “ råbte Fru Fanny . 
Kammerjunkeren børstede hastigt sneen af sine benklæder . 
„ Her ! — kære Adelaide ! “ næsten skreg han med sine lungers fulde kraft . 
Og selskaberne mødtes i stor gammen . Og de samtalede på hjemvejen om det herlige vejr , og om nyhederne fra byen , og om det forestående valg til rigsdagen . 
Fru Fanny tog sent hjem . Da hun steg i vognen , og Steinthal elskværdig lukkede vogndøren efter hende , syntes hun , at hun i grunden havde tilbragt en ganske interessant aften på Hjortholm . Dette med Steinthal , — det var vel bare en „ Stemning “ , en eksplosion af hans slette humeur . Hvorledes skulle han ellers have kunnet klare sig så glimrende hele aftenen ? — han var dog alligevel et uhyre dannet menneske , således , som han kunne beherske sig , — når det var hensigtsmæssigst at gøre det . Han havde været rigtig sød mod Adelaide efter ttebordet  . . . . Når blot Adelaide havde fået en anden næse , — og lidt rarere øjne , — kunne hun virkelig være god nok — til ham . Og alt det onde , han sagde om hende ? — overdrivelse ! Steinthal sagde jo selv , at han havde været meget „ vidtløftig “ , før han blev gift . Adelaide havde så ofte fortalt hende , hvorledes hun havde „ reddet ham “ . 


men , det er ikke altid , at mændene påskønne sådanne kvinder ! — og medfølende , deltagende , dét var hun ! I alt fald lige overfor hende : hun havde fået tårer i øjnene , hun havde talt sig ganske varm , — og så rød i hovedet , — da hun , oppe på værelset havde fået dette sidste med Bulow at vide . Fru Fanny huskede denne samtale udenad : „ Du skal og må forlade ham , Fanny ! “ havde hun sagt ; og det kom fra hjertet . „ Føj ham dog endelig : lad jer separere . Og lad ham betale dig og børnene en ordentlig- apanage ! “ — „ Børnene ? “ — „ Ja , selvfølgelig tage er du dem med dig : det sér kønnest ud . Og betaler sig bedst . “ — „ Jeg havde egentlig tænkt på , at lade børnene blive hos ham : de — har så udmærket af landluften , og jeg vil naturligvis bo i København . Desuden : han slipper i hvert fald ikke Clara . “ — „ Han skal ! — Just pigebarnet må du forlange at få med dig . Du vil da ikke lade det uhyre beholde din datter ! “----------- 
når Fru Fanny havde været sammen med kammerjunkerinden , fik hun altid en følelse af , at have overtaget i forholdet til Bulow . Der åbnede sig for hendes øjne en vid mark , hvor hun lovmedholdelig kunne tumle med denne contrapart , som hun fandt for godt . Han „ ville for enhver pris af med hende “ . Godt ! hun skulle vide at taksere forretningen . — 


hvor det gjorde hende godt at være sammen med hjortholmerne ! — 
også i nat følte Fru Fanny sig mægtig og stærk , mens hun , opvarmet af the og hed vin , rullede frem ad de øde veje i det klare måneskin . Det faldt hende intet øjeblik ind , at denne følelse af egen betydelighed og styrke i høj grad stod i strid med det billede af et martyrium , som hun udenfor hjemmet fortrinsvis yndede at fremstille . Lænet tilbage i landaueren lod hun med halvt lukkede øjne alle denne aftens indtryk passere revu i sin hjerne . Og det gik , som sædvanlig : indtrykkene omformedes i hendes sind til harm og vrede mod hendes husbond . Det var ligegyldigt , om disse hendes indtryk havde vakt lyst eller ulyst hos hende ; kom de først under bearbejdelse i hendes sind , varede det kun et øjeblik , før hun , under lynsnare ideforbindelser , havde omskabt dem således , at de blev mere eller mindre glimrende led i den store , store anklageact , der var hendes livs eneste sande interesse . 
Også i nat så hun sit martyrium vokse for sine øjne : hun , der , i kraft af sine store åndelige og legemlige fortrin , var skabt til noget bedre , havde i sin tidlige ungdoms letsindighed kastet sig i armene på en mand , der langtfra var hende værdig . Ganske vist havde hun holdt meget af ham , Jens Bulow , 

— dén gang . Hendes moder havde en dag i forlovelsestiden kaldt ham „ en ædel yngling" . Han var også uhyre sød — dén gang . Og ikke ganske af samme støbning , som alle de andre . Men senere ! — ikke spor af forståelse af hendes character ! Ikke spor af hensyn til hendes berettigede fordringer til livet ! Dette menneske hvem hun havde født tre børn , han , som enten gik og sled i sit landvæsen , som en ganske almindelig Bonde , eller føjtede egnen rundt med sin bøsse og med denne væmmelige , langørede hønsehund , som han var så forgabet i ; — han opførte sig således imod hende , at hun var bleven en fabel for hele egnen !  . . . Han havde i dag lagt hånd på hende ! Drevet hende bort fra hjemmet , hvor hun næppe turde være mere ! Ubeskyttet og forladt var hun ; — — hun var sunken så dybt i den almindelige bevidsthed , at en stakkels pjalt , som Steinthal — det skind ! — vovede at strække sine velklippede kløer ud efter hende ! — Steinthal ! denne dresserede marekat ! Dette mandfolk , som hun , Adelaide , kan tvinge i et musehul blot ved et blik ! Dette smægtende , rynkede kræ , der kryber på sine knæ , som en  . . .  . Huihl hun kunne have sparket ham i hans ansigt ! — at han vovede ! 
Fru Fanny bed tænderne sammen . Hun følte sig beskæmmet . Skylden var Jens Biilows ! Hun hadede i dette øjeblik sin mand . Det 

faldt hende pludselig ind , at han aldrig nogensinde havde vist tegn på skinsyge : dér lod han ganske rolig hende farte rundt alene , til mennesker , med hvem han ikke længere søgte omgang , — til Steinthal , hvis kurmageri han ofte nok havde haft lejlighed til at iagttage ! Hvis hun i nat , når hun kom hjem , sagde til ham : „ Bulow , jeg vil meddele dig , at jeg nu har ladet mig forføre af Steinthal , “ — hvad ville han så svare hende ? 
Hun lukkede øjnene for bedre at kunne sé for sig den virkning , som en sådan tilståelse vel måtte fremkalde . Hun klemte øjenlågene fast sammen . Men hun så intet af dét , hun havde ønsket . Hun så bare den samme kolde smerte i hans ansigt , det samme halvt medlidende , halvt bitre udtryk , som hun havde sét så mange gange før  . . .  . Desuden — han ville ikke tro hende ! Nej , nej , nej ! Han ville ikke tro hende !  .  .  . 
Lynsnare , som i en famlende drøm , hvirvlede billeder og syner fra deres samlivs første tider ind over hendes sjæl . Som en tørstende der samler dugdråber i sin feberhede hånd for med dem at læske sin tunge , således samlede hun i dette øjeblik enhver erindring om udslagene af hans grænseløse hengivenhed , hans svimle , ungdomsfriske erotik , hans mandige godhjertethed . Fru Fanny bøjede hovedet 

og græd . — nej , nej ! Han ville ikke tro hende ! 
Vognhjulet gik over en sten , der lå i vejsporet . Skræmte op af deres luntetrav gjorde hestene et Spring fremad . Fru Fanny åbnede øjnene . Og hendes blide syner forsvandt . 
Det er forbi , tænkte hun . Illusionerne er bristede . Tilbage bliver han , som han i virkeligheden er : en brutal egoist , — et menneske , der synes skabt til at plage livet af mig , irritere mig , og miskende mig , — en tyran med en jærnnæve , som han end ikke gider bruge imod mig . Han tror , at jeg umuligt kan trives udenfor hans enemærker . Han har selv kaldt mig en „ social umulighed “ . Han skal få lejlighed til at erfare , at han tager fejl : jeg skal vise ham . at jeg kan gøre min lykke udenfor dette afskyelige nakkebjerggård ! 
Hun lagde sig tilbage i sædet . Hun drømte , at hun trivedes og blomstrede på ny , omplantet til hovedstadens bedste jord . Hun drømte , at man flokkedes om hende , kappedes om at vise hende deltagelse og beundring og interesse i hendes egenskab af skøn , ulykkelig , forstødt hustru , der med åndelig overlegenhed og engleagtig tålmod bar al den tort , hendes berygtede ægtemand havde bragt hende  .  .  .  . „ Hvis han , Jens Bulow , nogensinde virkelig havde elsket hende , — så måtte han for længe siden have skudt sig eller på anden 

måde taget livet af sig , “ raisonnerede hun pludselig . „ Hun havde ofte næsten ventet , at han skulle gøre det : han havde virkelig ofte været et billede af dulgt fortvivlelse .' men , han skulle vel vogte sigi han foretrak at gå på jagt og drikke ædel vin , snart hos prinsen , snart på Smidstrup , — hvor denne skønjomfru af forædlet landrace , Anna Margrethe , ganske sikkert sad og sukkede for ham .  .  .  . Underlig nok , at hun i grunden slet ikke var skinsyg på Anna Margrethe ! — hun bare hadede hende , — ganske som hun hadede Bulow i dette øjeblik , Bulow , der blot ville sé medlidende på hende , om hun gik til ham og sagde : „ Sé ! nu er jeg bleven hr . v . Steinthals elskerinde “ . . . . . . . . . . .nej , nu skulle det være forbi ! Nu ville hun følge Adelaides råd og sige farvel til ham og nakkebjerggård . Hun skulle vide , til det sidste at sætte sig i respekt hos ham ! Ikke et øjeblik ville hun tåle ham i sin nærhed ! Hun havde endnu magt over ham . Hun vidste det ! Hun skulle vise ham , at hun forstod at bruge den , — hvor dybt hun foragtede og hadede ham ! — — 
og Fru Fannys elegante , åbne Landauer rullede så jævnt fremad over den skærvebelagte skovvej . 

det var sent på aftenen . Anna Margrethe , Finsen og Jens Bulow sagde endnu i samtale ved egetræsbordet i Finsens arbejdsværelse . Lyset fra den store hængelampe faldt , bredt og klart , ned på det tykke , brogede bordtæppe . Dér stod en sleben , halv tømt karaffel med gul vin og en flad sølvskål med frugt . De to mænd drak flittigt af den ædle , gamle vin , der kun ved højtidelige lejligheder kom frem for dagens lys . Finsen var glad over Biilows besøg . De havde ikke set hinanden i lang tid , og det var ikke noget godt varsel , vidste Finsen . Bulow tømte med forsæt glas efter glas . Han spøgte oglo : han havde besluttet , at „ gemme sig “ for vennerne . Han søgte et øjeblik hygge og døvelse i deres selskab ; men , — han skulle vide , at beholde sit for sig selv . 
Men , alt eftersom den gule vin forsvandt i karaflen , blev Jens Bulow mere og mere uforbeholden . I flere uger havde han gået hjemme på sin gård uden at tale med et menneske om , hvad der interesserede ham og berørte ham . Han havde på én gang længtes efter og unddraget sig samkvem med sine venner . Nu var han atter en gang havnet hos Finsen . Hyggen og stemningen dér , vennens kloge , godlidende tale og Anna Margrethes milde alvor gjorde ham meddelsommere . 
„ Hør nu , Bulow , “ sagde Finsen i samtalens løb , „ Du kommer snart til at holde vælgermøder ! 

Steinthal 'arbejder s’gu’ meget flittigere end du . “ 
Bulow gjorde en utålmodig bevægelse . 
„ Ja , ser du , “ vedblev Finsen , „ dine chancer er slet ikke dårlige . Men — du kommer alligevel til at optræde noget aktivere . “ 
„ Tænk , du , “ svarede Bulow omsider og pustede en lang sky af cigarrøg fra sig , “ tænk , du , — jeg har mistet noget af lysten til at blive folkettingsmand efter at have set Steinthal arbejde for at blive valgt og efter at have erfaret , at han virkelig har skabt sig en „ Menighed “ blandt befolkningen . Jeg indser meget godt , at han ikke vil blive valgt . Men , — når jeg nu og da læser hans artikler i 
„ Folkefaklen “ og ser referaterne af , hvad han 
har sagt her og der ved møderne , og hører , 
at folk har råbt hurra for ham — snart i den konservative klub i kværkeby , snart i knorteby kro , — ja , så — så føler jeg ligesom et knivstik i begejstringens centralorgan , du ! For — når man kender Steinthal ? .  .  . 
Folket , „ får de tyranner , det fortjener . “ Det er et stygt ord for os . Men , — der er noget i det , Finsen . Kammerjunkeren — og folket ? Hvad fanden har de to faktorer med hinanden at bestille ! — og dog behøve de bare at slynge sådan en klæbrig limpind ud' i befolkningen , for at få en hel lille sværm gråspurve til at hænge på . “ 

„ En må arbejde med det råstof , der foreligger , “ sagde Finsen . „ En skal ikke længes efter at sé silketøj , så længe han bare har fåreuld på væven . Hold dig til råstof-ferne , som de ér  .  .  . “ 
.  .  . „ Eller fly fabrikken , “ afbrød Bulow ham med pludselig alvor . 
„ Ja . Men du flyer ikke : du har aldrig været magelig . “ 
„ Måske ikke , Finsen . Men — der er en fristelse til at blive det . Der er en fristelse til at gå til én af to yderligheder : folde kniven sammen og kaste den i havet — eller på møddingen ! — eller slibe den skarp og spids , og jage den til skaftet dybt i alt det både gamle og ny usunde kød , der skal bort , før vi kunne vente sundere og rimeligere tilstande 1  .  .  . Jeg vil . skrifte for jer , — for dig , Finsen , og for dig , Anna Margrethe : jeg føler mig på det sidste undertiden veg og mismodig . En mand , der skal føre skarpkniv , må ikke føle sig magtstjålen  .  .  . Jeg har kræfter nok , mit øje sér skarpt nok , mit hjerte føler varmt nok , jeg véd , hvad jeg vil . Men — undertiden ønsker jeg , at jeg hverken havde kræfter nok , skarpsyn nok , eller følelse nok : så ville jeg vel uden videre besvær tage det parti at folde kniven sammen og kaste den på møddingen . Som det er , — ville jeg hellere dø , end opgive evret , — hellere dø . 

end gå videre i teksten  .  .  . Man må være en stor virtuos for at kunne spille videre på concertnummeret , når kvinten pludselig springer . Og — jeg er ingen virtuos . “ 
Der blev et øjebliks stilhed i stuen . Bulow fortrød , hvad han havde sagt og tænkte på at slå det hele hen i spøg . Så løftede Anna Margrethe hovedet op fra håndarbejdet . 
„ Du er vel ikke træt , Bulow , — før du endnu har begyndt ? “ sagde hun og fæstede — for første gang i lang tid — sine store , gråblå øjne forskende på hans ansigt . „ Der er ingen stærk trang for mænd , der ikke kunne bære livet , som det er  .  . 
Jens Bulow studsede uvilkårlig : han så’ pludselig , at hans barndoms legekamerat , Anna Margrethe , havde to forskende , rolige , smukke øjne , der kunne sé næsten hånligt-barske ud . Han syntes at høre hendes sonore stemme , som noget nyt , som en stærk og manende røst , der klang i hans øren med en åben bestemthed , der i øjeblikket næsten krænkede ham — midt i den kendte , flnsenske hygge . 
Han svarede ikke straks . Hans øjne mødte hendes . De to kamerater fikserede hinanden et sekund , fast og spørgende . Så kastede han med en pludselig bevægelse sin cigarstump bort på pladen foran kaminen og rejste sig . 

„ Har du prøvet livet , som det er , Anna Margrethe ? “ spurgte han i en slagfærdig tone . 
„ Nej . Men — jeg frygter ikke for at prøve det , “ svarede hun fast . 
— „ Den halmfodede hest , der skal trække tærskeværket , dén frygter ikke for at gøre det . Men , når den en tidlang er vandret rundt , rundt , rundt på hestegangen , så står den stil e : den gider ikke længere , du ! Den ser de gule korn blive båret bort fra tærskeværket , dens næse forbi . Og — til slut gider den ikke mere  .  .  . Hvem kan forlange , at et dyr , selv det tålmodigste øg , skal føle „ Charme “ ved livets arbejde , når — når — når “ — han stoppede pludselig og rødmede . Så tilføjede han hurtig : „ Hesten er „ dansk politik “ , forstår du vel , Anna Margrethe ; — jeg håber , du finder billedet godtl ha , hal “ 
Han lo , kort og tørt , og gav sig til at tænde en ny cigar . Lyset fra tændstikken flammede højt op . Det belyste et øjeblik hans brunede ansigt . Anna Margrethe så’ , at han var bleven påfaldende mager . 
„ Ja , men — du har jo endnu slet ikke prøvet at gå for vort politiske tærskeværk , Bulow , “ indvendte hun i en mildere tone . 
„ Han kommer nok frem , “ udbrød Finsen pludselig og fyldte glassene . 
„ Jeg vil , “ sagde Bulow alvorlig . „ Men — 

spørg mig hels't ikke om min lyst . Den er for tiden forbandet ringe , Finsen . Der er ingen rigtig sund apetit , ingen ynde over måltidet . Det er undertiden , som lugtede jeg rottefedt på brødet . Jeg har aldrig været så fuld af tvivl om mine egne kvalifikationer , som nu . “ 
„ Du skal og må frem ! “ påstod Finsen energisk . „ Der er brug for en mand med dine evner . Og — du vil kunne spille en bra’ march på de strænge , du har på din viol , — for at blive i lignelsen . Skål Bulow ! “ 
Han rejste sig overrende og løftede glasset med den gule vin op i lampelyset . Hans stemme klang næsten bevæget . 
„ Ja , din velsignelse , har jeg med mig , dét véd jeg , Finsen ! “ udbrød Bulow med inderlighed og stødte sit glas mod hans . „ Derfor kom jeg i aften  .  .  .  . Og din , . Anna Margrethe ? — dén tvivler jeg lidt mere om ? “ 
„ Det har du ingen grund til , Bulow . “ 
Samtalen drev nu ind på andre emner . Mændene spøgte og lo . F’insen havde , så snart han så’ sin ven , besluttet at skaffe ham en festlig og adspredende aften . Han bad Anna Margrethe . bringe endnu en bouteille af den ædle , gamle vin . 
Og Anna Margrethe drak med . Hun undte så vel Jens Bulow denne aften . Som en strøm af nyt , hedt blod for den gyldne vin gennem 

hendes årer . Med blussende kinder og strålende øjne kastede hun sig ind i samtalen . Beåndet og vittig slog hun sig løs , som ingensinde før i Jens Bulows selskab . For et øjeblik glemte hun den form for sin optræden , som hun instinktmæssigt havde valgt lige overfor denne mand . 
Og Bulow glædede sig : gennem stemningens vintåge så’ han Anna Margrethe stå for sig som en ny og lykkebringende åbenbaring . Han gjorde sig ikke regnskab for de følelser , hun indgav ham . Han følte blot en frisk og ny glæde ved hende , Finsens datter . 
Men , da hun fornemmede , at han var henreven af øjeblikkets glemsel og lystfølelse , trak hun sig atter sky tilbage . 
Og , da han , henimod midnat , brød op og endnu en gang vendte sig om ude i havegangen for at råbe sit sidste „ Godnat ! “ — da var det den sædvanlige Anna Margrethes sædvanlige røst , der råbte tilbage til ham : 
„ Godnat , Jens Bulow ! Godnat ! Og — hils din kone ! “ 
Det gav et sæt i ham . En sval strøm af uvilkårlig vrede for igennem ham . Tavs drejede han sig på hælen og ilede bort . 

det var nu ‘klart , stille vejr . Månen og sneen fyldte rummet med hvidblåt lys . 
Først , da Jens Bulow kom ind i skoven , sagtnede han sin gang og så sig om . 
Til begge sider af vejsporet løftede storskoven sig , klædt i tæt , skinnende rim . Der drev tæt , langnålet , skinnende rim over de vide „ Skaller “ og skovenge , over stangskov og busk og purre . Tyst og stille lå naturen og sov i al sin kolde , hvidblå lyspragt , som en koralskov under et gennemsigtigt , blåt hav . Det frøs stærkt . Men han følte ikke kulden . Han havde knappet op den tykke , grå pjækkert og glemt at trække handskerne , på . Hans hede ånde blev til tåge i den klare luft , og hans faste trin gav genlyd i stilheden . 
Ude ved „ Troldtrynen “ stod han stille . Den høje , kullede bakke lå , som en uhyre pukkel , i den flade skovmark . Hist og her var sneen føget bort i strimer og pletter , så at den sorte jord gloede igennem . Den alfare vej gled forbi nede ved bakkens fod . Et tykt lag skærver , som sneen ikke havde magtet at dække , gjorde den besværlig . Bulow valgte stien , der , smal og ujævn , slynger sig op over bakkekammen . 
„ Du er fin i nat , tryne ! “ mumlede han , mens han med glidende fod klattrede op ad den stejle , glatfrosne sti . „ Sort og hvid — 

som en zebra — som en snogebug — som mandfolkesjæl ! “ 
Hans kinder brændte , hans tunge tørstede , og hans hjerte slog højt , da han nåde Toppen . Han bøjede sig og tog en håndfuld rim , fyldte sin mund med de løse , kolde krystaller , svalede sine øjne og kinder . 
Så spejdede han ud over snemarkerne : mon det gule lys skinnede fra den kvalme fruerstue derude på nakkebjerggård ? — å , nej . Ikke endnu . — der lugtede af hyazinther deroppe  .  .  . så forbandet sødligt ! — hun Fanny , blev længe ude i nat . Hun var ude at promenere sit martyrium - på Hjortholm , — hos etatsrådens og snylterne , i den politiske fjendes lejr ; — — og det evige , gule lys , denne hellige Vestas lampe , stod udslukt på marmorbordet derhjemme og keg med sit runde , forkullede tande-øje op i stuens månelys , — mens hyazintherne duftede , og vestal-inden konspirerede , — og han stod hér i udmarken og åd sne — — hvor fanden blev hun af ? “ — 
han lyttede anstrengt . Men ikke en lyd nåde hans øren , ingen larm af vognrumlen eller hestehoves tramp over de frosne veje . Hun måtte køre ad vejen dérnede , når hun vendte hjem . 
„ Bie “ , tænkte han , og satte sig på en sten . — 

„ Hejh ! —' hejh ! — — du deroppe ! “ råbte i dette øjeblik en lystig , skinger stemme nede fra vejen . Og en kvindeskikkelse kom til syne i månelyset . „ Kunne du ikke komme herned og vise mig vejen til byen ? “ 
Jens Bulow rejste sig . Og efter kort betænkning sprang han ned ad bakken . 
„ Kors ! Det er jo en Skytte ! “ udbrød kvinden med forstilt frygt og vendte ansigtet mod ham . 
„ Er du bange for mig ? “ sagde Bulow og stia forskende på hende . — han så , at hun var ung og frisk , at hun havde store , frimodige øjne under svære , mørke øjenbryn , en strid , lille stumpnæse og smukke , hvide tænder mellem de røde , halvåbnede læber . En lok sort hår gled frem på panden under det røde hovedklæde , der var knyttet under den buttede hage . En tynd , blomstret trøje og et tyndt , sort bomuldsskørt , et uldent schavl , et par plumpe , lappede sko , — og en bylt i den lille , brune hånd , — og så , strittende frem af bylten , en grøn flaskehals af en trepægleflaske — alt dette så Jens Bulows hastige øje , mens han spurgte igen : „ Er du bange for mig ? “ 
„ Ha—a-—h ! bange ? “ lo hun og slog med nakken . „ Hvis at je’ var bange , var je’ vel ikke gået den lange vej aléne om natten , hva ? Hvad skulle jeg være bange for ! 


tror du kanske , a’ der er no’et å tage  fra mig ? Hejh ! — du ser ellers pæn nok ud . “ 
„ Hvor skal du hen ? “ spurgte han . Han vedblev at sige „ Du “ , ligesom hun selv . 
„ Det skal jeg sige dig , “ svarede hun og lagde fortrolig sin hånd på hans arm . „ Jeg skal være med til markedet i staden i morgen , i Madsens menageri , — dér , hvor de har både en løve og en avekat , som de også bruger til havfrue . Men så syr de den ind i en rædsom stor to’skehale og sidder den i et kar med våde sten  . . . . Jeg si’er , at det er synd ! — er du Skytte ? herregårdsSkytte ? hvad ? “ 
„ Jah . Jeg går her og patrouillerer . “ 
„ Nå , — efter krybskytter kanske ? “ 
„ Ja , og ræve . “ 
„ Skyder du dem ? også om natten ? “ 
„ Jah ! Ræven gør fortræd , du . “ 
„ Åh , han skal da også leve ! — tænk : hvis alt det , der gør fortræd , skulle slås ihjæl , — så blev der da ikke ret meget levende tilovers !------ kommer du ikke til kildemarkedet i morgen  ? “ — hun foldede hænderne om hans arm og keg ham polisk ind i ansigtet . — „ Jeg ville ønske , du kom , “ sagde hun med sagte , bedende stemme . — „ Ih , hvor du lugter af vin ! Det er den bedste lugt , jeg ved ! — kom !  “ — 
i et nu havde hun slynget den højre 

arm om hans Hals , — den venstre strakte hun ud fra sig med bylten . Jens Bulow følte hendes varme ånde tæt ved sit ansigt , han så hendes store , mørke øjne skinne , endnu større , end før . Og han slog sin arm om hendes liv , drog hende ind til sig , og bedækkede hendes ansigt med Kys . Svimmel , som den tørstende , der endelig får bøje sig ned over kildespringet i ørkenen , bøjede han sig over denne brune , godlidende , livsglade tøs , der skælvende og leende lå  .i hans favn . — 
„ Gud ske lov , at jeg traf . Dig ! “ udbrød pigebarnet ganske alvorlig . Hun stod og så sig bagom , hvor kjolen var fuld af sne . Og hun børstede med hånden sneen bort . „ Gud ske lov , at jeg traf dig ! — ja , Vorherre har dog alligevel altid været god med mig . “ 
„ Hvad mener du , Johanne ? “ 
„ Jeg mener bare , at det var godt for mig , netop at møde så’nt godt og nydeligt mandfolk , som du , nu , — li’som det dog alligevel skulle være sådan  . . . . Det ku’ jo ha’ væ’t mejet , mejet forskrækkeligere , det ! — der er mange væmmelige „ Bøller “ iblandt jer , — også blandt de fine . — — vil du nu ha’ en slurk øl , du ? “ spurgte hun pludselig , og hendes hånd fik i en fart flasken ud af bylten og — med 


et muntert svup — proppen af flasken . „ Det er bare tyndtøl , min ven . Men — alligevel ! “ 
Hun rakte ham flasken . Og Jens Bulow sad på en Tue og drak den kolde , sure drik med velbehag , mens han , med en følelse af øjeblikkelig hengivenhed og deltagelse , med øjne og øren fulgte sin natlige veninde . 
„ Tak ! “ sagde han og rejste sig . — „ Johanne , — du er en sød og god pige ! “ — han tog hendes næsten barnlige ansigt mellem sine hænder , vendte det opad og kyssede hende . 
„ Ja , det er jeg , “ indrømmede hun . „ Men nu må jeg afsted 1 “ Hun kastede sit tynde schavl om sig . 
„ Ja , men du kender jo ikke vejen ! “ 
„ Åh , snak , du ! Det ved gud , jeg gør ! — det var jo bare noget , jeg sagde e , da jeg så dig déroppe på bakken . — nu drikker jeg en slurk øl , og så afsted ! Mdm . Madsen bliver rasendes , hvis at hun mærker , at jeg er søvnig i morgen ! “ — 
Jens Bulow hørte nu en vogn rasle over skærverne på skovvejen langt borte . 
„ Jeg må også gå , “ sagde han . 
„ Kan du ikke følge mig et stykke ? “ 
„ Nej , du . Jeg må hjem . “ 
„ Ja , ja , da ! Så render jeg alene . God nat , du søde ! Og — tak for i aften ! “ Hun slog armene om hans Hals og kyssede ham . 

— vognrumlen kom nærmere . — „ Kommer du så i Madsens telt ? I morgen aften ? “ 
„ Ja , umuligt er det ikke , Johanne ; det sværger jeg dig ! “ 
„ Farvel , da ! “ lo hun og slap ham- 
„ Farvel , du prægtige , lille dyr ! “ 
Vognrumlen nærmede sig hurtigt , de frosne skærver skreg og knasede under hjulene . 
„ God nat , minskat ! “ råbte hun og standsede endnu en gang borte ved omdrejningen . „ God nat , min — min aller—allerfineste skat ! — bedre , end alle de andre ! “ skreg hun med næsten jodlende stemme og vinkede tilbage i månelyset . 
„ Hvilke „ Andre “ , mit gedekid ? “ 
„ De andre — skarpskytter og herregårds-jægere !  “ 
„ Har du dem på lager , Johanne ? “ 
„ Åh ! jeg har kendt en masse af den slags , — søde alle sammen ! Men — du er alligevel den bedste ! Ha , ha , ha , ha ! “  .  .  . “ 
Og , mens hendes latter tabte sig i snemarken sammen med hendes vevre skikkelse , stod Jens Bulow smilende og stirrede efter hende , som han ville have stirret efter et underligt , lystigt drømmesyn . Så hørte han Fru Fannys vogn komme raslende ud af skoven . Månen var nu gået ned og det var næsten mørkt . Men han kendte sine hestes hovslag 

og den åbne Landauers særegne rumlen . Han stillede sig med ryggen mod et vejtræ og ventede : han ville køre hjem . Han vidste , at Fanny hellere kørte alene ; men vognen var dog hans egen ! Han følte en uvilkårlig trang til — just i nat , da hun vendte hjem så upassende sent , — at standse kusken , og svinge sig op , og tage den plads , der var hans : til venstre i den nedslåede kalesche . Han ville gøre det — bare på trods . Han havde lyst til at sé , hvordan hendes ansigt så ud , når hun sådan vendte hjem om natten fra dette beåndede selskab derovre på Hjortholm , — sé hendes ansigt , om det var kønnere , end tøsens fra „ Madsens menageri “ , — om det var gladere , end derhjemme i fruerstuen  .  .  .  . 
Vognen kom nærmere og nærmere . Nu var den ganske nær . Jens Bulow så de to store heste , der troligt fulgte sporet , mens kusken , som sædvanlig , sad og halvsov på bukken . Og dér , i kaleschens hjørne , sad Fanny , strunk og stolt , stiv , som en støtte , og stirrede lige imod ham . Hendes skarpe øjne syntes straks at have bemærket ham . 
„ Hallo ! “ råbte han , just , som hestene havde passeret træet , hvor han stod . „ Hallo ! “ — og med et Spring stod han på fodtrinet . 
1 samme nu løftede Fru Fanny armen , bevæbnet med hendes entoutcas . Med en kraftig , lynsnar bevægelse drev hun den metalbeslåede 

dupsko mod hans hoved . Ramt i tindingen styrtede Jens Bulow fortumlet ned på vejen . 
„ Kør til ! “ råbte Fanny til kusken . „ Kør dog til !  “ 
Hestene tog fart . Knasende og bragende for kaleschen fremad over skærverne . Først nu var kusken lysvågen . 
„ Det forekom mig , at der var én i lag med køretøjet , frue ? “ sagde han og vendte sig , da vognen omsider havde passeret skærvelaget og rullede frem ad den jævne landevej . 
„ Åh , det var bare en stakkels landstryger , Niels , “ svarede hun og lagde sig magelig tilrette på hyndet . 
Slimede og stinkende af sjælenes dulgte råddenskab er beklikkelsens og sladderens feje gnomer , når de slå sig løs og rotte sig sammen og , som ådselgravere , falde i flok over deres udpegede bytte . Hver sjæl fik sin gnom . Jo mindre mand , des større gnom , des forsigtigere gnom , — des beskidtere ! 
Jo mere frønnet vindfælde , jo flere grå bænkebidere under dem . Jo mere ufrit , frønnet samfund , jo flere og jo federe lyssky gnomer . Og den forsigtige beklikkelses gnom voksede i vore dage til en konge-gnom . 

der blev omsider den rette luft for dens trivsel . Dens skilt er den gode gud i himlen , tugt og moral på jorden ; — og , hvad der er gud , tugt og god moral , véd gnomen på en prik : det er dén , det for tiden betaler sig bedst at skilte med . Dens feldtråb er : „ Forarg os ikke ! “ Og , hvad der er „ Forargelse “ , ved gnomen også : det er alt dét , som gnomen kan slå mønt af i sit eget moralske værksted , hvor den ærlige „ offentlige mening “ , som en afmagret og forkuet læredreng hiver i blæsebælgen . Dens tale er halvkvædet vise . Den synder aldrig ved lys . 
Jens Bulow stod i sit hus og så , — tydeligere og tydeligere , — hvorledes beklikkelsens interesserede yngel ligesom vrimlede op af jorden , hvorledes gnomerne håndfast sluttede Kres om hans hjem , og i samlet ring , som en hæslig midgårdsorm , søgte at ringe ham og hende , Fanny , og alt deres . 
„ Det er det christelige samfunds ådsel-gravere , der komme for at grave os ned , “ tænkte han og så sig iagttagende om . „ De ville gerne behandle os , som lig , om de kunne .  “ 
Som en løbeild var nyheden fløjet over egnen : „ Nu skal han og hun skilles ! — på fredag skal provsten derud til „ gejstlig mægling “ . På mandag skal de til amtmanden til „ verdslig mægling “ . Nå , ja , så må det 

dog være sandt , alt dét , man hører om dem , “ og så kom dét , „ der måtte være sandt , “ fordi de ikke ville tri'ves sammen . Der var ikke den brutale nederdrægtighed , ikke den dybe svig , ikke den snavsede handling , som det lille samfund jo fandt anledning til at tiltro disse mennesker , der , ganske åbenlyst , vakte forargelse blandt de uskyldige . 
Fru Fanny stod sig bedst i dette bombardement med rådne æg : hun blev anskuet som den svageste part i sagen . Og desuden havde hun , med næppe fuldt bevidst diplomati , forberedt stemningen omkring sig til en gunstig dom over hendes „ Sorti “ , som kammerjunkeren kaldte det . Jens Bulow derimod levnede man nu ikke længere nogen gnist af ære . Som grådige ulve kastede egnens fromme sig over ham . Intet gran af kød mente man at burde levne på hans morals skelet . Og , da man , til trods herfor , så ham færdes ved sine vante forretninger , rolig og myndig , som altid . Ja , — så tog man høfligst til hatten , men dængede ham i næste øjeblik endnu yderligere bag hans ryg i retfærdig harme over , at hæderlige folk kunne lade sig dupere af slig en fræk skurk . 
Kun Biilows få , virkelige venner så med deltagelse og tilfredshed på den forestående afslutning på dette ægteskab . 
Den endelige beslutning om skilsmisse blev 

tagen morgenen efter ægteparrets sidste udflugt . Det hele var nu klaret med få ord . 
Han stod på sit værelse og stirrede ud i borggården , hvor tøbrud og tåge lod alt sive og dryppe og flyde hen . Så åbnedes døren langsomt . Og , da han vendte sig , stod hun for ham , smuk og rolig , i sin lilla morgenkjole . 
Hendes blik faldt på et lille , rundt sår i hans venstre tinding . Men kun et sekund . Så glippede hun med øjenlågene , rettede sig , og så fast på ham . 
„ Jeg kommer for at sige dig , Jens , at nu vil jeg ikke længere være din hustru . “ 
„ Nå , “ svarede han og rynkede panden . „ Det er også på høje tid , at vi skilles . “ 
„ Hvad mener du dérmed ? “ 
„ Jeg mener , Fanny , at ægteskabet mellem os to allerede for længst har været brudt : vi har begge længe gjort , hvad der kunne gøres , for at bygge mur imellem os . Det er vel instinktmæssigt , dette arbejde : det vil da ikke gøre så ondt at skilles for stedse . “ 
„ Nej ; mig vil det ikke smerte , “ svarede hun koldt efter en pause . 
Han vendte sig atter og så ud i gården . 
„ Kender du de fornødne formaliteter ? “ spurgte han omsider . 
„ Ja , “ svarede hun . 
„ Godt , “ sagde han og vendte sig imod 

hende . „ Jeg skal bede Provst Berg komme i morgen . “ 
Så gik hun , rank , som en fregat for sejl , ud af værelset . 
Han stemmede panden mod væggen og hulkede undertrykt , — med denne rå , dyriske hulken , der er egen for bittert skuffede børn og for mænd , der manglede tilforladeligt kendskab til kvinderne , da de giftede sig . 
Provst Berg kom da fredag eftermiddag . Han kom gående med lange støvler gennem snesjappet . Han holdt meget af Bulow . Og f'ru Fanny interesserede ham . I flere timer havde han talt i Enrum med sin rare kone om , hvad han dog egentlig skulle sige til dette ægtepar . 
Da „ Skampion-søren “ havde slået sin tykke kone halvt fordærvet med et mangletræ , og de ville skilles , havde han talt over ttemaet : „ hvad gud haver tilsammenføjet , skal mennesket ikke adskille . “ Og . da konen var begyndt at blive bevæget , havde han lagt sin hånd på hendes flækkede hovedhud og spurgt hende med stor venlighed , „ om hun ikke altid havde fundet skampion-søren ualmindelig køn ? Om hun vel kunne drømme om , nogentid at finde et mandfolk at holde af , et rigtigt mandfolk , der var så velskabt og rask til sit arbejde , som skampion-søren ? “ Så havde hun pludselig givet sig til at tude og snøfte , som en anskudt flod 

hest . Og hun havde vendt dét øje , der ikke var tilbundet , smilende til Søren . Og „ skampion-Søren “ havde tudet og givet hende hånd på , at han skulle være „ ord’n’le’ “ Resten af sine dage  .  .  . Og , hver gang „ Fre’rik menneske “ og hans kone kom løbende for at blive „ skilte ad “ , var det lykkedes at forlige dem . Hvorefter præstekonen regelmæssigt trakterede parret med kaffe og brune kager  . . . I reglen var der virkelig noget at vente af den gejstlige mægling . Men hér , med Jens Bulow og Fru Fanny ? — ja , provsten ventede sig ikke det bitterste af dén forretning . Når en ærekær mand , som Jens Bulow , ville gå til dén yderlighed , var der vist ikke noget at stille op for præsten . Han måtte vist helst betragte denne „ Mægling “ , som en formsag , og lade al præken fare . 
Men — var det da ikke fejt , dette : at undlade den gejstlige formaningstale ? tænkte han videre og stemmede paraplyens dupsko hårdt i vejen i takt med sine fodtrin . Hvorfor ikke bruge den samme gejstlige mettode lige overfor alle sådanne tilfælde ? Der stod jo dog skrevet . . . . . . . . . . .der stod desværre så 
meget i den hellige skrift , som umuligt kunne bruges til rettesnor for vore tiders samfund . Desuden : ville man ikke gøre ondt værre ved at søge at få just disse to mennesker til at fortsætte deres samliv ? — hvis han , Provst 

Berg , havde „ fået “ hende , Fru Fanny ?  .  .  . Ak , du gode gud ! — Fru Fanny , — ja , vel var hun en yppig kvinde ! — men , — én kunne alligevel være glad ved dén , Vorherre havde beskikket én til hustru . Jens Bulow havde upåtvivleligt haft megen — megen ulejlighed med den kone . Han havde da også forandret sig svært i de senere år . Han var kommen så nederdrægtigt i sladdermunde  .  .  . Det er i grunden characteristisk , at sladder altid er ondartet : menneskene kunne glæde sig over , at det ikke er deres medmennesker , men Vorherre , der til sidst skal fælde dom over dem . Han , Berg , troede ikke på alt det onde , der kolporteredes for tiden om Bulow : han havde aldrig hørt dén mand beklikke andre . Og det var intet ilde varsel om hans character . Men — noget forsigtig måtte man være med at tage åbenbart parti for Bulow . Joh , noget forsigtig  .  .  , 
han vandrede ind på gårdspladsen . I en bunke kvas lå Biilows sønner og sloges . Da de så provsten , for de op uden at hilse , og forlagde kamppladsen til møddingen . 
Provst Berg traf Fru Fanny ene hjemme . Hun modtog ham ganske , som sædvanlig , og sendte bud efter Bulow . Da han snart efter trådte ind , fandt han Provsten og Fru Fanny i en ret livlig conversation om vejr og vind . Der var vin og kager på bordet , ganske , som 

sædvanligt . Og Jens Bulow bød cigar , som sædvanligt . Hvorpå Fru Fanny i en meget let tone meddelte , at hun , som provsten jo havde- erfaret , allerede den 1ste flyttede til København . De ville blot have de nødvendige formaliteter i orden . 
Derpå svarede Berg , at de vel havde nøje overvejet dette alvorlige skridt , og at han meget ville håbe , at det ville befordre begges fremtidige tilfredshed . 
I de påfølgende dage var Fru Fanny meget optagen af forberedelserne til flytningen . Hun var livlig , næsten oprømt . Og hendes mand havde ikke længe sét hende så elskværdig . Bulow var gået ind på alle hendes fordringer på den betingelse , at Clara og den yngste af drengene forblev hos ham . Fru Fanny syntes pludselig at have glemt sin uvilje mod Claras f'orbliven hos faderen . Hun forlangte blot sin appanage fordoblet til bedste for den ældste søns opfostring og opdragelse . Han var den kønneste af drengene . Ham ville hun tage med sig . 
En skøn dag ankom tre flytteomnibusser og seks håndfaste „ Flyttemænd “ . I en håndevending var huset tømt for det meste af indboet . Og de tre gule kasser fjernede sig gennem pløret . 
Samme dags eftermiddag kørte Jens Bulow og Fru Fanny til amtmanden . Da ægte 

manden torud havde tilfredsstillet alle sin hustrus krav , var der ingen årsag til „ Mægling “ , og en halv time efter vandrede parret for sidste gang gennem byens "smukke parkanlæg ud til „ Pavillonen “ , hvor middagsmaden skulle indtages , før Fru Fanny afgik med aftentoget . 
De to mennesker gik ved hinandens side , samtalende i en ganske forretningsmæssig tone . Fru Fanny var næsten oprømt . Hun følte sig allerede en smule overlegen ved tanken om sin fremtid , som hovedstadsdame . Hun passede at holde sig en alen til siden og foran for sin mand på promenaden . Og hun talte højt om den virksomhed , hun sikkert ventede at komme til at udfolde under forhold , der passede bedre for hendes naturel , end landlivet . Bulow , gik og længtes efter at være ene . 
I restauranten kom værten dem høflig i møde med spisekortet . Fru Fanny forlangte suppe og rødspætte og spiste sin mad med stærk appetit . 
Så svingede omsider omnibussen til jærn-banestationen op for pavillonen . Ilfærdig sprang Fru Fanny ind i den tomme karosse , der lugtede omtrent , som restauratørens stegte rødspætte . Med et næsten protegerende ansigtsudtryk rakte hun for sidste gang sin vel-behandskede hånd ud gennem vinduet til sin mand : 
„ Farvel , Jens ! Lad mig nu sé , du er god 

mod børnene . Farvel ! Og — husk at betale derinde for maden ! “ 
Og Jens Bulow betalte for maden , og lod spænde for sin vogn , og- nåde , ad en lang , lang omvej , sent om natten til sit tomme hjem . 
Det blev en lang , lang vinter . Snart var det tø . Og bonden lod sit plovjærn hvæsse . Så blev det frost igen . Sne faldt fra den grå himmel . Og landsbyens drenge flokkedes med deres svipslæder på den høje kirkebakke . Når man fik fart deroppefra kunne man køre helt langt ud på „ Oversvømmelsen “ . 
Vinteren havde i hint år så hård en Hals . Vinteren var . det eneste , hårde i dette land , det eneste , der var bindende , sikkert og vist . Den havde nu én gang grebet denne bløde , vege jord i sin stærke næve : hun skulle ikke slippe , før hun var stivnet i frossen Klump ! 
Det gryende forårs sol kom , smigrende , mat-uskyldig — at begynde med . „ Slip taget , kære ven , vinter ! “ logrede den . „ Slip denne stakkels , lille Klump , og lad mig få den : du har jo dog intet brug for den længere . “ — og Klumpen begyndte at blive mør , den tog på at smelte i vinterens næve . 

„ Hvor skal du hen ! Hvad fejler dig ! “ råbte så vinteren barsk . Og han åndede igen med sin kolde ånde på den tamme jord . 
Og jorden frøs igen . Og alt døde på ny . . . . 
Så følte vinteren sig stor ! Han greb sin rappeste hest , nordøstenstormen , i dens sorte marelok og svang sig på dens ryg . Han jog gennem skovene ! Tykke , tykke , gamle bøge , som havde troet på sig selv i et hundrede år , — smak han om for plaser ! Høje , slanke graner , der havde for meget i Toppen , hugg han ! — og det gøs i den fede , givtige jord . Abilden frøs , så dens hud sprak . 
„ Kom så igen , om du lyster , lune tøs ! “ lo vinteren hoverende til forårssolen . „ Skørt dig op og skynd dig : dine spæde Spirer brunes i Toppen  . . . . Halloh !  “ — og hans hest satte af i Spring , så det knagede i jorden  . . . . 
Dådløs sneg tiden sig hen over menneskene . Dådløsheden tyngede , som en ond sygdom , over sindene . Den red politiken , som døden i æventyret marered kejserens bryst . Den stakåndede gennem journalistik og litteratur , — folkets gæller , årenætret , hvor dets tykke blod siver ud for at fange ilt . 
Men , der var bare kvælstof i luften . Dådløsheden hang så begende fast i det sociale ansigts stivnende folder , at dette ansigt begyndte at ligne en maske . Den hang , som en fjottet os , over alt menneskeligt i landet . Det h . Kårsberg : folkene på nakkebjerg . 17 

var , som havde den gode , fornuftige gud forladt landet . Det var , som om han i sin klogskab og ubestikkelighed vægrede sig ved at lade sig formilde ved de hekatomber , der , i journalistik , litteratur og politik , afsvedes til hans ære . Det hjalp ikke det mindste , da journalistikken hver lørdag aften satte en afhandling om Jesus af nasareth i sine blade . Det hjalp ikke , da redaktørerne begyndte at fodre folket med brave medborgeres „ Søndagstanker “ . Det hjalp ikke , at gode og ulastelige mennesker af udmærket familie skrev moralske og „ vækkende “ Bøger i bunden og ubunden stil . Og det hjalp heller ikke , at der blev lagt skat på øl og sundhedsfarlige drikke . Stemningen og tilstanden var der endda , trods alt dette rare : den forsigtige dådløsheds Mugg bredte sig — ovenfra nedefter — nedenfra opefter . De to ensartede , grå strømme mødtes på halvvejen . Og de enedes christeligt om , at danne en overrisling .  .  .  . Hejh ! for en fimbulvinter* ! 
I al denne selvopgivelsens skummelhed trivedes kun en eneste plante : den hellige pietisme . Som en snigende farsot greb den om sig . Den entrede , som en smidig kaperkaptain den folkelige fantasis synkende skude . Den dræbte i en håndevending kaptajnen , den 
* „ Fimbulvinter “ o : de gamle nordboers „ yderste dag “ , en mørk og skrækkelig vinter , der dræbte alt liv . 

sunde fornuft ,' og tog roret i hånd . I stedet for sine nisser og trolde , sine hekse og varulve , fik skuden nu en tidssvarende gud på kommandobroen , en livlig og middelalderlig-utækkelig djævel i lasten . Og skuden sejlede , stolt , som et krigsskib , og med en besætning , larmende , som et selskab af „ Højfolk “ , der véd , at nu er kabudsen løftet på sine bedste , røde pæle , fremad over de døde vande  . . . . Holla ! hvor smækker en skude ! 
Jens Bulow havde i nogle dage efter Fru Fannys afrejse holdt sig indelukket på sit værelse . Kun nu og da tog han sin stok og drev om på sine marker . Der var kommen en velgørende , underlig ro over ham . Bevidstheden om , at nu var der fred i det store , tomme hus , lagde sig over hans sind , som en lægedom . Der hang ikke længere denne trudsel i hjemmets luft , trudslen om heftige optrin og onde ord og om skandale . 
Og . alt som dagene gik , vågnede hans virkelyst . Han gik i sin ensomhed og lagde planer for det hjem , han ville søge at grunde på ruinerne af det gamle , ødelagte . Han ville nu leve mere sammen med børnene end forhen . Flan ville nu lettere , end før , kunne vinde drengens stridige hjerte , påvirke ham , og måske få glæde af ham også  .  .  . Der var alligevel meget kækt ved ham , Ejnar ! — 
en eftermiddag havde han talt ved et 

vælgermøde . Han var bleven varm og veltalende , som ingensinde før . Når han så ud i salen , hvor ansigt ved ansigt lyttende stirrede ham i møde , slugende og vejende hvert ord , når han så disse iagttagende , alvorlige mennesker , mange krogede af tidligt slid , åndelig vejrbidte af de samme stereotype tanker , de samme interesser , — når han så alle disse , ret ensartede træk dæmrende frem gennem salens dis og tåge , forekom det ham , at alle disse mennesker ligesom smeltede sammen til en eneste typisk skikkelse , der først spørgende og interesseret stirrede på ham , derefter med langsomt vakt tillid opfangede hans ord , og som endelig lod sig rive med . Da han mærkede , at nu havde han stemningen for sig , flød ordet , træffende , livfuldt og billed-rigt fra hans læber . Og efter foredraget kom Finsen hen til ham og sagde : 
„ Tak , Bulow ! Jeg havde ikke troet , at du kunne være så gæv en taler . “ 
„ Hvorfor ytrede tilhørerne da intet bifald ? Hvorfor så reserverede ? “ 
„ Åh , “ svarede Finsen , ilde berørt . „ Det kommer af , at de ikke tør : Steinthal har fornylig stemplet dig , som en fortabt antichrist , ved mødet i gumperup . Og de „ Hellige “ , som tro på kammerjunkeren , vare rigeligt repræsenterede i salen . “ 
Bulow måtte engagere en dame , der kunne 

t 
styre hans hus og opdrage hans børn og hjælpe ham at skabe et hjem igen på nakkebjerg . 
„ Du må avertere i bladene efter et menneske , “ havde Fru Fanny sagt . „ Du vil sikkert få en masse udmærkede tilbud ! “ 
Men Bulow kunne ikke bekvemme sig til at falbyde denne stilling i bladene : han skønnede , hvor vanskelig den ville blive , hvor ubegrænset en tillid , han måtte vise det menneske , der skulle vejlede hans børn og styre hans forfaldne husholdning . Han kendte ingen , som kunne tage den gerning op . Han hadede disse „ indlagte billetter “ , muligt med andragerindens fotografi o .s . v . o . s . v . , disse „ Anbefalinger “ fra præster og „ bekendte mænd “ for gudsfrygt og sædelighed og dannelse og talenter o . s . v . 'liden gik , og Jens Bulow havde endnu ikke sikkret sig en bistand . 
En dag mødte han Finsen ude ved markskællet . 
„ Du har da fundet et kvindemenneske , der kan opdrage børnene og styre dit hus ? “ spurgte Finsen . 
„ Næ—h , jeg har ikke , “ svarede Bulow . „ Ikke endnu . “ 
„ Du må da skynde dig , at se dig om efter en dame : der er mange af dem . Men få , som du vil kunne være tjent med . — høh ! —- det er s’gu , når man rigtig tænker efter , 

en vanskelig sag , Bulow . “ — han borede sin stok i jorden og så ganske betænkelig ud . 
„ En får vælge i blinde , Finsen . Der er jo ikke andet for . “ 
„ Hun skulle jo vel helst være lidt godt tilårs “  .  .  . 
.  .  . „ Hvorfor det ? “ 
„ Åh , — folkesnak , du , — og alt det ! “ 
„ Jeg er kommen over det standpunkt , Finsen , da jeg kærer mig om folkesnak , “ svarede Bulow bestemt . „ Herefter agter jeg , at gøre , hvad jeg vil , så længe jeg ikke skader andre derved . Jeg vil indrette resten af mit liv' her , uden at gå på Acord med snakken . Mine børn har ikke hidtil haft det for godt eller for lyst eller for kærligt . Mener du nu også af dit ganske hjerte , Finsen , at det ville være god moral , godt offer til den „ offentlige mening “ i dette snavsede hul , om jeg engagerede en tredsindstyveårig frøken , en af disse talrige , ledige , finere , gamle burrer , med hængekrøller og skarp stemme , fyldte til halsen af skuffede forhåbninger , og med munden fuld af sterile fraser ? — nej , du : jeg vil ikke tilføre mit nye husliv en sådan kraft . Jeg vil bede en ung , frisk og åndsdannet kvinde om at værne om alt dét dérhjemme . Der skal kræfter og et godt humeur og et godt hjerte til , — det føler jeg . Men — det skulle være sært , om en ærlig mand ikke 

skulle kunne finde en ung kvinde her i landet , der gad påtage sig en sådan mission , — bare , fordi man ikke er en olding ! — fy for fanden ! “ 
„ Naive mennesker siger s’gu lidt ganske kønne og træffende ting , “ mumlede Finsen hen for sig . Så vedblev han : „ Der er jo flere , end nok , der „ gide “ . Men , der er forbandet få der tør : man påstår , at vi leve i et frit land . Ak , herre Jesus ! Menneskene synes ikke at have Sans for andet , end at gøre livet så slavefattigt og tåbeligt for hinanden , som vel muligt . Naturligvis skulle du og børnene ha’ et gammelt uhyre at sé på hjemme , — jo værre , jo mere „ passende “ ; men — jah ! jeg kan s’gu’ godt lide dig , fordi du ikke vil bøje dig for dén smag . Høh ! — var jeg i dit sted , gjorde jeg det s’gu’ ikke heller  .  . 
„ Ved du nogen ? “ spurgte Bulow efter en pause . 
„ Ne—ih , — joh , — ja , måske ! Min sviger-mo’er har en søster , der er enke efter en læge . Enken har fem døtre , alle voksne . Det var et godt hjem : sunde , fornøjelige pigebørn , med hjertet på det rette sted . De har lært at bruge både deres forstand og deres hænder . Kortsagt : det er dannede mennesker af det slags , der er mest brug for . Den næstyngste datter , — Julie hedder hun , — skal ud : moderen 

har ikke råd til at holde alle de store børn hjemme  .  .  . Hvis du vil have hende , skal jeg se , at få svigermoder til at ordne det for dig . “ 
„ Ja , jeg vil gerne have hende , Finsen , “ svarede Jens Bulow . „ Tak skal du have . “ 
„ Ingen årsag , du . Lad os først sé , om hun vil komme , og hvad hun duer til . , , 
de talte så om vejr og vind og om agerbruget . Men der var en trykket stemning over deres samtale . 
I kort tid var det fornødne ordnet , og Julie blev hentet på jærnbanestationen . 
Med en vis spænding imødeså Jens Bulow , børnene , og tyendet „ Frøkenens “ Ankomst . Og da den unge pige under almindelig nys-gærrighed sky og forlegen trådte ind i det moderløse hjem og blev pakket ud af sine rejseklæder i entréen , følte alle tilskuerne sig beroligede . 
„ Hun sér sund og godt ud , “ tænkte Bulow . 
„ Hende er vi ikke bange for , “ tænkte børnene . 
„ Sådan en smule fruentømmer skal  da’nte træ’ vos på tærene ! “ bemærkede husjomfruen til kokkepigen . „ Sei’ om sådan en er danni’ , — hva ? “ 
Og kokkepigen , Maren , stemmede næverne i siden , og slog med nakken , og pustede hånligt gennem næseborene . „ Norrrh ! “ sagde 

hun . „ Je’ si’er'bare : sikken en re’elighed han laver ! — å vi sku’ la’ vos si’e a’ såd’ en „ Niøj’e “ ! “ — hun sigtede til Julies gråblå øjne , der syntes hende en smule for store . — „ Hva' tror du ejentlf Jane , a’ han , Herren , vil bruge sådan en grønsidsken til , hvad  ? “ tilføjede hun fnisende . 
— — „ Sing dudelej ! Sing dudelej ! Sing dudelej ! Sing du—u—u—delej ! “ kvad den fyrretyveårige husholderske med dæmpet , hæslig røst og sprættede maven op på en torsk , der just lå og sprællede i vasken . — 
da Bulow samme dags aften kom ind til måltidet , følte han , at en ny og særegen hyggelig stemning hvilede over denne hverdagslige situation . Glade og fredsommelige plud-drede børnene , mens de spiste deres mad . Det tarvelige bord var dækket med pyntelig omhu . Stuen syntes ham lysere og varmere , end nogensinde forhen . Tjenestepigen , der bød theen rundt , så ordentligere og mere vasket ud , end tilforn . Og for bordenden , næsten skjult bag maskinen , bøjede frøken Julie sig fåmælt , men med venlig omhu for alle , over theserviset . 
„ Nå , holde i så af frøken Julie ? “ spurgte Bulow , da børnene nogle aftener efter kom for at sige ham godnat på kontoret . 
„ Jah ! Hun er så god ! “ forsikrede børnene . 

„ Og — hun er , altid ens god , “ tilføjede Ejnar . „ Det er underligt . Ikke far ? “ 
„ Det er godt , er det , min dreng . “ 
„ Men , véd du , hvad jeg er bange for , far ? “ sagde Klara dæmpet , og hun så meget alvorlig ud : „ Jeg er bange for , at hun går fra os igen . For jeg har hørt , at hun har grædt om aftenen , når vi er gået i seng . “ 
„ Hvad tror du , hun græder over ? “ spurgte Bulow . Og han følte sig pludselig næsten skamfuld over det offer , denne fremmede , unge pige sikkert havde bragt , da hun byttede sit eget , gode og lykkelige hjem med hans . — „ Hvad græder hun over ? “ 
„ Hun siger , at det er , fordi hun har ondt for tænder , “ svarede Klara . „ Hun siger , at hun skulle have mange flere tænder , end hun har , for at kunne klare sig , og at det er så vanskeligt at få dem — lige på én gang .  “ 
„ Hmh , “ brummede Jens Bulow . 
Frøken Julies stilling var meget vanskelig . Bulow havde givet hende fuldstændig frie hænder i alle retninger . Hun kunne forlade hans hus , når hun ville , hvis hun , som han udtrykte sig , „ ikke kunne få godhed for det “ . Hele ansvaret for husvæsnet og for børnenes opdragelse og pleje lå på hendes skuldre . Hendes pligter og rettigheder vare en husmoders . Men hun havde ondt at opfylde alle disse pligter , 

2tn 
ondt ved af få disciplineret det husvante tyende , som Bulow havde begået den fejl at beholde i sin tjeneste . 
Frøken Julie havde ikke været en uge på nakkebjerggård , før hun opdagede , at både Maren og Jane stjal , som ravne . De gjorde det først i smug . Men , da frk . Julie greb dem og truede med at meddele husbonden , at han blev bestjålen , stjal de ganske åbenlyst . De erklærede , at „ Frøknen kunne gerne angi’e dem for Herren : han stolede på dém , som havde tjent ham så tro og så længe . Og — 'fald hun skyldte dem for at stjæle , så skulle hun få travlt med at bevise det ,- for de ville svære i retten begge to , at det var løgn . Og borgermesteren , ville tro dem , mere end som han ville tro den nye frøken : — så kunne hun stå der , som en løgner , hun , som ville være finere , end de andre  . . . Og så var hun bare en , der var ude at tjene for løn , li’esom vi andre ! “ 
Og de gamle piger stak hovederne sammen og fortsatte fnisende deres samtale . Frk . Julie , der just havde ærinde i den modsatte ende af det lange , gultmalede køkken , stod et øjeblik rådvild bøjet over bordet . Så løftede hun pludselig rødmende hovedet . 
„ Det er mig , der skal stå inde for , hvad der foregår med jer’ husbonds ejendele . Jeg véd , at i stjæler — alle sammen ! Og jeg vil 

ikke være tavs medvider ; — så hr . Bulow får at vælge , om han vil beholde jer eller mig . — giv mig nøglerne til fadebur og kryderiskab , jomfru ! “ 
„ Gud , så gerne ! “ svarede husjomfruen og hev . gnistrende af arrigskab , nøgleknippet hen ad bordet . 
I over fjorten dage tøvede Jens Bulow med at opsige sit gamle tyende . Så opdagedes et helt lille lager af tyvekoster bag panelet i kokkepigens Kammer , og alle pigerne blev opsagte til skiftedag . 
Fra dette øjeblik var Marens og Janes hjerte opfyldt af had og hævn : de hadede Bulow , som „ havde ladet sig besnakke at denne — denne — denne —og der blev opfundet rækker af ganske nye skældsord . Men især hadede de „ den nye frøken . “ Hun var genstand for deres hemmelige udspejden og beluring . De studerede hendes breve . Alle hendes yttringer og handlinger blev fortolkede i disse rå furiers snavsede hjærner . Krængede og vrængede og besudlede blev de fra dette værksted ekspederede videre gennem de talrige nysgerrige spioner og beklikkere , som det lille , lækkre samfund fortsat lod trives i Jens Bulow’s farvand , og som det fortsat lånte øre . 
Og , alt imens en strøm af brutal , ond sladder bredte sig fra nakkebjerggårds køkken og vaskehus gennem christelige og gudfrygtige 

ombud i en bred og hastigt rullende strøm ud i befolkningens brede lag , sivede en nok så ondartet beklikkelsens vandflod ovenfra , fra de „ øverste samfundslag , “ nedad — for at mødes i samdrægtighed med sin frænde . Og dér oppe , ovenpå , i „ det fine lag “ , skuede den tamme befolknings spejdende øje : kammerjunker v . Steinthals åndfulde skikkelse . Og den letledte mængdes allerede sugestionerede hjærner anskuede i denne , tilsyneladende så asketiske skikkelse , repræsentanten for den højeste sædelighed og moral . Befolkningens øje , der var blevet usikkert ved mangeårigt , politisk blændværk , stirrede omsider med samme andagt på hr . v . Steinthal , som barnet i det mondaine parkanlæg stirrer på dette fromme , og dog så imposante løvehoved , der , med et beskyttende , faderligt blik og med velordnet skildning i pande-toet , tillader det klare kildevand at strømme ud af sit så tilforladelige gab til vederkvægelse for alle tørstende sjæle . 
Jens Bulow selv mærkede ikke stort til sin moralske flåning : hans sind var opfyldt af en undrende følelse af fred og ro . Der var kommen en orden og ynde over hans hjem , en hvile , som han ikke forhen havde kendt . Forunderligt var det for ham , at sé den stille magt , som hun , frøken Julie , udøvede over børnene og over den hele besætning . Ejnar , denne trodsige og uartige dreng , var 

bleven helt som forvandlet . Med et forsømt barns vågnende kærlighedsfølelse havde han overgivet sig med hud og hår til denne ungdommelige , stilfærdige frk . Julie . Der var en særegen voldsomhed i dette barns følelse for hende : han var hendes forsvarer ved den mindste lejlighed , hendes barnagtige ridder , hendes lydige slave . Og Klara var så lykkelig over denne nye moder . 
Med kraftig energi drev Bulow på sit landvæsen . Han var på benene tidlig og silde . Han vidste , at han nu var „ spændt så hårdt for , “ som ingensinde før . Men han havde en glad følelse af , at nu var der dog noget at arbejde for , nu var der ny grøde at udnytte , udsigter til bedre resultater . Og med lyst og håb og frimodighed holdt han sine politiske møder . Det overraskede ham vel nu og da , at hans tilhørerkres ikke var større , at man ikke modtog ham med større varme , at opponenterne aldrig talte ret længe om sagligpolitiske spørgsmål , men altid med stadig ihærdighed fortabte sig i talemåder om religion , sædelighed og den gode moral i samfundet . Medens Finsen og Biilows øvrige „ Stillere “ begyndte at mistvivle om hans valg , syntes han selv — trods alt — at fatte mere og mere tillid til sig selv og til sagens heldige udfald . Og , mens det avindsyge , kvindelige tyende , samtidig med , at det lystrende , men tvært , 

gjorde sin pligt , svor hævn og undergang for den nye , gæve husmoder og fortsatte krigen i det skjulte , troede Jens Bulow , at nu var alt kommet i den bedst mulige skure : han hørte jo ingen klage mere . 
Og han mærkede heller ikke , at den bort-dragne Fru Fannys lidende ånd endnu ligesom hvilede over egnen . Mens den skønne Frue sad ved et hyggeligt kaffeselskab i sin retraitestilling og interesserede sine talrige , nye veninder ved den overlegne energi , hvormed hun vejledte sit opvakte drengebarn i at stikke sin faders øjne ud på de resterende fotografier af ham i hendes album „  — kappedes Jens Biilows modstandere om at få hende kanoniseret , som martyr . I kraft af menneskenes tilbøjelighed til at hædre fraværende og helt afdøde , lykkedes det i virkeligheden at omgive Fru Fanny med en martyrglorie , som mange brave mennesker troede på med samme helkrait , som dén , hvormed de til en tid tro på „ Voltakors “ og „ Gigtkæder . “ 
En af de sidste frostvejrsdage i dén vinter stod „ Post-sidse “ oppe i etatsrådens forstue og afleverede aviser og breve til hjortholmerne . 
Som sædvanlig havde etatsrådinden sendt tjeneren ud til hende med en kop varm kaffe . 

kammerjunkerinden var i dag fulgt med kaffen : hun holdt af , nu og da at få sig en passiar med denne tungerappe repræsentant for „ det brede lag “ . Hun måtte indrømme , at Sidse var ubegribelig godt indviet i „ alt , hvad der foregik på egnen og i husene . “ Sidse interesserede Fru kammerjunkerinden . Sidse logrede med sin snilde , sietnærede hale for Fru kammerjunkerinden . Sidses tvetydige tunge hvislede og spillede sin allersomlifligste Melodi , når hun færtede kammerjunkerinden . Når kammerjunkerinden stod i vinduesfordybningen derude i entréen og nedlod sig til at lade sine fede kinder hænge , som et par fedttunge , folkelige og venlige Gardiner i en folkekær krostue , og , når hun med slet dulgt interesse udspurgte Sidse om nyt fra nær og fjern , så forekom det Sidse , at hun „ lige i øjeblikket “ havde „ en af sine egne “ for sig , hun følte — ved kaffen og ved kammerjunkerindens fortrolige nedladenhed — sin meddelsom heds-trang pirret til det yderste . Og , mens hun i pavserne mellem kaffesiurkene lod sin tunge løbe , gnistrede hendes gamle øjne af agtpå-givende , smigret lagttagelseslyst , mens hun drak . . . . . . . 
„ Hvorfra har de dét , Sidse ?" spurgte kammerjunkerinden og lagde fortrolig sin hånd på Sidses arm . „ Hvorfra har de det ? “ 
„ Ih , du alstyrendes ! “ udbrød Sidse og tog 

for et øjeblik koppen fra munden . „ Som om je’ ikke selv havde stået bagom provstens stakhave og sét hele re’eligheden : dér kommer hun , hr . Biilows frøken , og så begge de små med døreses slæder , — akerat , som de plejer , — nu , søndag ettermiddag . Og — akerat , som det tovli’e fruentømmer plejer ! — gi’er hun sig til at lege med disse her biilowses onger — på banken , yde bag byen , — å sætter sig på svipslæden — med drengen bag og tøsen foran — og griner så himlende højt , og javer a’sted , — akerat s’ge’ li’som en fu’l ! — nør a’ banken og yd over søen  . . . . Nå da ! “ 
„ Var der nogen , der så det ? — var hr . Bulow ikke med dernede ? “ 
„ Ne—ih ! Hun , den onge frøken , var ganske alene med børnene . Men , — se Marens og så gamle Janes kærester , de vidste , jo , at hun plejede at komme . Og , da hun så godt og vel var sluppen yd på isen og ha’de hjulpet tøsen et par småskøjter på , og selv ha’de snøret sine egne på , — for hun løber fa’li’ let på skøjter ! — og li’som hun og tøsen ha’de fået spændt sig for svipslæden , hvor drengen han sad og grinede , — ja , se så va’ 'et di kom ! — hi , hi , hi—hi “ 
„ Hvad så ? Hvad så , Sidse ? “ 
„ Ja , se så samlede alle ka’lene og læredrengene sig omme bag provstens mødning . 


å — lige med ét —• brød de frem og rendte nør på isen ! De holdt hinanden i hænderne og sluttede kæde : de ha’ da også lov til at more sig på isen en søndag ettermiddag ! — nå da ? — ja , og så sagde e de ikke et ord . De bare rendte lige på dem . Og da hun , Fruentømret , så , at det var hende og børnene , de ville etter , se , så greb hun jo en af bulow’ses onger med hver hånd og for — li’som en vind ! — ind imod bredden . Men , se — ongdommen i nakkebjer’ by la’er sig nu’nte na’re ! Og hele kæden rendte etter dom . Og han , Jokumsens svend , tog frøkenen om livet , — og skomagerens pukkelryggede jæens skubbede hinde to gange omkuld i språd-isen  . . . . hih ! — hun fik lige tid til at redde sig iland ! Og hr . Biilowses onger blev da huggede nør i isen ; — drengen han væltede s’ge’ , så han fik et stort hul i nakken ! — nå da ! Je’ si’er Fru kammerjonkeringe : fædrenes synder gå li’egodt i arv til børnene i mange flere ledder , end no’et menneske aner , si’er je’ . “ 
„ Men — hvad blev det så til ? “ 
„ Ja , det blev til , at hun , fruentømret , ganske rolig spændte skøjterne af , og tog et barn på hver arm , og gik op i provstens port og vaskede blodet af sig selv og af drengen i sne . — så gik de hjem . — de’ var li’egodt fælt , så børnene græd . “ 


„ Åh , det * var vel ikke så forskrækkeligt ? “ — 
„ Jah ! — je’ si’er også : som én lever , såd’n bliver han estemeret blandt skikkelige folk ; — å så ded med fædrenes synd ! “ 
„ Men , hvad sagde så hr . Godsejer Bulow til den sag ? “ spurgte kammerjunkerinden og fyldte Sidses kop for tredje gang . 
„ Han kom gående ganske sindig nør i byen om aftningen med sin ridepisk under armen . De si’er , at han var helt hvid i ansigtet . Og han spurgte efter no’en a’ dom , som ha’de væ’t med . Men se — de var jo rendt alle sammen . — så meldte han det til byfogden . “ 
„ Tror de han gør noget ved den sag , Sidse ? “ 
„ Ne—ih , gu’ om han gør ! Ikke det aller-bitterste , ikke ! De ka’ få en dalers mulkt for „ Gadeuorden “ . Men de får ’et itte’ . For — det er ikke såd’n for vores byfoged at hitte rede i sådan’ no’et . — godt var ’et el’s , at han , hr . Bulow , ikke fik fat på nogen a’ dom den aften ! “ 
„ Hvorfor dét , Sidse ? — værs’god , tag et stykke kage endnu . “ 
„ Han ha’de slavet dom te’ fordæ’r’t ! “ svarede Sidse med pludselig alvor og med overbevisningen malet i alle sine 'fræk . 

„ Åh , “ bemærkedekammerjunkerinden , „ han , som er så folkekær , varer sig nok for at prygle løs på pøb . . . . . . . . . . .på de vakkre unge mennesker i deres by . “ 
„ Nej , nej ! Fru kammerjonkerinde . Så kender de ikke Jens Bulow , som vi kalder ham mellem vos : han er ligegodt af det slags , der ikke fidter med tingene . “ 
„ Ja , — så er der ikke mere kaffe , Sidse . “ 
 Sidse “ traskede af . Fru v . Steinthal skyndte sig at referere historien i dagligstuen . 
„ Slige geshichter ville ikke gavne min contraparts popularitet , “ bemærkede hr . v . Steinthal og gned eftertænksomt sine magre hænder mod hinanden . 
„ Å , nej . Ikke for øjeblikket , “ indrømmede den gamle etatsråd harmfuld og alvorlig . „ Men , min gode Steinthal , jeg begynder at tro , at vi to dømme dén mand fejlagtigt . De skal se : vælter de ham i år , vil han gå på igen og slå fra sig med stumperne , indtil han får gennemført , hvad han vil : han er eks officio i miskredit ; men — der er i virkeligheden ikke ret mange af os , der ville vedblive at tro på , at han har en dårlig samvittighed : deler for megen frimodighed over ham . “ 
„ Meget muligt , “ svarede hr . v . Steinthal og så ud ad vinduet , ud i den store park . — „ Pøblen lader dog til at have ladet sig suggestionere 

ved det faktum , at v i , — at det gode og agtværdige selskab har vendt ham ryggen . “ 
„ Jeg si’er , jeg si’er : føj for satan , Steinthal 1 si’er jeg ! “ udbrød den gamle etatsråd og fo’r med ungdommelig ilterhed op af sin lænestol . 
Og han trak sig tilbage på sit værelse . 
Foråret kom da omsider . 
Det strømmede ned over folkets hoveder , som noget næsten håndgribelig glædeligt . Det dalede ned , dejligt og husvalende , som naturens helligånd , over alle disse vintertrætte sind , — som det døgnlange lys over eskimoen efter det lange , lange mørke . 
Det kom med jagende , hvide skyer under en lysblå himmel , med solblinkende , rislende vande , der banede sig vej ned over ruggrønne bakker , ned i kilder og bække og mosehuller , der den sortgrønne gedde piskede vandet med spænstig hale og dirrende finner i kæk vellyst ! 
Det kom med fløjtende fugl på tag og i skov , med trækkende fugl , — fugl , der drog bort , og fugl , der kom , — med underlige Sus 

og pib og toner af vingeslag gennem det uhyre rum ved dag og ved nat . 
Det kom med den frejdige sol . Tidligt stod den op . Den skinnede på grønne Spirer , på kælderhals og kejserkrone og viol , på hvide , nyfødte lam , der forårsdrukne tulrede omkring på lange , lådne , stolpeagtige ben , på gadekærs og grøfters myriader af sært , koldblodigt kryb , der kom frem , kravlende og krab-lende og stirrende , for snart at føle livet i sig og optøet fare afsted for at nyde det . — sent gik solen ned : i et hav af glade farver , i flammende rødt og purpur og Violet , eller som en stor , glødende kugle i ensfarvet blålig dis . Længe efter dæmrede lys over jorden . Og skovens og Markens fugle blev ved at lade sig høre . Det kriblede og puslede i fjorgammelt løv , under Mos og lav og askegrå Stubbe . Og nattens underlige insekter kom frem i dæmringen : tunge , vraltende biller , der betænkte sig længe , før de spændte ud de stærke vinger og fo’r bort i tusmørket , skarnbasse og oldenborre , ørentvist og bøghjort , snudebille og mariehøne . 
Landboen på denne hellige egn vågnede ved daggry : der var så vist nok at gøre nu ! Når han stak hovedet udenfor , og drengen allerede fløjtede og hujede i stalden , hvor morgenluft og morgensol køligt strømmede ind over brølende , yverspændte , brune køer og 

dejligt , halmet møg , — og stæren han fél på sin violin oppe på husets mønning , — og den røde hane flaksede op på brøndkarmen og got , så ualmindelig langt og længe , for at få samlet alle disse sendrægtige , opsættegale , ligge-syge høns om det korn , den nu omsider havde fået sparket op mellem stenene dernede , — og karlen kom ud med opselede heste og red ad Marken til , — Marken , der bredte sig derude bag den vidtåbne toftport , fed og „ tjenlig “ , — så syntes landboen , at han ligesom kunne lugte foråret i luften . Og , drømmende om god høst , og held med tillægsdyrene , stigende flæskepriser , og sundhed og helsen for kone og børn , satte han sig til davrebordet . 
Og , når han langsomt havde søbet sin mælk og grød , faldt hans øje på „ Kendet “ , der i glas og ramme hang dér henne på panelet ved ovnen . Det var et kønt kende : et pænt , lille hus mellem røde roser og blå klokkeblomster , og , tværs over billedet , foran en opgående morgensol , indskriften : „ Gud signe vort hjem ! “ — han holdt meget af dette kende : siden han havde købt det , — det kostede ellers 3 kr . 75 øre , — havde ikke en eneste af køerne „ kastet “ . Det var ham , lægprædikanteren fra staden , der havde solgt ham det  .  .  . Og henne på den anden væg hang også et pænt billede . Det var en sindrig fremstilling af drikkeriets 

følger . Og tværs over den stod trykt med store bogstaver : „ Her bydes og nydes ikke spiritus . “ Det kostede bare 3 kr . Men én tjente dog ved dét også . For der vankede ingen drammer længere til besøgende dér , hvor det hang . Og — han selv tog sig barestens en snaps i hjørneskabet , når sundhed og helsen krævede det : det drikkeri var jo djævelens værk , som redaktør Jensen skrev hver søndag i „ Faklen “  .  .  . Og lige ovenover døren ud til forstuen hang billedet med indskriften : „ Her bandes og sværges ikke . “ Det var også et af missionærens — 3 kr . 75 øre . Han havde været slem til at sige „ Fa’en raspe mig “ og „ Dælen glo mig “ og alle den slags rigtige „ Kødeder “ . Han havde syntes , at det ligesom satte fart på arbejdet  .  .  .  . det gjorde det s’gu’ egentlig også  . . . . Nu havde han vænnet sig til bare at sige „ så—a— andelig “ . Men — tjent ved dét , havde han ikke . — der henne ovenover kendet med „ Napoleonsen til hest “ havde i sin tid grundloven hængt i glas og ramme , — akurat ligesom de hellige kender . Men den var taget ned igen . For missionsprædikanteren havde sagt ham , at den var „ Poletek “ , og politik var ikke de troendes sag . Desuden kunne gudfrygtige mennesker meget godt nære sig uden grundloven , der kun var til kævl og splidagtighed . Så var da „ Missionshuset nai'n “ 

og pastor Børresen og alle egnens lægprædikanter sat i rammen i grundlovens sted . 
Jo , jo ! Jo , jo ! Det var godt , at der nu endelig var kommet lys over landet og over denne syndige egn ! Det var godt , at en var bleven et gudfrygtigt og helligt menneske , der vidste , hvad han skulle tro og gøre for at vinde den evige salighed efter dette liv og ikke vandre til helvedes evige luer og pine , som de vantro ! — 
og den gudfrygtige egns hellige landbo rejste sig , tryg på dette og det andet liv , greb munter sin hue fra knagen og vandrede ud til markarbejdet . Hans sind var velbehageligt og meddelsomt . Og , da han gik forbi fattighuset , hvor Mette skomagers og „ Stine stikaf “ allerede sad i solen opad væggen og klapsede vinterlopperne af deres sengetøj med et mangle-træ , så nikkede den hellige mand ganske venligt til dem : 
„ Nå , Mette ! — nå , Stine ! “ råbte han , „ så ville Vorherre i sin nåde • dog la’e jer leve ét forår endnu ! “ 
„ Ja , der skal  du bare sé ! “ svarede Mette med barsk tungeraphed og vendte sit gamle , barkede , ubestikkelige ansigt imod ham . „ Der skal  i sé , i godtfolk , at Vorherre er mæjet mægtigere , end som i . For du — å di andre store — har da gjort , hvad som bedst i ku’ orke for at sla’ vos ihjæl , da i forgangen 

år satte vos på 60 kroner i alderdoms-forsør’else om året . “ 
Og hun løftede atter sit mangletræ og daskede løs på tøjet , der skulle luftes . 
„ Tak du gud , Mette ! Nøjes med det i haver , — står der nok skrevet “ , sagde den hellige mand i den fredsommeligste af alle tonearter og et blik , som en syg merinosvædders . 
„ Ja , men når én ikke „ haver “ no’et , itt’ , ka’ dog vel én have lov te’ a’ si’e ded !  “ snærrede Mette bagud over sin skulder og standsede i slaget med mangletræet løftet i sin knoglede hånd . „ Nørenstid i hellige storka’le ska skære sulet te’ vos trævl , æ’ jere’ hænder li’egodt vantre* ) nok for mandfolkenæver at være . Men — nørenstid a’ i skal  snitte te’ jer sæl’ , — nåda ! “ — og hun høvlede løs på tøjet igen . 
„ Du er , dælen glo mig ! det væ’ste utyske , jeg no’en tid har kendt ! “ svor han vredt og vendte dem ryggen . 
„ Dér band’te du , ja—a—cob ! “ lo den gamle efter ham . „ Se , nu ka’ du svemme omkring i helvedes væ’ste svovlpøl , nørenstid a’ du æ’ død , — akerat s’gu , li’som en vandhund ! “ 
* ) afstumpede i følelsen , som beklædt med en vante . 

en forårsaften på dén tid , da selv padderne omfavne hinanden og fylde den klare luft med deres glade kvækken , sad Finsen og Anna Margrethe alene i havestuen på smidstrupgård . 
Fløjdørene ud til verandaen stod åbne , og en lun , aromatisk luft fyldte rummet . Finsen lå , udstrakt i en havestol , og smøgede . Anna Margrethe havde sat sig med sit hånd-arbejde på dørtærsklen . Stemningen syntes en smule trykket . 
„ Må jeg lave dig et glas grog , fader ? “ spurgte hun efter lang tids tavshed . 
„ Ja , tak , “ svarede han adspredt . 
Hun kom med groggen og stillede den på bordet . Deres øjne mødtes . Og han så , at hun var bleg . 
„ Anna Margrethe , min tøs , “ sagde han med næsen begravet i glasset og med bortvendt ansigt , „ Ann’ Margrethe , barn , “ vedblev han med tilsyneladende ligegyldighed , „ har du noget imod , at sige mig , hvad du , — hm , — hvad du har svaret ham — den unge padde ? — hva ? “ 
Han satte glasset lidt klodset fra sig og fo’r med hånden gennem sit store , forvirrede hår . 
„ Jeg har sagt „ Nej “ , fader . Selvfølgelig har jeg sagt „ Nej “ . Jeg har jo aldrig i mit 

liv næret nogen somhelst tanke om at blive candidat paddes kone . Og nu skriver han mig på én gang til og spørger mig , om jeg vil være det ! “ 
„ Nå , — ja , “ mumlede Finsen . „ Jeg tænkte jo nok , at der blev ingen bukser ud af det skind . “ — og han dampede voldsomt , men veltilfreds af sin pibe . 
Der blev en lang , lang pause . Man hørte frøerne kvække ude i havedammen . Nu og da fo’r en oldenborre brummende forbi . Tusmørket faldt . Men Anna Margrethe blev ved at stikke i håndarbejdet , og den lange tråd hev sig med en sær og styg lyd gennem tøjet . 
„ Hør , Anna Margrethe , “ sagde Finsen endelig „ skal jeg fortælle dig en nyhed ? “ 
„ Gerne , hvis den er god . “ 
Men da det kom til stykket , kunne Finsen ikke rigtig få formuleret , hvad han havde at sige . Så brød det med umiddelbar pludselighed ud af ham : 
„ Hvis jeg var dig , gik jeg s’gu’ snart hen og giftede mig , Ann’ Margrethe . . . . . . . . . . . . . .det er slet ikke godt , at — at — at mennesket er ene , som skrevet står , — 'gu’ er ’et ej ! Og jeg er begyndt at blive bange for , at hensynet til mig står dig i vejen . Men , ser du , Ann’ Margrethe , jeg klarer mig nok , og jeg — jeg ville s’gu’ gifte mig , om jeg var i dit sted : 

ungdommens *tid er hurtig forbi . Og senere , — ja senere , så — så er den bedste tid borte , og en del af det , man kalder charmen ved ægteskabet . •— din moder var så ung , da vi giftede os . Herre gud , hvor et par mennesker kan være glade ved hinanden 1  “ 
Han vendte sig brat og drak af glasset . Man hørte igen frøernes Chor , og insekterne , og tråden . Så sagde hun omsider : 
„ Man skulle tro , at du længtes efter at komme af med mig , far , — om man ikke vidste bedre . Men , — hvor bliver nyheden af ? “ 
„ Din unge onkel , Anton bang , er forelsket i dig , “ busede Finsen ud . „ Han vil nedsætte sig i juli . Men , han vil fri til dig først . Det er snavs for en læge at være ugift ! — men — du må da vel allermindst ane , at han holder af dig ? “ 
„ Ja , jeg har altid vidst , at Anton holdt meget af mig , “ svarede hun rolig , „ men jeg har aldrig tænkt mig , som hans hustru . Jeg holder meget , meget af ham , far . Men — jeg kan ikke gifte mig med ham : jeg har aldrig tænkt mig , som hans hustru  . . . . Og du vil dog ikke , at jeg skal ægte ham , fordi han som læge helst må være gift . Han kan jo ægte , hvem han vil . Han er jo dygtig , smuk og begavet . Og så god ! Hvor let vil han ikke kunne finde en god hustru . “ 
Finsen tav . — og de samme , kendte lyde 

kom tumlende fra det store rum dérude — ind i den lave stue , hvor luften syntes , stillestående , død , at hænge trykkende ned over de to gode menneskers isser . Det var hverken lyst eller mørkt , hverken nat eller dag . Det var så lyst , at man kunne skælne træernes toppe , buskadserne i plænen , flagermusene , når de svirrede forbi , — så mørkt , at Finsen havde ondt ved at se sin datters ansigt , der nu ikke længere bøjede sig over sytøjet , men vendte sig bort , ud mod den store have , hvor tusmørket rugede mellem træstammerne . 
De sad længe således , tavse , begge bevidste , at de kendte hinandens tanker . Derfor så tavse . Så sagde Finsen , langsomt og ubehjælpsomt : 
„ Anna Margrethe ! — du har vel hørt , at — at æslerne har fornærmet Jens Bulow ved at forfølge hans småbørn og dén , han har givet dem i mo’ers sted ? Du har vel hørt det ? — disse feje , snavsede hunde burde — — — det er , som levede vi i den mørkeste middelalder ! — der skal mod til , du , når en ærlig kvinde vil gøre den mands velfærd til sin . “ 
Det varede længe , før Anna Margrethe svarede . 
„ Far , “ sagde hun endelig med fast stemme og rejste sig , „ jeg ville hellere være den , der havde mod , end den , jeg er . “ 

der kom eh nat med stille , mild regn over landet . 
Der kom en morgen med en sol , så tindrende , varm , med en himmel så snehvid af lette , dunagtige skyer , så ren og blå , som en leende bondegluts øje , så lystelig , at bøgenes fede knopper brast og slyngede ud det lådne , lysegrønne løv , at jordens blomster sprang ud , og sæden på Marken struttede af saft og frodighed . 
På dén morgen blev Danmark det dejligste af alle landene . På den morgen svam det , herligt , som „ de Saliges ø “ i sit blå hav , prægtigst at skue blandt denne underlige klodes egne . På dén morgen var der som en henrykkelsens jubel over alle dyr . Alt , hvad der kunne krybe , flyve , gå , var i fart , i bevægelse . Der var brølen og vrinsken over de frodige marker , vrinsken af nyfødte , dansende føl og yverspændte hopper , der glemte , at de var lastdyr . Der var skræppen og pip og kvidder i mose og kær og busk  .  . Dybt inde i bøgeskoven sad droslen i Toppen af det allerhøjeste træ . Den satte næbet lige op i vejret . Og den skreg ! 
Og hen over dette herlige lands fortryllende jord vandrede gennemsnitsborgeren , grå og tankebunden , spekulerende over og ængstelig for næstens dyd og sit eget sulefad . En lille menneskealders politiske stagnation med alt , 

hvad dértil hører af social moral , havde lagt sig over menneskene på Jens Biilows skønne egn , som den trødskende vindfælde lægger sig over bænkebiderne med de flade rygge . Menneskene syntes at have glemt at glæde sig over livet : de turde ikke le højt . Thi naboen , som aldrig lo højt , kunne let tro , at de var fulde eller gale . De kunne ikke sige deres mening om himmel og jord rent ud , frejdigt ud . Thi de havde en følelse af , at de efterhånden havde ligesom gravet denne mening ned . Og det var vist bare til ulejlighed og risiko at grave den op igen . Mens en særegen selvopgivelsens råhed bredte sig blandt ungdommen , trådte de ældre forsigtigere og forsigtigere på denne fædrenejord , der dog var dem så dyrebar : de såa , syntes det dem , det særsyn , at den officielle moral med alle sine officielle krav blev så uhyre fed , så hastemt , så højrøstet , så fuld af fordringer og påhit i retning af samfundets forædling og forbedring , — mens den private moral blev magrere og magrere , mere og mere medgørlig , mere og mere snildelastisk , og mens samfundet blev mere og mere mørt . Den officielle moral — i politik , religion literatur og kunst — var , som den galtgris sæhrimner : når gudsforladte grovædere nu og da vovede sig til at gøre indhug på dens velplejede flæskeryg , stod den op fra de døde timen efter , akurat ligeså vaklende 

fed , som tilforn . Den officielle moral stod , efter mange Års omhyggelig opfostring , omsider , som et afgudsbillede for folkets bevidsthed . Og billedet fik mange tilbedere : menneskene indså , at de privatissime kunne synde nok så tappert , når de blot officielt hyldede billedet . Afguden var fordringsfuld , som en moloch , behængt med offergaver , som et kattolsk helgenbillede . Og når dens præsters røst lød op gennem dens hule indre , ud gennem dens mund , lyttede folket i ængstelig andagt : skulle dette dog ikke være „ Guddommens “ eller „ det betrængte fædrelands “ Røst ? — og folket blev vegt og forsigtigt . 
Og gennem molochens mund prækedes for det lyttende folk bod og afkald på frihed i tanke og frihed i politik . Luften dirrede af præken . Profeter — læge og lærde — mylrede op af jorden . Profeter virke altid trykkende på lægfolks gode humør . Men selvopgivelsens forkæmpere slå det ned . — folket på den skønne egn syntes i årenes hastige løb at have mistet sit brede , frejdige lune . Når en slog sig løs og trallede op , eller satte fart på sine fede heste , når han kørte fra staden , eller glemte at helde med sine øren , når de andre heldede med deres , — så mumlede kameraterne forargede mellem tænderne : „ Han dér må være enten fuld eller gal ! “ — under hellighedens præken , under dens råb på gud 

og djævel , under „ Totalafhold “ , og sædelighedskævl og humanitetsfraser , voksede hovmodet og klassehadet , den slet begrundede selvgodhed og manglen på samfundsfølelse , sin jævne , triste vækst . Oldingene og de gamle havde lettest ved at „ følge med “ denne gudfrygtige tid og tilfredsstille dens officielle krav til ånderne . De gamle blev da meget mægtige . — den midaldrende generation på den skønne egn kæmpede en mere eller mindre forsigtig og stille kamp svingende mellem fanatisme og dyb mistro og mistillid . — ungdommen opgav at „ gøre sig “ på det givne grundlag . Den begyndte at råbe på en „ ny , social moral “ , og — den levede højt bag den gamles dækkende skilt  . . . . Når så , nu og da , svig og brutal forbrydelse og hykleri pludselig jog sit stygge hoved gennem al denne hellige og moralske fernis , gik der en kold gysen over dette lille , selvgode samfunds fede ryg . Der løftede sig stemmer , der dirrede af indignation . Der blev et øjebliks hyl og latter og ond hoveren i de unges og de „ Ubefæstedes “ Lejr . Men kun for et øjeblik : thi forkyndere og profeter og forkæmpere for det bestående løftede deres røst endnu højere , end før . Og de kimede med klokken og stødte i de indviede basuner og svingede røgelsekarrene . Og de overdøvede hastigt de forargede : der var for mange valne mænd blandt dem . — — — 

Jens Bulow så ikke således på forholdene , da han på denne løvspringsmorgen vandrede gennem skoven med bøssen over skuldren . Han var opfyldt af håb , af tillid til den sunde fornufts sejr i den del af befolkningen , som han elskede . Han syntes , at hans kræfter og offervillighed vare voksede så uforklarlig stærkt på det sidste . Han følte , at han kunne være veltalende som få , når han blev varm . I dag skulle slaget stå . Han vidste , at modpartiet havde udfoldet den livligste agitation . Han vidste , at modkandidaten , kammerjunkeren , i forening med en Kres af trofaste tilhængere , havde udført et mettodisk undergravningsarbejde mod hans personlighed . Han følte , at egnens mandstærke , pietistiske parti var imod ham . Men i dag håbede han , alligevel — trods alt og alle ! — på sejr for oppositionen  .  .  . Hejh ! hvor solen skinnede ! 
Med en drengs spændstighed sprang han over grøfter og hegn . I den årie morgen havde han skudt en buk derude på mosen under „ Troldtrynen “ . Det var en gammel , stærk sexender  . . . . Kugleskud i springet  . . . . på næsten 200 alen ! — nå , — han ville sende den ind til Fanny  .  .  . Eller — han kunne bede Finsen og de andre til et lille gilde på den efter valget ?  .  .  . Åh , det var dog bedre , at Fanny fik den : hun havde ikke ladet høre fra sig mere end en eneste gang , siden 19* 

hun rejste . Og det var kun én kort , ukærlig side : hun længtes vel efter landet nu . Og — det ville dog fornøje hende , at få det prægtige vildt . 
Han brød gennem et tæt hegn af blomstrende slåentorne . Fuld af umiddelbar glæde over dette Mylr af snehvide blomsterblade , der løsnede sig og , som store snefnug , flagrede efter ham , ud over gærdet og ned i den yppige , grønne rugmark , skyndte han sig hjemad : i dag var det Klaras fødselsdag . De skulle drikke kaffe i haven alle sammen . Frøken Julie ville ordne et „ Fødselsdagsbord “ ; det havde hun lovet børnene . Han og Ejnar havde allerede for otte dage siden aftalt en stor „ Hemmelighed “ — om et par harekaniner  . . . . Hvor børnene var gode — begge to — nu  .  .  . Og lykkelige  . . . Og hun , frk . Julie , var glad ved dem  .  .  . Lutter glade ansigter , der om et øjeblik ville komme ham i møde ! — helt nyt liv !  .  .  . 
Han gik gennem havelågen nede på engen og fulgte gangen langs det høje , tætte hegn . Han fløjtede en visestump og bøjede sig nu og da for at klappe hunden , der logrende og svandsende var ilet ham i møde . 
Udfør stakhaven hørte han pludselig iltre barnestemmer . Han standsede bag hegnet og lyttede . 
„ Hva’ bilder du dig ind , din skaldede 

go—o—’sejeronge ! “ råbte en halvvoksen dreng fra landsbyen . „ Tror du ka’ske , at du og tøsen dér er mer’ , end som vi ? å ka’ forby’ vos , at si’e , hvad  vi vil — hvad  ? “ 
„ I skal ikke komme hérop i stakhaven og skælde min far ud ! “ lød Einars stemme , støt og alvorlig . 
„ Ha ! Din far ! — nå da ! — du tænker ka’ske , at vi vil væl’e sådan én til rigsdagsmand — hvad  ? “ 
„ Ja . — far skal være det . “ 
„ Så væl’er de snarere én , som min far — eller som gamle Per Siversen med øjen-klappen , — eller ka’ske som kammerjonkeren . Å skal  je’ si’e jer , hvorfor , i to go’sejer-onger ? “  .  .  . 
Der kom intet svar . 
. . . . „ Ded er fordi , at vi or'n’li’e mennesker , vi vil have et gudfrøjti’ menneske ing til rigsdagen , å ikke sådan en horetamp , der javer konen a’sted te’ kevenhavn , li’som han altstill’ er gift mæ’ hinne , — bare for at ligge i mæ’ det andet fruentømmer ! — se køns ! vi andre , vi har da en or’n’le’ far og en mor men sådan et par , som i , i har bare  . . . . Hømh ! dudeli 1 hømh ! dudeli !  “  .  .  . 
Og alt mens drengen fra landsbyen sang , hoppede han vrængende rundt om Jens Biilows børn , ledsaget i sin krigsdans af et par ligesindede , mindre kamerater . Og Biilows børn 

forstod blot dette : at de hånede deres far og mor . 
„ Forsvar dig nu , din hund ! “ skreg Ejnar pludselig . Det lød i faderens øren , næsten , som en knøserøst . 
I samme nu brød Bulow uvilkårlig gennem hækken : 
bleg i sit ansigt styrtede Ejnar løs på fornærmerne . Han havde bevæbnet sig med en knækket gærdestav og slog løs med hensynsløs lidenskab på den langt overlegne fjende . Klara lå næsegrus i vejsporet og græd , puffet om under slaget . 
„ Der er go —o—sejeren ! “ hviskedee det fra mund til mund . Og i næste øjeblik var landsbyens drenge ude af sigte . 
Jens Bulow tog sin dreng på armen , Klara ved hånden , og gik ind til frøken Julie med dem . 
Og han meddelte hende alt , hvad han havde hørt og sét . — 
„ Jeg troede ikke , at der var så megen ondskab i agitationen mod mig , “ sagde han , da de en time efter i særegen trøstig stemning samledes ved måltidet . „ Som de gamle sjunge , så pibe de unge . Det er dog godt , at — at vi er fire ærlige og tapre kamerater om at fægte os igennem . Men — de , frøken Julie , er vel snart mæt af nakkebjerggård og livet her ? “ 


„ Å , nej , “ svarede hun uforsagt . „ Men — jeg havde ikke drømt om , at stillingen her kunne være så — så særegen . “ 
Så fortalte Bulow , hvordan han havde fået fat på bukken , — en gammel , ondskabsfuld buk , som altid sloges med de unge bukke , og som havde dræbt flere af dem . Og „ Fødselsdagsbordet “ blev afdækket . Og Ejnar førte kaninerne ind i triumf . Der var atter glæde og solskin over de fire mennesker . 
Ingen af dem gjorde sig regnskab for , hvorledes det kunne gå til , at et hæsligt indtryk så hastig kunne udviskes . 
Under den høje sandskrænt , i en udkant af provinsbyen , ligger garnisonens ridehus i den sene forårseftermiddags blege lys . 
Oppe på skrænten står et par blomstrende buske . Allerøverst en syringbusk . Den holder sine tunge , rige , lillafarvede blomsterkvaste op mod den hvidblå luft . Den tegner sig mod aftenhimlen , skarp som en silhouet , for manden , som står dernede i bakkesandet , lidt borte fra mængden , der stimer om den dannebrogssmykkede indgang , som bier om kubehullet . 
Manden strækker pludselig armene fra sig , 

som trængte han til at bevæge sig . Så tager han hatten af , farer med hånden gennem håret , tørrer sveden af sin pande , og borer sig atter langsomt gennem mængden ind i ridehuset . 
„ Det var Finsen fra Smidstrup , “ bemærkede en borger ved indgangen . 
„ Han er ude at trække frisk luft , “ siger en anden . 
„ Jah . Det kan nok gøres nødigt , for deler så varmt derinde , som i helvedes allerfor-bandeste fænghul i — og — han får s’gu’nte sin candidat igennem . “ 
„ Hvilken én ? “ 
„ Ih ! Bulow , natyrligvis . Og — dét er s’gu’ ejentlig kedelig , Carlsen . “ 
„ Åh , mig er ’et da lige kært , hvilken én af dem , at de tage er : den ene er sort , og den anden er nok en smule rød i kanten  . . . jeg er ligeglad !  .  .  . Men , — hver gang de hidtil har spillet „ Sort og rødt “ hér i byen , så har s’gu’ „ Sort “ været den vindendes kolør ; så — det må vel være den bedste . “ 
„ Ja , du må da’nte anta’e og tro eller si’e til nogen , at ikke også jeg er lige glad , Carlsen . Kom ikke og fortæl , at jeg er sjoselist eller radikaler ! Jeg har s’gu’ nok med at passe min forretning ! — men , je’ si’er alligevel : han , kammerjonkeren , er dog et sør’eligt 

mandfolk for en landkres at skikke afsted til rigsdagen . “ 
„ Høh , hvad ! Tiderne er s’gu’nte bedre , Lodvigsen . Je’ si’er : va—a—iget er et tegn og symbolium på tiderne . Je’ si’er , som jeg immeran har sagt : når hver Kres , landet over , sender sit kæreste , populaireste flæsk , — det er bare såd’n’t billede , — så gør hver Kres , hvad den ka’ . Og , når de så er for-samlet alle sammen deringe i rigsdagen , og alle ministrene de kommer og kigger på dem og mønstrer dem , så , si’er je’ , bli’er regeringsmagten s’gu’ da’nte bedragen  . . . . Og dét er hovedsagen , si’er jeg , at de , der nu én gang skal styre land og rige , Lodvigsen , at de ka’ få øjnene rigtig op for , hvad det da ejentlig er , at folk nu omstunder vil have frem til ære og værdighed . Og ganske vist , Lodvigsen , er vores candidat , som er kammerjonkeren , ikke mit ideal af et mandfolk eller poli-teker eller taler , men han er : en fremragen-des Christen og så „ sort “ , at — at én kan være så tryg på ham , som på ingen anden . “ 
„ Ja , men — det er alligevel trist , Carlsen , at vores „ Flæsk “ er så forbandet magert for tiden  .  .  . “ 
. . . „ Du svigter s’gu’ dog da vel ikke , Lodvigsen ? og går hen og stemmer med oppositionen ? “ 

„ Nejh ! Er du galen ! Jeg stemmer med regimentet . “ 
„ Og jeg med kantoret . — du får da trøste dig med , at det magre flæsk for øjeblikket er anset for det fineste  .  .  . Hør ! Nu taler han , Bulow , igen !  “ — . 
De to mænd nærmede sig lyttende til indgangen . Den underlige , dybe summen derinde i det store ridehus afdæmpedes . Det var i et par minutter , som om der var bleven kastet et tæppe over alle disse mumlende mennesker . Og ud gennem den afdæmpede summen , gennem den tætte luft , der var kvalm af tobak og af vælgerfolkets frie uddunstninger , lød Jens Biilows stemme , distinkt , og skarp , løftet i indignation . Den lød kun et øjeblik , et kort minut . Så var det , som om mængden pludselig hev tæppet til side . Dens mumlen voksede til råb , dens råb til skrig ! Og huset rystede  . . . . 
„ Ned med ham ! — væk med ham ! “ lød det ud gennem indgangen , ud i den rene , stille aftenluft . 
„ Lad ham tale ud i fred ! “ skreg en stemme , så kraftig , at den overdøvede de andre og skaffede et øjebliks ro . Men op over dette øjebliks havblik svang sig en lille , letberuset mands skingre røst : 
„ Ne—ih ! ne—ihl la’ knydsen tale ! Han ved dælen ede me’ , hvad ret er ! “ 

så var der nogle , der lo , og nogle , der hyssede , og en mængde , der råbte på afslutning . 
Atter tog Bulow ordet : snart tør og behersket , snart gnistrende , som ild i risbunken , lød hans tale et minut gennem larmen . Så var det med ét , som slog hans stemning ud i lys lue . Det var , som når den ulmende ild pludselig sprænger bondens stråtækte tag og smelder sin lue hensynsløs op imod himlen  . . . . Og der voksede på ny skrig og råb op over forsamlingen . Der var ikke ørenlyd mere . Og ud af det store , kvalme lokale strømmede en skare af langsomme , men højttalende mænd , der snart lo , snart syntes betagne af indignation , alle i ivrig samtale . — — 
„ Hvad fa’en var det egentlig , at han sagde e , Carlsen ? “ spurgte borgeren ved indgangen sin kamerat , der efterhånden havde fået boret sig frem til en plads i huset . 
„ Hørte du det ikke ? — nå- . — ja , det var jo også forbandet dumt , at komme med den slags , når man vil vælges , “ svarede den anden . „ Han sagde e værkelig : „ Et folk vil altid få de tyranner , det fortjener . Det er folket selv , der skaber sig sine kejsere , sine konger , sine præster , sine guder , — om ellers dette folk ikke er magtstjålent “  . . . Og så , kan du tænke dig , råber han lige med ét — så 

højt , at han overdøvede alle dem , der stod og hujede , — og han , Sivertsen , med øjenklappen , var li’som han var rasendes ! — så råber han , Bulow : „ For tiden sidder folkets magt i regeringens lomme . Den sidder der , som mankelusen i hestens manke . Og , når hesten går af sted , stikker denne magelige , famlevorne lus hovedet tilfredsstillet frem og melder : jeg og så hesten , vi to , vi trække læsset ! — når jeg tænker på alle de talemåder , som flertallet af denne højstærede forsamling har bi faldet i dag , så , siger jeg : i æder stene for brød ! “ 
„ Sa’e han værk’lig det ? “ 
„ Ja , 'gu’ sagde e han ’et ! Og — det var da for resten ikke så forskrækkeligt . Men — de var jo nu en gang kommen ind på at huje ad ham . Og så hujede de . Og så råbte han igen : „ I sidder , folk ! og sover , — uden begejstring , uden politisk energi , dåd-løst ! 1 har lad’t jer lulle i søvn , som man luller et barn . Man gav jer et gyldent legetøj i hænde og sagde : se ! dét er frihedens guldæble . Nu kan i roligt slumre . “ Men , — i vide , at det kun er en rå , forgyldt kartoffel . 1 har bidt i den , i har smagt på den . Men — i har fundet jer i smagen  . . . . Vel ! så æd da væk ! Men når i en dag vågne op og finde kosten for smal , — så vil vi vel mødes igen ! “ — — så var ’et , at de hujede 

for sidste gang så ganske masendes ! Ne—ih , Bill o v , han bli’er s’gu’nte val’t ! Han fornæ—æ—rmer jo ligefrem folk ! “ 
De to kamerater bevægede sig langsomt over sandet ned mod gaden . Der blev en lang pause i samtalen . Ludvigsen gik og grundede over , hvordan det vel kunne være , at Carlsen så tydeligt erindrede alle disse ord , han , som ellers var så glemsom , — og gentog dem så livligt , ligesom det var ham , og ikke Bulow , der havde sagt dem . Da de så omsider nåde den brolagte gade og hørte deres egne tunge trin mod stenene , løftede gamle Ludvigsen pludselig hovedet og spurgte interesseret : 
„ Sa’e han værkelig dét , Carlsen ? “ 
„ Ja , 'gu’ sagde e han ’et ! — og en hel del , der var værre endnu . “ 
„ Og hvad sagde e så den anden , kammer-jonkeren  ? “ 
„ Hm — åh , han blev jo bare immeran ved at stå og kissemisse med „ Gud , konge og fædreland “  . . . . Der var da ligegodt nogle , der sagde e , at alle de tre var meget for gode til sådan uafladelig at mingeleres ind i al den snak  .  .  . Og unge Svendsen råbte , at nu gik han ud for at brække sig . “ — 
ny pause . — først , da de vare nåde til byens torv , stod Ludvigsen stille og lagde betænkelig sin hånd på sin ledsagers arm . 

„ Ved du , hvad jeg tror og antager ? “ sagde han . 
„ Ne—ih , det ved jeg ikke . “ 
„ Jeg tror , at — at Bulow bliver nr . 1 — en anden gang . “ 
„ Hmh ! Ja , — jeg tror even akerat li’som du , når •— jeg da skal være ærlig . “ 
„ Vi gå galne tider i møde , Carlsen . “ 
„ Ja , det gør vi Lodvigsen , — jah . “ 
„ Men — Vorherre hjælper os nok . “ 
„ Jah , 'gu’ gør han vel nok det ! — nå , — farvel ! “ 
Sent på aftenen kundgjordes den skriftlige afstemning : kammerjunker von Steinthal var valgt til kresens repræsentant på t h i n g e . 
Sent om natten vendte Bulow hjem fra byen . Der var ingen oppe : alle vinduer vare mørke . 
Han kastede linerne til staldkarlen , der søvndrukken stod ved trappen og skruede på staldlygtens tranlampe . Så bød han „ Godnat “ og ilede med at komme ind . 
Den gamle hønsehund rejste sig fra sin kurv i entréen , og kom ham logrende og snøf 

tende i møde . ‘da dens herre glemte at klappe den , gjorde den kort omkring , sprang atter op i kurven , drejede sig nogle gange i Kres , og lod sig endelig med et velbehageligt suk falde sammen i sin vante stilling . 
Bulow strøg en tændstik og tændte lyset på gangbordet : dér på knagen hang Ejnars overfrakke og hue , dér Klaras overstykke , der frøken Julies grå hawelock og hendes hat , der var så tarvelig , at madammerne nede i landsbyen stødte til hinanden og fniste i stedet for at besvare hendes hilsen , når hun gik dem forbi med Biilows børn . Ellers syntes den store entré så tom og så .død , at Bulow uvilkårlig skyndte sig at hænge sit overtøj på knagerækken , at det dog kunne fylde en smule . 
Han gik gennem de øde , møbeltomme været ser til sit kontor og tændte lys . Dér så ud , som altid forhen . — han greb lampen og søgte på bordet og pulten og stolene — til sidst på ganske urimelige steder , om ikke Klara eller Ejnar eller frøken Julie i aften , .som så ofte forhen , skulle have skrevet et par ord til ham på en seddel med et „ Godnat , kære far ! Vi er alle tre så søvnige , “ — eller : „ Her er ingen ting slemt sket , mens du har været borte , men kaninens ben er ligeved at komme sig , kære falle , godnat ! — Klara “ ; — eller : „ Børnene søde og glade . Der står the og et glas grog på kaminen . Julie v .  .  . “ Nej , der var ingen 

seddel , ingen hilsen , intet spor af menneske  .  .  .  . Heller ikke i byen havde han talt med nogen efter valghandlingen . Han havde netop nikket til Finsen og Anna Margrethe , da han på vejen ned til købmandsgården , hvor hans vogn stod , havde sét dem på torvet , langt borte i stimlen . Og så havde han skyndt sig hjem . 
Han løftede lampen og så sig om i det store værelse . Han havde altid forhen næret en stille beundring for dette rums stilfuldhed og solide komfort . Inat forekom det ham at være et ganske almindeligt , skummelt herreværelse , en af disse finere båse for civiliserede tobaksrøgere og småvildts-jægere . 
Han løftede lampen højere endnu . Dens lys faldt på et udstoppet elsdyrhoved borte over døren til gangen — et langt , grimt , gråt hoved med en hæslig snude , med store , døde glasøjne og et par „ Skufler “ , som møgskovle ! Han havde skudt den elg en måneskinsnat højt oppe i Sverig . Det var den eneste elgtyr , han havde skudt — en måneskinsnat , da han troede , at han elskede , og at han blev genelsket af et af verdens yndefuldeste , kvindelige væsner , da han troede , at han havde en fremtid for sig , som patriark og erotiker og demagog . Og som minde om hin nats stærke stemning hang elgtyrhovedet derhenne . I en årrække havde dette udstoppede , zoologiske præparat 

magtet at opvække en hel verden af billeder , stemninger og erindringer i hans sjæl  .  .  . Åh , for en tåbeligt konstrueret sjæl !  .  .  .  . Men nu , i nat , faldt det ham pludselig ind , at dette hoved i grunden var umådelig hæsligt . Det var så grimt , var det , med sine stirrende gloøjne og sin støvede , flenskallede hud , at det aldrig mere skulle vække hans illusioner til live . Der var noget i dette døde , stillestående , mølædte dyreansigt — med dets underlige snude — og slaskende øren , — der var noget i dét , der mindede ham om gamle Sivertsen med øjenklappen , når han var højtideligst  .  . . . om kammerjunker v . Steinthals ansigt , da han stod der på tribunen ved valghandlingen og smurte „ Folket “ om munden — i spidskjole og snehvide handsker  . . . om hans onkel , ministerens , åsyn , denne stakkels , perfide oversnob , der havde boret sig frem , langsomt og rodende , som springormen gennem den bedærvede skinke , indtil han endelig en skøn dag pludselig — sad triumferende på flæsket ! Det var onkel Alfreds storhed , at han altid passede så udmærket til systemet , dette mærkværdige , flenskallede system , der , med en inkvisitionspræsts gudhengiven hed og en tandtrækkers venlige mildhed , hang på folkets luvslidte pukkel , som den pyntelige lirekasse på invalidens . — ja ! Invalidens !  .  . 


og i samme nu stod hele valglokalet , talerne , menneskemængden , lyslevende for ham . Han hørte igen alle disse fede , rullende fraser , denne bombastik , denne snakken-udenom , disse orakelsvar til nærgående interpellanter , denne leflen for „ det oplyste vælgerfolk . “ Han hørte på ny disse blødhjærnede afbrydelser af mænd , der havde solgt deres stemme for en snaps eller en ret linser , disse bifaldschor af trykkede vælgere ,  . . . og så , glimtvis , nu og da , et indigneret råb fra en mand , der blev overdøvet , et alvorsord , drevet ud af en ærlig strube , overdøvet af lattersalve og hån  .  .  . 
Jens Bulow satte lampen fra sig og kastede sig i lænestolen . Han skyggede med hænderne for sit ansigt , og han syntes at se endnu klarere for sig alt det , han måtte forstille sig . 
Da han gik til denne valghandling , ville han gerne vælges . Nu — bag efter , — var han næsten glad ved , at han var falden : han var kommen hjem , som en fri mand , som den samme , han var , da han gik ud . Ja , som endnu friere : han havde fået sagt alt , hvad han ville sige . Han havde ikke logret for vælgernes forfængelighed . Han havde lovet dem alt , hvad han vidste , at han kunne holde . Og vælgerne — de havde hyldet princippet steinthal-sivertsen . Han havde ventet sig det anderledes . Han havde ønsket sig det anderledes . Men nu — bagefter — følte han , at ønsket 

om selve rigsdagsmandsværdigheden ikke kunne have været meget brændende . Thi han erkendte det som en lettelse , at han ikke sad hér , som repræsentant for flertallet deroppe i ridehuset — kammerjunkerens og kolportør Sivertsens flertal . Men — han var vist et „ Illusionsmenneske “ , som Finsen så ofte havde sagt : han havde troet og håbet og stolet på Fanny . Men hun havde bittert skuffet ham . Han havde år efter år holdt oppe troen på sit folks stolthed , på dets klarsynethed , på dets sunde fornuft . Men — det slæbte endnu på sin tunge lirekasse med dens talrige „ Stykker “ af gudsfrygt-dirrende , tunge hymner og latterlig-stakåndede polonaiser . Det sad , dette folk , tålmodigt og uforstående på sin plet jord , snappende efter luft , men uden mægtig , villie-stærk frihedstrang , — som gjerdesmuttens unger sidde og kære for livet på kirkediget , når de grumme smådrenge har fyldt deres skrot med indviet jord . Han havde troet på  . sig selv , troet , at han ikke kunne blive træt , ikke kunne føle væmmelse , ikke kunne lade sig såre af alle disse stupide angreb på hans personlighed , alle disse hujende brutale fortolkninger af hans handlinger og ord , og — han var træt , ikke , som den , der opgiver evret , men , som den , der går bort for at samle ny modstandsevne til ny kamp . Jo ! jo ! 

alt lå så trist og øde om ham , så trangt og snæverhjertet  . . . . 
Han sad med ansigtet begravet i sine hænder . Han hørte så grant det store , gamle Uhrs langsomme tik-tak ude på den lange , mørke gang . Og , alt imens han uvilkårlig lyttede til denne husets eneste lyd , var det , som om hans sjæl sad og bladede i hans erindringers album . Blad på blad vendte sig for ham , hver gang med et nyt ansigt . Og , hver gang klang det hans øren : „ Han svigtede . — han var blandt de vigende . — han sveg dig og alt dit . — han hér vil følge efter de andre  .  .  .  . “ 
„ Du har i grunden ikke ret meget tilbage , Jens Bulow , “ vibrede det vemodig gennem hans sind , „ ikke ret mange venner : der er prins Rudolph ; — han skal snart dø . Og Finsen ? — ja , han står da fast endnu . Oganna Margrethe ? — å , hvor forsigtig ! Og skikkelige padde ? — gået over til fjenden . Og den , og den , og den ? — ikke at stole på , — ganske , som vinden blæser ! — og det var en underlig vind , der blæste : en tør , giftig vind , der mumificerede menneskenes hjerter og forvirrede deres hjærner . . . . . . . . . Hans næsebor udvidede sig , han trak uvilkårlig vejret dybere , og det forekom ham , at han endnu indåndede valglokalets ramme , tunge , lumre , dårlige luft . Han skønnede , at denne ubarmhjærtige , fordær 

vede luft , ikke alene hang og tyngede tæt over folkets forsamlinger , hvor den samme udtærskede , kærneløse , politiske langhalm treår efter treår tærskedes om igen af de samme politiske tærskere for dette folk , hvis hjerte ikke endnu krympede sig af ærlig længsel efter en messias . Denne rådne luft , i hvilken ungdommen blev født med ilde varsel , for et sundt liv , og i hvilken seniliteten syntes at trives , som svampen i en kælder , — seniliteten med al dens impotente ærgærrighed og lallende selvbehagelighed , — denne luft hang , som en trykkende os og em over kirke og skole , over mands og kvindes dyd og dom , over deres forståelse af „ Godt “ og „ Ondt “  .  .  . 
Jens Bulow sprang op . Der kom en mægtig udlængsel over ham , en drivende magt , der tvang ham bort fra menneskene , som han kendte dem hér , afsted til fjerne , øde egne , hvor „ Udviklingen “ endnu ikke havde nået den hjemlige , danske fuldkommenhed . Der steg en kvælende længsel op i • hans sind . Længe , længe havde den spiret i det skjulte . I nat foldede den sig pludselig ud , pludselig , som den blomst „ Natdronningen “ : han måtte bort hérfra ! Bort til store sletter — med vildt , der kunne sønderrive , med mænd , der dræbte deres beklikkere , og troede på deres guder , kvinder , hvis hjærner og hjerter mare karske og stærke , og som endnu havde 

evnen til at elske andre , end dem selv , — — bort til store , til uendelige stepper , hvor halv ville stod , stukne af den giftige tarantel , sprænge afsted over glødende sand og visnende græssletter , gennem frygtelige , snehvide saltsumpe , under en grågul himmel , under en sol , der med sit stingende spyd behersker alt , mennesker og dyr , og dérfor er genstand for ærlig og letfattelig dyrkelse  .  .  . 
Han åbnede vinduet ud til den måne-belyste borggård , og indåndede i lange , tunge drag den friske luft . Alt var så velgørende stille . Han kunne , når han lyttede , høre de sovende hestes pust ovre i staldlængen , og en nattergals slag et sted langt borte  .  .  . 
Også bjærgene ville han besøge ! Han ville opsøge menneskene deroppe mellem de snedækte tinder , — menneskene , der levede en mils vej nærmere ved himlen , og såede indviet byg i slippene mellem de grå urer . Han ville have at vide , om de vare lykkeligere , end vi , om de vare ædlere . — ja , også højbjærgene ! med deres lette , rene , giftfrie luft . 
Han stod længe med panden støttet mod vindusposten og tænkte på sin plan . Han ville rejse snart , så hurtig , han kunne få ordnet sine sager hjemme og ude . Han havde jo en dygtig forvalter . Finsen ville holde opsyn med agerbruget . — og børnene ? Mon 

de ville længes en smule efter ham  ? Mon frøken Julie alene turde påtage sig ansvaret for dem og for hele huset ?  .  .  . 
Der påkom ham en pludselig trang til at se børnene , før han gik til ro . Så greb han lampen og gik forsigtig gennem koridoren til børnenes værelse . 
Lydløst åbnede han døren . På bordet ved vinduet brændte den lille flydevæge i sit glas . Ejnar lå i sin seng ved ydermuren og sov trygt . Bulow bøjede sig over ham og så længe og forskende på hans ansigt . 
„ Hvor denne dreng har forandret sig ! “ tænkte han . „ Både i sind og .i skind er han bleven en anden . Der er kommet så meget godt op i ham , at det næsten har omformet hans lille ansigt . “ 
Han løftede lampen og lod lyset strømme frit ned over det sovende barn . Så gjorde drengen en uvilkårlig bevægelse isøvne og begyndte at gnide sig på næsen . Og Bulow skyndte sig hen til Klaras seng .  . 
Den var tom ! — i pludselig angst så han sig om i værelset , og nu først opdagede han , at døren til nabo værelset , der tilhørte frkn . Julie , stod vidt åben . 
Forsigtig og ængstelig , som en tyv , listede han sig frem til tærskelen , løftede lampen og så derind . 
Nå , ja ! — der lå hun , frkn . Julie , og 

sov , fast og roligt , med barnet i sin favn . — nå , ja  . . .  . 
Jens Bulow vendte sig med et smil og skyndte sig bort . Og han nynnede tilfreds , da han klædte sig af for at gå i seng . 
Der var gået nogle dage siden valgdagen , og Bulow havde endnu ikke besøgt Finsen . De to venner havde talt med hinanden på Marken . Bulow havde været , som han plejede . Han havde fortalt om sin rejseplan og bedt Finsen om at holde øje med bedriften , mens han var borte . 
„ Du vil altså afsted på sådan en — en æventyrlig fart ? “ havde Finsen spurgt . 
„ Ja . Jeg vil rejse om otte dage , “ svarede Bulow besluttet . 
„ Høh , nå , “ sagde Finsen og kløede sig i nakken . „ Du kommer dog vel over og siger os pænt „ Farvel “ , før du går herfra ? “ 
„ Ja . Jeg kommer på lørdag aften , hvis du vil have mig , “ svarede Bulow . „ Måske vil det vare en stund , før vi ses igen . “ — 
„ Herre gud , Bulow ? ! “ udbrød Finsen efter en pause , og fikserede vennen ganske alvorlig . 

„ Ja , finsén , det må blive således : en må leve livet således , at han kan døje det . Jeg trænger til at lufte gællerne . Jeg har bragt alle mine sager i orden , — endogså mit testamente vil du finde i min pult , om du skulle få lejlighed til at søge . Nu går jeg min vej : terrainet her synes mig for tiden så trist , at jeg med glæde overlader det til fjenden . Når jeg en gang vender tilbage , — tager jeg fat , hvor jeg slap . “ — 
Anna Margrethe modtog efterretningen om -bulows rejse med dulgt uro . Hun havde ikke set ham siden valgdagen . Men han havde i de forløbne uger beskæftiget  .hendes 'panke mere , end nogentid før . Hun så ham stadig for sig , således , som han stod deroppe på ridehusets dannebrogsmykkede talerstol , med dette frejdige , modige smil , denne ubestikkelige , beherskede , og dog så ærlig-hvasse indignation , biende på ørenlyd . Hun hørte endnu hans stemmes skarpe klang , når den atter og atter skar gennem hylet , og slyngede disse korte , klare , æggende ord ud over folkemængden , — der svarede med et nyt brøl . Skønt hun var ledsaget af sin fader , havde hun befundet sig ilde i denne skare af tilsyneladende så ophidsede mennesker . For første gang var hun tilstede ved en sådan handling , og hun vidste endnu ikke , at alle disse råb og skrig og hyl aldeles ikke stod i noget naturligt forhold til den mangel 

på følt og sund forargelse , på virkelig energi , der i sandhed charakteriserede flertallet af disse højrøstede . Hun følte en 'pludselig angst for , at disse skrålere-ex-officio skulle storme talerstolen , og i det mindste sønderrive Bulow  .  .  . Hendes tanke forvildede sig til erindringer om prinsesse lamballes skæbne og andre grufulde scener fra de franske revolutioner . Og hun greb varsomt sin fader i armen . 
„ Jeg tror , de myrder ham ! “ hviskedee hun . 
„ Åh , for snak ! “ svarede Finsen . „ Ser du ikke , at det er reaktion en , der holder ker-messe i dag ? Den gør aldrig så kort proces i dette land . Når den myrder , gør den det i reglen successive , tomme for tomme , i dydens og moralens hellige navn . “ 
Anna Margrethe gik i alle disse dage , som i en svimmel . Hun havde en følelse af , at Bulow i den sidste tid var gleden langt , langt bort fra hende . Og , jo længere han fjernede sig , desto større voksede han sig i hendes sind . Nu ville han rive sig helt løs , ryste støvet af sine fødder , kaste sig hensynsløst ind i andre livsformer  .  .  . Han ville forlade alt , sætte sig ud over alle de vanskeligheder , der ville tårne sig op imod ham på en sådan færd , vove alt . Og for hvad ? — „ Blot for at erfare , om menneskene virkelig skulle være ens overalt , “ som han havde sagt til hendes 

fader . — der var intet og ingen , der holdt ham tilbage ,  .  .  . denne underlige mand , — som ikke syntes at kunne blive fuldtud ulykkelig •  • 
den stolte , forbeholdne Anna Margrethe sneg sig om dagene , som en tyv , langs hegnene , frem til steder , hvorfra hun uset kunne se langt , langt ud over markerne . Og , når hun øjnede ham langt ude på agrene , så bøjede hun sin slanke ryg , og skjulte sit smukke hoved i sine hænder . Så lukkede hun øjnene til og drømte , — hver dag den samme drøm : at han , dér , langt borte , at han kom nærmere og nærmere , — .at han anede , at en menneskesjæl sad her , sammenkrøben og forvreden i smerte , og sejpint under selverkendelsens frugtesløse piskeslag , biende , som en hund bier på sin herres håndstrøg , — at hans trin kom nærmere og nærmere ,  .  .  . hun hørte dem så tydeligt , hun så ham så levende for sig bag hulhånds og øjenlågs mørke , hendes næsebor udvidede sig og dirrede ,  .  .  . hun var , som råen , der dens øjne blive så store , så fagre , og den står stille i lysningen og venter . Og , når hun så mærkede ham ganske nær , og han strakte sin hånd ud , og han begyndte at tale , — så for hun op med et lille skrig ,' beredt til at fornægte sig selv , rystende af velopdragenhedens 

skamfulde , fattige angst , og så , at alt var blændværk  . . . . 
.  .  . Gennem nætterne sled hun sig , urolig og søvnløs . Glødende hed kastede dette stolte , sunde og kyske legeme sig på det sammenkrøllede lagen , medens hendes fromme og offervillige sjæl kæmpede så vild en kamp mod frygtelig-fagre drømme om ond , synlig elskov , som alle forbandede , og ingen velsignede , undtagen én : Fru Fanny ; — hun stod dér , ved sengens fodende , og løftede armene , og lo med sin onde latter , og hviskedee , at den gode gud havde sendt hende med en velsignelse , — så lang , som et ondt , sort år !  .  .  . 
Så var det , at lørdagen kom , afskedsdagen . I aften ville han komme . I aften skulle de mødes : han , der intet syntes at vide om , hvilke hemmelige magter , der omgav ham , skjulte kræfter , der , som gode og onde alfer og underjordiske , måtte vokse op , hvor han gik frem , — og hun , der nu så klart og tydeligt gennemskuede sig selv , og som fremsynt stirrede ud over kommende tider , trøstesløs , som den rejsende stirrer bort over et øde , ufrugtbart bjærglandskab af grå urer og grå , evindelig is . 
I aften skulle de mødes for sidste gang . 
Anna Margrethe stod op om morgenen tidligt , efter en næsten søvnløs nat . Hun 

rullede gardin'et op , åbnede vinduet , og lænede sig ud over karmen . 
Dernede lå den store have i den årie morgenstunds kølige dis . Der bølgede hende i møde en bedøvende Duft fra buskadsernes blomster , fra graners og lærketræers friske , saftige skud , fra plainen , hvor duggen drev over græsset , grå endnu , biende på den opstigende sol . Hun bøjede sig forover . Træt støttede hun hagen mod hænderne . Og gennem de tørre , halvtåbnede læber og de nerveust opspilede næsebor drak hun af den bedøvende , friske Duft , som den tørstende vinkender drikker af den ædle vin . 
Så løftede solen sig . Hun så den stige op over de lave , fjerne høje , langt borte . Den steg og steg . Og alle fugle kvidrede og sang . Insekterne summede sig duggen af vingerne . Fra engene derude lød kvægets langtrukne brøl , og nede fra borggården karlenes råb og hestevrinsken og larm af mælkejunger , vogne og redskaber  . . . En hare satte forskræmt afsted over den store plaine dernede og forsvandt i skoven . 
Anna Margrete rettede sig , og så sig i spejlet . Med ængstelse bemærkede hun , at hendes ansigt var gråblegt , ’ hendes kinder indfaldne , hendes øjenlåg rødlige og trætte . 
„ Han gør dig fortræd , “ tænkte hun . For første gang i sit liv følte hun medlidenhed 

med sig selv . Og , mens hun for spejlet redte sit lange , smukke' hår , græd hun . 
Dagen gik langsomt , men ellers som den plejede . Hun havde i den sidste tid ofte undret sig over , hvorledes man kunne komme i vane og øvelse med at lade alle disse dage gå , så ensformige , så betydningsløse , så ligegyldige , — lade dem gå forbi sig i den aller-pæneste orden , som veldresserede , soignerede pudelhunde i circus passere forbi deres dresseur og herre i latterlig-højtidelig orden og rækkefølge , — lade dem glide bort over sit hoved , uden ynde , uden interesse , som tungtflyvende , grå krager , der stræbe hjemefter ved skumringstid , mætte og trætte , og i længsel efter at sidde stille og sove ind på deres grå kvist . I dag syntes det hende sært , at hun omsider nåde fra frokost til middag : hun syntes , at timerne ligesom skjulte sig for hende , at den ene ligesom åd den anden uden derfor at blive federe . Og , da hun efter middagsmåltidet begav sig på sin sædvanlige spadseretur , forekom det hende , at der var gået en lille evighed , siden hun sidst vandrede ad denne velbekendte vej gennem skoven ud til ledvogterens hus . 
Med bankende tindinger og spejdende øje gik hun fremad over den kendte sti . Broncefarvet af nedfaldne , brune knopskæl slyngede den sig i eftermiddagssolen gen 

nem ungskov og over lysninger . Den gled i bløde krumninger gennem storskoven og stangskoven og frem under skovbakkerne . Hun havde altid forhen elsket denne sti : den var så smal , så kåd-vildsom i sit forløb , så smuk ; og den endte på en høj bakke , hvor „ Hovedlinien “ begyndte . Deroppe fra kunne man se over til „ Troldtrynen “ og nakkebjerget og nakkebjerggård . 
Men i dag var det hende ligegyldigt , hvor hun gik , blot hun var skjult og alene . Hun havde en følelse af , at stærke , hemmelighedsfulde magter i dag for første gang i hendes liv tog et alvorligt tag i hendes sjæl . Det var for hende , som om disse magter , som onde , brutale skovtrolde , allerede havde revet hendes personligheds slængkappe til sig med deres ubarmhjærtige kraller , og at de nu sad , skadefro og grinende , og spillede „ Plat og krone “ om dette klenodie , mens hun bare stod og så til , uden at kunne foregribe spillets gang , uden at kunne skjule sig længere . 
Hun havde nået Toppen af den sidste skovbakke , før nakkebjerg-skoven begyndte . Stærk og smidig , som en kat , var hun stegen op ad den stejle skråning . Nu stod hun deroppe , og så ud over landet  .  .  . 
„ Aner han , at jeg elsker ham ? “ tænkte hun og borede parasollens dupsko dybt ned i det trødskedé stød , hvor hun havde sat sig . — 

hun skuede tilbage i tiden på hele deres forhold . Og hun kom hurtig til det resultat , at hun aldrig havde givet ham anledning til at tro , at hun elskede ham , — „ som kun hun magtede at elske !  .  . 
„ Ak , om han vidste det ! — om han vidste , hvor inderligt , og hvor længe !  .  .  . Hvis hun nu , — i aften , — før han drog bort , gik hen og sagde til ham : Jens Bulow , du , som det brave , forsigtige selskab vender sin brave , forsigtige ryg , — du , som din egen hustru forrådte , som dine hellige og rettænkende medborgere overdængede med smædeord og hyl , — jeg elsker dig ! ensom og stærk og særegen , som du går mellem de andre  .  .  . Hvad ville han vel svare , tænke , gøre ? — hvad ondt ville der vel være i dette ? — var det da en forbrydelse , en skændsel , at elske just ham og at sige ham det , — den frimodige og nobelt-tænkende mand , han var ? Hvorfor tie ? Hvorfor ikke søge at redde — livet ? Dette liv , som han holdt i sin hånd , uden at vide det , som hang i en spindelvævstråd , som han ikke så , — som ville blive , som en tung , frø-nende byrde , om dette ene menneske ufor-stående drev bort fra hende i strømmen  .  .  . Hvad ondt , hvad forargeligt , var der vel i dette : at gå lige til , at sige til ham : jeg elsker dig . Gør med mig , hvad du vil : jeg er din ejendom . “ 

„ Du er afsindig , Anna Margrethe ! “ tænkte hun i næste øjeblik . „ Selv slaven falbyder ikke sig selv på torvet eller ved døren . Den ærbare kvinde , — den ærbare kvinde — strækker ikke armen ud efter den eneste , hun elsker blandt mændene . Hun sidder — og bier , og tier , og tilbyder sig ikke . Og — han vil ofte , ofte gå forbi , uklar og uforstående , som en sovende . Han vil forsvinde i mængden , vælge selv , glide bort for al evighed . Men hun vil sidde tilbage , visnende i ufrugtbar ærbarhed , skrumpende ind , som det fjorgamle gemmeæble , som alle beundre for dets holdbarhed , og — som ingen gider bide i  .  .  . “ 
.  . Der lød pludselig barneskrig fra ledvogterhuset nede ved bakkens fod . Anna Margrethe for sammen og lyttede . Skriget blev mere og mere skingert og klagende . Så sprang hun op og ilede ned til huset . 
Døren stod på vid gab . Hytten var ganske mennesketom . Der lå bare et lille barn og skreg i en vugge , midt på gulvet . Og en lille , sort hund med underlige , fremstående øjne og en hvid plet på halsen , humpede hende logrende og venligt snøftende i møde . 
Anna Margrethe bøjede sig over barnet . Det var en stærk og buttet , kvartårgammel glut , renligt holdt , kraftig af røst . Han var just vågnet af sin eftermiddagslur , og skreg efter 


die , som kun et barn , der begynder at føle sig forurettet , kan skrige . 
Hun søgte i alle husets rum og udenfor i den lille have . Men moderen var intetsteds at finde . Så løftede hun efter et øjebliks betænkning drengen op af vuggen og satte sig med ham på skødet ved bilæggerovnen . 
Han tav . — hun bøjede sig over ham og begyndte uvilkårlig at lege med ham . Så skinnede hans blå øjne af fornøjelse , han sparkede ivrig med sine buttede ben og lo af fuld Hals . 
Anna Margrethe havde for et øjeblik glemt alle sine bekymringer . Triumferende over , at hun havde fået Stine Per ledvogters dejlige unge til at tie , og med en særegen glæde over det uvante i situationen , opklaredes hendes ansigt . Længe sad hun og så på dette milde , fremmede barn , der lå og sparkede på hendes skød , mens solen derude sank dybere og dybere ned bag tykningen , og den lille , sorte hund snorkede på sit leje under ovnen . Så begyndte drengen atter at blive urolig . Med et kraftigt vræl stemmede han sine små hænder mod hendes bryst , sled i kjolelivets knapPer , og kastede sig fra side til side . 
Anna Margrethe så sig om i stuen , rådvild og rødmende . Så rev hun med pludselig indskydelse knapperækken op , blottede sig , og 

lagde barnet til sit bryst . — men det skreg endda  . . . . 
— — „ Ih , du alstyrendes ! “ lød Stine Per ledvogters skarpe stemme i samme nu gennem det åbentstående vindue , og Anna Margrethe for skælvende sammen , som var hun greben i en forbrydelse . „ Ih , du alstyrendes ! Det er jo frøkenen ! — og frøkenen vil gi’e patte ! — til vores Morten !  . . . Ja , bryst er der s’gu’ rigtig pænt med ; men — der er ju’tte no’et i ’et ! — ja , men gud døv også !  “ — og hun skyndte sig omkring huset , ind i stuen . 
Dér stod Anna Margrethe , rød , som et dryppende blod . Morten havde hun lagt i vuggen . Han skrålede fælt , da han så sin moder . 
„ Såh , såh , såh ! “ dæggede Stine og tog ham op . „ La’ no bare mig komme te’ ! — såh , såh , såh ! “ — 
drengen får løs på sin livskilde og tav stille . Stine så triumferende på Anna Margrethe . Der var et øjebliks tavshed , og barnet begyndte at sove . 
Så løftede den unge kone pludselig hovedet og fikserede Anna Margrethe med et forskende , prøvende blik : 
„ Tænk dog ! “ udbrød hun endelig med dæmpet stemme , for ikke at vække barnet , „ at frøken Anna Margrethe virkelig holder så gevaltig meget af småbørn !  “ 

„ Er du tilfreds med din — din husholderske , Bulow ? “ spurgte Anna Margrethe i aftenens løb . 
„ Frkn . Julie ? — hun er prægtig ! “ svarede han , og hans øjne strålede . „ Børnene er så lykkelige for hende . Ingen moder kan være ømmere for dem , end hun . Og tapper er hun ! Hun har kampe nok at udfægte , for at få husholdningen i en fornuftig orden . Desuden , Anna Margrethe , er der det særegne ved situationen , at , næppe har hun fået et sundt og venligt hjem til at spire frem under sine kærlige hænder , — så er hele denne hær af selvbestaltede , ondartede „ Samfundsbeskyttere “ parat til på ny at kaste sig over os . Jeg gider ikke dvæle længe ved dette ! Men charakteristisk er det hjerteløse og brutale forsøg , som man , bag vor ryg og åbenlyst , gør på at forgifte det kønne og ærlige forhold , der bærer vort nye hjem  . . . . Jeg begynder virkelig at tro , at man af en eller anden skjult grund misunder os . Man ville beære os med en skadefro deltagelse , hvis alt gik i spånerne for mig , som nu en gang er sat i rigens akt . Det ville være en ganske retfærdig himlens straf ! Men at vi leve gladere og lykkeligere nu , end nogensinde før , dét er utåleligt for de mange , der ikke er nær så tilfredse , som vi . — — forøvrigt : hvorfor kalder du , Anna Margrethe , frk . Julie for min „ Husholderske “ ? 

du føler selv , — det véd jeg , — at denne tittet smager af ordinær , rødarmet , tyendemæssig sufficance . Den passer ikke for frkn . Julie . Du kender hende jo meget godt ! — skønt du endnu ikke har gengældt hendes visit hos dig . Du véd , at hun er udgået fra et gammelt , fintdannet hjem , at hun er fuldtud dame , at hun ingenlunde er et „ fæstet “ Tyende , men ligeså fri , som jeg selv , at hun indtager en husmoders betroede plads i mit hjem , — og dog : husholderske ! — tilgiv mig , Anna  .margrethe , at jeg siger dig dette så lige ud . “ 
Han talte hastig og med uvilje . Anna Margrethe hørte rødmende på ham . Hun angrede . Og hun frygtede' for , at han skulle fortsætte sine betragtninger . 
„ Jeg beder dig undskylde , Bulow , hvis jeg har stødt dig , “ sagde hun . „ Jeg holder virkelig — rigtig meget — af Julie . “ 
Hun følte , at hun løj . Og hun rejste sig forlegen og gik hen til fortepianoet . Hun bøjede sig med bankende hjerte og hastigt arbejdende bryst over nodebunken . Hun vendte ryggen til divanbordet , hvor Bulow og hendes fader begyndte at samtale . Og , mens hun skjulte sit ansigt , skiftede det farve . 
„ Du har fornærmet ham “ , tænkte hun , „ Du har været klodset nok til atter at støde ham — endnu langt længere bort fra dig , end sidst , — end hin glade aften , som du ødelagde for 

ham i vinter , da du følte , at han glædede sig over dig , og du lukkede hans hjerte med dette modbydelige „ Hils din kone i “ — denne kone , som du hadede , — som han vidste , at du hadede  . . . Og nu ! Ak , på den sidste aften !  .  . Anna Margrethe ! Anna Margrethe ! snart har du solgt din kærligheds førstefødselsret for en ret brutale , hæslige linser  . .  .  “ 
Hun bøjede sit smukke hoved dybt ned mod nodebladene , og hun græd ganske stille  . . . . 
„ Synger du ikke no’et for os i aften , ann' Margrethe ? “ spurgte faderen henne fra lænestolen . „ Det er så længe siden , jeg har hørt en sang  .  .  . Syng en duet , — du og så Bulow ! Det er s’gu’ en hel , reel evighed siden , at i har sunget sammen . “ 
„ Jeg skal gerne accompagnere , hvis Bulow vil synge , “ svarede hun behersket med sin naturlige stemme , stadig bøjet over nodebunken . „ Jeg selv er slet ikke ved stemme i disse dage . “ 
„ Åh , hvad ! “ mente Finsen , „ syng du , så godt du kan , min pige : jeg er s’gu’ en uhyre taknemlig publikummer ! “ 
„ Ja , hvis du vil , Anna Margrethe — ? “ sagde Bulow og rejste sig . 
Hun tog sig hurtig sammen , og , mens hun febrilsk gennemsøgte nodebunken , drøftede de , hvad de skulle vælge . 

valget faldt på de „ gamle sange “ , sangene , som de havde sunget for Finsen så ofte , ofte i fortiden , i de sidste trange år af Biilows ægteskab , når han , i de lange , triste efterårsaften er pludselig „ faldt ind “ til dem efter en afsluttet jagtdag . 
De sang og sang , — så kønt , som ingensinde før , syntes Finsen ; han strakte sig i en særegen vemodig stemning i sin lave stol . De sang disse gamle , naive sange om den kærlighed , der vokser op og lever og bliver stor uden at bekymre sig om , at „ løse næringsbevis “ , uden frit lejde fra præst og degn , borgmester og amtmand , — om denne dumme , brutale , samfundsfarlige erotik mellem individer , der knap kunne komme med på skattelisterne ! — om denne gensidige hedenske dyrkelse og tilbedelse mellem mand og kvinde , dette urimelige liv i kærlighed af denne verden for kærlighedens egen — og ikke for denne verdens skyld . De sang disse gamle sange . Alverdens civilicerede snobber synge dem decennium efter decennium . De synge dem , for at sugge-stionere sig selv , for et øjeblik at foregøgle sig selv , at de besidde frejdighed , livsglæde og kærlighedsevne nok , til at føle — dybt og inderligt — med disse sanges frejdige , livsglade og kærlighedsrige digtere , der — som regel — døde af maltractement og smalkost ; de synge dem , som den i bur fødte lærke efter- 

pipper sin frie bedstefaders jubelarie , mens den , stakåndet og overfedet , tripper rundt på sin visne græstørv  . . . . Men Anna Margrethe og Jens Bulow sang sangene så kønt , så kønt , syntes Finsen , — så underlig kønt , som ingensinde før . 
„ Hun synger til ham “ , tænkte han bevæget . „ Stakkels barn ; — ja ! hun synger til ham . Og han ? — — — “ 
Der blev bragt ind festlig gul , mousserende vin og flade krystalpokaler . Der havde hvilet en noget trykket stemning over denne sidste sammenkomst . Men Finsen ville ikke skilles således fra Jens Bulow : han skulle gå glad og oprømt fra smidstrupgård dén aften . Hvem vidste , når de skulle mødes igen ? 
Så flyttede de ud i den løvtætte veranda , hvor amplen hang , som en blodrød glød oppe under loftets mørkegrønne løv . Derude i den lyse nat med alle dens sære Sus og lyde , med dens betagende Duft og kvægende kølighed , smagte den ædle vin end bedre , Duftede og funklede og sydede end herligere i de flade skåler . 
Først sagde de i tavshed , tænkende hver på sit . Men snart greb aftenens stemning de tre venner . Den greb dem , først , som en andagt , — som aftenklokkens naive musik kan gribe den ensomme vandrer , — som muessinens 

dæmpede sang , når den bævende fylder moskeens uhyre rum , griber de knælende ret-troendes sjæle . Men senere voksede den til glæde over øjeblikket og glad håb om , hvad fremtiden ville bringe . Bulow spøgte og lo . Og Anna Margrethe var lykkelig over hans elskværdighed , og jog sin misstemning på flugt . Finsen lå i sin havestol og frydede sig og lo : han elskede Anna Margrethe og Jens Bulow , og det havde smertet ham dybt at iagttage det særegne kølige forhold , der havde udviklet sig imellem dem . — — 
„ Du skal have en Syring , — en tung , lilla Syring , — i dit hår , Anna Margrethe 1  “ udbrød Bulow pludselig og sprang op for at finde en sådan . „ Den vil tage sig så kønt ud til dit hår , — som du sidder dér med nakken i ampellyset  . . . Se her er én ! Kom , lad mig sætte den fast , hvor den skal sidde ! “ 
Anna Margrethe var i virkeligheden bleven meget smuk i aftenens løb . Uden at gøre modstand lod hun Bulow fæste blomsten i hendes tykke nakkefletning . Og syringen klædte hende . 
„ Glæd dig , Finsen , — kære Finsen ! — så køn en datter , du har . Skål , Anna Margrethe ! Tænk med godhed på din gamle kamerat , når han er borte . Og — vær kærlig mod dem derhjemme . “ 
Han løftede glasset , og de drak sammen . 

— hun ville have sagt noget om , at hun nok skulle besøge cousine Julie flittigt og bistå hende med råd og dåd . Men hun bare rødmede , og ordene blev ligesom siddende i hendes Hals . 
„ Se , Finsen , “ vedblev Bulow glad , „ jeg har også noget til dig ! — til afsked . Tag denne til erindring ! “ 
Han tog frem en stor og tung ring med brillanter , et prægtigt , gammelt arvestykke og kastede det behændigt i vennens glas . 
„ Skål , Finsen ! Løft nu vinen op i lyset !  .  .  . Se , hvor disse døde stene gnistre ! — og de er dog over to hundrede år gamle . Når jeg en gang kommer tilbage , — når jeg en dag længes hjem , som jeg nu længes ud , og kommer tilbage , så , lover jeg dig , vil jeg tage fat , hvor jeg slap , bare stærkere og gladere , end før . Farvel , Finsen ! — og tak , — tak for alt , hvad du i din trofasthed har været for mig  .  . “ 
De to venner omfavnede hinanden . De var begge bevægede , — mest dog Finsen , der bøjede sig dybt over glasset og langsomt fiskede ringen op , mens hans øjne blændedes af tårer . 
„ Nu må jeg gå ! “ sagde Bulow . 
„ Herre gud , så tidligt ! “ udbrød Finsen . 
„ Ja , du ved : jeg skal jo afsted med første tog . “ 

„ Så skal du køre hjem ! Jeg vil gå at få purret kusken ud . Vi kan tage e den lille jagtvogn og de brune , så er du hurtig hjemme , — og så kan vi da sidde sammen en lille tid endnu . “ 
„ Å , lad mig gå , som jeg plejer , “ bad Bulow . 
Men Finsen var allerede forsvunden for at give ordre . 
Tilbage sad Anna Margrethe og Bulow . De sad ganske tæt ved hinanden , tavse . Anna Margrethes hjerte bankede så højt , at hun kunne høre dets slag . Han sad ganske som før , og legede adspredt med sin cigaret . 
„ Hvor din far er prægtig ! “ udbrød han endelig . 
„ Ja , han er god , “ svarede hun , glad ved at få sagt noget . 
„ Han har mere hjerte i livet , end — end alle jer andre tilsammen , Anna Margrethe ? “ 
„ Hvorfor fortæller du mig dét , Bulow ? “ 
„ Å , det faldt mig bare sådan ind . — jeg kender kun ét eneste menneske hér , som ligner ham  .  .  .  . “ 
„  .  .  .  . Cousine Julie formodentlig ! “ 
„ Ja , netop !  .  .  . Det er underlig nok ; men man sporer tydelig slægtskabet . “ 
„ Det er jo en stor ære for far , “ bemærkede hun lidt spidst . Men hun fortrød det 

straks og tilføjede rødmende : „ eller for Julie , — ligesom man tager det . “ 
Der blev en pause . Der var så stille på verandaen , at man kunne have hørt en knappenål falde på gulvet . Så var der en underlig låden natsværmer , der pludselig stødte — atter og atter — mod den røde ampel , for til sidst at forsvinde bag kuplen og , halvstegt , svirre rundt derinde om det glødende glas . 
„ Hvad vil du egentlig der borte — dér , hvor du skal hen ? “ spurgte Anna Margrethe nu ganske lavmælt og så op på ham . 
Han tav og så pludselig skarpt på hende . 
„ Kan du ikke forstå det ? “ spurgte han så . 
„ Du skulle ikke gå på denne rejse , Bulow , “ vedblev hun , „ Du skulle ikke . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi det er klogere at blive hjemme : det vil snart mærkes i din bedrift , at husbonden er borte , og onde tunger ville hvisle efter dig , Jens Bulow : „ Se ! — nu render han af gårde : han må have en ond samvittighed 1  “  “ 
„ Og derfor mener du , at jeg skulle blive hjemme ? — hør , Anna Margrethe ! hvis jeg skulle leve mit liv og indrette mine handlinger efter „ Tungernes “ Diktat , så ville det snart være ude med mig . Jeg forsikrer dig : jeg bryder mig ikke om disse tungeri lad dem hvisle ! “ 

Anna Margrethe sad en stund og såa ned for sig . Så løftede hun langsomt hovedet og så fast på ham : 
„ Bulow , “ sagde han med lav stemme , “ gid du var , som — som vi andre . “ 
„ Åh , du ! der er vist — ret beset — ikke så stor forskel på os , som du tror . “ 
„ Jo , der er . Og — du ville have større mulighed for at blive lykkelig , om du forstod at føje dig mere efter — efter omstændighederne , og efter dét , der er skik og brug  .  .  . Vær ikke vred , fordi jeg siger det : jeg ville gerne vide dig lykkelig . “ 
„ Hejh ! Anna Margrethe , “ udbrød han med et noget bittert lune , „ slap det dér ud ! Synes du ikke , at jeg længe nok føjede mig efter omstændighederne ? Synes du ikke , at jeg længe nok stod og stirrede på denne bom , der hedder „ Skik og brug “ , før jeg betalte bompenge og satte over den ? — — lykkelig ? — jeg har aldrig , aldrig følt mig lykkeligere , aldrig friere , end fra det øjeblik af , da jeg fik kieresi og orthodoxi og „ alle gode borgere “ på halsen ! Jeg følte nemlig da , som ingensinde før , at jeg kun havde valget mellem at hugge mig igennem , som dén , jeg er og ikke skammer mig for at være , eller — at synde mod den — ja ! mod den „ Helligånd “ i min personlighed ! Og det er en lykke , at have 

taget sit standpunkt . — tænk dig , Anna Margrethe ! “ vedblev han med skinnende øjne : „ Jeg har undertiden en følelse af , at det vil være umuligt for mig nogensinde at blive helt ulykkelig . Jeg holder af så meget , som i andre ikke kan tage fra mig , selv om i gerne ville . Hvad i „ holde af “ , det elsker jeg ! Og mangt og meget af det , som i gå udenom , som i vige for , som for den underlige , grå tudse , der , klog og tålmodig , kravler over vejen , — dét tager jeg op og varmer det i min hånd og lærer det at kende og kommer til at elske det med . Nej , Anna Margrethe ! jeg har aldrig været lykkeligere , end nu ! aldrig klarere over mig selv “ — — 
— — „ Og du er slet ikke bitter ? — på alle dem , der har svigtet dig ved valget , på alle disse „ Venner “ , som sky have trukket sig tilbage fra dig — på al denne pøbel ? “ 
„ Å — nej , du ; hvorledes skulle menneskene kunne være anderledes ? — jeg har tænkt og grublet over alt dette . Men jeg blev ikke bitter : hvorledes skulle det kunne være anderledes ? Vi opdrage jo endnu vort folk i en social moral , der måske turde findes anvendelig for nogle århundreder siden . De skriftkloge have rakt og strakt christendommens stolte legeme så længe på fortolkningens prokrustesseng , at der snart kun er tilbage et eneste , sørgeligt stykke af dette legeme . 

— hoved og hjerte og fødder er borte . Læg hertil resultaterne af den politiske fortolkningskunst , — perfiditeten , lumpenheden og dumheden , der , som tre ligeglade soldegaster , dinglede , hoverende og piftende , arm i arm gennem det undrende folks sløvede rækker ; — læg hertil : manglen på mænd , —jeg mener på virkelige hanner , — der ikke for en mark i dag ville æde den kål , de i går spyttede i , der ikke luge nælder med deres oldemo’ers sukkerske , men med de bare næver , — der ikke sige : „ Gud velsigne jer “ , og mene : „ Fanden tage e jer ! “ — og : hvad har vi ret til at vente ! “ 
Der blev en lang , lang pause . Og den underlige , lådne natsværmer holdt op at svirre deroppe i den røde ampel : den var nu helt stegt . Og , uden vinger og ben , tumlede dens lille krop ned på havebordet . 
Så sagde Anna Margrethe : 
„ Det er så trist , dét , du siger , Bulow . Men — alligevel “  . . . 
.  . „ Alligevel er det ikke så trist endda : hvis man vil være med at drive djævlen ud , så er det første skridt gjort , når man er nogenlunde klar over , hvor han sidder . “ 
„ Gid du ikke rejste , “ vedblev hun uden at have hørt hans svar . „ Gid du ikke rejste , Bulow . Fader er så bedrøvet over denne fart . Han vil savne dig hver dag . Han vil længes — så umådelig . Han vil gå i en 

evig uro , indtil du vender tilbage . Han vil snart hver eneste dag gå op på højen — og sé over til nakkebjerggård ; og når han sådan går ud og — sér bort , — så er han bedrøvet , ved jeg  .  .  . Jeg kan se så tydelig for mig hele den tid , der kommer . “ 
„ Å , hvad ! om et årstid er jeg hjemme igen , — måske meget før . — jeg vil også tænke på jer hver eneste dag , på din fader og på dig , Anna Margrethe , — og på dem derhjemme  .  .  . “ 
. . . . . . . .vi vil stå for dig i din fantasi , som et masse-photographi . “ sagde hun med et næsten umærkelig bittert smil , „ et masse-photographi , Jens Bulow . “ 
„ Nu , — endelig ! “ lød Finsens stærke røst gennem alle værelserne , „ endelig har jeg fået fisket det gamle drog op ! “ 
Han kom trampende gennem dagligstuen ind i havestuen og tørrede sig med lommekluden over panden og bandte ganske småt og vedblev så : 
„ Hvor tror i så , han var , sø—ø—øren , gamle Søren ? midt om natten ! — hvor tror i så , han var ? For i sin seng var han s’gu’ ikke ; og i stalden var der fo’ret af , og i borgerstuen er der slukket kl . 10  .  .  . Jeg har jaget efter ham , som fanden efter præstens sjæl gennem ni amter ! — og , hvor tror i så , han 

var ? — — — joh , jeg fandt ham — inde hos mætte husholderske ! Der sad han på sengekanten — og røg tobak — og bladede i albummet  . . . . Herre gud ! Han er nu tredsindstyve år og bliver dog ved at — at „ være hyggelig “ , som mætte siger . “ 
„ Du skændte dog vel ikke , far ? “ spurgte Anna Margrethe . 
„ Ne—j . Jeg kunne s’gu’ ikke få mig til det , — skønt der skal jo være slukket overalt' kl . 10 . — jeg følger med dig til nakkebjerg-gård , Bulow . “ 
„ Det er brillant , Finsen ! —-har du en frisk cigar ? “ 
Kort efter holdt den åbne Landauer for døren . Månen lyste , fuld og klar , over borg-gården . På stentrappens nederste trin stod Anna Margrethe . Hun havde endnu syringen i det gule hår . 
Så rakte hun for sidste gang Jens Bulow hånden : 
„ Farvel , Anna Margrethe ! Farvel ! Og lev vel ! — farvel , Anna Margrethe ! “ 
„ Farvel , Bulow . Lykke på rejsen . “ 
Så strammede Søren linerne . De unge , fyrige heste satte fra i et Spring , og vognen knasede afsted over borggårdens grus  . . . . 
Anna Margrethe blev stående på trappen . Nu svingede de ned i alléen  .  .  . Nu glødede 

Biilows cigar mellem træerne . — nu tabte vognrumlen sig langt , langt borte . 
Og Anna Margrethe , f'insens kyske datter , gik op på sit Kammer . 
Dér græd hun , længe og jammerfuldt . Og hun gik i rette med sin gode gud , der så tidligt havde taget hendes moder fra hende . 
I en grågul ørken , under en grågul himmel’ , hvis sol er dækket af skyer af grå-gult støv , står et pjaltet telt og venter på at blive kastet overrende af den giftige vind . 
Det fine , glødende sand fyger i ustandselig hast ind gennem teltlærredets huller . Som glødende , gustne snedriver tårner det sig op ved teltets indgang , op om teltstiver og bæle . Det støvlette , hede sand hvirvler ind over menneskene , der er krøbne i ly derinde i det pjaltede telt . Det fylder deres næsebor og øjenhuler , deres mund og øren . Det sniger sig gennem mændenes kapper , ind i deres huds porer . Det strømmer , som en giftig dunst gennem næse og svælg , gennem strube og luftrør  .  .  . 
Derinde i det gule , pjaltede telt , som snart vil være dækket af kvælende sand , ligger en 

halvdød , febersyg mand udstrakt på et oversandet , østerlandsk tæppe han hedder Jens Bulow . Og på hug omkring ham sidde i sære , folderige dragter , fire bevæbnede mænd , med tæt indhyllede hoveder , stille , stille , — kun nu og da anråbende den fjerne dalai lamas navn med rolig , hul strubetone . 
Under det folderige stof , der skærmer deres ansigter , skue de fire mænd med sorte , skæve , resignerede øjne på denne fremmede , denne lysøjede franker , der tillidsfuldt kom til dem fra fjerne egne , som vandt deres hjerter og tumlede deres heste og hjalp- dem at dræbe det ville får og ulven og sumpens ville svin med den tommetykke ryghud og rørskovens plettede pantter  . . . Nu lå han dér — med feberhede , skinnende øjne og barkede læber , afmagret , som den styrtede hingst dérude , det sidste af dyrene , der endnu kunne sukke . Og i de sidste tolv timer havde han nægtet at sætte sine læber til skålen med resten af den gærede hoppemælk , som Ali dog havde indviet . 
.  .  . Der for et voldsomt vindstød hen over det uhyre land . Det ruskede i teltet , så det knagede , og en sky af sand faldt ned over mændene . 
— „ Hører i Alis kamelhingst brølede — endnu en gang , “ mumlede den yngste . 
„ Snart vil du ikke længere få brug for 

dine skarpe øren , knøs , “ bemærkede Ali efter lang tavshed . 
— „  dala’ lom’ ! Dala’ lom’ 1  “ påkaldte den unge mongol . „ Herren sé i nåde til os !  . 
.  .  . „ Og til denne fremmede , “ tilføjede en anden af mændene . 
Og der blev atter lang , lang tavshed i det gule , pjaltede telt . 
Hed og giftig for vinden hen over den syge . Sandet føg om hans hoved og lemmer . Forgæves dækkede de hans ansigt : han slængte klædet bort og snappede efter vejret . Jaget af underlige syner væltede han sig på lejet . Han havde ikke længere kræfter til at rejse sig . Kun nu og da løftede han hovedet og forsøgte at tale . Men der kom kun en hastig mumlen over disse skorpedækkede læber , der allerede havde begyndt at smile . 
Og den febersyges sjæl for så viden om , fri og stærk , som en ung falk , der sejler for breden vinge , under sol og blå skyer , — ad hjemmet til . 
Han svang sig over Danmarks have , over skove og grønne marker . Han spejdede efter reden  . . . . Hejh ! Der nede lå den . Dér nede keg „ Nakkebjerget “ , kullet og brunt , op til ham ; — der nede stod én og brændte set . Hansblus , en ung , indesluttet mand , der piskede bålet med en Stang og med beundrende øjne fulgte flammerne , når de løsnede sig og fløj 

bort og udslukkedes i aftenlysningen  .  .  . Jens Bulow vidste , hvad denne gut tænkte  .  .  .  . Og det klang dernede fra i hans øren : 
„ Løgn ! Løgn ! — alt sammen . — højere op ! “ — 
han steg med ét så højt , at skyerne gemte ham . Men alligevel kunne hans skarpe øje ikke slippe synerne dernede : 
dér stod hun , Fanny , i „ Fruerburet “ på nakkebjerggård ! — vidt op med vinduet ! — bøjet smilende , som en engel , frem over karmen  . . . Og så dette engleblide ansigt , som vendte sig , lokkende og med et udtryk , som den „ bodfærdige Magdalenas “ , op imod ham , der kom sejlende ad de ville veje , — — med kværken fuld af gloende , giftigt sand !  .  . 
„ Kom igen , min fugl ! — kom igen , min fugl ! — min elskede , dyrebare falk ! “ varslede hun , — „ og sæt dig på min hvide arm ! — og hagg den med dit sorte næb  .  .  . 
Min elskede fugl ! “ 
.  .  . Men ud fra hus og udhus og kælder , fra mark og skov og have , fra barnestue og fæhus og køkken løftede sig i Chor tusinde små , men skingre stemmers råb , — nogle lo og nogle græd , og nogle hvén , arrigt og ærligt , og nogle bare peb , som den lille , bitte mus under hovedpuden : 
„ Løgn ! Jens poet , løgn — alt sammen ! — højere op ! Videre ud ! “ — — 

Jens Biilows febersyge sjæl flaksede med vingerne i et øjebliks smertelig rådvildhed . Så steg den igen , steg og steg i aftenens kølige , skinnende sol , op under kølige , blå skyer , steg — og dalede over hjemmets de storladne skove og Enge , hvor netop råen kom vandrende , — kom skridtende , — langsomt frem gennem tykningen — ud på den brede eng , og bed sit aftengræs  .  .  . Åh , hvor saftigt overalt ! Vand ! Vand ! — vand i hver eneste jordens pore ! Hejh , for en læskedrik !  .  .  . 
. . . Og dernede i alt dette saftige , grønne sad Finsen og Anna Margrethe og samtalede i den åbne veranda . Og Anna Margrethe var bleven bleg og mager . Hun havde fået onde øjne ! Og hun stirrede pludselig op efter ham og råbte med iversyg røst : 
„ Far ! Se , der er han jgen , fuglen , som jeg elsker så højt , så højt ! — skynd dig ! Spring ! 'fag bøssen og skyd den : knækker du hans vinge , — ja , knækker du hans vinge , — åh ! så vil jeg pleje ham så ømt i hønseburet med klud og med plaster . Og bliver han død , vil jeg stoppe ham ud og gemme ham hen — under glas , på bordet ved min seng  .  .  . Ingen elsker ham , som jeg ! Ingen , ingen 1 “ 
Men op fra den fugtige have , fra skoven , fra den kalmusduftende park løftede sig en sagte , forsigtig hvisken : 

„ Løgn ! Løgn ! — hun tør ikke gribe dig i hammen med modig hånd , når du er levende : nu vil hun eje dig i præparat  .  .  . Ha ! Ha ! Hal  .  .  . Højere op ! Videre ud ! “  .  . 
„ En siddepind må hér da være , hvor en kan hvile et øjeblik i fred ! “ sukkede sjælen og flaksede afsted . „ En pind ! bare en eneste lille , fugtig pind , hvor én kan svale sine kløer og sit næb , hvor en kan hvile en stakket stund ! “  . . . . 
Sé ! — dér , nede bag skovene , skyder „ Troldtrynen “ sin pukkel op i tusmørket . Og nede i lyngen ved bakkens fod står tøsen fra „ Madsens telt “ og kigger med sine store , brune øjne efter den fremmede fugl , der sejler deroppe i store , trætte krese  . . . En lok sort hår gled frem på hendes pande under det røde hovedklæde , der var knyttet under den buttede hage . En tynd blomstret trøje og et tyndt , sort bomuldsskørt , et uldent sebavl , et par plumpe , lappede sko , — og en byldt i den lille , brune hånd , og så — stikkende frem af bylten , en grøn flaskehals af en tre-pægleflaske , — alt dét så og genkendte Jens Biilows vildfarende sjæl højt oppe fra med sit falkeøje  . . . 
.  .  . Tyst og stille dalede den trætte , tørstige fugl ned . Ingen stemme løftede sig , ingen varende , varslende røst . Han sad i lyngen ved hendes side , falken med de trætte 

vinger og den tørstende tunge . Hun strøg ham godsindet over nakken . Og en mild fred sænkede sig over ham . 
„ Vil du have en slurk drikke , du ? “ spurgte hun , og hendes hånd rev med et muntert svup proppen af flasken , „ Dér ! — det er rigtignok bare tynd drikke , dét , min ven . Men — drikken er min , og jeg forlanger jo ikke noget for den . Drik nu ! Jeg er glad , når bare du vil drikke — “ — — — — — — 
„ Stormen har lagt sig ! “ forkyndte Ali fra teltets dør om morgenen ved solopgang . 
„ Og bardma har nu fået den fremmede ven til at drikke den sidste rest af den indviede tschigan , “ meldte den yngste tilbage . 
„ Langt , langt borte øjner jeg kameler og ryttere , “ vedblev Ali og skyggede med hånden for morgensolen . 
— „ Åh ! hvor dit øl er tyndt , — du ærlige tøs ! “ sukkede Jens Bulow omtåget inde fra teltet . 
„ Hør ! — nu kalder han på sine guder ! “ mælede den værdige Ali og gik bort for at bede . —— 

