Gamle madam lunde havde frygtelig travlt . Benjamin var kommet styrtende hjem fra kontoret for at sige hende , at Ole strand ville besøge dem om kvælden . Moderen måtte naturligvis ha en ordentlig kvældsmad rede . Det behøvede ikke at være så meget , men fint måtte det være . Ole var jo nu så forvænt fra sit ophold i udlandet . 
Madam lunde sagde straks ja og amen . Benjamin var hendes eneste søn , og hun føied ham i alle stykker . Leit var det jo , at dette fine besøg skulle falde netop på en lørdag , hvor hun havde hele huset at gøre rent til helgen — men det skulle gå alligevel . Der var ingen råd for det . 
Den lille Inger , som gik hende tilhånde i køkkenet , blev straks sendt hen på torvet for at købe fersk fisk . Øl og dram til maden havde hun heldigvis i huset . Kognac til toddyen fik Benjamin selv sørge for . Og ovenpå toddyen 

ville madam lunde overraske sin fornemme gæst med en sildesalat , som var hendes stolthed . Hun forstod at tilberede den på en måde , som havde gjort hende berømt mellem sønnens få kammerater . En slig delikat ret havde Ole næppe smagt i udlandet . 
Ole strand , der uden sit vidende satte madam lundes tarvelige hus i sligt oprør , var en ung , begavet musiker , på veje til at få et navn . I flere år havde han med offentlig og privat understøttelse studeret i Leipzig og var nu kommet hjem til sin lille fødeby på Norges vestkyst for at hilse på sin familie . 
Han og Benjamin var venner allerede fra skOledagene . Fælles interesse for kunst havde ført deres unge hjerter sammen  .  . . Benjamin skrev i fritiden , når han havde lært sine lektier , små digte , som den lidt ældre Ole søgte at sætte i toner  .  .  . 
Men efter skoletiden skiltes deres veje . Benjamin , der var så vek og frygtsom , blev puttet ind på et kontor uden at nogen spurte om hans lyst eller ulyst . Han fyldte godt sin plads , han var et samvittighedsfuldt pligtmenneske , og i årenes løb blev hans løn høj nok til at han 

kunne forsørge sin gamle mor , enken efter en fattig sømand . 
Ole derimod fulgte med hele ungdommens egoistiske hensynsløshed sit formentlige kunstnerkald . Hans musikalske begavelse var ikke større end vennens poetiske , men Ole havde langt mere energi end Benjamin . Han ville ud , han ville være musiker — og familiehensyn generte ikke hans lette , fornøjelsessyge sind . Hans mor var nemlig også enke og sad med en datter i små kår . 
— der var så hyggeligt den lørdagskvæld i madam lundes lille dagligstue , som også tjente til spiseværelse . De nystrøgne gardiner var så klare og blændende hvide , de birketræs møbler skinnede blankt polerede uden et støvgran ; fotografierne på væggen og det gamle , naive billede af wergeland , en levning fra kunstens barndom i vort land , fik farve og glød af den sommerlyse aftensol , og på konsolen under det store spejl stod i et vandglas en bundt liliekonvaller , udbredende i stuen sin rene , søde vellugt .  .  . 
Selv havde madam lunde pyntet sig med sin fine søndagskjole og bar sin „ staskappe “ med de brede sorte blonder og de vaiende silkebånd . 

måltidet var slut . Ole strand havde været så optat af at fortælle om sine rejser og studier , om det frie , herlige kunstnerliv derude i verden , at han ikke mærkede det drag af melankoli , som ved hans livlige skildring efterhånden lagde sig over vennens fine , lidt sygelige træk  .  .  . Men moderens ømme hjerte anede uråd , bekymret så hun på sønnen og tænkte : „ Nu længter min Benjamin igen ud . — stakkers gutten min ! “ 
Madam lundes gamle , ærlige ansigt op-klartes og strålte under den brusende „ staskappe “ , da Ole strand tilslut komplimenterte hende for sildesalaten , der ikvæld også var et kunstværk . Han spiste t o store portioner , lagde hun mærke til , hvad der rigtig frydede hendes husmoderlige hjerte . . . 
Herrerne lavede sig et nyt glas toddy . Madam lunde ville ikke drikke med dem trods alle opfordringer . Hun kunne ikke tåle brændevin , så hun . Endelig lod hun sig dog bevæge til at smage på Benjamins glas og samtidig drikke skål med hædersgæsten . Så hostede hun forlegent og flyttede sig igen hen i sin bløde stol i krogen , et stykke fra vennerne . 
Hun forstod ikke , hvad de talte om , det „ lå over hendes horizont “ , men fulgte dog trofast 

samtalen , stræbende efter at finde mening i den . Der var slig god hjertelig klang i Benjamins stemme — og når Ole lo , var det en hel forfriskelse . En kunne selv få lyst til at le med . Og de nævnte store kunstnernavne , der som røde farveklatter lyste op i samtalens gråt , både Bjørnson og Ibsen , og Ole Bull og mange andre . Der var netop udkommet et nyt skuespil i de dage , som satte sindene i stærk svingning . 
Ole tilbød sig at spille , hvad han altid gjorde , når han var i høj stemning — han ville improvisere over nogle norske folkemelodier — men desværre eied ikke madam lunde noget piano . Det var så bedrøveligt , syntes Benjamin , han havde glædet sig så til at høre vennen , der var en virtuos på sit instrument . 
Men Ole klappede ham på skulderen og bad ham i stedet for forelæse nogle af sine smådigte . Benjamin vekslede et stumt blik med moderen , der næsten højtideligt nikkede til ham ; så gik han stille ind i sideværelset og kom tilbage med en liden bog , på hvis røde bind stod trykt . med gyldne bogstaver „ Poesi “ . 
Denne bog havde han i skOledagene fået af Ole som julepresent , og siden havde han benyttet den til deri at indføre de af sine digte , 

han selv holdt for de beste , værdige til at opbevares . 
Benjamin begyndte at læse , efterhånden blev han varm , hans unge , letvakte følelse og versenes rytme henrev ham  .  .  . Han skalv i stemmen , og over hans bleke , fine , skægløse ansigt med det lange gule hår gled en klar rødme , som gjorde det endnu mere pigeagtigt end det var af naturen . 
Madam lunde sad i den samme ubevægelige , andægtige stilling , hun pleied at indtage i kirken , når hendes yndling , pastor Danielsen prækede . Hun havde foldet hænderne , hvori hun holdt sit sammenlagte lommetørklæde , og sænket hovedet . Nu og da stjal hun sig til at se op på sønnen , og dette hemmelige , tårevåde blik var fuldt af øm moderstolthed  .  . . 
Hun forstod ligeså lidt versene som samtalen om kunst før , og dog rørte de hende .  .  . Sønnens bevægede , pattetiske stemme , rytmens tilbagevendende klang gjorde samme dybe indtryk på hende , som når orglet en hellig søndagsmorgen i kirken pludselig bruste frem over menigheden  .  .  . 
Hvor mon hendes Benjamin tog alle disse dejlige ord fra ? Hun kunne ikke blive klog på 

det — men i sin ukyndighed beundrede hun ham så meget blindere . 
Der var megen stemning og følelse , men lidet særpræg i Benjamins digte , syntes Ole , der som kritisk tilhører sad strunk og stiv , med cigaren mellem fingrene . Dog hvorfor bebrejde en tyveårig forfatter , at han mangler originalitet  ? Han har jo endnu intet oplevet , hans spirende sjæleliv har blot taget farve af hans fattige drømme og hans lekture . Men lad siden livet og dets brogede oplevelser indfinde sig , og han vil nok få noget at sige , som er hans egen , dyrekøbte ejendom  .  .  . 
Et lidet digt , betitlet „ Længsel “ , der skildrede en ung fanges frihedsdrømme , greb dog Ole , strofen var tilmed så varieret og vellydende . 
„ Det skal du pinedød skrive af til mig ! “ råbte Ole og slog i bordet . „ Det vil jeg sætte i musik . “ 
Benjamins bleke ansigt strålte . 
„ Vil du virkelig ? “ spurte han i undselig glæde . Madam lunde foldede ud sit lommetørklæde . og førte det til øjnene — hvad hun også pleied at gøre i kirken efter at præsten havde uddelt velsignelsen . 
„ Du skulle se at komme ud i verden , “ så 

Ole efter en pause . „ Der bliver ingenting af dig herhjemme i fillebyen . — slå nu følge med mig , når jeg rejser ! “ 
Benjamin hang med hovedet , han havde intet kærere ønske end at se de fremmede lande , som vennen så begejstret havde talt om , og leve der i skønheden for sin kunst  . . . De længselsfølelser , han havde givet et så naivt udtryk hos den unge fange , var jo hans egne  .  .  . 
Men han havde ikke hjerte til at forlade sin gamle , fattige mor . Og hvordan skulle han selv ernære sig derude ? Lave vers — eller gå syngende med en lirekasse fra dør til dør ? Han eied jo ingen mægtige mæcener som Ole — — 
madam lunde var ved Oles uforsigtige bemærkning pludselig revet ud af sin løftede stemning , og så forundret bebrejdende på ham . Hvor kunne dog et voksent menneske tale så uvittigt ? At Benjamin havde digterbegavelse kunne ingen nægte , men af den kunne han jo ikke leve — og hvem skulle desuden forsørge hende , om sønnen tog bort ? De levte jo nu begge to af hans daglige arbejde på kontoret . Nej , hendes Benjamin var gudskelov ikke så lethjertet som Ole strand , der morede sig så 

godt dernede i Tyskland og glemte sit fattige hjem i den grad , at han i måneder undlod at skrive hjem og vakte en unødvendig sorg og bekymring hos mor og søster . Gamle enkefru strand havde det svært knapt , hun søgte jo at skjule sin huslige elendighed for verdens øjne , men madam lunde vidste , hvad hun vidste — og bageren på hjørnet og høkeren , der var så streng i at indkassere sine fordringer , kunne også tale et ord med om den sag . 
„ Næste år , Benjamin , rejser vi i al fald sammen ud , “ så Ole , der så nødig slap sin yndlingstanke at leve sammen med vennen i Leipzig eller munchen . „ Så har du imidlertid skrevet en god bog , og fået dig et ordentligt honorar i lommen . “ 
Benjamin mødte moderens spørgende angstfulde øjekast , og rystede stille sørgmodigt på hovedet . 
Så rejste madam lunde sig med en kræm-ten  .  .  . Hun ordnede båndene på sin kappe og så ud på gaden . Nabokonen bentoverfor sad bag sin syge rosenbusk og „ spionerte “ — 
det faldt Ole ind , at det kunne være på tide at bryde op . 

Benjamin fulgte med ham et stykke på vejen . Han havde hele natten for sig , det var jo søndag i morgen , så var han fri for kontoret og kunne sove så længe som han ville . 
Arm i arm gik vennerne nedad gaden , der bestod af lave træhuse . Her og der skød et grønt træ op midt i gaden , mellem den dårlige brolægning . 
Benjamin lænte sig ind til den stoute , robuste Ole , der gik mageligt slentrende , pustende røgskyerne fra sin cigar ud i den friske natteluft , der smagte dobbelt velgørende ovenpå den indestængte atmosfære i madam lundes små kahytter . 
Madam lunde stod i døren og så efter dem , smilende og nikkende til dem , selv efter at de længst var ude af syne . 
Nabokonen bento verfor havde fremdeles sin udkigspost ved vinduet . Hun var gul af ærgrelse 

over det fine besøg , madam lunde havde haft , og over den delikate lugt af stegt fisk og andre lækkerier , der i sommervarmen var trængt lige over gaden , pirrende hendes næse . 
For at ærgre den misundelige naboerske endnu mere , blev madam lunde stående i al sin pynt i døren endnu nogle øjeblikke — der var noget triumferende over hendes brede , godmodige ansigt — og endelig trak naboersken sig med et hadefuldt øjekast tilbage fra vinduet . „ Den madam lunde skulle nu altid være så stor på det , og hendes far havde dog bare været en simpel matros , det vidste hele gaden “ . 
Vennerne var imidlertid kommet ud på næsset , langt fra byens småhuse , og spaserte nu frem og tilbage ved tjæren . 
Det var vor lyse , norske sommernat .  .  . Fjorden lå dyb og mørk , bundet af sommernattens drømme , med et solrødt , bævrende skær i sit fang  . . . En fiskerbåd tegnede sig svart og ubevægelig mod fjordens matte guldsøile , som den skar over — og hist til venstre om næsset lå det store , engelske dampskib , hvormed Ole skulle rejse iovermorgen . Fjeldenes konturer stod som et kraftigt , bronceagtigt relief mod den næsten dagsklare skyfri himmel . .  . Ingen vind 

blæste . Det var så stille , at man kunne høre fiskeren derude , når han drog sit garn  . .  . Den østlige horizont begyndte allerede at rødme i sarte , rosenbleke toner  .  .  . 
„ Her er dog vakkert herhjemme , du ! “ så Benjamin og så henrykt udover fjorden . 
„ Aja ! “ svarede Ole langtrukkent . „ Men man lever ikke af naturskønhed alene — her er så forbandet kedeligt , du — ikke til at holde ud ! — og man kan ikke røre sig et skridt uden at blive udspioneret . “ 
Han ophidsede Benjamins kyske fantasi ved at indvie ham i kunstnerlivets frie erotik . Udlandets damer var ikke så forbandet snerpede som de norske . Der kunne man , uden at være en Adonis , opleve både det ene og det andet----- 
med stolthed fortalte han flere af sine elskovseventyr . 
Benjamin tog sin stråhat af og tørrede sin pande med lommetørklædet . 
„ Hvor natten er varm , du ! “ 
De var nu i nærheden af Oles hjem . Ole foreslog vennen , at han skulle gå op med ham og drikke en baier til afsked . Benjamin gjorde indvendinger , klokken var over et , det var så sent , og man ville vække hele huset . 

„ Du tager fejl , “ svarede Ole . „ Mor og Lise sidder altid oppe og venter på mig . De går aldrig i seng , før jeg kommer . Det er en uskik forresten — men hvad kan man stille op mod de fruentimmer .  “ 
Benjamin så op mod huset . Ganske rigtigt ! — to bleke , trætte kvindeansigter viste sig spejdende ved vinduet i den sommernatlige dæmring , for straks efter at forsvinde . 
Benjamin blev trods den sene nattetime hjerteligt modtaget af moder og datter . 
Fru strand var høj og tynd , af rank holdning , sirlig klædt , med en fornem dames pre-tentioner , som ikke rigtigt passede til den fattige dagligstue , hvor et smukt , gammeldags piano dobbelt fremhævede de øvrige møblers dårligdom . Det stod der som en glimrende rest af fordums velvære . 
Lise var sart , fin og sygelig — det rige , blonde hår indrammede næsten for massivt det blege , magre ansigt med det yndige smil og de himmelblå , blide øjne  .  .  . 
Hun lignede mere Benjamin end sin kraftige , rødmussede bror . 
Ole dunkede gemytligt sin mor på ryggen og forlangte øl . Fru strand bekendte , ikke 

uden en rødmen , der gav hendes visne træk et øjebliks ungdom , at hun ingen drikkevarer havde i huset . Og det var for sent at hente nogen . — også Lise så helt undselig ud . 
Benjamin forsikrede ilfærdigt , at han slet ikke var tørstig . Det havde kun været et påfund af Ole . 
„ Du kan jo spille lidt for Benjamin ! “ så fru strand med sin bløde røst — og så , ikke uden stolthed , hen på det gamle klavér . 
Og mens Ole foredrog den ene melodi efter den anden , både sine egne og andres kompositioner , og Benjamin og Lise sad lyttende som idrømme i sommernattens bleke lysskær , Lise med hånden støttet under kinden , begge med et udtryk af vemod i de unge , fine ansigter , — tænkte fru strand i sit stille sind på alt , som dette gamle instrument havde været for hende . De havde delt onde og gode dage sammen . 
Hun havde hjemme hos sine forældre klimpret på det som ung pige — og havde ført det med sig til sit nye hjem , da hun giftede sig . Det var nok hele hendes medgift . 
Da hendes mand , den fallerede købmand døde , og hun sad tilbage med børnene på en 

bar houg , havde hun ofte , når hun var i pengeknibe , tænkt at skille sig ved det — men havde dog ikke rigtigt haft hjerte dertil .  .  . Det var som at jage ud af huset en gammel ven , der havde kendt hendes fortid , hendes barndoms hjem og hendes kære forældre  .  .  . Under mange savn og opofrelser beholdt hun det således i årenes løb . Hun solgte både malerier og bøger og tæpper . For at dække øjeblikkets nød forsvandt den ene værdifulde genstand efter den anden — men pianoet stod fremdeles der i en fremskudt æresstilling med sine gamle noder og sine gulnede tangenter . 
Dette piano var værelsets helligdom . 
Og der fulgte ligesom velsignelse med den gamle kasse . Ole var ikke større end at hans lille , stumpede næse nåede op til tangenterne , førend han begyndte at røre ved det . Der stak øjensynlig en musiker i gutten . Da han senere kom i skolen , og gamle organist Myrvold , der var lærer i sang , havde fået øjet op for guttens begavelse , gav han ham gratis undervisning hver søndag . Ole gjorde rivende fremskridt . Moderen og organisten var lige stolte af ham . 
Oles udprægede musikalske sans sparte moderen for det vanskelige valg af sønnens frem 

tidige livsstilling . Alverden med den gamle organist i spidsen fortalte hende , at gutten burde blive kunstner , han havde selv en brændende trang dertil foruden at hans forfængelighed tilhviskede ham , at en slig levevej var finere og mere anset end håndværkerens og handelsmandens . Tilslut trådte et par skikkelige rig-mænd , der havde den svaghed at ville opdage talenter , til med pekuniær hjælp . 
Men da Ole det første år lå nede i Tyskland og uddannede sig , havde moderen det svært ondt , og ofte skottede hun hemmelig hen til pianoet som til en frelsende engel .  .  . Lise , der for tiden var almueskOlelærerinde , havde så ringe løn , og dog gik det meste af den til husets udgifter . Selv nægtede hun sig alt . — solgte fru strand nu pianoet , der trods dets ælde var i god stand , forsynet med et fint firmas mærke , ville hun for pengene kunne klare sin gæld til bageren og slagteren , købe en favn ved til den lange vinter og anskaffe Lise en ny søndags-kjOle i stedet for den gamle blå , som sad så slet og som hun for længst var vokset fra . 
Lise gættede imidlertid moderens tanke — og et lidet henkastet : „ Hvor morsomt , at vi endnu har pianoet , hvis Ole kommer hjem isommer ! “ 

var nok til at moderen med et suk opgav sin stille , tunge beslutning . 
For Ole , den eneste søn , kunne moderen og Lise uden knurren døje alt , hvert savn , hver ydmygelse  .  .  . Heller fryse og gå på sultekur hele vinteren end at Ole skulle ved sin hjemkomst savne det gamle , kære instrument , hvor han som liden lyslokket gut havde spillet med andagt sine første lette étuder .  .  . 
Ja , hvor megen glæde og nytte havde ikke fru strand haft af dette velsignede piano ! Når hun i Oles fraværelse udenlands var bedrøvet og følte sig alene , havde Lise i tusmørket spillet for hende de stykker , som hun vidste moderen holdt mest af , og så var tårerne kommet , stille og uden bitterhed , sorgen havde løst sig op i mild gråt , i gamle og gode minder — — — og nu i nat glemte Benjamin , takket være pianoet , at han egentlig var budt herop på frisk baier og fintskårne smørrebrød  . . . Så rørende taksom som Benjamin sad der , med øjnene i stum beundring fæstet på vennen , der netop improviserte over nogle gamle norske folkeviser •— 
Ole sluttede — og Benjamin takkede ham mange gange . 

„ Nu bliver det længe til , Ole , før jeg igen får høre dig spille “ — 
„ Å , om et år ses vi , gutten min ! — hvergang sommeren kommer , længes jeg altid til gamle Norge . “ 
„ Et år er langt ! “ sukkede Lise for sig selv . 
Fru strand følte midt i sin hjertebedrøvelse en hemmelig lettelse ved at tænke på sønnens nære afrejse . Disse hans sommerbesøg i hjemmet var nemlig så kostbare og anstrengende for hende . Hun elskede ham usigeligt , hun vidste ingen større fryd end at beholde ham hos sig hele livet , den ene dag efter den anden — men hun havde ikke råd dertil . 
Mens han var hjemme , gik hun og Lise i en dødelig angst for , at han skulle opdage , hvor kummerligt de egentlig havde det . For at skjule miséren for ham , spiste de bedre og rigeligere end ellers , de klædte sig pynteligere — og satte op glade og ubekymrede ansigter . Men næppe var Ole bortrejst , inden de begyndte at spare på alle måder , for at genvinde , hvad de under hans ophold havde givet ud over evne — istedetfor varm middagsmad , blev det nu kaffe og brød ugens fleste dage — og når Lise om eftermiddagen var fri for almueskOlen , broderte 

hun for at tjene et par skillinger ekstra , undertiden havde hun afskriverarbeide . Det gik ud over hendes stakkars svage øjne , der fik et mere og mere mysende udtryk . Der var jo så megen små-gæld , stiftet i sommerens løb , som skulle afbetales . — 
„ Går de ikke mere i kirken ? “ spurte Benjamin Lise . „ Jeg så dem der ikke sidste søndag . “ 
„ Jeg var ikke ganske rask , “ hviskedee hun for at broderen ikke skulle høre det . 
Sandheden var , at hun havde lukket sig inde i sovekammeret for at sy om og pynte på sin gamle sommerhat , da hun ikke havde penge til at købe sig en ny . Ole havde nemlig en dag gjort en bemærkning om dens falmede udseende . 
„ Pastor Danielsen talte så vakkert , “ sagde Benjamin . 
„ Det gør han altid , “ svarede Lise undseligt . 
Hun kunne så godt lige Benjamin , men følte sig altid så usikker i hans nærhed . Hendes hjerte begyndte at klappe uden al fornuftig grund , bare han venligt så på hende med sine alvorlige blå øjne . Gennem Ole havde hun også erfaret , at han havde digtertalent — og dette bidrog til at forhøje interessen for ham . 

Benjamin var foruden broderen den eneste unge mand , hun kendte . Hun og moderen levte så stille som to nonner . De omgikkes ikke sine fine bekendte fra „ velmagtsdagene “ , som fru strand kaldte sine første , lyse ægteskabsår — og de var for stolt til at blande sig med almuen , som deres finere dannelse skilte dem fra . Ikke engang Benjamins mor , den snille , pene madam lunde fandt nåde for fru strands øjne . 
Da Benjamin gik , lovte han Ole , at han ville komme ombord i dampskibet og der sige det endelige farvel til ham . Det sidste , han så , idet han gik ud af døren , var Lise , der ligesom i stor træthed lænede sig ind til broderen  .  .  . 

madam lunde kunne ikke undgå at lægge mærke til , at hendes Benjamin efter Oles afrejse var mere stille og indesluttet end sædvanlig . 
Hvad mon der gik af gutten hendes ? Sam-menligned han i sit stille sind sin og vennens forskellige skæbne ? Den ene fri og glad som fuglen , der forlader sin hjemlige rede og flagrer over fjeldene mod sør — den anden fængslet til en kontorpult i en elendig norsk småby , uden håb om befrielse  .  .  . 
Mens Benjamin begærligt ventede brev fra vennen derude — han tælled dagene og ugerne — flød hans liv hen i den gamle regelmæssighed , uden store sorger , men også uden glæder . .  . Det lignede en grå strøm , der rinder hen over et fladt leje , mellem jævne bredder — ingen uro , ingen bølgegang , som kunne minde om storhavet derude . 
Hver søndag ledsagede han sin gamle , fest 

klædte mor til kirken . Det var hans adspredelse ovenpå den lange hverdags-uges triste og regelmæssige arbejde . 
Han hørte ikke meget efter , hvad præsten så , men fulgte i stilhed sine egne fantasier . Mangt et lidet digt blev nedskrevet i tankerne , mens han holdt salmebogen mellem hænderne og tilsyneladende var fordybet i pastor Danielsens blomstrende , urimelig lange prækener . 
Hver kvæld , når vejret var godt , spaserte han med moderen en tur ude på næsset . De så solen gå ned bag skærene derude , og fjord-speilet rødme og sitre i solnedgangen — og derpå gik de stille hjem igen til det stille hus , uden at veksle mange ord . 
Benjamin blev altid så tungsindig i solnedgangens time . Han sukkede så højt , et moderen kunne høre det . Tankerne listede sig bort fra hverdagsstrævet og drog , bevinget af længslen , mod hine fremmede , ukendte egne , hvor solen rødmende og hemmelighedsfuldt forsvandt .  .  . Og en fornemmelse af at være bunden på sjæl og legeme , en higen mod en løssluppen , skøn livsglæde , som den blot kan trives i syden , steg med uklar smerte op i ham  . .  . 

moderen så , at hans øjne pludselig fyldtes af tårer — men hun var klog nok til aldrig at spørge ham om grunden . — 
om lørdagskvælden deltog han undertiden i et whistparti med et par bekendte . Men det morede ham ikke at spille kort , og de unge mennesker , der var forretningsfolk med liv og sjæl , delte ikke hans åndelige interesser . 
Som en fremmed fugl sad han mellem dem . 
Søndagseftermiddag — når gudstjenesten var forbi og middagen spist — følte han sig mest tilfreds . Mens moderen da tog sig en liden lur eller besøgte en af de snaksomme nabomadammer , var han sin egen herre og kunne i sød , søndagsstille fred uforstyrret læse sine yndlingsforfattere eller udforme i sirlige vers sine små stemninger , der var rene , lidenskabsløse og blide som liliekonvallens duft . 
Selv den vanskelige sonetform skræm med ham ikke . Og siden fandt han en barnlig fornøjelse i at renskrive sine åndsprodukter med sin smukkeste kontorhånd . Det så ud akkurat som om det var trykt , syntes han , og han betragtede sit arbejde med hemmelig stolthed , idet han lagde hovedet påskakke . 

— over en måned var nu gået hen uden at Ole havde ladet høre fra sig . 
En dag vendte Benjamin mere nedslået end sædvanlig tilbage fra kontoret for at spise middag . Principalen havde været i dårligt humør , skændt på ham for en bagatel og kaldt ham et „ upraktisk menneske “ , der ingen sand interesse viste for forretningen “ — og ordet „ upraktisk “ havde en egen sårende klang i Benjamins øre . Han var sig bevidst , at han udførte sin gerning på kontoret så samvittighedsfuldt som nogen . Hans syslen med literaturen i ledige stunder var en privat sag , som ikke kom principalen ved . 
Moderen stod i døren og vinkede til ham med et glædestrålende ansigt . Hun havde i hånden et brev , besat med fremmede frimærker . 
„ Fra Ole ! “ råbte hun allerede i afstand . „ Brev fra Ole ! “ 
Men Benjamin gik ind på sit eget , lille kammers og låste døren af for i al ro at studere den epistel fra vennen , som han så længe og så uroligt havde ventet på . Brevet var dateret „ Munchen , i september . “ 
„ Kære Benjamin ! — du kan ikke tro , hvor hyggeligt jeg har det hernede . Jeg har fundet alle mine gamle kammerater igen — og den 

svarte Kathi , som jeg engang fortalte dig om , er ligeså vakker og mod mig lige så venlig som før . For hendes skyld går jeg i café Probst hver dag ( hun er nemlig kellnerinde der ) . Det er såmen ikke de kedelige norske aviser , som drager mig . Der holdes forresten nubåde „ Verdens gang “ og „ Morgenbladet “ . 
Hver kvæld går jeg i reglen hen i „ Grunes bæum “ , for nu får man det bedste øl der , „ frisch vom fass . “ Og så er der så friskt at sidde om kvælden ! Restaurationen er en såkaldet „ laube “ , en stor have med grønt og træer . Stedet er fuldt af lystige mennesker , der spiser , drikker , ler og passiarer . Mellem træerne er der hængt kulørte lamper , som tager sig godt ud i disse mørke , varme høstkvælder . Isaren strømmer forbi , muntert brusende ( du kunne tænke på en elv derhjemme ) og hornmusikken spiller valse af Strausz og lanner . Denne musik er forresten min plage . De bæster spiller undertiden så falsk , at fanden skulle hente dem alle sammen . 
Når Kathi er fri om kvælden — det er hun forresten så ofte , da kafeen lukkes allerede kl . 8 — går hun ud med mig . Det er en spillende jente , kan du tro , så morsom og fuld af liv og skøierstreger . Hun kalder mig for sin „ bar 

aus norwegen “ — men hver gang hun således har skældt mig ud for en uciviliceret bjørn , får jeg altid et varmt kys ovenpå . — herregud , hvor jeg dog holder af hende , jeg ser slet ikke på de andre kvindfolk . Hun har forhekset mig ganske . Hun tror forresten at jeg er rig , hvad man hernede tror om alle udlændinger , og har betroet mig , at hun vil forlade kafeen og bo sammen med mig — et højst ædelmodigt og for mig smigrende tilbud , som jeg desværre af gode grunde ikke kan modtage . 
Den berømte pianistinde , Clara Schumann , enken efter den store komponist , hørte jeg nylig i „ Odeon “ . Hun spillede stykker af sin afdøde mand , og en sonate af Beethoven . Begejstringen var med rette grænseløs . Du skulle bare været tilstede ! Selv jeg , der til hverdagsbrug ikke har for megen følelse , var så bevæget , at jeg næsten skammede mig for min nabo . 
„ Nu kan du gå hjem og lægge dig , Ole ! “ sagde  jeg til mig selv . Jeg forsikrer dig om , at der vil gå lang tid hen inden jeg på ny får mod til at røre ved mit piano . Det bliver bare fusk , sammenlignet med en kunst af denne rang . „ Die gøttliche Clara ! “ sagde med rette en af 

mine naboer , en ung , sværmerisk student med et sabelhug over næsen . 
Igår — søndag — havde jeg rigtig en god dag . Om formiddagen var jeg i pinakotheket . Jeg bliver aldrig træt af at betragte de mange dejlige billeder . Der er blandt alle de fortræffelige hollændere en rembrandt , som er så prægtig — og så er der et portræt af Goethe , som jeg ikke kan se mig mæt på . Håret er grånet og tyndt ved tindingen , men de brune øjne er så skarpe og livsspillende som hos en unggut — — én tvinges næsten til at slå sit blik ned for dem — og han holder den gamle krop beundringsværdig rank . 
Efter at jeg havde „ dineret “ i „ Oberpollin-ger “ , gik jeg med et par danske kammerater — her er så mange skandinaver hernede , — en tur i „ Englischer garten “ . — der skulle du se et anlæg , gut ! Vi har ikke maken til det i hele Norge . Vor lille park derhjemme er som en græsvold i sammenligning med det . En ved ikke , om man skal kalde det park eller have eller et kunstigt opdyrket landskab , så udstrakt og rigt og vekslende er det . Her er brogede blomsterbede , der grønne , smilende enge , hist en liden mørk sø , overalt store , dejlige , gamle træer , 

der som en masse kæmper , snart enkeltvis , snart i grupper , bevogter denne dejlighed , som kunsten er gået hånd i hånd med naturen om at frembringe . 
I timevis kan du vandre om uden at anlægget tager ende . Omgivelserne skifter bestandig . Du tror , at du er kommet ind i en idyllisk bondegård , men du er fremdeles i „ Englischer garten “ . I næste stund står du kanhænde i en gammeldags , sirligt klippet allé , med en snirklet pavillon i nærheden , der kunne minde dig om Versailles . 
Og netop nu ved høsttid er her så vakkert . Løvets farverigdom fortryker øjet — og himlen er så blændende klar i sin septemberblånen . 
~ om kvælden var jeg sammen med Kathi i den gamle „ Rathhauskeller “ , hvor man får den beste vin . Kathi tåler slet ingenting , og er så guddommelig morsom , når hun har fået en dråbe i hovedet . Hun havde næppe smagt på vor ausbrucker , inden hun rødmede som et jordbær , smilte lumskt , kneb mig i ørelappen , og begyndte at nynne sine naive tyrolerviser for mig . Hun vil altid , at jeg skal tale om Norge med hende . Jeg snakker løst og fast , kan du vide , og praler ikke så lidet . Jeg har 

også fortalt hende om dig , — mein busenfreund . Hun fandt straks ud , at du måtte være „ ein guter junge11 og vi drak gemytlig din skål . — naturligvis endte det med , at „ den norske bjørn “ måtte danse hjem med Kathi . Hun har ganske tæmmet mig , forstår du . Hun bor pent forresten , man skulle tro , man var hos en dame . 
Med min komponeren går det ikke rigtigt endnu . Jeg har for mange ideer til at udføre en enkelt — og så mangler jeg den fornødne ro . Ovenover mig bor en ung frøken , der mange timer daglig øver sig på violin . Det er til at bli’ gal over . Jeg har sagt til min værtinde , at enten må violinistinden bort eller jeg , for jeg holder det ikke ud . Min værtinde er forresten så snild og hyggelig . Det er en ungdommelig , sød , svulmende enke . Ofte ser hun på mig med et par øjne , så det løber mig koldt og varmt nedad ryggen . Foreløbig bliver jeg dog min lille Kathi tro . 
Jeg har to store , pene værelser , men betaler kun for det ene . Værtinden påstår , at de to værelser hører sammen . Nå , det bliver hendes sag ! Her var god plads for dig , ser du . Du kunne boet frit hos mig — men desværre kom 

mer vi vel aldrig til at mødes herude . Du er en stor hjemfødning , der mangler al energi , og tager for mange hensyn til andre , glemmende det gamle , gode ord , at „ enhver er sig selv nærmest .  “ 
Hvad skriver du nu på ? Den idé til en novelle , som du havde ( den unge digternatur , som dræbes af prosaen og folkesnakket i en provinsby ) var udmærket , synes jeg . — læs forresten Goethe ! Han er endnu ung nok for vor tid . Jeg studerer just i disse dage hans „ Wahlverwandtschaften “ , en mærkelig psycho-logisk roman , der bringer en til at tænke på Darwins nye tteorier . Han var en seer , den gamle Goethe . Fremtiden spejlede sig i ham  .  . . 
Lev da vel , kære ven , og hav det godt i alle måder ! Jeg må i hast slutte brevet , da Kathi uventet er kommet på besøg . Hun slår mig utålmodig over fingrene med en våd rose , mens jeg skriver dette . Undskyld derfor det plettede papir ! Vi skal sammen hen i „ Franciskaner “ og høre tyrolersangerne , som hun holder så meget af . Hun er selv fra insbruck . 

hils mor og Lise , når du går forbi . Jeg har ikke tid at skrive hjem i dag . Og mange hilsener til din egen , snille mor ! Sig hende , at jeg ikke kan glemme hendes brillante sildesalat .  “ 

brevet virkede på Benjamin som en trækfuglskare , der på rejsen sydover strejfer en dødsdømt fanges gitter  .  .  . Alle staggede udfærdslængsler , alle kvalte kunstnerdrømme vaktes smerteligt på ny . 
Han så gennem ruden ud mod de stængende fjelde , hvis tinder sløredes af høstdagens regnskodde — og uden at han mærkede det , piblede den ene tåre efter den anden ned over hans fine , magre kinder . 
Hvor Ole dog havde det dejligt derude — mens han forsmægted herhjemme ! — Vorherre var ikke retfærdig , som afstak livsbanerne så forskelligt ! 
Kvinder , vin , elskov , kunstnydelse — alt , hvad der kan friste et tyveårigt livslystent hjerte kaldte som huldre-toner på ham fra Oles brev  .  .  . Men hvad nyttede det alt sammen ? Han turde ikke følge lokket — han måtte blive 

til sin dødsdag her i småbyen , sammen med sin gamle mor , for hvis skyld han slæbte sig ihjel på kontoret — dette afskyelige , mørke , støvede kontor , hvor et solglimt aldrig trængte ind . 
Forsagelse , blev hans livs devise , forsagelse — hver time skulle minde ham om et uopfyldt ønske , om en hjertedrøm , der døde  .  .  . 
— moderen bankede frygtsomt på døren til hans lukkede kammers , og meldte , at bordet var dækket . Han svarede med en røst , der ikke var hans sædvanlige , „ Kommer straks “ , men åbnede ikke for hende . Han måtte endnu samle sig en stund , førend han kunne møde moderen . 
Der var steder i Oles brev , der pinte ham som når en plump hånd rører ved et halvlægt sår  . . . Hvorfor altid minde ham om hans ulykke ?  .  .  . Hvorfor rasle med hans lænker , når han dog ikke kunne befri ham for dem ? Hvorfor fortælle ham , at han havde et værelse ledigt til ham og lokke ham til at rejse ud , når han dog vidste , at han , Benjamin var bundet på hænder og fødder , at en sådan henrykkende plan aldrig kunne realiseres for hans vedkommende ? Ole var trods sit gode hjertelag så tankeløs — så optat af sig selv og sin egen lykke . 

og så anbefalte han Goethe — Benjamin brød sig slet ikke om Goethe , der stod så fornem , følelsesløs og uopnåelig som en antik gud  .  .  . Schiller var hans ynglingehjertes ideal — „ Don Carlos “ var det drama , han læste om igen og om igen , og han måtte altid græde over de særlig pattetiske scener  .  .  . 
Madam lunde bankede igen på døren . „ Kom nu , Benjamin — ellers bliver maden ganske kold “ . 
Stille fulgte Benjamin hende ind i stuen . Han spiste uden at sige et ord . Anretningen var tarvelig — det var også lørdagsmad — spegesild og sirupsvælling . Uvilkårlig mindtes han Ole , som drak vin til sine fine måltider dernede i munchen . Han lagde kniv og gaffel fra sig . 
Bekymret betragtede moderen ham . 
„ Er du syg , kære ? — du rører jo slet ikke maden . “ 
„ Tak — jeg har ingen appetit i dag . “ 
Moderen sukkede . Hun anede , at der var kommet slemme efterretninger fra Ole — men havde ikke mod til at spørge ham , da han ikke selv ville ud med sproget . 
„ Tænk dig , madam sørgård er kommet i barselseng igen , “ sagde moderen , for at holde 

samtalen gående , „ det er nu det syvende barnet . Hvordan de folk klarer sig , må vorherre vide — manden drikker jo som en svamp og er uden arbejde . — og høkeren sin Anton er vendt tilbage fra Amerika . Det er ikke gået ham så brilliant derover som folk siger . Han har næppe klærene på kroppen — Inger har selv talt med ham — og han ser så klejn ud som om han just var kommet ud af hospitalet . “ 
Benjamin svarede ikke , men sad med rynket pande og så misfornøjet hen for sig . I belysningen af vennens strålende brev syntes alt ham så småt og flaut og fattigt herhjemme . I dag irriterte alt ham — anretningen på bordet , regnvejret derude , møblerne , hvis slidte betræk han pludselig blev opmærksom på , borddugen , der ikke var ren på grund af lørdagen ( den skulle jo ombyttes i morgen ) ja endog moderen vakte hans mishag som hun sad der lige overfor ham i sin gamle , brune bomuldskjole , med uordnet hår , ikke ganske proper , da hun ingen pige havde , og kom lige fra lørdagstravlheden i køkkenet , hvor hun selv udførte al grov gerning lige til at skure gulv og vægge . Hun spiste også for hurtigt , syntes han i dag , på en egen smattende , uskøn måde . 

han var ikke langt fra at føle nag mod den gamle , fortræffelige kone , der sad og smilte kærligt mod ham og i sit hjertes uskyldighed opvartede ham med småsladder fra nabolavet . Hun , stakker , havde jo intet andet tema at underholde ham med , for at fordrive skyerne fra hans pande . Hun kunne næppe skrive og kendte hverken Goethe eller Schiller . Men hvad hun til fulde forstod var at elske sin søn og stelle og hygge for ham 
denne mor , tænkte Benjamin , var dog , alt i alt , lænken om hans fod . 
I næste øjeblik skammede han sig over denne stygge følelse , han bøjede sig venligt hen mod moderen , der netop bød ham kaffe , og sagde med sin gamle , milde stemme : „ Jeg skal hilse dig fra Ole , mor . Han har ikke glemt din sildesalat , skriver han , en slig får man ikke dernede i munchen . “ 
Madam lundes gamle ansigt opklares i et nu . 
„ Tak skal du hal — så han husker endnu , hvordan sildesalaten smagte ? — gud velsigne gutten ! — hvad skriver han forresten til dig ? “ 
„ Å , han har det godt i alle måder , rigtig godt . “ 

madam lunde så forundret på Benjamin . Altså alligevel ingen slette efterretninger ? — så gik sammenhængen omsider op for hende . 
Det var den gamle historie  .  .  . Benjamins rejselyst var igen vågnet — derfor var han så tavs og bedrøvet — denne rejselyst lå ham nok i blodet efter faderen , den gamle sømand . 
„ Ole morer sig så godt , mor , “ sagde Benjamin , ikke uden en viss bitterhed . „ Hans liv dernede i munchen er hver dag som en fest . “ 
„ Men hvor i guds navn får han pengene fra ? “ spurte madam lunde , efter at hun betænksomt havde slået den varme , dampende kaffe udover underkoppen og omhyggelig blæst på den . „ Et sådant leven må da være skrækkeligt kostbart .  “ 
„ Han har jo foruden den private hjælp et stort stipendium , ved du . “ 
„ Så skulle han dele lidt af sin overflod med sin gamle , trængende mor , synes jeg , “ sagde madam lunde og knasede et stort stykke sukkerkandis mellem tænderne , mens hun tog en ny slurk af kaffen . „ Hun har det ikke for fedt , stakker . Jeg hørte netop af madam drejer , at bager Hansen i disse dage har ladet hende stævne for retten . Hun skylder ham også en god del — så manden på en vis er i sin ret . 

han sidder selv småt i det og har en stor familie at forsørge . — ak ja ! “ 
Benjamin så på uhret og rejste sig . Han fik ikke engang tid til i ro at dvæle ved de sørgmodige betragtninger , som vennens brev havde fremkaldt hos ham . Han måtte igen tilbage til eftermiddagsarbeidet på kontoret , til denne åndløse , maskinmæssige regnen og skriven , som var ham så inderlig imod . 
I dag følte han sig ganske syg om hjertet . Kontorarbejdet var ham modbydeligere end ellers . Han gik til kontoret med den samme kval som en slave går til galejen , for i lænker at ro videre  .  .  . 
Men madam lunde foresatte sig at hun ikvæld ville lave noget rigtigt lækkert , sildesalaten eller en anden af hans yndlingsretter , for at sætte humør i gutten . Og der kunne måske også bli’ råd til et lidet glas toddy . Hun ville købe fin cognac , af den med stjernerne , som Benjamin så godt kunne lige . Det nye wienershawl , som hun nu det ene år efter det andet havde tænkt at anskaffe sig , var , strengt taget , ingen nødvendighed . Hun var en gammel , uanselig kone , og der var i grunden ingen , som la’ mærke til , hvordan hun gik 

klædt . — hun var jo ingen borgermesterfrue heller — 
men Benjamin kom slet ikke hjem den aften . Han drev alene om ude på næsset , tankerne plagte ham , han kunne slet ikke få Oles brev ud af hovedet . Da moderen , fuld af uro for ham , ordnede hans kammer til natten , fandt hun blandt papirerne på hans bord følgende digt , der havde overskriften „ Melankoli . “ 
„ Jeg gik en høstlig aften vemodsdrømmende på kirkegården . — gulnet lev faldt af . — jeg læste vers , de døde højt berømmende , — tilslut jeg stødte på en nedtrådt grav . 
Her stod ej marmorkors som sneen blinkende , ej blomster smykkede det arme rum , og ingen gylden indskrift luede vinkende — kun græsset hviskedee som en klage stum . 
Hvem slumrer her i jorden , den ej hegnede ? — — en , der som jeg engang så solens glød . Ham og’ en moder engang ømt kærtegnede , han elsket har som jeg , lidt angst og nød . 
Nu er han glemt . Han hviler evigt sovende , — men jeg misunder ham hans dybe fred , og ønsker , at foruden indskrift lovende , jeg og’ lå glemt på dette glemte sted ! “ 

hovedrystende , med brillerne på næsen , læste madam lunde det , og lagde det så omhyggelig på sin gamle plads . Hun forstod ikke meget af det , men hvad hun fuldt ud beundrede var den smukke , tydelige håndskrift . 
„ Stakkers Benjamin ! “ mumlede hun uvilkårligt . 

næste dag — søndag — gik efter kirketid Benjamin , iført sin beste dragt op til strands , for at frembære Oles hilsen . 
En opløben , hvidlugget gutunge lukkede op for ham . Det var en af fru strands små pensionærer . Fru strands væsentlige indtægtskilde var det lille træhus , hun eied efter sin mand . Værelserne i første etage leied hun ud til en gammel enkefru Schneider , i anden etage havde hun selv et par værelser og et gæstekammer til Ole , men i de øvrige værelser og i kvistkamrene boede nogle latinskOle-elever , præstesønner fra landet , der mod en latterlig ringe betaling fik kost , husly og vask hos hende . At fru strand satte penge til i stedet for at tjene noget ved at have disse lange knægte med den glubende appetit boende hos sig , var en kendsgerning , som hun imidlertid selv var blind for . Praktisk var hun ikke , den gode fru strand , 

hendes pigedage i forældrehjemmet var gået hen med at spille på piano , brodere , og læse romaner , og nu angreb modgangen dobbelt hendes fine nerver . 
Lises løn som almueskolelærerinde sloges sammen med indtægterne fra huset , men endda havde de to damer møje med at klare sig , især faldt det dem tungt at betale skatter og på terminsdagen at udrede de skyldige renter . 
De hørte til de fornemme fattiges talrige klasse . De led tusen savn i stilhed for i det ydre at kunne optræde med anstand som det passede sig for damer af god familie . Altid var de ordentligt klædte — og man hørte dem aldrig klage . På en småborgerlig forfængeligheds alter ofrede de kanhænde mere end de burde . 
Fru strand var alene hjemme . Hun bar sin søndagspynt , en gammel , sort , tyndslidt silkekjole , som Benjamin kunne huske fra første gang , han kom der i huset — der var Oles fødselsdag og nu mange år siden . 
Hun sad ved vinduet , hvor den vestlandske regnvejrsdags grå lys faldt ind , og stoppede på et par guttestrømper af grovt garn . Udtrykket i hendes ansigt som hun sad der med sammensnerpet mund og anstrengte øjne , var en viss 

stille , med smerte og ikke uden trods tilkæmpet resignation  .  .  . 
Da hun så Benjamin , funklede i sekundet hendes trætte blik , hvis tidligere skønne glans var bortvisket af de mange bitre , i enrum fældte tårer  .  .  . Hun kastede hurtigt strømperne til side , og tog et fint broderi i hånden . 
Dette broderi — det var et rødt mønster med sølvperler — lå altid i sykurven ved hendes side , rede til at paradere for fremmede . 
„ Goddag , fru strand ! “ 
„ Nej , det var da morsomt at se dem , Benjamin . “ Hendes moderhjerte anede straks , at kan bragte gode tidender fra sønnen . „ Sæt dem ned ! - hvordan lever de ? 
Han tog plads og svarede venligt på fruens spørgsmål til hans befindende . 
„ Lise er desværre ikke hjemme . Hun er trods regnvejret gået sig en liden tur . Jeg jog hende selv ud i luften . Hun har ikke godt af altid at sidde inde — hendes bryst er jo slet ikke stærkt . “ 
Fru strand undertrykte et suk . 
„ Jeg så Lise i kirken i dag  .  .  . Hun var også så bleg , synes jeg . Hun fejler da vel ikke noget ? “ 

„ Nej , gudskelov hun er nok så . rask  .  .  . Men dette stillesiddende liv i skolen tager på kræfterne , forstår de , især da , når man ikke er stærkere end Lise . — og så tænker og grubler hun så meget , “ tilføied fru strand med en hovedrysten . „ Det gør nu forresten alle de unge piger . Jeg var akkurat ligedan , da jeg var i hendes år . “ 
Benjamin så nøje på fru strand . Det var Lises fine , rene træk , — kun ældede og skæmmede af tid og sorg . 
Endelig kom han frem med sit egentlige ærinde . 
Fru strand blev så lykkelig ved at erfare godt nyt fra sin søn . Samtidig kom der noget nervøst og anspændt over hende . Hun flettede de tynde , magre fingre uafbrudt ind i hverandre og dreied på den gamle , slidte guldring fra forlovelsestiden . Det var som om hun holdt en mægtig sindsbevægelse kunstig nede . 
„ Ja , de har vel selv ofte brev ? “ spurte Benjamin . 
Fru strand blev forlegen . Der gik nogle øjeblikke hen , inden hun svarede . 
„ Lise har haft et brevkort fra ham , siden han rejste “ — hun undgik at træffe Benjamins blik og keg ud af vinduet — „ Forresten når 

Olemand — når Ole har det godt , som de siger , så har også vi det godt og er glade . Hvad skal vi i grunden med de mange breve ? Og portoen er jo så kostbar ! — 20 øre for hvert lidet brev ! — for 20 øre kan han jo ansaffe sig et par gode cigarer . “ 
Benjamin så ned på snuden af sine sko . En pause indtrådte . 
Fru strand rejste sig , gik over gulvet på sin lette , damemæssige måde hen til den væg , hvor fotografierne hang . Omhyggeligt aftørrede hun med sit lommetørklæde et portræt , der forestillede en ung , smuk mand med lyst kruset hår , med en blond , velfriseret monstache , og et par livsglade , tindrende øjne . 
„ Er han ikke vakker , gutten min ? “ udbrød hun med moderlig stolthed . „ Det blev taget af ham forrige år , han var hjemme . “ 
Benjamin betragtede tankefuldt vennens billede . På dette kække , ungdomsfreidige ansigt havde lykken ligesom skrevet : „ Han er én af mine . Alle skal holde af ham , enten han fortjener det eller ikke . “ 
Fru strand bød ham et glas vin . Mens hun gik ud for at hente den , mønstrede Benjamin stuen , møblerne , hver enkelt genstand . Der 

var noget så kummerligt ved det hele — det var den nøgne armod , som fornemt skulle dækkes ved alle små kunstgreb , der kun gjorde , at manglerne faldt stærkere i øjnene ligesom den nye , fine lap på den fattiges kjole kun endnu mere fremhæver kjolens luvslidthed . 
Hvor sofabetrækket var itu , lå en antima-kassar , broderet af Lises trætte hænder i stjålne fritimer  . . . Og over den gamle gyngestol , på hvis ryg lakeringen i tidens løb var gået af , var henkastet en liden dug af brogede silkeklude , der skulle forestille et tæppe . 
Benjamin måtte ikke uden bitterhed mindes Oles ekstravagante liv dernede i munchen  .  .  . Hvis han havde souperet lidt sjeldnere med den svarede Kathi , og i stedet for sendt hjem til moderen de penge , han havde tilovers , kunne hendes stilling været langt bedre . 
Benjamin var endnu uvidende om , at Ole , sålangt fra at hjælpe sin gamle moder , indirekte forlangte hjælp af hende , idet han undertiden sendte breve hjem , hvor han en passant på en tilsløret vis lod ane finantsielle vanskeligheder , som han havde at kæmpe med og det varede da ikke mange postdage , inden han fra hjemmet modtog en liden remisse . 

hvor moderen og Lise tog pengene fra , er en af disse ærefrygtsvækkende mysterier , som kun den noble fattige kender . Sandsynligvis nægtede de sig i lang tid det nødvendigste , for at han — „ kunstneren “ — kunne føre det flotte liv derude , som han nu engang var vant til . 
Fru strand bragte på en brikke med en hvid dug over en karaffel sherry og to små glas . Hun havde været så længe borte , da vinen først skulle hentes , hun havde nemlig været nede hos gamle enkeFru Schneider og fået en flaske tillåns . Det var jo helligdag , så alle butikker var stængte . 
I sit eget glas skænkede hun blot et pat-dråber , Benjamins derimod skænkede hun så fuldt , at det var nær ved at flyde over . 
„ Oles velgående ! “ sagde Benjamin — og klinkede kejtet . 
„ Tak for det ! “ sagde fru strand med tårefyldte øjne . „ Og for det venskab , de har for gutten min ! — han holder også så svært af dem , ved de . “ 
Benjamin sad endnu en stund og talte uafbrudt om Ole . Og fru strand var så inderlig vel til mode ved denne samtale . Der gled tilslut 

en let rødme op i hendes indfaldne kinder  .  .  . Hun blev aldrig træt af at høre sin søn rose — en samtale som denne lød for hendes øre som en sød , dyssende musik  .  .  . Hun var så stolt af denne sin eneste søn , af hans skønhed , hans elskværdighed , hans begavelse , og knyttede så mange fremtidshåb til ham  .  .  . 
„ Der var en gammel , berømt professor dernede i Tyskland , “ fortalte hun Benjamin , som havde skrevet på Oles stipendieansøgning foruden så meget andet smigrende , at „ han engang ville bli’ noget stort og gøre sit land ære . “ 
„ Han bliver en anden Ole Bull , skal de se , “ så Benjamin varm og rød . Han tålte ikke vin , mindst midt om dagen . Det glas , han havde nydt , var allerede steget ham til hovedet . 
„ A , så højt skal vi ikke gå ! “ så fru strand hemmelig knejsende , idet hun ved denne beskedne indvending lagde en dæmper på sin bristefærdig moderlige selvfølelse , “ men kunne han engang få pladsen som organist ved domkirken efter gamle Myrvold ville jeg være tilfreds . — det er noget fast om året — og indtægten er jo ikke ringe . Desuden har en organist så megen bifortjeneste . “ 
Benjamin mente , at Ole var for god til en 

slig almindelig stilling , som de fleste musikere kunne udfylde . Men fru strand holdt i stilhed på sit , hun smilte sørgmodigt uden at svare . 
Af bedrøvelig erfaring kendte hun livet langt bedre end den unge Benjamin . Næringssorger og bekymringer af alle slags havde kuet hende  .  .  . Gradvis havde hun slået af på alle sine vingede drømme , og holdt sig nu til jorden  .  .  . Endnu plejede hun at fantasere — især i skumringstimen — men hun byggede ikke længer svimlende høje luftkasteller , men holdt sig til det sandsynlige , det opnåelige  .  .  . 
„ Noget fast om året “ , var nu hendes ideal . 
Lise kom hjem netop som Benjamin ville bryde op . Hun hilste undselig på ham — og han rødmede flygtigt , idet han strøg håret tilbage fra panden . 
Endskønt det nu var høst , gik Lise fremdeles klædt i sin gamle blå sommerkjole , der forresten klædte hende godt . Den sluttede så nøje , måske lidt for stramt , om de spæde skuldre og den unge , knoppende barm . 
Bevægelsen i den frie luft havde givet hendes bleke lidende træk farve og liv  . . . Og der sad regndråber som diamanter i det blonde , opstrøgne hår  .  .  . 

„ Igrunden er hun smuk , “ tænkte Benjamin — det var ikke før faldet ham ind — og hans blik hang stjålent ved hende . 
„ Tænk dig , lisemor , han har haft brev fra Ole , “ råbte fru strand imod hende . 
Lise blev ganske forvirret og rød . Hun ville spørge ham om noget , lod det til , men stansed pludselig , så ned og rettede på folderne af sin kjole . 
Benjamin gentog brevets indhold for hende , naturligvis uden at sige et ord om Kathi og den unge „ svulmende enke “ . 
Lise hørte åndeløs på ham . 
„ Hvor jeg skulle haft lyst til at være tilstede ved den koncert , som Clara Schumann gav ! — jeg har netop i en musikalsk revue læst så meget om hende og hendes mand — det var et sjældent kunstnerpar ! “ 
Fru strand nikkede forstående . Også hun elskede god musik . 
„ Og den herlige malerisamling ! “ vedblev Lise . „ Hvor Ole dog er lykkelig , som får se alt dette ! — pinakotheket i munchen ejer jo nogle af de sjeldneste billeder i hele verden . — ja , så har jeg læst . “ 
Ligesom undselig over at hun havde ladet 

sig lokke til at forråde en viden , som lå udenfor hendes daglige sfære , standsede hun med ét og begyndte at dreje på den „ venskabsring “ af blå bondeperler hun bar på en af sine smale fingre . 
Lise var på sin vis ligeså begavet og kunstelskende som broderen , men hun havde ikke fået de kundskaber og den udvikling som han . Hun var kvinde , stakker — født til at vegetere . Til held for hende var hendes karakter nøjsom og blid , hun eied ikke broderens store krav til livet  .  .  . Hun var det fine jorbær , der dufter så blygt på en gemt skogsti  .  .  . Det kender ikke sit eget værd — og opdages heller ikke af vandreren  .  .  . 
Fru strand så gentagende fra Lise hen til klaveret . Lise forstod meningen , og satte sig stille , uden et ord , hen til det . Måske var det ikke ganske rigtigt at spille på en hellig søndag — men på den anden side var det så sjældent , at hun havde anledning til at gøre Benjamin en glæde . 
Hun foredrog et stykke af Schumann for ham . Hendes teknik kunne være fuldkomnere — men forståelsen var fin og følelsen ægte . Hun gengav kompositionen som en sand kunstnerinde  .  . . Kritikløs beundrende , med halvåben 

mund , stirrede Benjamin på hende  . . . Og den tanke faldt ham pludselig ind , at hvis han selv havde ejet et instrument og havde lært at spille derpå , ville han ha’ følt sin åndelige ensomhed mindre trykkende  . . . I tonerne ville han fundet afløb for mangen tung stemning  .  .  . At digte dem bort lykkedes ham ikke altid desværre — 
„ Du må holde dig rankere , når du spiller , bårne mit , “ sagde fru strand strengt . „ Ellers skader du dit bryst . — og det tager sig heller ikke godt ud . “ 
Lise rødmede vistnok for tiende gang den dag . Benjamin søgte at bøde på moderens bebrejdelse ved at overøse hende med de forbindtligste takkeord . 
Samtalen tog efterhånden en hverdagslig vending . Fru strand begyndte at besvære sig over de bryderier , som de indlogerede skolegutter gav hende . De var så uartige og støjende . og havde slig skrækkelig appetit . 
Lise så blidt advarende på moderen . Benjamin fandt , at det nu kunne være passende at slutte sin visit . 
„ Hils Ole fra mig , når de skriver , “ så Lise „ og sig ham , at han aldrig er mig ude af 

tankerne “ — med hviskende stemme og sænket blik tilføied hun : „ I dag i kirken bad jeg for ham . “ 
Han trykte hendes lille , hvide hånd , der lignede et barns , med unødvendig voldsomhed . Og to par unge , uskyldige , blå øjne mødte et sekund frygtsomt hinanden  .  .  . 
Fru strand , var så høflig at følge ham lige ud i entreen . Der , i sidste øjeblik , spurte hun nådigt : „ Hvordan lever så deres mor ? “ 
Fru strand , der ikke var så lidet aristokratisk , så i sit hjerte ned på den gamle , hæderlige madam lunde som på et væsen af ringere art . At omgåes fortrolig med hende , kunne aldrig falde hende ind , skønt madam lunde på en ydmyg måde havde gjort et slags tilnærmelse . Madam lunde var hende for „ simpel “ , og kløften mellem dem kunne ikke engang børnenes venskab udfylde . 

solen falder fra en klar høsthimmel lige ind i Oles arbejdsværelse i munchen . 
Værelset er stort og smukt , rigt møbleret , men ikke i den beste orden som i reglen hos unge kunstere . På det åbne piano ligger ved siden af nodehefter og bøger fra leiebiliotheket en gammel bulehat og en kårde ( Ole lærer for tiden at fægte af en af sine tyske venner , en gammel , gemytlig , fordrukken student ) 
en liden blomsterbuket , øjensynlig ordnet af en damehånd , står i et vandglas på bordet ved siden af et enormt askebæger og et halvtømt cognacglas . I vindueskarmen ligger henkastet sammen med nogle visitkort og en kikkert et par lange , fine damehansker , sandsynligvis forglemte af en eller anden skøn besøgende . — 
Ole hvilte i slobrok på sofaen og døsede og strakte sig gabende , skønt klokken allerede var 

over elleve . Han var slet ikke oplagt til at arbejde i dag — havde ikke engang kraft til at skrive et lidet brev til sit hjem , hvad han daglig foresatte sig , uden at gøre alvor deraf . 
Han så glad , men lidt træt ud som han lå der på ryggen , med hænderne under hovedet , dovent smilende som inde i en lyksalig erindring , følgende med sit blik de enkelte god-veirsskyer , som trak hen over himlens dybe blå  .  .  . Natten var også tilbragt udenfor huset . Han var først kommet hjem , da det begyndte at lysne  .  .  . 
„ De satans fruentimmer ! “ hviskedee han — og det lykkelige , åndsfraværende smil lagde sig igen om hans røde , friske læber . 
Det bankede på døren . 
Fru Fiedler , hans ungdommelige , nette værtinde , en fyldig , blond munchenerinde med skælmske øjne , trådte muntert hilsende ind . 
„ Godmorgen , hrr . Strand ! — de burde skamme dem over det liv , de fører “ , så hun , mildt truende med fingeren . „ Inat har de heller ikke været i seng . “ 
Han strakte sig velbehageligt på sofaen og lo . 

„ Man er kun engang ung i hele sit liv , kære frue . “ 
Hun så ikke overvættes streng ud , den blonde munchenerinde . Hun udstødte et suk , der skulle være beklagende , men nærmest var kælent . 
Å , i mandfolk —i “ udbrød hun og truede igen af ham med sin lille , hvide finger . 
„ Gør vi noget galt , er det i kvinder , som er skyld deri — alle er 1 Evas døtre — ach , die weiber , die weiber ! “ 
Hun gav ham et koket øjekast . 
„ Vi er såmen tusen gange bedre end mændene , hrr . Strand . “ 
„ Hvem tviler derom ? “ sagde  han og bøied sig magelig ud over sofaen for at gribe hendes hånd uden at det dog lykkedes ham . 
„ Jeg har forresten en meddelelse at gøre dem , hrr . Strand , ellers havde jeg ikke forstyrret dem i deres hvile . Der var igårkvæld — en halvtime efter at de var gået ud — en ung mand og spurte efter dem . Han var meget nedslået , da han ikke traf dem . Han så rigtig dårlig og udtæret ud , stakker . En kunne næsten tro , han led af sult . Jeg havde såmen nær bedet ham om at slå sig ned og spise tilkvælds med 

mig — men på den anden side kunne det muligens fornærme ham . En kan jo så let tage  fejl . “ 
„ Hvem kan det ha’ været ? “ så Ole , pludselig alvorlig . I tankerne gennemløb han rækken på sine kammerater . „ Hvor de dog er snild , kære frue ! De har hjertet på det rette sted , det har jeg altid sagt . — hvordan så han forresten ud ? Var han brun eller blond ? 
„ Som folk flest , “ svarede fruen smigret . „ Han var slet ikke styg . Han var middelhøj af vækst og havde mørke øjne — meget smukke og udtryksfulde øjne — og små sorte moustacher . Han opgav ikke sit navn , men jeg skønte alligevel straks , at det var en af deres landsmænd .  “ 
„ Så ? — talte han da så dårligt tysk ? 
„ Tværtimod ! — men der var noget aparte ved ham — noget underligt formløst . “ 
„ Og hans dragt og manerer var vel heller ikke rigtig fine ? “ spurte Ole med et grin . 
„ De har ret , “ smilte hun . „ Hans frakke ville jeg nu ikke gie en rigsmark for . “ 
„ En bjørn fra Norge som jeg ? “ sagde  Ole med stigende lystighed , „ hva ? “ 

„ Netop , hrr . Strand ! “ 
Hun lo så umodståeligt , at han måtte le med . 
„ Ah , det har været den stakkers vold , “ så Ole pludselig tankefuld . „ Så han går endnu her i munchen og suger på labben ! Jeg troede , at han for længst havde havde reddet sig hjem til Kristiania ! “ 
Vold var en ung , talentfuld , norsk forfatter der havde haft megen modgang . Han havde skrevet et skuespil „ Fru Astrid “ og desuden en samling skarpt slebne sonetter . Desværre eied han ikke den journalistiske begavelse , der er nødvendig for en moderne forfatter , hvis han ikke skal komme til at lide for meget under materielle sorger . Det er avisen , der i vore dage holder forfatteren pekuniært oppe , ikke forlæggeren . 
— Fru Fiedler spurte Ole , om hun skulle få lov til at bringe ham en kop varm bouillon med æg . De kogte netop kødsuppe derude i køkkenet . Det ville styrke ham , påstod hun . Han afslog det leende , han trængte ikke dertil . Så gik hun sin vej , smilende og nikkende . 
— da Ole var alene , sprang han op af 

sofaen , kastede slobrokken og tog en frakke på sig . Han tømte det lille cognacglas og satte sig til pianoet . Den ulykkelige landsmand , som hans værtinde havde fortalt ham om , lod han allerede til at ha’ glemt . 
Festlig brusende brød tonerne gennem rummet , ind i sideværelset , hvor hans værtinde sad lyttende  .  .  . Hun var en musikalsk natur . „ Det er Brahms “ , hviskedee hun . „ Hans spil er ligeså dejligt som han selv ! “ — og hendes bryst svulmede uden at hun selv vidste det  .  .  . 
Da Ole havde spillet en times tid , følte han sig trods gårsdagens sviren og sværmen i stemning til at arbejde . Tonerne havde i sine friske bølger renset hans sjæl  .  .  . 
Han satte sig ved bordet , flyttede blomsterne og askebægeret bort , tog nodepapir frem og begyndte at skrive  . . . Nu og da sprang han op og rådførte sig med pianoet . Et hemmelighedsfuldt , drømmende smil famlede hele tiden om hans læber  . . . De lyse øjne blev samtidig så dybe og grublende  .  .  . Inspirationens ånd var over ham  .  .  . 
Da solen begyndte at synke , og tusmørket spredte sine skygger over det store værelse , 

sad han der er endnu ved bordet , med pennen i hånden og et begejstret udtryk i ansigtet  .  .  . Han følte hverken sult eller tørst eller træthed , mens timerne gled umærkeligt som båret af usynlige vinger , han var i denne undfangelsens trolddomsstemning , som hver kunstner har kendt af egen lykkelig erfaring , i det mindste én gang i sit liv  . . . 

der holdtes lange skumringsstunder i fru strands hjem . Moderen og Lise sad hver i sin krog og drømte  . . . De undgik derved at tænde lys en times tid — og det var jo også en besparelse i disse knappe tider . Desuden var fru strand så træt af dagens arbejde , at madlavningen og striden med de uartige skolegutter . Hun trængte hvile . 
Enskønt vinteren var rykket nær , var der ikke lagt i ovnen . Værelset var ganske koldt . Fru strand sad i sofahjørnet med et gammelt , tyndt uldshawl lagt som et plaid over sine knæ . 
Hun sad med lukkede øjne som om hun sov og et smil om munden — et smil , som man på en koncert kan se det hos mennesker , der i stilhed og med hele sjælens inderlighed nyder musiken , ikke ladende en tone gå tabt  .  . . 
Fru strand havde det også så dejligt i skumringens drømmeland  .  .  . Tog hendes fantasi 

end ingen høj flugt , gik den dog sine egne glade , over øjeblikkets nød hævede veje , så hun glemte både kulden og uhyggen i værelset derved . . . . . . . . 
Hun bor i Oles nye , yndige hjem — Ole er blit organist ved domkirken efter gamle Myrvold , han er lykkelig gift og har flere børn , der over al måde er snille og vakre  .  .  . Som den hædrede , af alle afholdte bedstemor præsiderer hun i sønnens hus , hvor der er en rød fløiels lænestol til hende , „ bestemors “ æresplads . Hun har det som blommen i et æg  .  .  . Man spør hende tilråds ved alle vigtige anledninger  .  .  . Man kan ikke skifte en tjenestepige eller købe et par nye gardiner , uden at hendes mening først indhentes . Hun leker med børnene , spaserer med dem , og gier dem den første undervisning i pianospil — den ældste pige Hedvig er opkaldt efter hende — gutten hedder Ole , og har slig mærkeligt lyskrøllet hår — den lille pige kaldes for Lise — 
det er bedstemoders fødselsdag som Ole altid gør så festlig trods alle hendes beskedne indsigelser . Der skal være fin middag — hun har selv bestemt retterne  . . . Å , al denne dejlige mad ! Tænderne kunne løbe i vand på én — 

og så desserten — prinsessebudding med vinsauce — den kan hun så godt lige . —• pastor Danielsen og pastorinden er også mellem gæsterne — Ole fører pastorinden , og denne høje dame , der ellers er så stiv og kold , smiler venligt til ham — ingen kan modstå hendes egen snille , brave gut . Men pastor Danielsen bukker for hende , — fødselsdagbarnet — og tager hende til bords . Og i samtalens løb minder han hende rørt om de unge dage , dengang han viede hende til Oles far  .  .  . Hun tager lommetørklædet frem for at skjule sine vemodige tårer  . . . Og dog er hun så lykkelig — disse tårer gør hende godt  .  .  . Men ved stegen løfter pastoren glasset med den røde vin og opfordrer som „ husets sjælesørger og ældste ven “ hele selskabet til med ham at drikke en skål for fru Hedvig strand “-------- 
Lises trætte stemme kaldte fru strand tilbage fra drømmelandet til virkeligheden . 
„ Skal vi ikke tænde nu , mor ? — klokken er mange . Jeg har så mange stile at rette — og så er det broderiet til fru Hansen . Det skal være færdigt til lørdag , ved du . “ 
Lise havde også været på besøg i drømmelandet — men hun vendte hurtigere tilbage end 

moderen  .  .  . Hun forstod ikke rigtigt at skuffe sig selv ; fantasien voldtog hende ikke , hun havde hele tiden en smertelig fornemmelse af , at hun bare drømte  .  .  . Mens lyse fremtidsbilleder drog lokkende forbi — hun rejste sammen med broderen i udlandet og svælgede i den skønne natur og kunst , hvorom hun i bøgerne havde læst så meget — glemte hun hverken det kolde værelse , hvor hun sad , eller de huslige pligter , som kaldte på hende . 
„ Skal vi ikke tænde nu , mor ? “ gentog hun i en højere tone , da fru strand ikke svarede . 
Fru strand skudred sig som om hun frøs , gabede og sagde så gnavent — hun kunne endnu ikke glemme pastor Danielsens smukke skåltale — „ Ja , lad os nu få lys nu , barn . — men der er vist ikke mere petroleum , tror jeg . Vi kommer til at hente en ny flaske . “ 
Lise sukkede . 
„ Men jeg har ingen penge mor — hvis ikke du har . — du fik min sidste tiøre i går . “ 
„ Nej , jeg har heller ingen penge for øjeblikket ; jeg betalte jo i går skomageren , som har ventet så længe . — nå , så får vi sidde i mørke .  “ 
Og fru strand satte sig igen magelig tilrette 

i sofahjørnet og bredte plaidet omhyggeligt over sine knæ . Hun havde øjensynlig mest lyst til at drømme videre  .  .  . 
„ Det kan vi ikke , mor , “ klagede Lise . „ Husk på mit arbejde ! “ 
Fru strand svarede ikke , hun havde allerede lukket øjnene og fået sit gamle smil , der lignede en visionærs  .  .  . 
„ Mor ! “ råbte Lise . 
„ Ja , barn , “ fo’r fru strand op . „ Hvad er der nu i vejen med dig ? “ 
„ Vi må ha’ petroleum , hører du . “ 
„ Hvor du plager din stakkers mor ! “ sagde fru strand klynkende som om hun bad for sig . „ Kan du ikke la’ mig få ro et øjeblik — og du ved , jeg har hovedpine — “ 
Lise var grædefærdig . 
„ Du kan jo indtil videre låne en krone hos Nielsine , “ så fru strand efter en pause og i en frygtsom tone som om hun selv skammede sig over dette forslag . 
Nielsine var den lille , bondske , netop kon-firmerte tjenestepige , som for et par ugers tid siden var kommen i huset til dem . 
„ Det går umuligt an , mor . — Nielsine ejer kanhænde ikke selv en krone . Dertil er hun 

for ny , til at vi allerede tør indvie hende i alle vore huslige forlegenheder . Hun vil bare sladre om os til naboerne . “ 
Fru strand lod til at overveje situationen . 
„ Vi kan jo i nødsfald få en flaske på kredit hos høkeren her tæt ved . Snart har vi den første — så får vi jo penge — og så kan vi betale ham . “ 
„ Ja så sender jeg Nielsine over , “ sagde Lise og rejste sig for at kalde på pigen . „ Men gud ved , om vi får noget på borg hos høkeren . Du husker nok ikke på , mor , at vi står i skyld til ham fra før , og at han lidt har krævet os — “ 
„ Derfor bør du selv gå over , barn , og snakke pent med madammen , for det er egentlig hende som styrer det hele . — hvad nytter det at sende Nielsine , der er så dum , at hun næppe kan tælle til to ? — hun kan jo næppe få munden op — og vil kun blamere os for folkene i butikken . “ 
Lise indså det rigtige i moderens tankegang , men kvidede sig til dette skridt . Tilslut adlød hun dog moderen . Hun kastede et uldent tørklæde over hovedet , hentede den tomme petroleumsflaske og sneg sig langs husrækkerne , undgående gaslygterne , hen over gaden til høkerens 

bod . Gudskelov var det så mørkt , at ingen la’ mærke til hende ! 
Lise gjorde sig så fin og ydmyg lige overfor den fede , storlemmede høkermadam , der så ud som et forklædt mandfolk . Hun fik ikke alene petroleum — men takket være hendes søde , indtagende væsen — fik hun også et pund kaffe og sukker hjem med sig . I spisekamret manglede næsten alt . Fru strand blev så sløv og glemsom på det sidste — hun huskede ingenting . Lise måtte derfor ha’ omtanke for dem begge to . 
Heldigvis var der ingen kunder i butiken , så Lise ugenert kunne betro sig til madammen . 
På tilbagevejen mødte Lise to unge , velklædte mænd , den ene hilste ærbødigt på hende . 
Lise smøg forskrækket forbi unden at gengælde hilsenen . Hvor leit , at nogen af hendes bekendte skulle opdage , at hun gik der alene i mørkningen som en tjenepige , med et tørklæde over hovedet og en flaske i hånden — 
hvem kunne det dog være ? 
I døren standsede hun med bankende hjerte og keg frygtsomt efter de to herrer . Den ene af dem var Benjamin — derom var der ingen tvil — hun kendte ham på figuren og hold 

ningen . Han gik altid let foroverbøjet og slog ud med armene for hvert skridt . 
Lise brast i gråt som hun stod der alene i det mørke portrum , og var nærved at tabe petroleumsflasken . — hun følte sig så ydmyget ved at mindes dette møde  .  .  . Det var bitre tårer , hun fældte , som kun den ensomme , fintfølende fattige græder dem  .  .  . Bare ikke nu Benjamin tænkte noget ondt eller ufordelagtigt om hende ! 
Så tørrede hun sine øjne — og gik hurtigt op i det kolde , mørke værelse , hvor fru strand sad ubevægelig på sin gamle plads i sofahjørnet . 
Datterens komme rev hende ud af en ny , skøn drømme-række  .  .  . 

Ole havde i sit glade , uregelmæssige mun-chener-liv ganske glemt den stakkers landsmand , som havde besøgt ham under hans fraværelse , sandsynligvis for at anmode ham om hjælp . 
Så faldt det ham en dag ind , da han spa-serte udenfor pinakotheket og betragtede væggenes fresker , at vold boede der i nærheden , i en af de små , nye gader i byens udkant , tæt ved kirkegården . 
Med lethed fandt han n—strasse — han havde været der før — og bankede på hos værtinden , en gammel , renslig klædt kone , med det grå hår stramt opstrøget fra det rynkede , skarpe brune ansigt , der på engang udtrykte kløgt og godhed , som man lidt kan se det hos gamle almueskvinder , der har lært mere af et langt livs bitre , berigende erfaring end af skolebøgerne og præsten — 
„ Jo , doktoren var hjemme , “ så hun . ( i 

Tyskland tituleres næsten enhver forfatter for doktor , enten han har denne filosofiske grad eller ikke ) „ Doktoren lå til sengs forresten . Men inden herren gik ind til ham , ville hun gerne først tale et par ord med herren , der sandsynligvis var en landsmand af hendes logerende . “ 
Ole bejaed det . 
„ Jeg skal sige dem , min herre , “ begyndte hun efter at hun med sit forklæde havde pudset den stol , hvor Ole tog plads , „ at den unge doktor er så vanskelig at omgåes  .  .  . Han er fattig , blottet for alt , men han er også stolt og holder på sin honneur  . . . Vil man derfor hjælpe ham , må det ikke ske så ligefremt , men ad om veje — forresten er han et inderlig godt menneske — jeg holder meget af ham , — ellers havde jeg heller ikke beholdt ham så længe hos mig , kan de vide — penge har han ikke haft mellem hænderne i de sidste måneder — selv er jeg desværre fattig , og min mand , der er smedesvend , tjener så lidet nu , da han både er gammel og svagelig — vi har ikke andet at leve af end disse par værelser , som jeg lejer ud med eller uden kost . 
„ Har da vold været her i munchen hele sommeren ? “ spurte Ole overrasket . 

„ Ja , hele sommeren ! — doktoren havde slet ikke råd til at rejse herfra . — alle hans landsmænd tog bort , da varmen kom i luften , nogle til bjergene i Tyrol , andre hjem til Norge — men han stakker måtte bli’ her igen ganske alene ! — det har været en skrækkelig sommer for vor gode doktor . “ 
Midt i sin deltagelse for kammeraten måtte Ole smile af den værdige titel , hun hvert øjeblik tildelte den unge ulykkelige literat . Hun var øjensynlig stolt af , at hun mellem sine tarvelige logerende havde en videnskabeligt dannet person . 
„ Aftalen var , at han foruden værelse blot skulle ha kaffe om morgenen hos mig — han bildte mig ind , at han hver dag spiste i „ Abendthum . “ Men det varte ikke længe , inden jeg kom efter at doktoren ikke eied en pfenning mere , men blot gik ud regelmæssig et par gange om dagen for at gie det udseende af han spiste middag og aften i restaurationen . I virkeligheden gik han og suited , mens han drev om på kirkegården dernede og studerte indskrifterne på gravene . Mit sødskendbarn , Gretchen , har så lidt set ham spankulere frem og tilbage derinde mellem de døde som en forrykt mand . “ 

Ole sukkede uvilkårligt . „ Hvem kunne ane , at det var i den grad dårligt fat med ham . “ 
„ Så tog jeg en dag mod til mig og sagde  ligeud : „ Hør nu , gode doktor , dette går ikke i længden . De gør synd mod dem selv ? De ser jo snart ud som et pillet benrad . Har de ikke noget bedre , så spis foreløbig med os ! Det er ikke lækre retter , vi har at by dem — men maden er dem vel undt . Lykken smiler vel engang også til doktoren — og når de så får det brev hjemmefra , som de altid venter på , kan de jo gengælde os som de vil — “ 
Ole trykte den gamle , brave kones hånd . 
„ Så levte doktoren sammen med os som én af familien . Og vi kom godt overens . Ofte sad han inde i vor stue hele kvælden og læste højt af gode bøger for mig og min mand , og det var ikke noget let arbejde , for min mand er noget døv , skal jeg sige . Forresten var hans sind så tungt  .  .  . Jeg kunne se på ham , hvor det trykkede ham , at han skyldte os så meget . „ Jeg ligger dem bare til byrde , snille fru meizling , “ sagde  han så lidt og sukkede dybt som om hans hjerte ville briste med det samme — han sendte brev på brev hjem , men aldrig kom der svar  .  .  . Hvergang postbudet kunne ventes , 

stod han med et ligblekt ansigt ved vinduet og keg ud — men forgæves ! Altid forgæves ! — når jeg om kvælden var inde hos ham og ordn ed hans seng til natten , fandt jeg ham ofte grædende . „ Jeg går i hundene , kære værtinde , “ sagde  han . „ De skal være tålmodig doktor og stole på vorherre , “ sagde  jeg til ham . Og undertiden lykkedes det mig at trøste ham og få ham til at se lysere på tingene  .  .  . Kirken ville han dog ikke besøge — “ 
„ Nej , han er ikke noget hængehoved , “ så Ole . Konen så let forundret på ham . 
„ Doktorens linned vaskede jeg hver uge — men nye klæder , som han høflig trængte , kunne jeg jo ikke skaffe ham . Alt , hvad han eied af værdi , sin nye overfrakke , sit uhr og sin diamantring havde han pantsat . Så lappede jeg imidlertid på hans gamle tøj . Dog skammede han sig ved at gå ud med sin stygge dragt i det fine sommervejr og blev helst hjemme her hos os — han holder , som sagt , meget på honneuren . Når han en sjælden gang var ved bedre humør , skrev han ned sine tanker på store ark fint papir som min mand selv hentede til ham hos boghandleren — han - ville altid ha’ en bestemt sort papir — og så lo og gråt 

han ved arbejdet og deklamerte ganske højt som en skuespiller , så min mand og jeg undertiden var ræd for hans forstand . “ 
„ Det skal de ikke bry dem om , “ så Ole smilende . „ Da har han digtet og været i ekstase . De ved jo , at hrr vold er poet . “ 
„ Ja , geni og de dele har doktoren nok af - - men dermed kan man ikke ernære sig i vore tider , lar det til . Da der fremdeles ingen mynt kom hjemmefra , foreslog min mand engang doktoren , uden på nogen vis at ville fornærme ham , at han foreløbig skulle søge plads som opvarter på en fin kafé , hvor han ville tjene sine gode penge — doktoren har jo et sligt net og høfligt væsen , og taler tysk så godt som nogen , — men da skulle de bare set ham ! Han blev aldeles rasende , og var ikke til at komme nær . Han forlod sporenstregs huset , og vi så ham ikke på flere dage . Da han endelig kom tilbage igen , så han ganske forstyrret ud , næsten ukendelig . — han stængte sig ind på sit værelse uden at gie os nogen forklaring . Men folk fortalte os , og det skal og’ ha’ stået i aviserne “ — her sænkede konen stemmen til en hvisken — „ at han havde søgt at ta livet af sig ved at springe fra broen ned 

i isaren . Men gudskelov lykkedes det ikke ! En politibetjent havde holdt udkig med ham , havde kastet sig i vandet og reddet ham i sidste øjeblik . “ 
„ Stakkers vold ! “ mumlede Ole med oprigtig bevægelse — og mindtes sin egen dejlige sommer derhjemme , fjeldturene og de lyse nætters drømmende skønhed  .  .  . 
„ Tilslut blev doktoren så syg , at han måtte holde sengen i flere uger . Min mand ville , at han skulle på hospitalet , hvor han kunne få bedre tilsyn end herhjemme , men han bad mig så pent om at få lov at blive liggende her , så jeg ikke havde hjerte til at sige nej . Så stellede jeg om ham og pleied ham det beste jeg kunne . Og han var i sin sygdom tålmodig som et barn , det skal vorherre vide  . .  . Endelig blev han så rask , at han igen kunne kravle om på benene . Dog er han endnu ikke stærkere end at han må krybe til sengs den anden dag , når han har været oppe den første . For tiden er han ganske febrilsk . Han har sendt en stor komedie , han har skrevet , hjem til Norge , og venter nu hver dag svaret . Blir komedien opført , siger han , og gør lykke , så bliver han en 

berømt og rig mand — og så vil vi få alt , hvad vi har til gode og mere til . “ 
Ole takkede konen hjerteligt fordi hun havde været så god og opofrende mod hans nødlidende landsmand og kammerat — og på tåspidserne gik han over gangen ind i værelset til den syge . 
„ Ikke et ord til doktoren om , hvad jeg har sagt , “ hviskedee konen advarende , „ ellers forsøger han måske igen at tage  livet af sig . Han er i stand til alt . “ 

værelset var lidet , tarveligt , men i høj grad propert . Det havde kun et vindue , der vendte ud til gaden . Møblementet bestod af en seng , et bord , en servante , et par stole , og en tilrøget gibsfigur , der forestillede Bavaria , oppe på ovnen , der var af hvid fajance . 
Bøger , aviser og manuskripter lå stablet op på bordet . I nærheden af sengen , på servanten , stod en vandkaraffel , et par medicinflasker — og i en sprukken porcellænsvase en eneste udsprungen , dejlig rød rose , der dannede en stærk modsætning til sygestuens dystre stemning . 
Den skønheds-hilsen , den bragte fra det friske liv derude , vakte som en urolig længsel , uden rigtig at glæde eller berolige sindet  .  .  . 
Vold lå i sengen med en bog i hånden , som han dog ikke læste i . Dagslyset faldt lige på hans gule , skarpe ansigt , hvis linier lidelsen havde uddybet . Især var trækket om munden 

markeret og mindede om en gammel mands . De vakre , mørke øjne havde et ængsteligt , forpint udtryk og der var i blikket noget urolig nervøst , som om han hvert øjeblik frygtede meldingen af en eller anden ulykke  .  .  . 
Da han opdagede Ole , gled der et smil hen over det magre , ældede ansigt — et smil , der i øjeblikket gjorde det ungt og indtagende  .  .  . Vold havde endnu ikke fyldt sit seks og tyvende år . 
Ole rakte ham hånden , ikke uden en viss beklemthed , og spurte med sagte røst hvordan han havde det . Ole , der ellers var så rask på det , var sig ikke selv lig i denne sygestuens lumre , indeklemte atmosfære , der ligesom tog pusten fra ham . 
Det forekom ham som om døden allerede havde mærket volds ansigt . Hurtig og sky , ligesom i skræk trak han det undersøgende blik til sig for ikke at se mere . Oles æsttetiske og selvglade natur vendte sig uvilkårlig bort fra hvert smerteligt indtryk , fra alt , hvad der var sygt og stygt og sørgeligt  . .  . Han ville kun ånde i sollyset , i sundheden og skønheden . Der følte han sig hjemme . 
„ Nu må du se at mande dig op , gutten 

min , “ så han efter at have samlet sig . „ Og være ved godt modi — jeg skal gøre for dig alt , hvad jeg kan . “ 
„ Nej , hvor dejligt igen at høre norsk da ! “ udbrød vold med sin matte røst — og ville slet ikke slippe Oles hånd . „ Her har jeg gået mellem tyskere hele sommeren og ikke hørt et eneste hjemligt ord — “ 
Hans øjne stod fulde af tårer , og for at ikke Ole skulle opdage dette tegn på svaghed , som han skammede sig over , dreied han hovedet om mod væggen . Han undertrykte i det hele ethvert tegn på dybere følelse . Den kunne være god nok for digtningen — men ikke for livet , mente han . Der gjaldt det at bide fra sig , og ikke være sentimental . 
Vold var en særling , ensomhed og sygelighed havde ikke lidet bidraget at udvikle anlæggene dertil . Især var han kræsen i valget af sin omgang . Der var kun enkelte personer , han syntes om , og selv disse få , stødte ofte , uden at vide det , hans sensible , nervøse , mistænksomme natur  .  .  . Uden selv at være noget mønstermenneske , krævede han en næsten ideal fuldkommenhed af sine omgivelser . Et enkelt uædelt træk hos en ven , hvis troskab og hen 

givenhed ellers var prøvet , kunne jage ham bort fra vennen — ofte for bestandig . 
Overhovedet havde han et talent til at bryde med folk , og skaffe sig uvenner — især krænkede han mange ved uopfordret at give dem råd og advarsler , og ved uforbeholdent at sige sin mening om ting , som slet ikke angik ham . Folk er nu engang mere modtagelig for smiger end for dadel  .  .  . 
Men var hans kritik hensynsløs og hans tunge ofte skarp måtte man til gengæld indrømme , at hans sinds bitterhed kun var reversen af en varm , ægte følt indignation over alt det snobberi , den slethed og uvederheftighed , han stødte på i samfundet  . .  . 
— Oles venlighed og hjælpsomhed tøede efterhånden vold op . Han blev meddelsom . Han kunne forresten godt lige Ole , hvis karakters dybere nuancer han dog ikke havde gennemskuet . Bare det , at Ole ikke var forfatter som ham selv , men hørte til en anden kunstretning , talte til Oles fordel . Sine kolleger og rivaler kunne nu vold engang ikke udstå . 
Han gav Ole en lang skildring af den uhyggelige sommer , han fortalte oprigtigt , hvor syg og hjælpeløs han havde været og kunne 

ikke noksom rose sin prægtige værtinde . Dog undgik han eller gled let over de mest pinlige detailler ; derimod dvælede han ved udsigten til at se sit nye , store skuespil opført derhjemme . Han forsøgte endog at se sin skæbne i en viss humoristisk belysning . Om selvmordsplaner og sligt galmandsværk var der naturligvis slet ikke tale . 
„ Men har du da ikke noget stipendium ? “ spurte Ole interesseret , „ du , der er så begavet , „ den mest lovende blandt vore unge forfattere , “ som det heder i den hjemlige kritik . “ 
„ Stipendier ! “ råbte den syge så forbitret , at stemmen ligesom brast . „ Jeg er ikke af den slags folk , som får stipendier  . . . Da skal man ha’ en servilere ryg end min  . . . År efter år har jeg søgt , men uden nytte . Og gode anbefalinger har jeg — du ved , at „ fru Astrid “ i sin tid gjorde megen lykke . — nej , for at få stipendier , må man tilhøre den klike hjemme , som for tiden er ved magten , den være nu højre eller venstre — og jeg tilhører ingen klike . “ — han løftede stolt hovedet op fra puden . „ Jeg har ingen venner , hverken blandt journalisterne eller storthingsbønderne . — kritiken 

har endog i den sidste tid søgt at slå mig ihjel , men som du ser lever jeg endnu . “ 
Ole ville modsige ham , men et blik på den syges ophidsede ansigt bragte ham til at forstumme . Desuden måtte han indrømme , at mange af kritikens angreb på volds forfatterskab havde været uretfærdige . 
„ Ensom og miskendt har jeg levet , “ så vold og så langt ud gennem vinduet mod den skyede himmel . „ Ensom og miskendt kommer jeg engang til at dø . “ 
Ole stod der ganske betuttet . Situationen blev ham næsten for „ tragisk “ . — mon vold ikke led af et slags storhedsvanvid ? Efter en knugende pause så han : 
„ Men du har da haft folk , som understøttede dig — gode mæcener ?" 
Ole kunne ikke have ytret noget uheldigere . Den syge vred sig som en orm i sengen . 
„ Mæcener ! “ skreg han hæst og gjorde et tilløb til en hånlatter . „ Nævn ikke det ord for mig ! Jeg bliver gal , bare jeg hører det  . . . Det minder mig om mit kunstnerlivs dybeste pine og nedværdigelse . — mæcener ! — hahah ! — gøglere skulle man kalde dem , indbilske narre , menneskeforførere , „ seelenverkoopere “ . — han 

spyttede ud . „ De går på jagt efter et ungt talent — ikke uegennyttigt for kunstens skyld — men for at beundres af tosserne og' udråbes som kendere . Forfængelighed , lutter forfængelighed ! — går det unge talent , som de protegerer , fremad , blærer de sig med dette kunstnernavn , som de indbilder sig at ha skabt , — og den velsindede presse roser dem for alle de ofre , de bringer fædrelandets kunst . Undertiden op- ’ drager de i talentet kun en taknemmelig støtte for deres gamle dage — intet får man på denne humbugs-klode gratis — alt skal på en eller anden måde betales . “ 
„ Rolig , min ven ! “ bad Ole , og greb den syges kolde , svedende hånd . „ Du anstrenger dig for meget — du bliver ganske hæs . “ 
„ Jeg har keNdt to eksemplarer af raceN , “ vedblev vold udeN at æNse haNs formaNiNg .  “ DeN eNe var N — . Du keNder ham , deN rige direktør N . — haN var forresteN eN af de bedre . haN havde aNfald af saNd eNthousiasme . meN det blussede kuN op i ham for eN stuNd — så kom kræmmerNatureN i ham og dræbte begejstriNgeN . iNderst iNde var haN trods alt kuNstsværmeri eN tør beregNeNde sjæl , der ville på deN eNe eller aNdeN vej ha’ siNe „ proceNter “ af hver 

lideN håNdsrækNiNg , haN gav  .  .  . Gjorde haNs protegé ham ære og vaNdt i hast ry , var haNs forfæNgelighed smigret — og haN iNdkasserte det uNge taleNts ros som var det haNs egeN — meN svigtede lykkeN eller publikum stakkereN , så svigtede også hrr N . ham . haN kastede ham udeN videre bort som maN slæNger bort et par brugte støvler . Dertil led haN af gerrighed , i miNe øjNe deN modbydeligste af alle laster . haN kNeb på hver skilliNg — meN ødslede med smil og håNdtryk og sludder , det kostede ham jo iNtet . “ 
Vold spyttede igen ud som om han havde en slem eftersmag i munden . Ole , der kendte personlig vedkommende mæcen , måtte indrømme for sig selv , at billedet , så lidet flatterende det end var , dog udmærkede sig ved lighed . 
„ Røg du tilslut uklar med ham ? “ spurte Ole . 
„ Jeg tilskrev ham simpelthen et brev , hvori jeg sagde  ham min hjertens mening , uden at pynte på ordene — og det har han aldrig kunnet tilgie mig . Nu hader han mig . Han snakker ondt om mig ved hver lejlighed , og kalder mig et „ forfaldent subjekt . “ 
Den syge smilte som om han var inderlig tilfreds ved at mindes den overhaling , han havde 

givet direktør N . — vold havde for øvrigt eN maNi for at tilseNde folk , der var ham af eN eller aNdeN gruNd aNtipatiske , ubehagelige saNdheder i brevform . meN haN skrev aldrig aNoNymt — dertil havde haN for megeN æresfølelse — altid satte haN sit fulde NavN uNder : Georg hagemaNN vold . 
„ Den anden , jeg havde med at bestille , var x— , som du nok har hørt tale om . Det var en ny type . Han havde svunget sig , uden hjælp , op ved sit eget arbejde og samlet sig en stor formue . „ Jeg er en selfmade man , sagde  han altid . På kunst skønnede han sig ikke det minste , interesserte sig heller ikke for den i sit hjerte — og dog ville han agere kender . Det var helt latterligt at høre ham tale om malerier og bøger . — desuden var han et stykke af en pietist , og forargedes ved det nøgne i maleriet og et frit , usnerpet udtryk i digtningen . Vor store Holberg var ham naturligvis en vederstyggelighed .  “ 
„ Det har været en rigtig filur , “ skød Ole ind . 
„ Han spillede mæcenens rolle fordi det var ham nyttigt og fordelagtigt . Det gav ham nemlig adgang til de fine , kunstelskende kredse , hvorfra han ved sin fødsel og sin mangel på dannelse 

oprindelig var udelukket . — med to ord skal jeg skildre dig mandens egentlige karakter . Hvis et kunstnerisk foretagende , der trængte støtte , var af officiel natur og havde de høiereståendes sympati , hjalp han gerne , og det endog -med store summer — for da vidste han forud , at han ville få en orden eller i al fald hæderlig omtale i avisen . Men hvis du eller jeg kom privat til ham på hans kontor , og klagede vor nød for ham , ville han koldt afvise os med en skuldertrækning eller et par fromme talemåder  .  .  . Den stille velgørenhed , der skyr den ydre opsigt og brammen , var ikke efter hans smag . Han roste sig af at være en praktisk mand — og var det virkelig . “ 
„ Brød han med dig — eller brød du med ham ? “ spurte Ole med en skælm i øiekrogen . 
„ Jeg så ham engang op i hans åbne øjne , at han var en idiot , en vestlandsk tørfisk , en diskespringer — og siden den tid har jeg aldrig hørt noget fra ham . “ 
„ Rimeligvis , “ så Ole og kunne trods situationens sørgmodighed , trods medicinlugten i værelset og dødsanelserne , der lurede i dets skygger , ikke bare sig for at trække på smilebåndet . „ Det er ikke ved komplimenter af den 

art , at man vinder sig velyndere i vore dage . “ Selv forstod Ole godt at insinuere sig hos de mennesker , som kunne gavne ham . „ Vil du i verden frem , så buk ! “ heder det i den gamle vise .  “ 
„ Det har jeg aldrig kunnet ! “ svarede vold mørkt og rynkede stolt brynene , „ og jeg er glad for det . “ 
Hans røst var nu pibende og utydelig af den lange , forcerede talen , der stjal resten af hans få kræfter . Pludselig fik han en heftig hostebyge , som var nærved at kvæle ham — Ole slog armene om hans skuldre og løftede ham op i sengen  .  .  . Volds ansigt havde antaget et blåagtigt skær —- og brystet gik unaturligt højt . 
„ Tak du ! “ hvisk ed han svagt , efter at anfaldet endelig var over . „ Nu er det bedre . “ 
Han pegede på en af medicinflaskerne — og Ole gav ham efter hans anvisning så mange dråber , han skulle ha . 
En stund lå han nu ganske rolig , mens brystet fremdeles arbeided , om end i minskende grad . I tavshed betragtede han den svulmende røde rose , der stod ved siden af sengen  .  .  . Hvad mon han tænkte på ved at se dette symbol 

på livets glæde , på dets elskov og skønhed ? Mon han selv anede sin nære bortgang ? 
Der hørtes regelmæssige skridt som af en soldat ude i entréen , og så en stærk , forretningsmæssig banken på døren , der førte ind til værtindens kammer . 
Den syge lyttede spændt og holdt åndedrættet tilbage — med øren , med øjne , med hele kroppen lyttede han  . .  . 
„ Det er postbudet , “ hviskedee han — og lyttede fremdeles . Det var som om enhver nerve i ham sitrede af en pinlig , heftig forventning — en forventning , der i sin intense spænding vat-så ulidelig , at den var nærved at tage  bevidstheden fra ham . 
Da trådte hans gamle værtinde så hurtigt ind , at hun var nær ved at tabe sine slæbende tøfler . Hun havde en pakke i hånden , en pakke med stort , rødt segt og et brev i stor embedskonvolut . Vold rejste sig med en kraftanstrengelse op i sengen og stirrede ufravendt med et hallucineret blik på værtinden , hvis rynkede ansigt lyste langvejs af glæde . 
„ Endelig , kære doktor ! “ råbte hun . „ Brev fra hjemmet ! “ 

men da vold havde set pakken og uden-påskriften på brevet forstod han straks , at det var hans store tragedie , det sidste års dyrebare og dyrekøbte arbejde , der blev sendt ham tilbage fra teatret som ubrugelig . 
Som knust , med lukkede øjne , sank han tilbage på puden  .  .  . Hans sidste håb , det hvortil han i sit livs skibbrud havde klynget sig , var nu borte  .  .  . 
Ole forstod sammenhængen — og gav værtinden et tegn at hun skulle forsvinde . Forskrækket , med et spørgende blik til den syge , forlod den gamle , brave kone værelset  . . . Og hun , som havde troet , at bringe ham et sligt lykkeligt budskab ! — herregud ! 
Ole gemte manuskriptet bag nogle bøger på bordet . Næsten med had krammeri han den uskyldige pakke mellem hænderne . Og han havde takt nok til intet at sige  .  .  . Han vidste , at hvert trøstende ord kun ville opfattes som en fornærmelse , som et nyt angreb på den ømfindtlige , så dybt krænkede kunstner-stolthed . 
Med tavs medlidenhed betragtede han vold og opdagede , at en enkelt stor tåre ,' forgæves 

holdt tilbage af det strengt lukkede øjelåg , brød sig langsomt vej ned over kinden  .  .  . 
„ Norge er en streng mor for os , “ sagde vold brudt efter en lang , smertende stilhed . „ Hun mangler ikke hjertelaget — men hun er så fattig , stakker  . . . Og netop fordi hun er så fattig , holder hun mest af sine praktiske , lærenemme sønner med de brede arbeidsnæver , — de , der kan skaffe hende mad på bordet og skillinger i lommen  .  .  . Det er så naturligt — i den nytømrede husmandsstuen hendes er der ikke plads for bøger og malerier — de hører ikke hjemme der — “ 
Han stønnede og indtog en anden stilling i sengen . 
„ Men når en senere , lykkeligere kunstnergeneration engang læser om os og vore kampe , så vil de undres og sige : „ Hvor ondt de dog havde det , de stakkere ! — uden sympati og forståelse hos den enkelte , uden støtte af staten , uden den opmuntring , som ligger i bevidstheden om at éns åndelige arbejde anerkendes som en kulturmagt ! At de dog kunne holde det ud ! “ — ja , vi er som forposter , der må falde , idet vi baner vej for seierherren — vi må falde  . .  . “ 
Ole trykkede i tavshed hans hånd uden at 

svare  .  .  . Hvad skulle han også sige ? Overfor et smertens væld af denne dybe bitterhed bliver man stum . 
Eftermiddagssolen havde imidlertid listet sig ind i den fattige digters stue med sygesengen og rosenglasset . Den kastede en bævende stråle over vold og belyste uden nåde den ødelæggelse , som modgang , græmmelse og sygdom havde gravet i hans unge noble ansigt  .  .  . 
Men som han lå der , gustenblek , med lukkede øjne og blodløse læber var der ikke spor af resignation eller mildhed i hans regelmæssige træk  .  .  . Tværtimod udtrykte de midt i smerten som en forunderlig kold hån imod skæbnen , en fornem , stiv trods , der selv på gravens rand ikke ville bøje sig  . . . 
Han mindte Ole om billedet af den fangne græske fyrstesøn , som hang oppe i pinakotheket — den stolte fyrstesøn , der trods sine lænker spotter de barbariske overvindere  .  .  . 
„ Farvel , Georg ! “ så Ole sagte og forlod sagte værelset . „ Jeg kommer igen til dig i morgen . “ 
I døren kastede han endnu et blik på den syge . Det forekom ham , at han så ham for sidste gang  .  .  . 

ude på trappen mødte han værtinden , der lod til at ha ventet på ham . Han åbnede sin lommebog og stak hende en 50 rigsmark i hånden , — den eneste store seddel , han eied — uden at tænke på , at han selv havde trængende brug for denne sum just nu . Og han lovte hende at komme igen den næste dag . Hun skulle blot være ubekymret for de penge , vold skyldte hende . På en eller anden måde skulle gælden blive afgjort . Disse 50 mark skulle hun betragte som det første , lille afdrag . 

samme kvæld var Ole sammen med Kathi i rathhauskeller . Han traf hende tilfældigvis i ludwigsstrasse , og hun ville slet ikke slippe ham . 
Oles nedtrykte stemning svandt snart , idet han hørte hendes søde , skælmske pludren og smagte på den røde tyrolervin . Tilslut gled den døende kammerat aldeles ud af hans tanker . Han lo højt og muntert , — og da Kathi foreslog ham , at de skulle ende kvælden på Webers danse-salon der i nærheden , var han straks rede . 
Næste dag fik han en middags-indbydelse til professor Muller , en af hans tidligere lærere . Han blev meget glad over denne indbydelse , der måtte betragtes som en særlig udmærkelse fra den gamle , berømte professors side — og opsatte nu at besøge vold til dagen efter . Han beroligede sin samvittighed med at han havde 

forstrukket værtinden med de 50 mrk . Mangel ville vold ikke lide for det første . Desuden kreperte ikke fyren så hurtigt , han var seig som alle normænd . 
Resultatet var , at da Ole endelig , den tredje dags morgen , aflagde vold det lovede besøg , fandt han ham ikke mere ilive  .  .  . 
Den gamle værtinde kunne ingen besked gie ham om hans sidste stunder . Han var død alene , ganske alene , fortalte hun , mens manden var i værkstedet , og hun selv ude i byn for at gøre sine små indkøb og hente nogen medicin på apotteket til ham . Men at dømme efter udtrykket i hans ansigt , havde døden været stille og rolig , uden kamp  .  . . Ville ikke hrr strand se ham ? Hun havde allerede vasket ham og pyntet ham så godt hun kunne — og hun havde puttet en gammel salmebog mellem hans kolde hænder  .  .  . 
Den gamle kone lod til at være meget bedrøvet , hun gråt bitterligt og klagede — men Ole kunne ikke bli’ rigtig klog på , om hendes forvirrede klager gjaldt den bortgangne , eller de penge , han var blit hende skyldig og som hun nu frygtede for at gå glip af . Sandsynligvis var hendes nuværende stemning en ubevidst 

blanding af fornuftig beregning og ægte sorg  . .  . Hun havde holdt meget af sin afdøde logerende — men på den anden side var hun en fattig kone , som ikke havde råd at tabe noget  .  . . 
„ Nu må vi se , at få ham kristelig i jorden , “ så hun tilslut og tørrede sine øjne med et grovt lommetørklæde . 
„ En fordømt historie ! “ mumlede Ole ved sig selv . Han , der stod vold nærmest , kom naturligvis at sørge for begravelsen . — at han , Ole strand , som altid gik så listigt af vejen for alt det leje og sørgelige i livet , skulle komme op i al denne uhygge ! — det var til at ærgre sig grøn over  .  .  . Men det var der nu ikke noget at gøre ved !  .  .  . Det var hans pligt som den afdødes kammerat og landsmand at tage  sig af sagen  .  .  . Ellers ville folk snakke om ham og skrige ham ud som et hjerteløst uhyre  .  . . Folk var nu engang så slemme at kritisere  .  .  . 
— han skrev altså hjem til den afdødes gamle fattige mor i Kristiania — faderen var for længst død og vold havde ingen slægtninge — han fik en døds-anonce ind i „ Neueste nachrichten11 , han var hos borgermester og præst , hos graver og klokker , han inviterte de i munchen boende skandinaver til at følge liget til jorden — 

og hans anstrengelser kronedes med held . Vold fik alene en „ pæn , anstændig begravelse “ , men endog et lidet eftermæle i „ Neueste nachrichten “ , forfattet efter Oles oplysninger af en af bladets talentfuldeste medarbejdere , en ung jøde , der nærte en stor interesse for skandinavisk literatur . 
Da den tyske præst ved graven talte nogle rørende , måske lidt for svulstige ord om den afdøde , og tilslut takkede kammeraterne for deres aldrig svigtende kærlighed og troskab mod deres stakkers landsmand , „ den unge , for tidligt bortgangne digter , hvis vugge havde stået oppe i det høje nord ved pOlen , men som nu , ved forsynets uransagelige bestemmelse , skulle jordes , fjernt fra hjemmet , hernede i Bayern , ved isarens brusende vande “ , følte Ole endog varme tårer i sine øjne  .  .  . 
Han nød ordene , der var som en personlig taksigelse til ham . Han havde haft så meget stræv i den sidste uge , at han nok kunne tage  sig præstens kompliment til indtægt . 
Volds gamle værtinde var naturligvis også tilstede . For at optræde standsmæssig ved begravelsen , havde hun i al hast farvet sort et gammelt rødt shawl , der nu fremtrådte som nyt , i en tvilsom sørgekulør , som spillede i det violette . 

den stakkers brave madam meizling ! — hendes bedrøvelse var dyb og oprigtig  . . . De tårer , hun rigeligt fældte , var ganske anderledes ægte end farven på hendes tarvelige sørgedragt . I de gamle , arbeidsknudrede hænder holdt hun en grøn krans , som hun selv havde bundet . 

nu kom en sur tid for Ole . Han havde pengesorger , som han ikke kunne bli’ kvit . For at ordne begravelsen , havde han ikke alene anvendt hver smule , han selv eied , men han havde også måttet låne af andre , både af tyskere og skandinaver . En slig „ pæn “ begravelse med klokker og præst , er jo alt andet end billig . 
For øjeblikket var derfor Ole uden en pfennig . 
Ole økonomi var forresten mærkelig . Når han havde mynt i lommen , lånte han gerne til kammerater og gav af et godt hjerte , når en trængende bad ham . Men var han selv i forlegenhed , hvad lidt hændte , generte det ham slet ikke at anmode selv fremmede om lån , ja , han nedlod sig endog undertiden til at slå folk plader . Med lånte penge var han flot og hjalp beredvillig andre , uden at tænke på , at disse penge engang skulle tilbagebetales . Ja , han var 

som et umyndigt barn , hvad finantserne angik . — 
nu grublede han over , hvordan han skulle slippe ud af kniben . Den understøttelse , han fik fra hjemlige velyndere hvert kvartal , havde han for ikke længe siden modtaget — og havde altså endnu tre måneder at vente før en ny portion kom . Men mens græsset gror , dør koen , heder det gamle ord . Han måtte straks finde en eller anden udvej . — om han gik op og hilste på Ibsen , der det år var bosat i munchen ? Ibsen var dog , trods al storhed , hans landsmand  .  .  . Ibsen var så godgørende i stilhed , havde man fortalt ham , man på den anden side var han så reserveret lige overfor fremmede  .  .  . Nej , han havde ikke mod dertil , han var jo ikke engang forestillet for den verdensberømte digter  .  .  . 
Eller om han betroede sig til sin gamle lærer , professor Muller ? Professoren var rig — nej , det ville være ufint ovenpå den gæstfrihed , han nylig havde modtaget i professorens hus . — 
og at henvende sig til fru Fiedler var håbløst  .  .  . Den ungdommelige , smukke enke var selv i forlegenhed — for et par dage siden havde hun sent ham den månedlige regning for 

leje af værelset , uden at han kunne betale den — 
så sendte Ole nødskrig i form af breve til rige venner og bekendte i Norge . Også sin fattige moder overraskede han med et . Uden at indlade sig på enkeltheder og fortælle hende at han havde bekostet volds begravelse , eller direkte bede moderen om hjælp , skrev han kun , at han havde det „ fordømt knapt “ for tiden og talte om „ store , uforudsete udgifter , “ der havde bragt uorden i hans finantser . 
Det var højst tankeløst af Ole at skrive sligt til moderen . Han ventede heller ikke egentlig bistand af hende , han havde kun en trang til i sin ulykke at udtale sig for det væsen , der stod ham nærmest  .  .  . Ligesom han i gutte-dagene , når han var kommet tilskade i leken , straks sprang til moderen for at hun skulle se på hans skramme og kærligt beklage ham , således tyede han nu som voksen til hende med sine pengesorger  .  .  . 
Forresten sad moderen vist ret godt i det , tænkte han i sin naive egoisme , måske havde hun endog lagt sig lidt til gode ?  .  .  . Ialfald havde hun aldrig klaget lige overfor ham — og når han var hjemme hos hende om sommeren , bar 

den daglig levevis præget af solidt velvære  .  .  . Hun havde jo også hele indtægten af huset og sine pensionærer  .  .  . Fruentimmer var dertil så nøjsomme og „ småtærendes “ , de spiste næsten ingenting og havde ingen unødvendige udgifter  .  .  . Når de fik en ny kjole nu og da , var de tilfredse  .  .  . 
Aldrig havde Ole villet undersøge for alvor hvordan hans mor og søster egentlig klarte sig . Det passede best med hans lette , sangvinske karakter at være uvidende om deres mulige savn og indbilde sig at alt stod så vel til derhjemme  .  . . 
Han ville ikke se , han ville ha et bind om øjnene  .  .  . Sky gik han afvejen for ethvert opgør , for enhver dybere betragtning , der på en smertelig måde ville revet ham ud af illusionen , tvunget ham til at gribe aktivt ind — og måske til , hvad der bød ham mest imod , at bringe personlige ofre . 

der var et helt opstyr i fru strands stille hjem . 
Oles brev havde slået ned som en tordensky  . .  . Dets triste stemning , der var så oprigtig , uden nogen beregning fra den skrivendes side om at vække medlidenhed , virkede mere på moderen end selve ordene  .  .  . Her måtte «  det stå galt til — den stakkers gut , som stod så ene og forladt derude mellem de fremmede ! Han måtte hjælpes — hvor hun end skulle tage  pengene fra ! — den stakkers gutten hendes ! Bare han ikke blev syg ovenikøbet af al den leielse ! — 
som to opskræmte fugle fo’r moderen og Lise frem og tilbage i stuen . Vel havde Ole tidligere nu og da skrevet hjem , at det var småt for ham , men så slemt som denne gang havde det dog aldrig før været . Nu først var han rigtig at beklage , den stakkers Olemand — 

hvad skulle de dog gøre ? De anstrengte sine hjerner , de grublede og overveied , men kunne dog ikke finde noget råd  .  .  . 
Hvor skæbnen dog var grusom ! — Just nu da de selv havde det så kummerligt — værre end nogensinde — skulle de erholde denne jobspost — det gamle ord havde ret : en ulykke kommer aldrig alene . 
Lise havde efter langvarigt og bekymret overlæg med moderen måttet anskaffe sig en ny , varm vinterkåbe — hun kunne ikke mere vise sig i skolen med den gamle , så slidt var den — og dette kostbare stykke havde slugt alle deres spareskillinger . Desuden var Lises øjne nu så angrebne , at hun måtte søge doktor , og han skulle jo også ha et lidet honorar . Til fattiglægen ville de ikke ty , så reducerede var de guskelov endnu ikke . — 
den dag blev der ingen „ drømmetime “ i skumringen . Dertil var livets krasse virkelighed trådt fru strand for nær . Lise tændte straks ved mørkets frembrud lampen . Moderen sad i sofaen , med tåreløse , anstrengte øjne , rugged på sig og gned de lange , tynde fingre mellem hverandre som hun pleied . 
„ Noget må vi finde på ! “ gentog hun gang 

på gang for sig selv , idet hun mekanisk trak trådene ud af det gamle plaid , hun havde lagt over sine knæ . „ Noget må vi finde på ! “ — og dog fandt hendes stakkers , forpinte tanke ikke et eneste lyspunkt i mørket  . .  . 
Lise , der havde taget et hækletøj i hånden , ( det fine broderi tålte hun ikke mere for øjnene ) sad henne ved bordet og gråt , men hendes tårer flød så stille , at ikke moderen hørte det . — og så hæklede hun videre — gråt og hæklede  .  .  . 
„ Lad os gå til sengs ! “ så fru strand allerede kl . 9 . „ Hvad skal vi sidde her og brænde lys for til inden verdens nytte ? Morgendagen vil bringe råd , skal du se . “ 
En pause . 
„ Om vi talte med Benjamin , mor ? “ så Lise frygtsomt . 
„ Er du gal , barn ? — det kunne optages forkert — som et påtrængende tiggeri . — Benjamin har jo desuden blot sin knappe gage , hvormed han skal forsørge sig og moderen . Med sin beste vilie kan han ikke være os til nogen nytte . “ 
Lise sukkede  .  .  . Naturligvis havde moderen ret og dog — hun havde fundet en trøst i den tanke at betro sig til Benjamin — han var 

jo broderens gode ven . Bare at tale åbent og fortroligt med Benjamin om sagen , ville været en lettelse — Benjamin var så snild — og i sin egenskab af forretningsmand kunne han måske give et godt råd  .  .  . Om de f . eks . tog op et lidet lån i en bank ? — men dertil skulle der kautionister — og hvem ville vel gå god for dem ? 
Hverken moderen eller Lise sov meget den nat . Begge holdtes vågne af uroen for Ole  .  .  . 
Ud på morgenstunden , da en grå lysning trængte sig gennem gardinet og skolegutterne oppe på kvisten allerede begyndte at røre på sig , fik Lise en idé , der måtte være sendt hende af vorherre selv . 
Om hun solgte sine få smykker ? Venskabsringen med de blå bondeperler var der liden stås ved — men den guldbroche , hun havde fået til konfirmationen , måtte dog ha’ en værdi af 6—8 kr . Og så havde hun jo det fine halsbånd af koraller , som Ole engang havde foræret hende , da han kom hjem fra Tyskland på sommerbesøg — disse koraller kostede vist ikke så lidt — for de var ægte , det havde Ole selv sagt hende . — det gamle sølvarmbånd , 

hun havde arvet efter bestemor , ville hun også sælge  .  .  . 
Den sum , der indkom , ville vistnok blive liden — men dog var det bedre end slet ingenting at sende Ole . 
Morgendagen bragte desværre ikke fru strand nogen trøst . Hun var ligeså rådløs og nedslået som dagen før . — hver gang , hun på sin rastløse vandring gennem værelset passerte klaveret , stansed hun og pudsede det omhyggeligt med sit lommetørklæde , idet hun drog et hemmeligt suk . Det var som hun i sit stille sind tog afsked med det  . . . 
Lise forstod , hvad moderen tænkte på — og betragtede hende bedrøvet . 
I skumringen listede Lise sig bort fra moderen og løb hen til den gamle Simonsen , der handlede med antikviteter . Sine få værdigenstande havde hun pakket ind i en liden papir-æske , som hun holdt skjult under kåben . Med klappende hjerte og ånden i halsen stod hun et par minutter udenfor butikken , inden hun fik mod til at gå derind . Det gjorde hende så ondt at skilles fra disse småting ; der knyttede sig til dem alle en kær erindring  .  .  . Oles koraller blev hende dog det tungeste at gie fra sig , de klædte hende 

desuden så godt til den blå kjole  .  .  . Som en krans af røde , friske bær lå de om hendes hals  .  .  . Det havde Benjamin engang sagt hende . 
Gamle Simonsen kastede et flygtigt og ringeagtende blik på æskens indhold : den stakkers Lise blev ganske rød i hovedet . Og da han så med en barsk mine spurte hende om , hvor hun havde fået disse sager fra , blev hun endnu rødere og fik undseelsens tårer i øjnene . Han mente da vel ikke , at hun var en tyvekvinde . Det var jo alt sammen hendes egen ærlige ejendom . 
Gamle Simonsen påstod , at sagerne havde slet ingen værdi — men for at tjene jomfruen , der var så ung og sød , ville han gie hende et par kroner for „ hele skrapet “ . — han kom sandsynligvis ikke til at tjene en øre ved den handel . 
Lises dybe skuffelse rørte ham ikke  .  .  . Han stod der med sit lange hvide skæg og hår som en gammel , umedgørlig patriark . Under de buskede grå bryn stak spejdende frem et par sorte , listige øjne  . .  . 
Med skælvende fingre puttede Lise igen sine fattige smykker ned i æsken . Det -var håbløst at ville indlade sig med denne mand , det begreb 

hun . Totre kroner var hende til ingen nytte . For en slig spotpris ville hun heller ikke skille sig ved Oles koraller og den dyrebare konfirmations-broche . 
„ Hør engang , jomfru ! „ råbte antikvaren efter hende — men hun ilede bort fra butikken , med sin skat i hænderne , uden engang at sige farvel . — 
da moderen og Lise næste dag sad ved det tarvelige frokostbord , så Lise pludselig : 
„ Mor , nu er der allerede gået tre dage siden vi fik Oles brev . “ 
„ Ak , ja , barn — og endnu er vi ikke kommet videre . Jeg har grublet , så at jeg er nærved at blive tosset , men kan ikke øjne nogen frelse . “ 
Fru strands sløve , rødrandede øjne stirrede mørkt hen for sig . 
„ Vi har jo ingen kostbarheder at sælge , “ fortsatte hun , „ og rejse et lån i banken mod vekselobligation nytter heller ikke . Vort lille hus er allerede betynget med flere prioriteter . “ 
Lang pause . — 
„ Vi må sælge pianoet , mor , “ brast det så ud af Lise . 
Fru strand løftede sit trætte hode og 

betragtede , ikke uden smertelig overraskelse , datteren . 
„ Og det siger du , Lise — du , som  .  .  . “ 
„ Der er ingen anden råd , kære mor . “ — Lise havde gråten i halsen . „ Skulle det gå os bedre i fremtiden , så kan vi jo købe os et nyt — inden Ole kommer tilbage og opdager sammenhængen . Ialfald kan vi leje et , så længe Ole er hjemme . “ 
Der blev igen en pause . De to kvinder sad hensunken i sin sorg og så stille på hinanden  . . . Så rejste Lise sig på tåspidserne , gik hen til moderen og strøg hende tavst over det tynde , grånede hår  .  .  . 
Derpå klædte Lise sig på og gik til sin skole for at udføre sin daglige gerning . Moderen sad ubevægelig i den samme stilling , det var som om hun ikke havde mærket Lises tavse kærtegn  .  .  . 
Men på vejen til skolen kunne ikke Lise få moderen og klaveret ud af tankerne . Det gamle klaver og moderen hørte ligesom sammen  .  .  . Hun havde spillet på det i sin barndom og bragt det med fra sit forældrehjem  .  .  . Og nu skulle de skilles ad — for bestandig  .  .  . 

klaveret solgtes underhånden til bager rog-land , der ville gie 200 kr . for det . Hans eneste datter , den lille Ane Sofie skulle nemlig lære at spille , men havde intet instrument . Dette havde Lise fået opspurt , og var så selv gået hen for at tale med den snille , rige bagermester , der var enkemand og meget forelsket i den lille jen tungen sin . — hvis pianoet var blit solgt på en auktion som den upraktiske fru strand foreslog , havde de kun fået en spotpris for det . 
Så oprandt den skrækkelige dag , da pianoet skulle afhentes fra sin gamle æresplads i hjemmet og gå over i fremmede hænder  .  . . 
Lise havde under et og andet påskud taget sig fri fra skolen , så vigtig og alvorsfuld forekom begivenheden hende  .  . . 
Fru strand var i et nervøst oprør hele dagen  .  .  . Hun søgte at dølge sin sindsbevægelse for datteren — uden at det dog lykkedes hende at narre Lise , hvis kærlige barne-instinkt så skarpere end hendes svage øjne  .  . . 
Moderen var ikke i ro et øjeblik  .  .  . Snart var hun ude i køkkenet , så oppe på kvisten , i gutternes tomme kamre ( på denne tid af dagen var gutterne i skolen ) så ned i værelset 

igen  .  .  . Hun klinte ansigtet mod ruden og keg nedad gaden , mens nervøse ryk fo’r gennem hendes legeme  .  .  . Snart måtte bagerens folk være her — 
så faldt der med ét hvile over hende  . .  . Højtidelig åbnede hun klaveret  .  .  . Hun ville spille på det — for sidste gang . 
Stille rørte hun tangenterne , stille og ligesom klagende listede sig tonerne frem — stille som i en sygestue , hvor der ikke må falde stærk tale  .  .  . 
Og så begyndte hun at synge dertil , ganske lavmælt , med en spinkel , rystende stemme , der engång måtte ha været smuk . Stemmen havde endnu i de dybe registre nogle toner , der klang vakkert  .  .  . Først sang hun en gammel salme , som hendes forældre havde holdt så meget af , siden en barnevise , hun havde nynnet for Ole og Lise , da de var ganske små  . .  . 
Lise stod skjult inde i sovekammeret og følte sit hjerte vokse i brystet ved at høre klaverets svage , sitrende tone og moderens tynde , bævende gammelkonestemme , der nu og da knak over som en streng , der er for højt spændt  . . . De tilbagetrængte tårer dirrede i hver tone  .  .  . 

Lise forstod , at moderen nu sagde farvel for stedse til det gamle , kære arvestykke , der som en tro kammerat havde fulgt hende gennem årene  .  .  . 
Pludselig lød der rå , støjende mandfolketrin ude i gangen , — og det bankede brutalt på døren  .  .  . 
Bagerens folk , et par kæmpestore arbejdere , var der for at gribe sit lovlige bytte . 
Fru strand , der var blit ganske blek , stillede sig op foran instrumentet som om hun ville beskytte det mod en eller anden overlast . Lise hviskedee et par advarende og kærlige ord til hende  . . . Så lagde Fru strand endnu engang sin hånd ligesom kærtegnende hen over klaveret — og lod med et suk folkene ta det . 
Med et kraftigt tag rykkede de instrumentet bort fra dets plads og bar det ud af værelset , gennem de åbne døre , ned mod arbejdsvognen , der ventede udenfor huset  .  .  . 
Klaveret tørnede mod et hjørne ud i den snevre korridor og gav en svag , jamrende lyd — 
Fru strand , der havde stået som uden samling , fo’r nu op og løb nu hurtigt ud på trappen  . . . I det samme forsvandt klaveret gennem gadedøren — og Fru strand brast pludselig i gråt derude på trappegangen  .  .  . 

hun mindtes de første spilletimer , hun havde givet Ole , inden han endnu fik nogen ordentlig lærer — bitteliden , lyslokket og rødkindet sad han der , usædvanlig alvorlig , ved hendes side og forsøgte at finde melodien . Undertiden slog hun ham i utålmodighed over de små , buttede barnefingre , når han gentagende tog fejl af en node  .  .  . Ak , at hun havde hjerte dertil — nu kunne hun ikke selv fatte det — at hun havde hjerte dertil ! 
Lise tog moderen blidt ved armen og førte hende tilbage til stuen . 
Men hvor stuen med ét var blit tom og underlig stor , nu da klaveret var borte  . .  . Der manglede noget , som ved gammel vane var hjertet dyrebart  .  . . Det var som om man havde båret bort en kær afdød — og ladt det tomme rum og savnet blive tilbage  .  .  . 
Lise flyttede sagte , ubemærket af moderen , en af de gamle stråstole hen på klaverets plads . Pynte gjorde den visselig ikke — men den fyldte ligesom lidt ud , syntes hun . 
Men næste dag afgik et frankeret brev til „ Herrn olestrand , schellingstrasse 15 . Munchen . “ 

Benjamin arbeided imidlertid som en træl på kontoret — og stjal sig til at digte i sine fritimer . — ingen begivenheder greb med fart ind i hans regelmæssige , provinsielle liv  . . . 
Hver søndag ledsagede han som tidligere moderen til kirken , og spaserte siden med hende ude på næsset . De lange vinterkvælder læste han ofte højt for hende af et eller andet digterværk , som hun ikke forstod — men lige glad var hun . At høre hans velsignede stemme var hovedsagen for hende , som hun sad der i sit varme , koselige værelse , med strikketøjet i hånden og halvsov , mens det henne på ovnen brasede og duftede af æblerne , der blev stegte  .  .  . 
Ole var holdt op med at skrive til Benjamin , hvad der bedrøvede Benjamin meget . Denne korrespondance med vennen var hans eneste forbindelse med den store , dejlige verden derude , som han fremdeles i sit hjerte længtes efter — 

en længsel , der grov sig ind som et sår , da han aldrig talte om den hverken til moderen eller til andre . 
Mens Benjamin blev mere og mere mager , tog moderen til i tykkelse og velvære . 
„ Jeg har vist for gode dage , “ så hun spøgende og kastede et kærligt blik på sønnens bleke , alvorlige ansigt . Og så gik hun ned i kælderen og huggede ved en halv times tid , så splinterne fløj omkring hende . „ Det skulle nok kurere én for fedtsyge , “ sagde  hun . 
Når Benjamin så moderens velnærede skikkelse , måtte han ofte smile melankolsk — og han trøstede sig over sit eget forfejlede liv ved at være vidne til hendes tilfredshed . Hun følte slig rørende glæde over sit lille , velordnede hjem  .  .  . 
Hans offer af sin kunstnerfremtid havde da ikke været ganske spildt . 
Undertiden irriterte hun ham dog , når hun gik der i stuen og kaglede som en gammel , briskende høne , der har lagt sine reglementerede æg og har al grund til at være såre fornøjet med tilværelsen — eller når hun i overdreven moderlig ængstelse trippede om ham , uden al grund bekymret for hans helbred , forkælende 

ham og snakkende ham efter munden som var han et lidet uvittigt barn  . . . Da måtte han ofte tvinge sig for ikke i et anfald af misnøie at slynge ud sin undertrykte kunsternersjæls hemmelige anklage mod hende og mod livet , der bedrog ham for hans dyreste eje  . . . 
En digter døde langsomt i ham — han vidste det — og kunne sige sig det selv uden pralen  . . . En tone , der var bestemt til som en liden , men ægte melodi at klinge med i det store orkester 1  . .  . 
Moderen skulle blot ane , hvad dette hendes materielle velvære havde kostet ham . — desværre var han ingen Ole , som lod sin mor i stikken — for at „ følge kaldet “ . Han var ulykkelig nok til at eje et hjerte og til at huske på noget , som hed sønlig pligt  .  .  . 
Ja , dette „ kald “ , bare nu Ole var rigtig viss på det ! — spørsmålet var , om vennens begavelse var betydelig og sjælden nok til at leve for den alene ? Benjamin havde i den sidste tid sine små tvil  . . . Ialfald dyrkede ikke Ole sit talent nok  ,  .  . 
En sjælden gang mødte han Lise på gaden . Da gik de stille sammen og talte om hendes bror dernede i munchen — et kapitel , som de 

aldrig kunne blive ked af , og som i sin enkelthed for dem var uudtømmeligt . 
Sist , han så Lise , bar hun en sort silkelap over det højre øje — og havde en meget nedslået mine  .  .  . Han fandt hende dog mere indtagende end nogensinde  .  .  . Det var en hellig søndag  .  .  . Hun kom fra kirken ligesom han og bar sin salmebog i hånden . Hans mor holdt sig på grund af en let forkølelse hjemme denne dag — så de to unge heldigvis blev ene . 
Efter at ha hilst på Lise , spurgte han , hvordan det stod til hjemme . „ Mor tålte ikke at gå ud i denne kulden , “ svarede hun , „ hun var lidt dårlig . “ — „ Det var også hans mor desværre “ , sagde  han , „ ellers havde hun fulgt ham . “ — så fortalte Lise ham om sin øien-lidelse , som straks havde vakt Benjamins deltagelse . Doktoren havde beroliget hende med , at det ikke var farligt og at det snart ville gå over . — 
fortroligt samtalende gik de udover mod næsset , hvorfra de kunne se søen . Med det fine , blonde hoved ludende mod den ene side , med små , blufærdige skridt og salmebogen i hånden gik hun ved hans side  .  .  . -der var så mange kirkefolk i dag ude i det klare vintervejr 

— og en ung pige kunne ikke tage  sig i agt nok for folkesnakket . Hvem kunne desuden vide , at hun havde en viss ret til således at spasere alene med ham , uden sin mors ledsagelse — at han var hendes brors beste ven ? 
Der var så dejligt og frit der ude på næsset . Blæsten , der lekte med hendes slør , generte hende slet ikke  .  .  . Det var en af disse friske snehvide vinterdage med sol og klar , blå himmel , som er forholdsvis sjældne på vestlandet  .  .  . Lises varme ånde trængte sig synligt som en duft ud gennem sløret i den kolde , klare luft , og det faste snedække skreg og sang under trykket af hendes små galoger . 
Benjamin keg udover mod syd , hvorfra vintersolen lyste ham stor og rødlig i møde  .  .  . Sneformerne på vejens side kastede i sollyset blålige skygger — og de tynde birketræer derborte havde krystalliserede grene , der strålte som sølvfiligran , i et eneste glimmer  .  .  . Fra en bakke i nærheden lød jublende skrig af smågutterne , som øvede sig i at løbe på ski nedover — og langt borte fra , nåede et ekko til dem af ringlende kanebjelder  .  .  . 
Benjamin stansed og trak dybt ånde — han følte sig så inderlig veltilmode i Lises nærhed . 

da vejen nu gik opover og føret var glat , bød Benjamin Lise armen . Hun tog den ængsteligt , idet hendes lille , fine ansigt rødmede under sløret  .  .  . Som en skræmt fugl så hun sig om .  .  . Heldigvis var de alene i øjeblikket  .  .  . Ingen observerte dem — 
også Benjamins hjerte bankede  .  .  . Det var da dristigt af ham at by’ hende armen  .  ,  . Hvor mon han fik den courage fra ? Han undrede sig over sig selv — 
men da vejen blev lidt bedre , slap Lise hans arm . Bare ikke nogen havde set dem i en slig fortrolig stilling ! — man kunne let begynde at sige , at de var forlovede — her i småbyen kunne man ikke være nok forsigtig — 
„ Har de haft brev fra Ole fornylig ? “ spurte så Lise . 
„ Nej , det er nu en tid siden , jeg har hørt fra ham , “ så Benjamin — og der gik som en sky over hans hidtil så glade ansigt . 
„ De må ikke være sint på ham for hans tavshed — han er nu engang en dårlig brevskriver , “ så Lise , der mærkede Benjamins forandrede udtryk . „ Og han har så frygtelig travlt netop nu . Tænk bare , at han vil gie en koncert for egen regning — en koncert , hvor hans 

egne kompositioner skal opføres ! — det er næsten utroligt ! “ 
„ Ole har lykken med sig , “ sagde  Benjamin stille , mere for sig selv end til hende . 
„ Han har også været i middag hos en af de gamle professorer — det må jo regnes for en stor ære — mor er også så glad derover — de ved , hvor hun elsker Ole — „ Når Ole har det godt , så er alt godt , “ siger hun bestandig .  “ 
„ Ja , slig er mødrene — kunstner-mødrene ! “ svarede Benjamin . „ Man kunne skrive en hel bog om dem . “ 
Da vejen på ny blev glat — gutungerne havde lavet en „ skreiebakke “ i midten af den — ville Benjamin igen by’ hende armen . Men denne gang modtog hun den ikke — hun påstod smilende , at hun godt kunne klare sig selv . 
— de skiltes omsider udenfor fru strands hus . Benjamin stod underlig tankefuld tilbage , efter at Lise var smuttede ind ad døren . Han havde haft slig lyst at byde hende indom i madam grøns konditori på en kop varm chokolade og kager . — men han fik ikke anmodningen over sine læber — hun kunne måske ta det fortrydeligt op — og nu var det for sent . 

selv holdt han af kager og søde spiser , han var så ung og var i grunden lidt af en slikmund . Og Lise ville haft så godt af noget varmt i denne kulden — derinde i madam grans lune kabinet kunne man også sidde så uforstyrret og snakke så fortroligt med hinanden — 

» Hurra ! “ råbte Ole , da det tykke , bayerske postbud , der lignede en øltønde på to bén , bragte ham et rekommanderet brev hjemmefra . 
200 rigsmark ! — hvor havde dog den gamle skrabet disse penge sammen fra ? Han havde forresten ganske glemt , at han havde indviet moderen i sin pengeknibe — hun havde nok lidt på kistebunden , lod det til — hendes affærer gik bedre end sønnen anede . — nå , gudskelov for det ! 
„ Å gud velsigne hu’ gamle mor , som går på gulvet og stuller “ , 
nynnede han i tankeløs glæde — og læste så brevet op igen . 
Dette brev var et lidet kunststykke af forstillelse og moderlig ømhed . Fru strand berørte ikke sine personlige sorger , sine bitre savn med et eneste ord — hun havde kun alle gode , fromme ønsker for sønnens held  .  .  . Trods sin 

huslige misére forsøgte hun endog et par steder at anslå en munter , skæmtende tone for rigtig at lede ham på vildspor  .  .  . Det eneste , hun klagede over , var vejret — men det gjorde hun altid , mente Ole . Det var en gammel vane hos hende og betød ingenting . 
Lise havde tilføjet en liden kærlig efterskrift og hilste ham fra Benjamin . Hun turde ikke , på grund af sine dårlige øjne skrive så meget . 
„ Den gode Lise ! “ tænkte Ole rørt — han holdt oprigtigt af denne sin eneste søster . „ Men mon hun ikke læser for mange romaner ved det skadelige lampelys ? “ 
Han havde haft det svært knapt de sidste uger — og denne tagen på kredit alle vegne pinte ham over al måde . Han blev ganske nervøs — han som ellers ikke vidste , hvad nerver var  .  .  . „ Gesunder mensch ohne geld ist halb krank “ havde Goethe sagt — og Ole måtte nu af en egen sørgelig erfaring indrømme , at Goethe også på dette område var en stor menneskekender  .  .  . 
Men gudskelov nu var denne plage forbi , takket være moderen , og han behøvede ikke længer at suge på labben . Han havde mynten  . .  . Med et smil klappede han sin velfyldte tegnebog  .  .  . 

hvordan skulle han nu fejre denne dag rigtig ? For fejres skulle den ! Først måtte han hen på en restauration og spise en fin middag — hvad han ikke havde gjort på længe , han havde for det meste levet af pølse , brød og øl — og så ville han måske slutte dagen i residens -theatret , hvor der gik et nyt stykke af Paul heyse . 
Plystrende , pyntet i sin beste dragt og med hatten på snur , forlod han sit hjem  .  .  . Foruden den så velkomne remisse havde han også en anden grund til at være oprømt  .  .  . Han havde netop fuldendt en større komposition , som han længe havde været sysselsat med . Og han var — hvad kunstnere så sjældent er — såre tilfreds med sit værk . Han var forud viss på , at det ville slå an hos publikum , hvis det blev opført i Leipzig som meningen var . Ialfald hos kendere . Det store publikum foragtede han eller gav sig mine deraf . 
Lekende , under en lykkelig inspirations indflydelse , havde han undfanget denne nye sonate , lekende havde han udarbejdet den , trods dens vanskelige teknik . Ole var nu engang et søndagsbarn . 
Til middagen forlangte han i dagens anled 

ning i stedet for øl en flaske gammel vin . Den smagte ham ypperlig  . . . I tankerne drak han en skål for sin „ gamle “ derhjemme og for søster Lise , og glemte heller ikke at mindes sin nye komposition . Også den fik et leve ! 
Ak , om han i dette øjeblik som han sad der i den fine kafé , mæt og god , med blussende ansigt , fuld af fysisk velvære , med cigaren i munden , og det fyldte vinglas foran sig , pludselig havde kunnet se moderens plyndrede dagligstue derhjemme — og de to bleke , kummerlige kvinder , som trøstesløs sneg sig om i den !  . .  . Mon ikke da hans glade stemning havde taget flugten , forfærdet som Macbeth ved synet af bankos ånd ? — 
eller om han havde vidst , at hans stakkers søster Lise behøvede mindst et par uger for ved sit , broderi om kvælden at fortjene en såpas stor sum , som denne ene flaske vin kostede , han nedskylled i et nu — — ? Mon ikke da druesaften ville forvandlet sig til bitter bærme i hans mund ? 
Ole var jo ikke fordærvet , tværtimod — han var kun letsindig , uden omtanke , flagrende og fordringsfuld som et barn  . . . Og som barnet 

rørtes han let — og glemte let . Som vinden leker med kjernets overflade , og kruser det svagt , uden at nå bunden , således modtog han af livet kun flygtige og svævende indtryk  .  .  . 
Af theaterbesaget blev der ikke noget den kvæld . Han havde nemlig det held at møde Kathi i maximilianstrasse , byens fashonable strøg og mest besøgte promenade , hvis friske snelag strålte i skæret af gaslygterne . Kathi havde mistet sin plads i „ Kafé Probst “ ; hun var dårligt klædt , men havde beholdt sit gode , gamle miinchener-humør . 
De besluttede at supere sammen hos Schick . Men først ville de spasere en stund i de livlige , menneskefyldte gader . De havde jo tiden for sig . Kathi trak ham hen til hvert andet oplyst butikvindue  .  .  . Især beundrede hun juvelerernes og modehandlernes glimrende udstillinger — og så var der en bundtmager , som havde slige fine ting , deriblandt bjørneskind fra Norge — ægte norske bjørneskind . Kunne ikke det friste ham ? “ spurte hun leende . De måtte endelig gå derind . 
Det endte med at Ole måtte følge med hende ind i bundtmagerens butik  . .  . Kathi havde i 

vinduet fået øje på en muffe , som han endelig måtte købe til hende  .  .  . Den var så fiks og moderne , koket pyntet med en liden silkesløife — og den muffe , hun nu havde , var så gammel og styg , at hun skammede sig over den . 
Ole skar en grimace , da han hørte prisen — men der var nu ingen råd for det . Kathi havde forelsket sig i muffen , og han havde lovet hende den . 
Han betalte med et suk , hvad den kostede — moderens penge fik hurtigt ben at gå på — og lukkede med et suk tegnebogen ; men da de var kommet udenfor på gaden og Kathi trak ham ind i et mørkt portrum , hvor hun lidenskabelig slog begge armene om hans hals , og med et kys takkede sin „ norske bjørn “ for gaven , så svandt straks hans øjeblikkelige ærgrelse . 
Hvor hun dog var ubeskrivelig sød , den lille Kathi ! — hun skulle få hundred muffer af ham , hvis hun forlangte det . 
— volds grav havde han slet ikke besøgt siden begravelsesdagen . Den stakkers digter , der døde så ung og uforstået , var ganske forsvunden fra hans tanker  .  .  . Han mindtes ham kun , når madam meiszling en enkelt gang be 

søgte ham , klagede sin nød for ham og spurte ham urolig om , hvor hun egentlig skulle henvende sig for at få sit tilgodehavende  .  . i gaves der ikke et norsk konsulat , som hun kunne henvende sig til ? Der måtte da være lov og ret også for hende —--------- 

med fru strand gik det ned ad bakke for hver dag . Lise iagttog bekymret , hvor sløv og gammel moderen blev . Hun blev ligegyldig for sin påklædning — hun , der før var properheden selv — og hun huskede ingenting mere . Alt løb surr i hendes stakkers værkende hoved  .  . . De små pensionærer lod hun nu skøtte sig selv . Følgen var , at de , i stedet for at læse sine lekser oppå kammeret om kvælden , nu fløj om på gaden og gjorde naboerne allehånde spillopper . 
Der var kun én ting , som nu formåede at sætte liv i fru strand for et øjeblik — og det var brev fra Ole . — men desværre skrev Ole så sjældent og så kort . Og hans breve var heller ikke altid af opmuntrende indhold . 
I skumringen drømte hun nu ikke mere sine lyse drømme om at Ole var blit organist ved domkirken , og at hun sad som -bestemor i hans dejlige hjem , der var fuldt af småbørn , 

som klyngede sig kærligt til hende  .  .  . Ikke fordi hun på nogen måde havde tabt troen på Ole og hans lykkestjerne — langtfra — men hun havde ligesom tabt evnen til at glæde sig over disse tomme og fjerne fremtidsbilleder  .  .  . 
Hun' var simpelthen træt , træt til døden  . .  . Kom lykken nu og bankede på , så kom den for sent , det følte hun . 
Årelang modgang af forskellig art , madstræv , ydmygelser og næringssorger — og ikke mindst hendes stadige kamp for midt i fattigdommen at bevare det ydre , fornemme skin af borgerlig velstand , havde før tiden bøjet og ældet hendes engang så fine og ranke skikkelse  . . . Nu havde hun opgivet kampen , kræfterne svigtede hende  .  . . Hun ville ikke mere , hun kunne ikke mere , hun håbede intet mere  .  .  . 
Hun var færdig — 
— en dag måtte hun gå til sengs , så dårlig var hun . Benene ville ikke mere bære hende . Doktoren blev i en hast hentet — og Lise skalv ved hans alvorlige mine , der spåede så lidet godt . 
Det var en almen svækkelse , en gradevis svinden af livskraften . Maskinen var udslidt — og ville ikke funktionere mere . 

uden smerte lå fru strand der , tynd og afpillet i sin hvide natdragt , omhyggeligt plejet af Lise , der gik og brød sit hoved med , hvordan hun skulle skaffe moderen den styrkende næring , bouillon , kylling , portvin , som doktoren havde foreskrevet . 
Men fru strand savnede intet — hverken kylling eller portvin — bare hun fik lov at ligge uforstyrret i sin varme , gode seng , og hvile sine trætte lemmer , hvile sig rigtig ud — hun lå der i en behagelig døs , uden at tænke , uden at bekymre sig om noget  .  .  . Med husholdningen og skolegutterne , hun havde i logis , fik det gå som det ville  .  .  . Hun kunne ikke mere  .  . . 
Et sælsomt , rent animalsk velvære greb hende ved at ligge der mellem de bløde puder  .  .  . Denne gode , velsignede hvile !  .  .  . Det var som en ferie for hende , denne sengeliggen — en ferie ovenpå de rastløse arbejdsår , fulde af madstræv og næringssorger  .  .  . Kunne hun bare få hvile for bestandig — aldrig rejse sig mere — 
men hvis hun nu gik bort , hvad skulle der så bli’ af stakkers Lise . Ole ville nok klare sig , mente hun , selv om han ikke blev organist 

ved domkirken , som hun havde villet det — men den stakkers Lise —1 hvad skulle der blive at hende ? Hun , der var så stille , fin og blyg som en blomst , aldeles uskikket til at optage kampen med den hårde , følelsesløse verden — 
og fru strand kendte med ét samvittighedsnag ved at mindes alt , hvad Lise havde været for hende  .  .  . Lise havde ydmygt budt hende sin datterlige kærlighed i fulde skåler — men moderen havde ikke rigtigt skønnet på gaven — ja , ofte havde hun endog været uretfærdig og fordringsfuld lige overfor hende . Det faldt ligesom af sig selv , at Lise skulle være snild og opofrende — hun var kvinde . Af datteren krævede hun alt — af sønnen derimod intet , denne fjerne søn , som hun uden forbehold havde skænket hele sit hjerte og som hun nu lå der og hemmelig længtes efter  . .  . Blot se ham én gang til , — en eneste ! 
Hun kaldte Lise hen til sengen , og klappede hende med sin kraftløse hånd over håret , idet hun hvisk ed : „ Gud velsigne dig , Lisemor ! “ 
Lise blev angst . „ Bare hun ikke dør fra mig ! “ tænkte hun foruroliget ved moderens kærtegn , der var så sjældent . Hun holdt usigeligt 

af sin mor — og havde aldrig følt , at moderen i sit hjerte gjorde nogen forskel på hende og Ole  .  .  . Hun syntes forresten i sin beskedenhed , at det var så naturligt , at alverden foretrak Ole , der var . så vakker og begavet  .  .  . Hun var ligeså stolt af ham som moderen var — 
Fru strands sygdom trak ud — og ingen penge var der i huset og spisekammeret var tomt . Lise vidste hverken ud eller ind , hun var ganske fortvilet  .  .  . For at skaffe de første fornødenheder tilveie , havde hun først måttet låne af Fru Schneider , der boede nedenunder ( lånet blev at fradrage den fremtidige leje ) siden havde hun pantsat en del af sit tøj  .  .  . Med gru så hun fremtiden i møde — hver dag bad hun til vorherre , at han igen måtte gøre hendes stakkers mor rask — 
skulle hun skrive til broderen og fortælle ham , hvor sørgeligt det stod til her hjemme ? Var det ikke endog hendes pligt at gøre det ? Ole burde få hele sandheden at vide — ellers ville han måske senere bebrejde hende at hun havde fortiet den og berøvet ham lejligheden til at hjælpe og trøste dem — 
Lise fjernede sig en stund fra moderen for i sideværelset at affatte sit brev til Ole . Da 

kaldte moderen på hende med sin svage , milde røst . Det var som om hun anede Lises forehavende . 
„ Hør , Lise ! — hvis du skriver til Ole , skal du ikke nævne for ham , at jeg er alvorlig syg og må holde sengen  .  .  . Jeg vil det ikke på nogen måde  . . . Du vil blot bedrøve gutten min uden al nytte  .  .  . Han forstyrres i sit arbejde — i alle sine store kompositioner , som engang vil gøre hans navn berømt — kanhænde får han endog den forrykte idé straks at ville rejse hjem til mig — for den gutten kan finde på det utroligste — han er jo så snild og god som dagen er lang  .  .  . Men jeg vil ikke , forstå du , at han skal afbryde sine vigtige studier for min skyld — og kanhænde ødelægge hele sin fremtid — “ udbrød hun med hævet stemme . „ Hører du Lise ! — jeg vil det ikke på nogen måde . “ 
Lise lovte modstræbende moderen alt . Det næsten færdige brev til Ole skrev hun nu om igen med sin sirlige gouvernantehånd . Hendes første brev var et langt , rørende skriftemål fra hendes stakkers forpinte hjerte — det andet blev kort og konventionelt og meddelte broderen foruden enkelte smånyheder , at „ alt stod vel til herhjemme . “ Mor var lidt upasselig , tilføied 

hun i en efterskrift , hvad hun så ofte var om vinteren , men det havde ingen fare etc . 
Lises eneste trøst i disse tunge dage var at tale med Benjamin , som flittigt besøgte dem og på alle måder viste sin hjertelige deltagelse . Han bragte den syge vin og fin frugt — og udbredte sig i lovtaler over Oles begavelse , hvad der lod til at styrke den syge mere end alle doktorens mediciner . 
Madam lunde kom også på visit . Hun havde sin søndagsstas på , hvori hun så dobbelt tyk og trivelig ud , og havde med sig en kurv med en hvid serviet over , hvori „ noget styrkendes “ , som hun selv havde lavet . I kurven fandtes foruden den berømte „ sildesalat “ , et fad vingelé og flere andre delikatesser . 
Fru strand var jo mor til hendes Benjamins beste ven — og det måtte den snille madam lunde altid erindre  .  .  . 
Fru strand , der tidligere havde været så fornem reserveret lige overfor den tarvelige madam lunde , modtog hende nu med en taknemmelig blidhed , der var helt rørende . 
„ Bare hun ikke er feig ! “ tænkte madam lunde og tørrede ubemærket sine øjne med bag 

siden af sin hånd . „ Dette ligner hende ikke — hun er jo aldeles forandret . “ 
Men Benjamin var ikke blind for alle de mærker på nød og fattigdom , som for tiden prægede fru strands hjem  . . . Så tomt og uhyggeligt havde det aldrig været før  .  .  . At klaveret var borte , havde han straks bemærket , og han gættede grunden dertil — han ville så gerne yde hjælp — han havde netop sammensparet en liden sum , bestemt til en hardangertur i ferien næste sommer , men denne hardangertur var jo ingen nødvendighed for ham , der gudskelov var ved god helbred  .  .  . Samtidig frygtede han , der havde så megen medfødt takt , at hjælpe damerne direkte — han måtte undgå på enhver måde at krænke deres stolthed og selv-stændighedsfølelse  .  .  . 
Når han så Lise sysle om moderens seng , blek og udmattet af huslig bekymring , af sorg og nattevågen , mysende med de blå , blide øjne , som altid ville undertrykke en tåre , blødte hans hjerte i ham  .  .  . Hvad skulle han dog finde på for at være dem til nytte ? 
Endelig fik han efter lang pønsen en idé , som forekom ham heldig  .  .  . Han gned sig i hænderne af glæde  . . . Ja , denne idé var for 

træffelig — med lethed ville han kunne fordreje sin håndskrift — hverken moderen eller Lise ville kunne ane noget — 
en morgenstund , da Lise var ulykkeligere end ellers — hun skulle hente medicin til moderen , men eied ikke en øre til at betale den med — bankede det stærkt på døren . Postbudet , den gamle , joviale Jensen , trådte smilende ind . 
„ Her er et rekommanderet brev til fruen ! — behag at skrive under ! “ — og han rakte sin bog frem . 
Lise var blit ganske rød og forfjamsket . Pengebrev til dem ! Mon det ikke var en fejltagelse ? — i de sidste nætter havde hun rigtignok kun drømt om penge , hun fandt blinkende guldstykker på gulvet , og havde tilmed vundet det store nummer i lotteriet — men alligevel  .  .  . 
Med en hånd , der rystede stærkt , kvitterte hun for modtagelsen . Gamle Jansen hilste militært og gik . 
Lise brød straks brevet , hvor en hundre-kroneseddel var vedlagt . 
„ Ærede fru strand ! — i deres afdøde mands velmagtsdage viste han mig store tjenester , som jeg ikke nok kan være ham taknemmelig for i hans grav  .  .  . Da deres mand på grund 

af uheldige conjuncturer nødtes til at opgive sit bo , stod jeg i et privat gældsforhold til ham , som jeg dengang og desværre heller ikke senere har kunnet klare . Tillad mig i dag med de beste ønsker for deres bedring , ærede frue , at sende dem dette ringe afdrag på min gæld . Når mine omstændigheder bedrer sig , vil de modtage mere . 
En af deres mands gamle debitorer . “ 
Lise meddelte straks moderen brevets indhold . Men fru strand viste hverken tegn på overraskelse eller glæde , hun var så sløvet nu — 
„ Din far var så nobel , Lise , måske for nobel  .  .  . Han hjalp alle , til han selv ingenting eied  .  .  . Havde han været mindre godgørende , var han måske aldrig gået fallit  .  .  . Brevet er jo ikke undertegnet med navn — men jeg ved nok , hvem det kommer fra . “ 
„ Så ? “ udbrød Lise nysgerrig . 
„ Ja , det er fra vigeland eller Guldbrandsen — for begge disse kom meget i vort hus i vor velmagtstid — og begge skyldte din far penge — det ved jeg med vished . “ 
Hun var træt af den megen talen — og vendte sit hoved om mod væggen . 

— med stille tilfredshed bemærkede Benjamin , da han igen kom på besøg til strands , at der i den huslige indretning var små tegn på forbedring . På det lille bord foran fru strands seng stod en brikke med varm bouillon og æg — og Lise så ikke så nedslagen ud som tidligere . Hun smilte endog et par gange — ganske svagt — i samtalens løb , og ville endelig nøde Benjamin til at smage på den fine portvin , som hun havde købt til moderen . 
„ Vi vil drikke Oles skål , “ sagde  hun og så troskyldigt på ham . 
Hviskende sad de sammen ved moderens sygeseng og snakkede om den fjerne broder og ven  . .  . Lise var lykkelig midt i sin ulykke , som hun sad der fortrolig ved Benjamins side  .  . . Bare at se ind i hans lyse , gode , deltagende ansigt , var hende en kilde til en hemmelig fryd , som hun ikke kunne forsklare sig  . . . 
Det var sygestuens poesi , disse korte , hviskende møder med Benjamin  .  .  . Ofte sov fru strand ind — og da var de to unge ganske uforstyrrede  .  .  . Talen døde hen  . . . De så hinanden i kærlig tavshed ind i øjnene , mens de ængstelig lyttede til den syges uregelmæssige åndedræt  . . . En gang greb Benjamin helt 

umotiveret Lises lille , fine hånd og beholdt den flere sekunder i sin  . . . Og hun rødmede som en rose , men tog den ikke tilbage .  .  . 
Fra Ole kom der fremdeles intet brev  .  .  . Lise ventede hver dag forgæves  .  .  . Benjamin blev pinlig berørt af Oles vedholdende tavshed , der under de nuværende forhold syntes ham en smule — hjerteløs . 
Han var jo uvidende om , at Lise delvis havde skjult sandheden for broderen . 
Og når nu Lise snakkede med den gamle stolthed om broderen og drog frem alle hans gode sider , var Benjamin ikke mere så veltalende som før  .  .  . Det var ligesom dette tema ikke mere evnede at begejstre ham  .  .  . 
Oles sande karakter var nemlig efterhånden gået op for Benjamin  .  .  . Ikke uden smerte så han det ideale slør , han selv havde vævet , falde fra vennens skikkelse — og opdagede de virkelige træk . Han sloges af vennens store , om end naive egenkærlighed , af hans ligegyldighed for sine nærmeste og hans jagen efter tilfredsstillelse af sine egne lyster og luner — 
men ikke havde Benjamin hjerte til at rive Lise ud af illusionen  .  .  . Hun var så fattig , den stakkers Lise  . .  . Hvorfor da berøve hende 

det eneste , hun endnu havde tilbage , denne skønne , uryggelige tro på broderen ? 
— doktoren kom nu ængstende hyppigt til fru strand  .  . . Hun ville ingen næring tage til sig og klagede over smerter for brystet og åndenød  .  .  . Doktoren gav hende morfin — altid morfin  .  .  . 
Benjamin forstod nu , at fru strand ikke havde langt tilbage  .  .  . Med dyb medlidenhed så han på Lise , der snart skulle stå moderløs  .  . . 
Hans sarte , frygtsomme elskov til hende var vokset sig stor som en drivhusplante her i sygestuens lumre luft  .  .  . 

Ole fortsatte imidlertid sit gamle , gemytlige kunstnerliv nede i munchen . Foruden remissen fra moderen havde han også modtaget understøttelse fra andre kanter  . . . De rige venner derhjemme lod ham ikke i stikken . 
Han havde „ moret “ sig meget i den sidste tid , mere end hans legemskræfter og hans porte-monnaie havde godt af  .  .  . Men samtidig ar-bejded han — det være sagt til hans ære — arbeided med iver og lyst  .  .  . Selv sviren og forvildelsen måtte tjene hans glade kunst  .  .  . Mangen frisk , anakreontisk melodi havde taget sit oprindelige udspring fra et flygtigt elskovseventyr eller et muntert drikkegilde — 
juledagene var netop forbi . Ole havde undret sig over , at han ikke havde fået den sædvanlige julesending fra moderen . Ikke fordi han satte nogen særlig pris på disse tarvelige , hjemme 

lavede presenter — men han havde nu engang vænnet sig dertil . 
Moderen sendte ham i regien nogle solide strømper af tykt uldgarn , som hun selv havde strikket — de var forresten altid for store , fandt Ole — og en papæske , fuld af hjemmelavet bakkels , goderåd , pebernødder og småkager . — Lise pleied at forære ham lommetørklæder , hvor hun med megen flid og kunstfærdighed havde broderet initialerne til hans navn — og så et stykke fin sæbe eller et par strikkede hansker . Men i år kom der , som sagt , ingen sending . 
„ Det må være en tilfældighed — det betyder ingenting , “ så Ole og søgte at døve sin hemmelige uro . „ Hvis der var hændt en ulykke , havde jeg nok fået brev eller telegram  .  .  . Ingen efterretninger er jo gode efterretninger “ — 
og da han havde en egen evne til at forjage hver tanke , der med forstyrrende tungsind ville gribe ind i hans tilværelse , lykkedes det ham også at blive sin angst kvit . Snart havde han ganske glemt den udeblevne julepakke .  .  . 
Efter ikke at ha skrevet hjem i lange tider , havde han til julen dog været hensynsfuld nok at sende moderen en hilsen , tilligemed et elegant julekort , hvorpå han havde tegnet nogle noder , 

— et af motiverne i hans sidste komposition . Han vidste , hvor en slig liden opmærksomhed ville glæde hans mor og Lise — 
— i dag var Ole i en særlig lys og oprømt stemning . Det var hans elskede Kathis fødselsdag — sit tyvende år fyldte hun efter eget sigende — og hun havde lovet ham som en stor udmærkelse at fejre kvælden alene sammen med ham på hans eget værelse . Der kunne de ha’ det så hyggeligt sammen — aldeles som to nygifte — havde hun spøgende hvisket til ham . Af erfaring kendte Kathi værtindens , fru Fiedlers , diskretion . 
Ole havde det naturligvis meget travlt i denne anledning . Han havde gjort flere indkøb til festen og gik nu nynnende omkring i sit værelse og så efter om alt var i orden til modtagelsen af hans „ hjertes dronning . “ 
Det store bord , hvor ellers manuskripter , bøker og noder lå i vild uorden , var nu ryddet og prydet med en stor , blændende hvid damaskesdug , som han havde lånt af sin elskværdige værtinde  . . . Og på den nye damaskesdug stod i den gamle vase af meiszener-porcelæn en buket gule theroser fra Nizza , købt hos gartneren i dyre domme . Og ved siden af denne italienske 

blomster-buket fandtes der vin samt frugt og kager i store skåler . Mange søde kager — for Kathi var en stor lækkermund . 
Med en prøvende mine betragtede Ole sit arrangement  .  .  . Den druerøde vin , der spillede i karaflens slebne sider , de gyldne appelsiner , rosernes fine , gule farve — alt virkede kunstnerisk og var en fest for øjet  . .  . Vasen fra meiszen var nu et sandt pragtstykke — gud ved , hvor hans værtinde havde fået fat i denne skat — en kender ville opveje den med guld — 
og der i sølvpapirets indfatning lå de japane-siske cigaretter , som Kathi især brød sig om  .  .  . De duftede så aromatisk , med en hilsen fra troperne — og døvede så sødt  . . . De spredte som et blødt slør over hjernen , der holdt op at arbejde og blev uimodtagelig for smertelige indtryk — der var sikkerlig opium i dem  .  .  . 
Ved at se disse cigaretter , faldt Ole hen i et smilende , henrykt drømmeri  .  .  . Han mindtes Kathi , hvor uimodståelig hun var , når hun røg — så ubeskrivelig indtagende i sin klodsethed . Hun forstod nemlig slet ikke at røge  .  .  . Hun skar grimacer som en klown — så hostede hun smilende , med tårer i i øjnene — . undertiden prustede hun som en hest  .  .  . Det var at le 

sig fordærvet over — galest gik det dog , når hun ville efterligne ham og forsøgte at få røgen ud gennem næsen  . .  . Asken strøede hun overgivent ovei hans klæder , når hun ikke foretrak at benytte hans fine , rene nodepapir , eller hans nye hat som askebæger  .  .  . Det virkelige askebæger , som stod ligeforan hendes lille stumpnæse , benyttede hun aldrig . 
Den dejlige , morsomme Kathi ! 
Han lagde mere ved i ovnen , at der kunne være rigtigt varmt til hende . Hun var nu altid så fin og kuldskær — 
atter kastede han et mønstrende blik over værelset . Var belysningen tilstrækkelig ? Om han foruden lampen tændte de to sølvstager med vokslysene derhenne på konsolen ? — ja , nu tog alt sig bedre ud — farven i de mørkerøde vintergardiner foran vinduerne trådte frem af dunkelheden  . .  . 
Manglede der endnu noget ? — det var sandt — hvor kunne han dog glemme parfumen ? 
Han hentede en ægte flaske eau de cologne frem af sin skuffe , og sprøited en del af dens indhold udover den glohede ovn — en frisk , behagelig syrlig duft fyldte straks hele rummet . Så satte han flakonen på bordet , foran Kathis 

plads  .  .  . Kathi holdt så meget af parfume — og hun morede sig med at slå eau de cologne bag hans skjortekrave nedad nakken på ham , så det douchede isnende langs hele rygraden . „ Det var så godt for nerverne , “ påstod hun , det havde en ung mediciner fortalt hende  .  .  . Og siden måtte han gøre hende den samme tjeneste , mens hun lo og hvinede som en besat . 
Ole stansed foran spejlet og betragtede nøje sit eget billede  . . . Ja , hans toilette var ulasteligt — og han så godt ud — én skulle ikke tro om ham , at han havde sviret på det sidste — men han ville dog tage  et lyst silkeslips på i stedet for dette sorte  .  .  . Lyst klædte ham så godt , sagde  altid Kathi . — den smigrerskel “ 
Efter at ha’ foretaget denne lille ændring ved sin dragt , drev han febrilsk op og ned ad gulvet i den lyksalige utålmodighedstilstand , som går foran hvert aftalt stevnemøde  .  .  . Han havde ikke ro på sig nogetsteds —- og hvert øjeblik havde han uhret oppe af lommen . 
Skulle han øve sig lidt på pianoet og fordrive tiden dermed indtil hendes ankomst ? — nej , han var ikke oplagt til at spille — han var så satans nervøs  .  .  . Eller læse lidt i den nye roman af spielhagen ? — umuligt ! — det 

ville ikke lykkes ham at samle sit sind om bogen--------for ham eksisterte hun Kathi , Kathi-------- 
igen mønstrede han sig i spejlet  .  .  . Han snoede velbehagelig sin lyse , kraftige moustache og purrede op i sit hår — med en næsten videnskabelig alvor undersøgte han hvert drag i sit unge , friske , selvbevidste ansigt  .  .  . 
Lignede han virkelig Mozart ? — så havde en af hans gamle kammerater ved konservatoriet engang fortalt ham  .  .  . Nej , Mozarts næse var større — og han havde ganske andre øjne — 
men det fik nu være det samme — bare han havde lidt af Mozarts geni ! — pludselig smilte han på en barnagtig måde — viste rækken af sine sunde , hvide tænder — og rakte tilslut tunge af sig selv  .  .  . 
Så begyndte han et slags gymnastik foran spejlet . Han skød brystet ud , bøjede armen opad og slog på de spændte muskler , der vat-faste som stål og gav klang  .  .  . 
„ Au right ! “ mumlede han tilfreds . 
Hvad mon nu klokken kunne være ? — påny halte han uhret frem af vestelommen — 

den manglede et kvarter på 8 . — snart måtte hun være her — 
han keg ud af vinduet og lyttede ved dørene , glad opskræmt ved den mindste lyd , der kunne varsle hendes komme  . . . 
I meningsløs hast marcherte han rundt alle møblerne i værelset , og hver gang han passerte bordet , bøied han sig mekanisk ned og lugtede til de gule theroser  .  .  . 
Hvor blev hun dog af ? — det var synd af hende at lade ham vente så længe — han forsmægted af utålmodig længsel . 
Kom hun ikke nu ? 
Pludselig begyndte hans hjerte at banke voldsomt , og han stod lyttende stille midt på gulvet  .  .  . Der lød hastige fodtrin ude på trappen — det måtte være hende — endelig ! 
Han åbnede allerede sine arme til velkomst . 
Postbudet trådte ind . Med et venligt „ Guten abend , hem strand ! “ lagde han et brev på bordet — og forsvandt . 
Oles stemning , der havde været så høj , dalte . — han var for det første skuffet over at det ikke var Kathi , som kom — for det andet satte han blot pris på at modtage rekommanderede breve . De andre var ham mere 

eller mindre ligegyldige  .  .  . Oftest indeholdt de blot ubehageligheder eller nyheder om sygdom og ulykkestilfælde , som det ikke stod i hans magt at ændre , og som han helst ville være uvidende om . 
Breve , som arriverte om kvælden , havde han desuden en dunkel ulyst til at åbne — han opsatte det gerne til morgendagen — „ for vist brevet indeholder noget sørgeligt , kommer det tidsnok — og så slipper man da for at ærgre sig den nat . “ 
Tro mod dette sit princip , ville han lægge det ankomne brev ubrudt hen , da han studsede ved at se norske frimærker på det . Det var altså hjemmefra ? Ganske rigtigt ! — håndskriften var så gnidret og feminin — det var ingen andre end Benjamins  .  .  . Den kære , trofaste Benjamin 1 — hvor det var snilt af ham at skrive på ny , skønt Ole aldeles havde ignoreret hans sidste lyriske udgydelser . Slige digte i brevform krævede heller intet svar — 
med ét huskede han på julepakken , som i år var udeblevet — den hemmelige angst , som han kunstigt havde holdt nede , bemægtigede sig nu hans sind  .  .  . Hvad betød det , at hverken moderen eller Lise denne gang skrev til ham ?  .  .  . 

at moderen var lidt upasselig , havde jo Lise meddelt ham , men det var jo slet ikke farligt — måske en simpel forkølelse , hvad moderen så ofte led af om vinteren — — skulle det alligevel stå galt til derhjemme ? . Han måtte læse brevet — det var der ingen pardon for — han måtte læse brevet endnu ikvæld , hvor oprivende det efter al sandsynlighed ville være for hans sinds harmoniske ligevægt  .  .  . Her  .nytted det ikke som Per gynt at ville gå udenom bøigen — nej , tværsigennem , tværsigennem — ! 
Han satte sig tilrette i lænestolen og åbnede brevet med forceret bestemthed : 
„ Kære , gamle ven ! — af Lise har du allerede erfaret det triste budskab . Skønt din moders langvarige sygdom måtte ha forberedt dig på , at du snart kunne miste hende , så rammer dog slaget lige tungt , når det kommer . — det er så vanskeligt for os mennesker at gøre os fortrolige med en stor sorg —  “ 
Ole lod brevet fortumlet falde — han troede ikke sine egne øjne — moderen død ! — umuligt ! — så læste han skælvende videre — 
„ Alle mine tanker følger dig i disse dage  . .  . Jeg ønskede af hjertet selv at være hos dig og i et tavst håndtryk fortælle dig , hvor jeg føler 

med dig  .  .  . Ord er så fattige , især de skrevne , der står som døde på papiret  .  .  . Jeg vil derfor heller ikke forsøge at trøste dig , kære Ole — jeg vil kun meddele dig lidt om hvordan det står til herhjemme og om din moders sidste øjeblikke . 
Der var en tid , hvor hun led meget — men i de sidste dage lå hun stille hen , tilsyneladende uden smerter . Hvor betænkelig din moders sygdom var , har du aldrig kunnet vide , da Lise efter din moders indtrængende ønske skjulte det for dig , — hvad hun først nu har fortalt mig . Hensigten var jo den kærligste af verden . Din moder var en sjælden opofrende kvinde , Ole , fuld af en ædel resignation lige til det sidste — hun levede og åndede kun for dig , og ville spare dig for enhver ængstelse , der kunne gribe forstyrrende ind i dit kunstnerliv . Først nu , da din moder er borte , og jeg i tanken dvæler ved , hvordan hun var i stort og småt , er hendes sjældne værd rigtigt gået op for mig . 
Dit julebrev med det vakre , musikalske kort kom desværre for sent — to dage efter din moders død , der fandt sted lille-juleaften lidt over kl . 5 . — ak ! hvorfor skrev du ikke før , Ole ? Jeg kunne mærke , at din lange , ube 

gribelige tavshed både foruroligede din stakkers moder og din søster , skønt ingen af dem klagede derover — du kunne jo sendt et par ord på et brevkort , hvis du ikke havde tid til at skrive lange epistler . Din mor var så nøjsom — så henrykt over det mindste tegn på godhed fra din side  .  .  . 
Misforstå nu ikke dette ! — det er ikke min mening at ville føje bebrejdelser til vægten af din sorg  .  .  . Jeg havde kun en trang at tale åbent med dig — hvad mit gamle venskab jo må gie mig ret til . 
Det vil være dig en vemodig tilfredsstillelse at erfare , at du , uden at vide det , beredte din moder en stor glæde , inden hun gik bort — en glæde , som tilsyneladende formildede og kastede glans over hendes sidste timer  . . . I „ Morgenbladet “ fandt jeg en notits om , at en af dine kompositioner var opført på gewand-hausconcerten i Leipzig og havde gjort megen lykke . Straks løb jeg til dit hjem og fortalte din moder det . Det var arkkurat dagen før hendes død . Hun sagde intet , — men hun smilte , for første gang under sit lange syge-leie  . . . Og dette smil ville ligesom ikke mere 

forlade hendes bleke læber  .  .  . Hun lå der som inde i en skøn , forårsagtig drøm , der vuggede hende til ro , — og denne drøm tog hun visselig med sig over i evigheden  . .  . 
Sammen med Lise sad jeg ved hendes dødsseng . — hun var halv bevidstløs i det sidste , doktoren havde også givet hende en god dosis morfin .  .  .  . Inden hun drog det sidste suk , gjorde hun en ejendommelig bevægelse med hænderne som om hun vuggede et spædbarn til ro ved sit bryst — og så hviskedee hun noget , som jeg ikke kunne forstå  .  .  . Men Lise , der spændt lyttende bøied sig ned mod den døendes mund , hørte at hun sagde gentagende : „ Olemand , olemand i  “ 
Du fik din kærlige moders sidste tanke  .  .  . 
— hun blev begravet på n-kirkegård , ved din faders side . Begravelsen , som jeg sammen med min moder og Lise havde anordnet , vat-pen og standsmæssig , når jeg selv skal sige det . — du kunne ikke selv , om du havde været her , arrangeret det bedre — så for den sags skyld kan du være rolig . 
Følget var ikke stort , men højst respektabelt . Din moder omgikkes jo ingen i de sidste år . 

købmand vigeland og mægler Reimers , din faders gamle forretningsvenner , var med . Også eders nabo , skræddermester Høiberg — samt den gamle afskedigede løjtnant Krebs , som var i fuld uniform , og tog sig brillant ud mellem alle de civile . 
Kisten havde Lise og min moder prydet med blomster og grønne kranse , så den så helt vårlig ud . Blomster er forresten så sjældne hos os på denne tid . — gamle enkefru Schneider , som bor tilleie hos eder i stue-etagen , sendte et netop udsprunget kalabæger fra hendes egen plante , og flere af lærerinderne på skOlen , hvor din søster er ansat , havde også sendt vakre kranse . Men den allervakreste krans , der blev lagt øverst på kisten , kom fra dig , Ole . Den bestod af laurbærblade og snehvide kalaer ( den blomst holdt din moder særlig af , husker du ) og på dens store , hvide atlaskssløife var tegnet med guldbogstaver : „ Farvel , kære mor ! — Ole . “ ( jeg smigrer mig med at have handlet i din ånd ved at lægge denne krans på kisten . Eller ville der manglet noget , synes jeg , og folk , der er så smålige , ville måske undret sig over ikke at finde nogen sønlig hilsen fra dig ) . 
Hornmusikken spillede efter min anmodning 

en koral ved graven — din moder holdt jo så meget af musik , og derfor ville jeg , at hun i toner skulle bringes det sidste farvel  . .  . 
— de småsummer , jeg har lagt ud for dig ved denne lejlighed kan du erstatte mig engang i fremtiden , når du kommer på den grønne gren . For tiden er jeg økonomisk godt situeret . Min løn på kontoret er netop blevet betydelig forhøjet — og hverken jeg eller moder har mange udgifter . Vi hører til „ de stille “ i landet . — med Lise havde jeg forresten en hård kamp , inden hun ville modtage min bistand . — den kære , gode Lise ! 
Hun har lidt meget — mest af os alle . Hele husets byrde , og al pleje og nattevågen under sygdommen har hvilet på hendes svage skuldre  .  .  . Hun er også blevet så tynd og afpillet , at det er en ynk at se på . Hun må lægge ind sine kjoler , siger moder , da de nu er for vide om livet og passer hende ikke mere . 
Foreløbig er hun taget hjem til os . Modet-har så megen godhed for hende , og vil så gerne hygge for hende i denne første triste tid efter begravelsen . Siden er det hendes agt at flytte sammen med frøken Monsen , der er lærerinde ved samme skole som hun . 

jeg vil bede dig ikke at være bekymret for Lise . Moder og jeg skal gøre for hende alt , hvad der står i vor magt . Hun er allerede mere resigneret og kan spise som ellers — skønt appetiten er så liden . Moder siger , at hun nipper til maden som en fugl — 
naturligvis længes hun efter at se dig , deler hendes eneste bror og støtte nu — men på den anden side er hun fornuftig nok til at indse , at det ville være at kaste din tid og dine penge bort , om du nu alene for hendes skyld forlod munchen og kom hjem . Du er jo endnu midt i din udvikling som kunstner og har endnu meget at lære — 
vær da efter omstændighederne ved godt mod , kære ven ! Også den store sorg kan blive os til velsignelse , når vi tager den på rette måde  .  .  . Den lutrer os , den jager egenkærligheden på flugt og tvinger os til den styrkende selvprøvelse  .  .  . Ofte går man rigere , som et bedre menneske ud af kampen  .  .  . 
Ak , der er mange slags sorger , Ole , i denne verden ! — sorger , tyngre end frygten for det daglige udkomme eller tabet af én , man har kær  . . . Af dem har jeg fået min andel desværre  .  .  . Jeg søger at trøste andre — men 

trænger i høj grad selv til trøst og belæring — undertiden er jeg helt fortvivlet  .  .  . Kunne jeg bare lære fuldt ud at resignere ? Resignere —1 
din altid hengivne 
Benjamin . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Tror du ikke , det var hensigtsmæssigst om vi straks averterte eders gamle hus tilsalgs ? Det står nu næsten tomt , din moders få logerende er alle borte , og enkefru Schneider flytter i februar . — når boets gæld og prioriteterne i huset så var udredede , ville der måske endnu blive en liden sum tilovers for dig og Lise . — glem ikke at svare mig på dette . “ 

i det til Kathis komme festsmykkede værelse , der duftede af blomster og parfume , sad Ole ubevægelig med sørgebudskabet i hånden — dette lange , deltagende brev fra Benjamin , hvori forretningsmanden og digteren underlig blandede sig — 
det ramte ham som et slag — han var slet ikke forberedt derpå — 
hans snille , prægtige mor død  .  .  . ! — han kunne ikke begribe det  .  .  . det forekom ham så uvirkeligt som om man drev en grusom spas med ham — og dog var det sandhed ! — han havde Benjamins ord , sort på hvidt , derfor  . .  . 
Han lagde sig fremover bordet og hulkede højt — som han ikke havde grædt siden gutte-dagene — mens mindet om moderen fyldte hvert rum i hans sjæl og jog bort som uvedkommende alle andre tanker og drømmerier  .  .  . 

han genkaldte sig i erindringen hele samlivet med hende , fra de første spilletimer , hun gav ham som barn , den omhyggelige læsen lektier med ham i skoledagene , indtil hendes sidste farvel forrige sommer nede ved dampskibsbryggen , hvor hun gik bag et gammelt nøst for at skjule sine tårer  .  .  . 
De mest forskellige erindringer tumles om i hans hjerne  .  .  . Uforklarlige idéassociationer  .  .  . Han mindes de rørende linier , hun sendte ham , da han første gang var udenlands , hun bad ham endelig ikke glemme sin religion , men hver kvæld , idet han gik til sengs , at læse sit fadervor og tænke på dem derhjemme — og samtidig rådede hun ham til selv at stoppe sine strømper , hvad der ville være så nyttigt for ham , det var slet ikke vanskeligt at lære  .  .  . Han ser hende sidde derhjemme ved vinduet og sy , hun vender med et bekymret ansigt en gammel kjole — hun var nu altid så nøjsom for sit eget vedkommende — at børnene var pent klædte , var hovedsagen , — så stiger en middagsscene frem for ham  .  .  . Hun havde bragt ham en delikat beefsteg med æg , men tog ikke selv plads ved bordet , da hun havde så meget at bestille derude i køkkenet , fortalte hun  .  .  . 

siden , da han havde et ærinde derud opdagede han , at hun sad i en krog og drak kaffe med tørt brød til — det var hendes middagsmad denne dag og mange med den — naturligvis hed det , at hun manglede appetit  . .  . Ham undte hun alt — selv nægtede hun sig enhver liden bekvemmelighed . — — og så hendes stadige , ængstelige omhu for ham !  .  .  . Hvor sent han end kom hjem fra et kammerats-lag eller selskab fandt han hende altid oppe , ventende urolig på ham . Hvor lidt havde han ikke i gamle dage bebrejdet hende denne unødvendige påpassen , der kun irriterte ham uden at vække hans taknemmelighed  .  .  . Når han nu erindrede sine hårde ord til moderen dengang , kunne han ha’ lyst til at bide tungen af sig  . . . 
Alle disse småtræk fra hverdagslivet rørte hans hjerte dybest  .  .  . Moderen trådte deri så personlig , så levende frem for ham  . . . Det var som om ingen død skilte dem ad — 
hvor hun dog var god ! — i hele sin lange , traurige enkestand havde hun kun levet for ham , sønnen — for ham havde hun savnet og lidt — og han , hvorledes havde han så gengældt denne hendes varme , utrættelige kærlighed ? 
Samvittigheden stak ham  .  .  . Han rugged 

frem og tilbage på stolen , krammende brevet mellem fingrene , svælgende de tunge , store tårer , der over moustachen gled ned mod hans mund  .  .  . 
Aldrig skulle han se hende mere — aldrig !  .  .  . Og han havde på sin vis holdt oprigtigt af hende i sit hjerte — skønt han sjældent viste det i gerning  .  .  . Aldrig skulle han få anledning til angerfuld at sige hende dette , aldrig få lov at gøre godt igen , hvad han havde forbrudt — 
hvor Lise dog , trods al udstået lidelse og nattevågen , var lykkelig , som fik yde moderen den sidste , kærlige håndsrækning !  .  .  . Hendes sorg var vel dyb , men fri for selvbebrejdelser . — og Benjamin —  ! — nej , han turde ikke tænke på Benjamin uden at fornemme en brændende skamfølelse  . . . Benjamins ædelmod ydmygede ham  . .  . Benjamin havde udfyldt hans plads derhjemme — han havde siddet ved moderens dødsleje som en kærlig søn , mens Ole her udenlands fjasede tiden hen med svir og elskovseventyr  . . . Nu stod Benjamin der på en piedestal som et billede af pligten , mens hans selv reducertes til en umoralsk person  .  .  . 

han huskede , at han eied et portræt af moderen  .  . . Han rejste sig tungt og hentede det frem af kommodeskuffen . Med en bevægelse , der i sekundet overvældede ham , betragtede han moderens fine , lidende træk  .  . . Disse matte , blide øjne havde ofte grædt for hans skyld — han havde givet hende flere tårer end smil  .  .  . Kun engang havde hun smilet under sit lange sygeleje , skrev Benjamin , en eneste gang  .  .  . 
Og hun måtte være død i fattigdom og slet intet ha’ efterladt sig , siden Benjamin var nødt til at sørge for begravelsen — — hun havde skjult sin nød for ham — og han havde ikke villet se den  .  .  . Stakkers mor ! — han havde bare plyndret hendes arme rede for dens sidste dun  .  .  . 
Han knugede hænderne sammen i et anfald at dyb sønderknuselse — . 
Ikke engang hans stakkers julebrev fik hun  .  .  . De fattige takkens ord , der skulle forsikret hende om , at hun , trods hans uforsvarlige tavshed ikke var glemt , men at han fremdeles tænkte på hende med et varmt , sønligt sind  .  .  . Skæbnen var dog hård mod ham og straffede ham hårdt for hans ungdommelige letsindighed . — 

han tømte i dette nu den angerens bitre kalk , som vi alle i mere eller mindre dybe drag må tømme , når vi mindes en dyrebar afdød  .  .  . Fejlen mod den levende kan genoprettes — men hvordan forsone døden ? — alle vore ærlige løfter om bod og bedring — slig som Ole nu gjorde dem — kommer for silde  .  .  . Dette ubønhørlige , gravkolde „ For silde ! “ , der som Dantes indskrift over helvede stænger alt håb ude  .  . . 
— dog ikke længe formåede Ole at holde sig oppe på den rene , uinteresserede sorgs højder  .  .  . Hans følelse var let at vække og sætte i bølgegang , men uden dybde og varighed  .  .  . Snart sank han ned til den nøgterne , hverdagslige betragtning af øjeblikkets situation  .  .  . 
„ Hvor leit , at dette triste buskab skulle komme netop ikvæld , da det er Kathis fødselsdag , og jeg hvert minut kan vente hende ! “ — med de tåreblanke øjne mønstrede han roserne , vinen , frugtskålen — hele arrangementet , og tilslut kastede han et stjålent blik til den hvide seng derinde i sidekammeret . „ Hvad skal jeg nu gøre ? — sende afbud — ? Hun er jo allerede undervejs — “ 

og det faldt ham ikke ind med en tanke , at han straks burde rejse hjem til Norge for at ordne husets anliggender og trøste Lise , der trods alle forsikringer om det modsatte stadigt ventede ham  .  .  . 
— Lises brev om dødsfaldet , som hun i sorgens første bedøvelse havde forsynet med en mangelfuld og utydelig adresse , ankom først en uge senere . 

sørgeåret for fru strand er for længst over . Ole , der har fået sit stipendium fornyet , lever fremdeles i udlandet . Han har forladt munchen og opholder sig nu i Leipzig , hvor der er et rigere musikliv . Siden moderens død har han ikke besøgt Norge . 
Benjamin , der er steget til fuldmægtig på kontoret , og hvis gage er betydelig forhøjet , har giftet sig med Lise . Madam lunde bor hos de nygifte — og er dem til både til nytte og glæde  .  .  . Lise er så upraktisk og heller ikke stærk af helbred  .  .  . Mens hun sidder inde i dagligstuen og fantaserer ved moderens gamle klaver , som Benjamin har købt tilbage til hende , rummesterer madam lunde af alle kræfter ude i køkkenet  .  .  . Madam lunde er såre fornøjet med dette arrangement , der tillader hende som før med uindskrænket magt at styre hus 

holdningen . På dette område er hun nemlig ikke lidet herskesyg , den gode madam lunde — 
og Benjamin — ?  . . . Han , hvis digterbegavelse var så ægte , men hvis vinger blev klippet af kontorlivet i en norsk småby — hvordan mon det går ham ?  .  .  . Kan han , trods det kærlige samliv med Lise kaldes lykkelig ? Har han til fulde resigneret ? — hvem ved det ? 
Et er visst , han skriver aldrig mere vers i sine ledige timer og undgår endog at følge med den nye skønliteratur , hvori der lurer så mange skjulte fristelser for ham — han er udelukkende pligtmenneske og forretningsmand — og som sådan anset af sine kolleger  .  .  . Men Lise har lagt mærke til , at han er så underlig stille hver lørdagskvæld , når han kommer hjem fra „ klubben “  .  .  . Der har han i aviserne , mellem kurser og børsnotitser stødt på en anmeldelse af de nye bøger , de nye digtsamlinger , han har modstræbende læst om disse lystige kampe på åndens arena — og nogle drømme , som ikke alt kontorstøvet har kunnet begrave , rører sig ænsteligt manende på ny  .  . . 
Hver søndagseftermiddag , mens madam lunde er hjemme og passer huset , går Benjamin og Lise , arm i arm , en tur ude på næsset og ser 

ud over søen mod det dragende fjerne  .  .  . Men når sOlen så daler over de svarede skærene i vest , og skumringens stilhed falder over naturen , stanser også uvilkårlig deres fortrolige samtale  .  .  . I vemodig tavshed står de begge og stirrer ud mod den synkende sol  . . . Begge tænker de på det samme , på Ole derude  . . . Og mens sOlen til afsked tegner sin urolige gådeskrift flammende hen over horizonten , drømmer de i et dunkelt savn , som de ikke gør sig selv rede for , om den store , dejlige verden derude , den verden , fuld af kunst og skønhed , som Ole er så lykkelig at leve i  .  .  . 

æreløs 



„ O , i have løst my reputation , i have løst the immortal part of myself , and what remains is bestial . My reputation , Jago , my reputation . “ 
Shakespeare . 
Oktoberkvælden var uendelig trist . Det regnede og blæsted uden ophold . Den unge fuldmægtig ewers sad alene på sit værelse , hørte , hvor regndråberne drev med små , piskende slag mod ruden , og hvor det sukkede og stønnede i de gamle lindetrær udenfor som en langtrukken klage over at sommeren nu var forbi . 
Hans sindsstemning svarede ganske til høstkvældens uhygge . Han var i et rædsomt humør . Påny skulle han flytte , og han hadede at skifte bolig . Men der var ingen råd for det . Han havde haft en heftig scene med pensionatets værtinde , den gamle , mundrappe enkefru Mortensen , der aldrig lod hans skrivebord i ro , men under påskud af at „ støve af “ , lumskelig benyttede 

hans fraværelse til at bringe en djævelsk uorden i alle hans papirer og bøger . Det ene ord tog det andet , og tilslut fulgte en formelig krigserklæring fra hans side , efter at fruen i umotiveret arrigskab havde beskyldt ham for at være en „ gammel , sær , naragtig pebersvend . “ 
Han måtte le højt , når han nu mindtes hendes ord . — en gammel pebersvend ! — han var kun nogle og tredive år , og stod således i sin alders blomst . Ugift var han rigtignok , for så vidt havde hun ret — men det var ikke manglende sympati hos det smukke køn , som var skyld deri , tværtimod . 
Og han sukkede uvilkårligt , inde i et fjernt , erotisk minde , idet han så sig om i den store , rigt møblerede salon , hvis strålende hængelampe dobbelt fremhævede den uorden , som en flytning altid fører med sig . Flere af hans sager var allerede indpakkede . Han åbnede en kuffert , som han lagde nogle klæder nedi . Men pakningen gik ikke let for hånden . Han var klodset og magelig . Se , nu ville ikke kufferten lukke sig — fanden stå i den ! Der måtte være noget galt fat ved låsen ? I sin irriterede stemning angrede han halvt på sin bryske opsigelse . Igrunden havde fru Mortensen været 

snil og hyggelig mod ham . Det var bare denne hendes fordømte rengøringsmani , som torstyrred ham  . . . Og hvem ved , om han fik det bedre , hvor han nu flyttede hen ? 
Samme dag havde han læst en historie om Beethoven , den gamle , triste historie om geniets brydning mod hverdagens realiteter . Beethoven havde skiftet pige og husholderske næsten hver uge , hans kunstnerliv forbitredes af denne daglige , prosaiske kamp mod råheden og mangel på forståelse hos hans omgivelser . Dog denne historie kunne lidet trøste den ungdommelige pebersvend , som han stod der , bøjet og svedende over kufferten , midt oppe i en flyttedags hidsende uro — han var en skikkelig , juridisk kandidat , og desværre ingen Beethoven . 
Og alle de breve og papirer han havde at ordne ! Det blev et rent hercules-arbejde ! I den øverste kommodeskuffe lå papirerne og flød , hulter til bulter , som vrag på søen efter en storm . Nogle breve , der var særlig vigtige eller dyrebare , havde han dog puttet ind i en konvolut . 
Han trak ud kommodeskuffen . Tankefuld bladede han i papirerne . Et navn , en underskrift , en enkelt frase , der med lyrisk sving udtrykte 

venskab eller kærlighed , bragte ham til at studse , og halv nysgerrig , halv vemodig at gennemlæse de gamle , til dels glemte epistler . Døde var de følelser , som havde inspireret disse blegnede skrifttegn , døde var flere af de hænder , som havde undertegnet dem . Uvilkårligt sukkede han . Det var som et koldt pust fra en kirkegård viftede hen over disse hvide , tæt beskrevne blade  . . . 
Med ét faldt en tyk , af en seilgarnstråd omvundet pakke ham i hånden . Han vidste forud , hvad den indeholdt , men den samme trang , man har til at røre ved et gammelt sår , drev ham til straks at åbne pakken  . . . En dagbog , skrevet på fint velin , lutter små , løse ark , med en sirlig , men usikker mandshånd . 
„ Stakkers Alfred ! “ mumlede han og følte tårerne stige op i sine øjne . „ Stakkers Alfred ! “ 
Alfred havde været hans beste ungdomsven . I studenterdagene havde de været uadskillige . Efter sluttet eksamen vendte ewers tilbage til sin fødeby , hvorimod Alfred blev boende i hovedstaden , hvor han , der var af en magelig natur og ikke gad studere videre , søgte og fik ansættelse som assistent i en offentlig bank . I denne stilling levnedes der ham megen fritid , hvori han dyrkede sine literære og kunstneriske 

interesser . Han tilhørte en fornem familie , han var usædvanliG smuk , havde Gode manerer , oG var meGet velset i selskabslivet . At møde Alfred G . i en balsal , var en fest for de unGe damer . Om dette blonde hoved med den kække rejsninG lå der liGesom en Glans af hemmeliGe erotiske sejre  .  .  . Den høje , eleGante skikkelse var som skabt til at fiGurere i en stateliG francaise . ryGtet havde oGså travlt med hans manGe erobrinGer — oG hans flotte måde at leve på . 
Alfred havde ingen formue , men optrådte dog som rigmand . Han havde indrettet sig en smuk ungkarlelejlighed , han spiste på de fornemste restaurationer , han holdt ridehest , og var en fast deltager i de kostbare kunstneriske adspredelser , som hovedstaden bød på . Hvor fik han dog alle disse penge fra ? Den lille gage , han hævede som bank-assistent , kunne umulig bestride alle hans udgifter . 
Man beGyndte at skumle om hans ødsle levesæt , — oG de dunkle ryGter antoG tilslut en bestemt form , oG nåede chefens øre . En undersøGelse fandt sted — oG en vakker daG meldte aviserne under „ daGsnyt “ , at Alfred G . den smukke , fornemme , feterede Alfred G . var 

blit arresteret for banktyveri og vekselfalsk . Han havde i længere tid på en underfundig måde besveget kassen for betydelige summer . Dommen lød på u/s års straffearbeide . 
Da Alfred slap ud af fængslet , ville hans slægtninge sende ham til Amerika . Han skulle ikke få lov til at gå som en skamplet for familien herhjemme . Men denne plan modsatte han sig . Det nye land lokkede ham ikke , al hans energi var brudt . En arv efter en gammel , ugift onkel satte ham desuden i stand til at leve som han selv lystede . Nu ville han blive hjemme og trodse folkesnakket . — tidligt havde han mistet sine forældre , hans eneste søster var gift med en mand , der var ham antipatisk , og derfor så han hende aldrig . 
Så levede han alene , ganske alene , som en munk i sin celle . Skyet af sine tidligere kammerater , uden omgang , uden arbejde , uden noget alvorligt livsmål , henslæbte han et par år en ynkelig tilværelse . Hans helbred , der i fængslet havde fået et knæk , blev svagere og svagere . Hertil kom den nagende sorg over , at den kvinde , han elskede , efter hans fald havde trukket sig tilbage fra ham . 
Endelig forbarmede døden sig over ham . 

den sluttede et liv , der havde givet så dejlige løfter som en vårlig have , men som desværre ikke havde indfriet ét af dem . Stormen kom , og rev alle knopperne af . Den sidste gave , hvorom han i sin kummer så lidt havde bedet , fik han . Glemsel , dødens glemsel bredt ud over sit stakkers , mishandlede navn  .  .  . 
På sit sidste havde han bedet søsteren om at sende en del optegnelser til hans ven , fuldmægtig ewers i — b . På første blad havde den afdøde skrevet med store bogstaver : „ Af en æreløs’ dagbog “ . 
Længe dvælede ewers øjne ved denne overskrift . År var gået hen — og atter lå ved et tilfælde det vigtige hefte i hans hænder  .  .  . Hvor skriften var ujævn og anstrengt , som et barns eller en feberpatients ! — stakkers Alfred 1 — han glemte flytningen , de halvpakkede kufferter , alle huslige fataliteter — satte sig i sofaen og fordybede sig i manucriptet . Mens lindetræerne sukkede udenfor , og regnen slog melankolsk mod ruden , læste han på ny , inde i en verden af gamle , kære minder , de sørgmodige bekendelser , som hans ungdomsven havde efterladt sig  .  .  . 

hvor dagen er lang og trykkende ! Jeg har ikke set et menneske , foruden tjenestepigen , der bringer mig maden . Og dog gør jeg alt for at få slut på'kedsomheden . Jeg bliver liggende i sengen og dovner mig ligetil kl . 11 , undertiden længere . Så røger jeg efter frokosten en masse cigaretter eller blader til afveksling , liggende på sofaen , i en roman . Cigaretter og romaner virker ligesom opium — de døver , i al fald i øjeblikket . Undertiden tager jeg mig et lidet glas cognac . Det stiver op . Så lægger jeg mig atter på sofaen i håb om at få sove — og glemme  .  .  . 
Først når kvælden kommer , ånder jeg op som af en døs . Da kaster jeg slobroken , klæder mig ordentlig på og sniger mig i mørket udpå gaden , indåndende i fulde drag den friske , kølige luft  .  .  . Jeg er som den hæslige ugle , der skyr dagen , solen , munterheden — alt , hvad der er lyst og vakkert . 
Da straffetiden var udstået , holdt flere af mine venner og bekendte råd , om de skulle modtage mig eller ikke . 
„ Han er vel aldrig så dristig at aflægge os 

visit , “ skreg fru a , oprørt alene ved tanken . „ Det ville være en frækhed uden lige . “ 
„ Jeg vil invitere ham som før , naturligvis i en snevrere kreds , “ sagde den snille fru b . — generalinde C . var derimod af en anden mening . „ Man inviterer ikke et offentlig straffet menneske , “ udbrød hun bestemt . „ Det er jo en æreløs ! “ 
Æreløs ! 
Hvad er ære ? — et skin , en indbildning , siger nogle . Naboens dom over os , en dom , der er relativ efter den stilling , vi indtar i verden . En adelsmands ære er således vidt forskellig fra en grosserers . Hvad der krænker den enes , lader den andens uberørt . Og for mangen fattig almuesmand er begrebet en tom lyd uden mening . — ære ? — en mundfuld mad , der stiller hans sult , er ham langt vigtigere — 
„ Det mest reelle i livet er æren , “ siger andre , „ alt andet er illusion . Det er det daglige brød , ligeså nødvendigt som luften , vi indånder . Det er tilværelsens krone — dens ypperste værdi . “ 
„ Hvad er ære ? “ spør falstaff i sin berømte monolog . „ Et ord ! — hvad er der i det ord 

ære ? Hvad er den ære for noget ? — mundsvejr — æren er kun et malet våbenskjold — “ 
En mand , der forstår behændigt at skjule sine laster , nyder megen ære af verden . En pletfri karakter derimod , som i højeste grad er værd at æres , berøver ofte bagvaskelsen og misundelsen enhver fortjeneste . — hvad er så æren ? 
Når man i Frankrig fornærmes af en åndelig plebejer , og man ignorerer æselsparket i stedet for at sætte sit liv på spil i en duel , er man æreløs . En hæderlig mand , hvis hustru begår et fejltrin , er æreløs . Han har at dræbe elskeren — eller skyde sig selv en kugle for panden . 
En hinduisk enke , der ikke følger sin mand i døden ved at bestige bålet , er æreløs . Hos os trøster enken sig i reglen ved at ta sig en ny ægtemand . 
Begrebet ære er i sin flygtende relativitet meget vanskeligt at definere . 
I vort lille , hykleriske samfund er ikke fejltrinet alene nok til at berøve et menneske æren — kun opdagelsen deraf , offentligheden og den deraf følgende skandale . Der  .kan længe gå onde rygter om én , uden at 

samfundet forarges , især hvis vedkommende er høitstillet og nogenlunde bevarer det ydre skin . 
En kasserer stjæler fra sin principal gennem årrækker — men i det afgørende øjeblik lykkes det ham at dække deficiten . Han er da ingen tyv i samfundets øjne — æren er reddet . Skulle han derimod uheldigvis mangle penge til at fylde kassens ebbe , er han — vanæret og sættes i tugthuset . 
En ung dame forføres . Familien tvinger don juanen i den niende måned at gifte sig med hende — alt er så i orden , hendes brudedragt uden plet . Men skulle forføreren liste sig bort eller dø inden ægteskabet og hun sidder igen med et barn , kaldes hun af samfundet for et usædeligt fruentimmer , en skøge . Æren er borte . 
Jeg kender mænd , der på grund af deres skændige privatliv burde offentlig piskes , men som takket være hykleriet , den lette samfundsmoral , glider smilende og velsete gennem vore fineste saloner . 
Generalinden behøver ikke at frygte min visit . Jeg er sky af naturen og min vanskæbne 

har gjort mig endnu skyere . Jeg skal ikke genere nogen . 
Jeg er for længst død — borgerlig død . • 
en af mine adspredelser er at stå ved mit vindue , der vender ud mod gaden , og halv skjult af persiennen at betragte genboens hus . Jeg kender nu alle dets beboere , alle deres vaner , deres daglige levesæt . Den lille , distraite herre med brillerne , som lejer anden étage , er sandsynligvis en videnskabsmand . Han læser og skriver uafbrudt , og vender altid hjem , belæsset med bøger . Den magre dame i forklæde og med en støvekost i hånden , er hans hustru . De har ingen børn . 
I stuetagen bor en præsteenke med sin datter . De sidder begge to ved vinduet hele dagen , syr og broderer . Kl . 9 . præcis slukkes deres lampe , og så går de i seng . Besøg modtar de næsten aldrig . At gå i kirke om søndagen er den eneste afveksling i deres regelmæssige , fredelige liv . 
Et stillebensbillede , fuldt af ardeide og nøjsom tilfredshed ! For en kontrast til min egen tomme , meningsløse tilværelse ! 

undertiden betragter den unge pige mig stjålent over sit syarbejde — og i hendes blik er der en viss sky deltagelse  .  .  . 
Skulle hun kende min triste historie ? 
Den forbryder , som har lidt sin straf , burde af samfundet modtages kærligt som faderen i biblen modtager den forlorne søn . Han har angret , han har sonet , den vildfarne — hvorfor da ikke være rede med tilgivelsen ? 
I dag genså jeg hende uventet — for første gang siden hin skrækkelige begivenhed , der ødelagde hele min eksistence . 
Jeg havde vovet mig ud i skumringen , ind i smågaderne . Min hensigt var at gøre indkøb i en cigarbutik . Længe inden jeg så hende , følte jeg at hun nærmede sig  .  .  . Jeg skalv over hele kroppen , mit hjerte holdt ligesom op at slå , idet jeg åndeløs , som mod min vilie , betragtede hende  .  .  . 
Hun så også mig . Hun blev ganske blek 

og vendte uvilkårlig hovedet til side som om man havde tilføjet hende en legemlig smerte  .  .  . Så greb hun hurtigt den dames arm , som ledsagede hende  .  .  . Jeg gjorde et forvirret tilløb til en ærbødig hilsen ; det bemærkedes ikke . 
Et stykke borte vendte jeg mig om og så efter hende , inden hun gled bort i fjern hed en og skumringen  ;  .  . Hvor denne slanke figur var fuld af ynde , hvor gratiøs sikkert hendes fodskifte ! 
At tænke sig , at hvis det og det ikke var sket , havde denne kvinde nu været mini  .  .  . Jeg havde ejet et hjem , en hustru , en god vennekreds  .  .  . Det er til at bli’ gal over  .  .  . 
Hun var gået forbi mig , uden en hilsen , uden et tegn på genkendelse . 
„ Welch ein gedanke stimmte je mich truber , und bleichte je mir schmerzlicher die wangen , als dasz hier alles an uns geht voruber , — und dasz auch du voruber mir gegangen ! “ 
Jeg føler en ejendommelig , sviende vellyst ved om kvælden usét at besøge scenen for mine tidligere selskabelige triumfer , ved at vandre 

udenfor de rige , fornemme huse , hvor jeg engang var en yndet gæst . Vi er nu midt i sæsonen , det er ballernes og soiréernes tid . 
Jeg husker alle familiernes festdage , jeg ved forud , når konsul a . gier sit bal , eller grosserer b . sin store middag . I gamle dage var jeg jo buden til dem alle . 
Idag' er der bal hos konsulens . 
Med frakkekraven slået op over ørene og hatten trykket ned i panden , står jeg blandt gadens nysgerrige , børn , tjenestefolk , gamle kærringer , ved indkørslen , mens vognene ruller frem , og mine fordums veninder og kammerater stiger festklædte ud  .  .  . Der er den smukke frøken palme , som altid udmærkede mig i kotillonen , der løjtnant krans , med hvem jeg ofte spillede whist , der kammerherre Blom , som i en ungkarlekommers drak  . dus med mig  . . . De er glade , rødmussede , snakkelystne som før —-kun jeg er forandret . 
Mon kammerherren ville kendes ved mig nu , hvis jeg slog ham på skulderen og venskabeligt tiltalte ham ? — ha-ha ! — 
dansemusiken lyder ud til mig i vinternatten , hvor jeg står som tiggeren udenfor det strålende palads , hvor en dronning fejres  .  .  . Det er en 

tysk vals , en af disse sværmeriske , sentimentale melodier , som jeg i gamle dage så godt kunne lige at danse efter  .  .  . Jeg dansede den jo engang med hende  .  .  . 
^musiken lyder fremdeles , skygger svæver med visse mellemrum forbi de lyse vinduer  .  .  . Mon der er én , en eneste , som nu deroppe erindrer mig ? Denne kreds var dog engang min , jeg var en af de første i den , af de mest fejrede  .  .  . Husets datter udmærkede mig ved alle lejligheder  .  .  . Venner drillede mig med , at hun havde en faible for mig  .  .  . Har jeg ikke efterladt et savn , om end det flygtigste ? — nej ! — stenen er sunket tilbunds — vandet ligger spejlglat som før  .  .  . 
Om jeg nu pludselig styrtede op de tæppebelagte , blomsterprydede trapper og lige ind i balsalen ? For en skandale ! Jeg ser værtindens dødelige skræk , gæsternes forlegenhed , dette frimureri mellem dem , som bringer dem alle til at ignorere mig som en fremmed  .  .  . 
Jeg fryser af at stå stille på den snelagte gade . Forfulgt af dansemusiken lister jeg mig bort i vinternattens mørke , langs de stumme , skyggende husrækker , hen i en afkrog af byen , „ who die letzten hauser sind “ , ned i „ Flager 

musen “ , den usle nattekafé , hvor jeg finder det middel , som gier glemsel for alle sorte tanker  .  .  . 
Det er den dejligste vårdag . Himlen er blå , så vidunderlig blå og klar , at en syg måtte blive sund af at se på den , hæggetræet vifter med sine hvide dusker og breder ud en vellugt , fuld af den friskeste sødme , en hjemlig vellugt , som jeg foretrækker for den fineste roses — og en stær fløjter langt borte  .  .  . Hist over de mørke åser blåner fjeldene  .  .  . 
Jeg rider gennem skogen med Alvilda — vi to alene . Blæsten leker med hendes blonde lokker og får slæbet på hendes ridekjole til at flagre  .  .  . Jeg føler mig så ung , så glad , så uovervindelig i mit livsmod og mit kærlighedshåb , det er som om denne skønne maimorgen , dens sang , sol og duft er lukket inde i mit eget svulmende , af lykke bristefærdige hjerte  .  .  . 
Vi rider i skridtgang og taler slet ikke sammen , men denne tavshed er så sød , fuld af gensidig forståelse  .  .  . Vore blikke kun søger hinanden , undertiden vore hænder  .  .  . Når stien 

snevres , nøder grenene os til at bøje vore hoder sammen , jeg føler i sekundet hendes varme kind , der er blød som fløjl , hendes blonde , kildrende lokkefylde mod min hals og skulder , jeg kan ikke modstå , men strækker mig frem , kysser de blonde , flagrende lokker , den varme , bløde kind — og vågner . 
Det var en drøm  .  .  . Mit triste værelse ligger for mig i novemberdagens tungsindige gråt — og jeg er ene , ene  . . . En halvtømt cognacsflaske står på bordet , hvis tæppe er smudset af cigarettens aske . 
Hvor drømme kan være grusomme ved at forespeile os en lykke , som ikke er mere 
i gamle dage havde jeg lidet øje for al den nød og elendighed , som findes i verden . Jeg seiled gennem livet som en fregat , rank og brusende , kun optat af mig selv og af de skumhvirvler , jeg satte i bevægelse . 
Nu er jeg blit seende . Min egen kummer har givet mig nøglen til andres . Der er ligesom et stille tegnsprog mellem alle ulykkelige  .  .  . Jeg kan ikke gøre et skridt uden for min dør , 

uden at stanse ved synet af et blekt , forgræmmet ansigt , af en ærbar , fattigt klædt skikkelse , hvis stræben efter midt i armoden at bevare det ydre , pene præg , altid har rørt mig . Dette kummerlige toilette har taget mere tid og flere tanker end den flotteste fifkavallers  .  .  . 
I hvert andet blik , der møder mig , synes jeg at læse et lidet drama , en skjult tragedie  .  .  . 
Og når jeg så går til sengs om kvælden , holdes jeg vågen af denne menneskehedens stille jammer  . . . Og jeg forfølges af de mange ulykkelige øjne , jeg har skuet ind i om dagen , gættende deres gåde  .  .  . Øjne i tårer , øjne i skam , øjne matte af nattevågen eller glødende af feber , og øjne , der ligesom angstfuldt lukker sig over en hemmelig smerte , en stor , uhelbredelig skuffelse  .  .  . 
I dag rejste det store emigrantskib . Jeg måtte huske på , hvad min svoger engang rådede mig til . „ Rejs over til New-york , måske derovre kan blive et nyt menneske af dig ! “ 
Min svoger , den største egoist jeg har kendt , ville på en god måde blive mig kvit . Det 

skabbede får skulle drives ud af hjorden . Forresten var idéen ikke ilde — ifald jeg havde haft kraft nok til at realisere den . Men jeg er ikke længer den , jeg var , jeg er en nedbrudt mand , min vilie er syg som mit legeme -----jeg gider intet mere , jeg gider næppe stå op om morgenen , vaske mig og klæde mig på  .  .  . Jeg skyr instinktmæssig alt , hvad der koster den mindste anstrengelse  .  .  . Helst blev jeg liggende i sengen hele dagen , bag nedrullede gardiner , uden at modtage et eneste glimt af solen  .  .  . Dagslyset , den muntre , tåbeligt leende menneskevrimmel derude , fornærmer mig  .  .  . 
Et gammelt sagn fortæller om en tryllebrønd , hvori man dukker sig ned , og derved får den tabte ungdom og styrke tilbage  . . . Et brev fra hende , et ord , et eneste havde været min tryllebrønd , mit styrkebælte , men det lille ord , det i usigelig angst og håb ventede , kom ikke — og min skæbne fuldbyrdedes . 
I gamle dage tilbragte jeg hver kvæld , jeg ikke var udbuden , i kafé Doria . Der var 

jeg altid viss på at træffe et par gode kammerater . Vi havde en reserveret plads i det lille kabinet til højre . Hvor jeg likte godt dette lille , hyggelige værelse , fuldt af tobaks-os og toddydamp ! Vi kaldte det os imellem „ dagligstuen “ , der var noget så hjemligt ved det . Jeg ser endnu tydeligt for mig de pompejansk malede vægge — en svævende kvindefigur i blåt gevandt og med en guldskål i hånden tiltrak mig især — de magelige , med rødt fløjl betrukne sofaer og lænestole , og den kirsebærrøde fløielsrideau . — og så opvarteren , den snille , snakkelystne Jens , der radbrækkede alle fremmede ord ! Han spurte således altid om vi havde læst „ filletonen “ i dagens avis . 
Når jeg nu sidder muttersalene om aftenen , tænker jeg ofte , helt vemodig , på kafé Doria . Hvor timerne triller let , som perler på en snor , i godt selskab ! Ofte sad vi der til klokken 2 om natten , spøgende , passiarende eller spillende et parti domino . Alle var fulde af det livsmod , det gode humør , den åbenhjertede imødekommenhed , der præger den første , sorgløse ungdom . 
Igårkvæld drev en uforklarlig længsel , en dump trang til selvpinsel mig forbi mit gamle , kære natte-asyl . — jeg benyttede et øjeblik , mens 

gaden var tom , til at kige ind ad ruden . Mon jeg ville opdage mine gamle kammerater på de gamle pladse ? Ganske rigtig , der sad de alle sammen som i svundne tider , og et par unge fyre med troskyldige ansigter , som jeg ikke kendte , havde sluttet sig til dem . „ Dagligstuen “ var uforandret , den pompejanske kvinde svævede fremdeles gennem det blå rum med sin guldskål i hånden , og fløielsrideauen havde den samme smukke , kirsebærrøde farve  .  .  . 
Den tykke Ludvig fortalte netop en af sine lystige historier , de lo alle hjerteligt . Så drak de sammen , de klinkede med hverandre med smil og nik , glassene tonte muntert , og det broderlige „ du “ lød med velsignet klang  .  .  . 
Men jeg var glemt . Mig havde de slettet ud af deres erindring som af deres hjerte , ingen af dem spurte efter mig venskabelig bekymret som når jeg udeblev en enkelt gang i gamle dage : „ Hvor fanden mon Alfred bliver af ? Der er ikke rigtig moro , før han kommer “ . 
Hvad mon der ville ske , hvis jeg nu rolig gik ind i kaféen , hilste på dem og satte mig ved deres bord ? — nej , det ville være at sætte et skørt venskab på en alt for hård prøve  .  .  . 

forud ved jeg , hvordan enhver af dem ville opføre sig . 
Ludvig , der er så godmodig og flegmatisk , ville modtage mig med udstrakt hånd og byde mig en af sine fine cigarer . Paul ville sidde nervøs reserveret , idet han hemmelig mønstrede kaféens stamgæster , om de skulle ha’ lagt mærke til den mindre ærefulde tilvækst , privatbordet havde fået — og Sverre , der er så korrekt og så ærgerrig ( han drømmer om en diplomatisk karriere ) ville i stilhed kalde på opvarteren , betale ham lige så stille og liste sig bort . 
Ak , Havde Emil ewers været der , han ville ikke fornægtet mig ! Den trofaste sjæl ! — klog var han , som i tide reddet sig bort herfra til provinsen — Havde jeg blot fulgt hans eksempel ! 
Jeg holdt meget af mine kammerater — det føler jeg nu — kanhænde mere end de af mig  .  .  . Jeg længes efter at trykke deres hænder og sige : „ Tak , kære venner , tak for alti ikke ved jer fejl , ved min egen brøde blev jeg jer en fremmed ! “ 

mit forhold til Alvilda var ikke af de almindelige . — der var intet bindende ord udtalt , ingen løfter vekslede — og dog vidste vi begge , at vi elskede hinanden  . . . Og vor tillid til hinanden var ubegrænset . 
Forholdet var i al sin skønhed fint og flygtigt som disse strålelette spind , der uventet rører ved vort ansigt , når vi en augustdag vandrer under skøgens grønne grene , og som folk kalder „ flyvende sommer . “ 
Ja , som en sommer var det — og lig en sommer fløj det bort  .  .  . 
Aldrig havde jeg mod til at erklære hende mine følelser , skønt der lidt nok var anledning dertil . Hun var den rige og højtstående embedsmands feterede datter — jeg var fattig og havde ingen stilling at byde hende . Så brød ulykken ind over mig , jeg blev en mærket mand , og hver tanke på hende måtte opgives . 
Ofte havde jeg mødt hende i selskab uden at lægge særlig mærke til hende . Hun havde denne fornemme beskedenhed , der fjerner alt banalt kurmageri . 

inituPinit==På en stor rout , som statsråd deruPder==P . s . gav , nærmede vi os egentlig hinanden . heruPher==der var så varmt inde i salene , mellem de mange mennesker , jeg gik ud På den åbne balkon , og lod gardinet falde til bag mig . heruPher==det var en dejlig deruPder==augustkvæld , fuldmåne var det , og dens blide , hvide lys gav alle genstande en hemmeligsfuld ynde  .  .  . heruPher==det Prosaiske gamle nabohus lige overfor blev i denne trylleglans til et mystisk Palads , de smekre PoPler i nabohaven forsølvedes og kastede lange , bævende skygger  . . . heruPher==en svag duft af deruPder==reseda bar en luftning oP mod mig  .  .  . heruPher==hvor denne duftende kølighed gjorde godt ! 
Jeg havde taget frem mit lommetørklæde og tørrede sveden af min pande . Pludselig opdagede jeg , at jeg ikke var alene på balkonen . I det andet hjørne , lænet mod gitterværket , stod ubevægelig en rank , sortklædt skikkelse . Det var hende . 
„ De beundrer måneskinnet , frøken . “ 
„ Ja — og stjernebilledet der . “ — hun pegede mod den sydlige horizont . „ Hvad navn har det ? “ 
Aldrig har jeg så dybt som i dette øjeblik beklaget min astronomiske vankundighed . Hun smilte over min ulykkelige mine . Det ene ord 

tog det andet . Hun lagde i samtalen både ånd , hjertensgodhed og naturlighed for dagen . 
„ Da de kom herud , “ sagde hun , „ stod jeg netop og tænkte på , at jeg skal ride imorgentidlig , og jeg drog en sammenligning mellem en sådan frisk ridetur i den friske morgenstund og dette stive selskab . — jeg holder forresten så meget af at bevæge mig i fri luft . “ 
Tilslut talte vi sammen som gamle , gode bekendte . Så kom husets yngste datter ud til os og afbrød vor tete a tete ved spøgende at bebrejde os vor uforsigtighed at udsætte os for aftenluften . 
Men siden dette møde på balkonen søgte vi åbent hinanden . Jeg fik lov at ledsage hende på hendes rideture , og på ballerne reserverte hun mig næsten altid borddansen . — hvor jeg var lykkelig ! — når jeg vidste , at jeg skulle møde hende om aftenen i selskab , gik jeg som i en rus hele dagen  .  .  . 
Leve „ Flagermusen ! “ — nu da jeg ikke inviteres mere , da kafé Doria er stængt for mig , og min gamle vennekreds har trukket sig tilbage , 

er denne usle nattekneipe mit eneste tilflugtssted . Helt tilfældig opdagede jeg den . En aften , kl . 11 —12 , da jeg planløs streifed om i gaderne , kigende op til de huse , hvor jeg engang modtoges med åbne arme , kom jeg omsider , uden at tænke derpå , til den mest berygtede udkant af byen . Dårlig piano-musik fra en oplyst kælder-étage fik mig til at stanse . En rød lygte over indgangen kastede sit blafrende skin over et skilt , hvorpå med store , snørklede bogstaver stod malet „ Flagermusen “ . 
Mens jeg opmærksomt betragtede kaféens ydre , sneg en herre sig forsigtig om hjørnet og nærmede sig indgangen . Han stansed et øjeblik for at se om han blev iagttaget , og forsvandt så hurtigt og lydløst ned ad trappen . Det var som om han skammede sig over at besøge denne knejpe — eller som han var medlem af en forbudt forening . Da han i sekundet gled ind i skæret af lygten , fik jeg godt øje på ham . Det var en ung , blek , forranglet fyr , hvis dragt bar spor af svunden elegantse . Der var forresten noget mørkt , sky og usikkert over ham , han mindte mig om den art dyr , som havde givet stedet sit navn . 
Udenfra set var der noget hyggeligt og til 

trækkende ved denne knejpe . Musiken , lysglansen , en sødlig duft af punch lokkede mig , den ensomme , derude i nattekulden . Efter et øjebliks betænkning gik jeg derned . Jeg stolte på , at ingen af disse tarvelige mennesker ville kende mig . Jeg , som havde været vant at søge de fineste kaféer , ville ikke resikere at træffe nogen af „ le notre monde “ , som jeg hovmodigt udtrykte mig i gamle dage . 
Da jeg trådte ind , vakte jeg en mindre behagelig opmærksomhed . Min elegante dragt faldt straks i øjnene . Pianisten , en pluskævet yngling med et tykt , sortkrøllet hår som en negers , stansed midt i sit bravournummer , og gæsterne betragtede mig halv sky , halv uvillige som om jeg havde været en opdagelsesbetjent eller spion . Jeg blev forlegen , jeg havde en fornemmelse af at have begået noget taktløst , af at have trængt mig ind i et privat selskab , hvor jeg ikke var buden . 
Stille , gørende mig så liden som muligt , satte jeg mig i en krog , fjernt fra de andre og forlangte min cognac . Pianisten begyndte på ny at mishandle tangenterne . Selskabet lod allerede til at betragte mig med mere velvilie , jeg hørte til min pinlige forundring , at én kendte mig . 

mit navn blev nævnt i en hviskende tone med den karakteristiske tilføjelse af „ Stakker “ . — „ Det er den stakkers G . “ 
Jeg følte , hvor blodet steg mig til ansigtet . Så tømte jeg mit store glas cognac i ét drag — jeg fik den druknes mod , og rolig , med forceret frækhed mønstrede jeg gennem min lorgnet det underlige selskab . Det bestod ikke , som jeg ventede , af såkaldte „ simple folk “ , af arbejdere , sjouere , og matroser . Tværtimod , det var mennesker , som havde min dannelse og hørte til min samfundsklasse . Næsten med gysen genkendte jeg flere af disse kummerlige , før tiden ældede skikkelser , som jeg engang havde set i ganske andre , rene og gode omgivelser . 
Det var skibbrudne på livets hav , af samfundet udstødte ligesom jeg  .  .  . Som flagermusen dristede de sig kun til at flyve ud om natten , og alle havde de som ved en stille aftale fundet denne forborgne , ilde ansete knejpe , hvor de kunne skjule sin skam og drukne sin sorg  .  .  . 
Bare jeg kunne flygte herfra igen , tænkte jeg , jeg havde en fornemmelse , som da jeg i fængslet første gang så mine lidelsesfæller og mærkede , at de regnede mig for én af deres . 

idet de med fræk fortrolighed uden videre duttede mig . 
INitupiNit==der sad s . — „ deN smukke s . “ — som haN i siN tid kaldtes — der havde været straffet for eN sædelighedsforbrydelse . Nu var forgyldNiNgeN gået af ham . De slappe træk , deN ureNe hudfarve virkede alt aNdet eNd sympatetisk . HaN studerte eN illustreret avis udeN at værdige siNe Naboer et blik . — hist sad X . , der havde bedrevet vekselfalsk , læNger borte a . , hvis brøde bestod i ulovlig peNgeafpresNiNg — og i et hjørNe N . , eN uNg , berygtet jourNalist , der geNtageNde havde været straffet for smædeskriveri og spekulatioN i skaNdaler . 
En gammel , afdanket skuespiller , mager og rødnæset , med grimacerede træk og et gammelt gult silketørklæde om halsen , — han kunne godt ha’ været clown i en circus — et par unge blekgule , underlig friserte fyre , der havde det sledsk-frække udseende af souteneurs , samt nogle træktøse , der med sine „ venner “ sad i sideværelset , fuldendte dette triste og hæslige billede . 
Men alles hænder var fine og hvide — de kendte ikke til mærkerne af hverdagens ærlige , grove arbejde — og alles dragter viste den 

samme lurvede elegantse som den herres , jeg først mødte ved indgangen . 
Værten var en gammel mand , af et feminint udseende , med en rødbrun paryk , hvorunder de grå hårtjavser stak frem ved ørene og i nakken . De urene , sentimentale vasblå øjne havde et par sorte , stærkt opadtrukne bryn , som gav det falmede ansigt en forloren tragisk mine . Han bragte mig , kejtet og sirligt nejende , et par illustrerte blade , idet han smilte til mig som en gammel , forlibt matrone . Denne sælsomme fremtoning burde egentlig bære skørter . Gæsterne kaldte ham helt gemytligt for „ tante Lone “ . 
Jeg forlangte mere og mere cognac — og kom tilslut i rigtigt galgenhumør . Jeg følte en uimodståelig lyst til at rejse mig med cognacflasken i hånden og holde en liden „ speeche “ til det løjerlige selskab , jeg så uventet var dumpet nedi . „ Højstærede hrr . kolleger i de forlornes klub , højstærede borgerlig afdøde , tillad et nyt medlem af denne sjældne forening at udtrykke sin taknemmelige glæde over at være optat i eders fordomsfri midte  . .  . Æren , den liderlige tøs , som kun lefler med den rige og mægtige , har vi enstemmig jaget på dør , ikke sandt , mine herrer ? Vi kan pinedød godt 

more os uden hende — den tøjte ! — „ Ich hab' mein sack auf nichts gestellt , juchhe ! “ 
Heldigvis tav jeg , jeg tror min tunge nægtede mig at gøre tjeneste , kognacen var for stærk — eller for dårlig . Jeg var vant til finere varer . Mine naboer tætte hvert glas , jeg drak . „ Han er , fanden tage  mig , i stand til at tømme hele flasken , “ sagde én . 
På en eller anden måde ville jeg imponere disse mennesker , at de kunne tage afstand fra mig , jeg ville revanchere mig for dette hånlig medlidende „ Stakker “ — og så fandt jeg i min fornedrelsestilstand intet andet middel dertil end at åbenbare mig som en god — dranker . 
„ Ham drikker man minsæl ikke under bordet , “ sagde smædeskriveren beundrende til sin sidemand — men „ tante lone" så deltagende på mig med sine sentimentale , vasblå øjne . 
Hvorledes jeg kom hjem den nat , husker jeg ikke . Jeg har dog en uklar erindring om at den „ smukke s . “ fulgte mig på vej , og at han i min ubevidste tilstand var mærkelig omhyggelig for mig 

det er trist at vågne op i en rendesten , når man netop har drømt om et friskt , blåt hav , med hvide svulmende sejl i horizonten  .  .  . 
Under mit ophold i fængslet modtog jeg flere breve fra min søster , fra Emil Evers og andre — men intet fra hende . Siden erfarede jeg , at min skæbne var gået hende nær til hjerte , hun tog synlig af og tog ikke mere del i selskabslivet . 
Tanken på hendes sorg øgede min fortvilelse . Jeg anede jo , at hun elskede mig , jeg var overbevist derom . Den vanære , der var overgået mig , rammede nu også hende  .  .  . Hun læste sin ydmygelse i venindernes blik og i sin families fornærmelig diskrete ytringer , når talen tiltældigvis faldt på mig . 
Tidt drømte jeg i fængslet om hende  .  . . Vi var i en lys , blomsterduftende balsal , hun rakte mig ringen i kotillonen , idet hun smilte løfterigt til mig — men når jeg da vågnede om morgenen og så min briks og fangedragten , skreg jeg højt som et vildt dyr , der er rammet midt i hjertet  .  .  . 

den første uge efter min frigivelse holdt jeg mig hjemme . Ikke et øjeblik var jeg udenfor døren . Jeg ventede febrilsk , jeg havde ikke ro til at sidde stille , men drev op ned ad gulvet hele tiden . 
Hvad ventede jeg på ? — å , jeg dåre ! — jeg havde i stilhed digtet et kapitel af en roman , hvis virkeliggørelse jeg håbede på som den dødsdømte på benådningen : 
en tilsløret dame træder forsigtig og hemmelighedsfuldt ind , hun opdager , at jeg er ene og kaster sig med smil og gråt i mine arme . 
„ Du er en falden mand , Alfred , men jeg elsker dig lige højt , jeg har altid elsket dig  .  .  . Nu vil jeg dele fremtiden med dig , her har du mig ! For din skyld har jeg forladt far og mor og søskend . Vi to vil rejse bort herfra , langt bort , og i et andet land blive lykkelige ! “ 
Men døren forblev lukket — ingen frygtsom kvindehånd bankede på . 
Selv om hun havde været stor nok til en sådan handlemåde , burde jeg da ha’ modtaget offeret ? For et offer blev det , et tungt offer ! 

— nej , nej ! — der ville være urigtigt , hjerteløst at drage hende , den uskyldige , ned i min fornedrelse . 
Min søvn er let og urolig . Hver morgen . et par minutter før 6 , vækkes jeg af arbejderne , der går til sin dagsgerning i den nærliggende fabrik . Deres frætøfler slår klingrende hårdt mod fortougets stenbro . Ofte står jeg da op , løfter på gardinet og skimter i dæmringen nogle mørke , dårligtklædte skikkelser , der iler afsted med en smørrebrødspakke i hånden . 
Det er koldt , jeg fryser , og over det tykke , bløde briisselertæppe , der ligesom kærtegner mine nøgne fødder , går jeg tilbage til min varme seng , hvor jeg kan nyde hvilen så længe jeg ønsker . Der er ingen pligt , intet strengt , fastsat arbejde , som tvinger mig . Uvilkårlig sammenligner jeg min stilling med hine arbei-deres , og jeg føler i øjeblikket et egoistisk velvære . Igrunden er jeg ikke så ulykkelig  .  .  . Mangen kan ha’ det værre . Næringssorg og mangel kender jeg i al fald ikke . 
Mens jeg ligger og strækker mig dovent i 

sengen , under det bløde ederdunstæppe , i disse selvsmigrende tanker , hører jeg på ny en arbejder gå forbi . Han fløjter af alle kræfter — en rigtig munter vise — og hans fodslag lyder så kækt og energisk . Han er ung og glad , kan jeg mærke , han lader ikke til at kende nogen af de sorger , der med blyvægt trykker mig til jorden  .  .  . Og i næste sekund misunder jeg disse trællen de fabrikfolk , som jeg nylig ringeagtede og be-klaged  . . . De er ærlige , dygtige og tilfredse , de gør gavn i den kreds , hvor de er stillet , de er agtet af sine kammerater og sin arbeidsherre , de har et hjem , en hustru , som holder af dem , de har børn  .  .  . 
Hvorimod jeg — ! 
Nu fører jeg et liv som den forulykkede konge af Bayern . Bare jeg ikke tilslut bliver gal som han i jeg gør nat til dag og omvendt . I dag lå jeg i sengen ligetil kl . 4 eftermiddag . Så tændte jeg , skønt det endnu var lyst nok , både hængelampen og lamperne på konsolen og rullede gardinerne ned . Ved aftenlyset lever jeg op igen , jeg er som et nyt menneske , min ånd er roligere og mit 

legeme uden smerter . Jeg tåler ikke om dagen at se mig i et spejl . Min gustne ansigtsfarve , mine slappe træk byder mig imod . 
Da jeg havde spist — pigen henter mad til mig fra den nærliggende restauration — og jeg sad ved kaffen , cognacen og cigaretten , vuggende mig langsomt i gyngestolen , faldt mit blik tilfældigvis på den antikke sølvskål , der er bestemt for visitkort og invitationer . I gamle dage var den fyldt til randen . Alverden udbad sig den ære at se mig til middag eller en liden the med dans . Jeg var jo min fars søn og desuden nevø til en admiral . Nu var skålen ganske tom . Ingen brød sig længer om at have — „ æren af min nærværelse “ — 
jeg kastede cigaretten og åbnede det store skab , hvori min garderobe opbevares . Alle disse fine klæder , som nu ikke mere blev brugte , livkjoler , dining-coats , diplomatfrakker m . m . Det var synd for dem . Hvor denne gamle livkjole havde mange erindringer for mig , jeg havde båret den i de skønneste og i de høitideligste øjeblikke i mit liv , den var som et stykke af mig selv . Fra opslaget strømmede endnu en stærk duft , hun havde en aften i overmod heldt en hel flaske parfume ud over den . 

inituPinit==Pludselig fik jeg en idé . Jeg ville gøre stort toilette som i fordums tider . Jeg ville indbilde mig , at jeg var buden til en stor middag hos statsråd deruPder==P .s . heruPher==i dag havde han jo netoP modtagelse , det var hans frues fødselsdag . 
Jeg stillede en af lamperne foran det store spejl og tændte de to lys på toilettebordet foran det . Omhyggeligt vaskede jeg mig , friserte mit hår og min moustache , filede og børstede mine negle , iførte mig så de røde silkestrømper , de udskårne laksko , manchetskjorten med den lynende diamant i brystet , og tilslut den nye livkjole med silkeopslaget , der sad som støbt på mig . Jeg bandt det hvide slips i en sirlig knude — men den gule therose til at sætte i knaphullet manglede desværre . I gamle dage bar jeg altid en gul therose , når jeg var i selskab . Skoene trykkede mig — det var længe siden , jeg havde brugt dem , — et stænk , kun en anelse af violette over mit hvide battistes-lommetørklæde , og jeg var færdig . 
Ikke uden behag , med et koketteri som en kvindes , betragtede jeg mit billede i spejlet . Ulastelig måtte jeg tilstå , hvad det ydre angik , på engang korrekt og moderne , en gentleman fra 

top til tå . Jeg hentede så de hvide hansker , og stak dem ind under skyggen af min chapeaubas . 
InituPinit==Pigen gloede forundret På mig , da jeg således Pyntet , indsvøbt i min Pels , gik forbi hende ude På traPPen . „ Hent mig en drosche ! “ havde jeg På tungen at sige . „ Men hurtigt ! Jeg skal i en stor middag hos statsråd deruPder==P . s . “ 
Knejsende gik jeg ned trappen , ud på gaden , forbi nogle usselt klædle håndværkere . Føret var snavset , jeg ærgrede mig over , at jeg ikke havde taget mine galoscher på . Man kunne jo ikke komme i en fornem salon med tilsmudsede sko . Jeg gik og gik uden mål , gade op og gade ned . Udenfor en blomsterbutik stansed jeg og beundrede vinduets dekoration af roser og fint grønt . Så huskede jeg manglen ved mit toilette , jeg gik ind , købte en blegrød rose ( gule fandtes der ikke ) og stak den i mit knaphul . 
Den ene time efter den anden gled hen , mens jeg således vandrede om lig en anden vagabond . Omsider blev jeg træt , jeg hinkede uvilkårligt , mine ligtorne ømmede sig i de snevre , spidssnudede dansesko . Fra byens fashonable strøg søgte jeg ind i dens fattige kvarterer , jeg 

satte mig en stund på en trappe og hvilte mig , mistænksomt iagttaget af en patroullierende konstabel . Jeg rejste mig og fortsatte hinkende min planløse marsche . Pludselig fangede en rød lygte min opmærksomhed , jeg befinder mig , mærkeligt nok , lige udenfor „ Flagermusen “ . Hvorfor ikke gå derind ? Der var i al fald en sofa at hvile i — og der var drikkevarer . Og så kunne jeg i egenskab af den „ fine mand “ imponere disse stakkere , denne bærme af menneskeheden . Vel var det ingen fornem statsrådsbolig , men kun en tarvelig nattekneipe — dog alligevel — 
med reserveret beskedenhed satte jeg mig i et hjørne og forlangte et glas seltservand med cognac . Seltser smager så godt ovenpå en middag , hvor man har drukket hede vine . Jeg åbnede lidt min pels , så at min selskabsdragt kom til syne . Det store , hvide skjortebryst med diamanten fik lov til at brede sig og glinse frit . Mine reducerede naboer så på mig med et eget smilende , halv hånligt blik . „ Den smukke s .  “ nærmede sig mig med et dybt , ironisk buk . „ Pinedød , hvor de er fin ikvæld ! Kommer nok fra en fin middag ? “ spurte han med et lunt smil . 

„ Ja , fra statsråd deruPder==P . “ , svarede jeg uden at blinke . 
„ Morede de dem ? “ sagde han med det samme infame smil . 
„ Ikke videre , “ svarede jeg med en blaseret mine og gabede let . „ Middagen var forresten ikke ilde . — men her er skrækkeligt varmt herinde ! “ 
Han hjalp mig med at få pelsen af . 
„ De har måske menuen hos dem , “ sagde han efter en pause , hvori han vekslede et blik med de andre . „ Det skulle være så morsomt at se den . — jeg , stakker , kommer aldrig i sligt fint lag , det er ikke for småfolk som os . “ 
„ Nej , menuen stikker jeg aldrig til mig — men jeg har en god hukommelse og kan nævne dem hovedretterne . Østers med rhinskvin , dyresteg med bourgogne — 
„ Åa , min mund løber allerede i vand ! “ 
„ Gåseleverpostejer , trøfler 
„ Å — ah ! — “ Han smækkede med tungen . 
„ Og så desserten , “ fortsatte jeg uforstyrret . „ Vindruer , kage , ananas — is med champagne —  “ 
„ Havde jeg blot været der og fået en smule med af alle de gode sager ! “ 

han smilte fremdeles vantro , halv spottende' — men samtidig var han inde i en sørgmodig stemning . Han blev så underlig tankefuld . 
„ Jeg har ikke spist hverken i går eller i dag , kun drukket et par baiere , “ sagde han efter en pause . „ Lommerne er tomme — og tante Lone vil ikke længer gie mig kredit . “ 
Hans åbenhjertige tilståelse kaldte mig med ét tilbage til virkeligheden , fra mit plumpe selvbedrag . Hele situationens ynk og latterlighed gik ydmygende op for mig  . . . At ville lyve og prale for denne nattekneipes forlorne gæster , hvis ros eller dadel burde være et normalt menneske knusende ligegyldigt ! Hvor kom alle disse naragtige griller fra ? Hvor dybt var jeg dog sunket 1 jeg måtte ha’ en skrue løs . 
Forskende , ikke uden en viss sympati , betragtede jeg den „ smukke s .s “ bleke , forsultne ansigt , og inviterte ham til at spise sammen med mig , et tilbud , som han henrykt modtog . 
„ Ja , ved disse fine , officielle middage får man aldrig spise sig rigtig mæt , “ sagde han godmodig , for at skjule min løgnagtighed og dække mig tilbagetoget . „ De kan godt tage  en bid med . Jeg kender folk , som spiser en stor bifsteg med løg , inden de går i middag . “ 

tante Lone bukkede for mig dybere end sædvanlig , hans underlige blå øjne med de hævede sorte bryn spiltes sentimentalt op af beundring over min selskabsdragt , og tilslut udbad han sig „ den ære “ at drikke et privatglas med mig . I kælderen havde han en sherry af prima kvalitet , forklarer han . Så forsvinder han og vender tilbage med en flaske , der er grå af støv og skimmel . Efter at have drukket nogle glas , bliver han snakkesalig og vrøvlet , han lægger hånden på min skulder og betror mig som en stor hemmelighed at han i sin ungdom drømte om at blive — balletdanser . 
„ Jeg elsker konsten — ja , jeg har altid elsket den  .  .  . Men desværre blev det mig ikke forundt at følge mit kald . Her må jeg nu sidde i en kælderhals og sælge øl og smørrebrød i stedet for i lyserøde silketricots at svæve frem på scenens bredder . — ja , jeg har altid tænkt mig i lyserødt , skal jeg sige dem , “ tilføied han og løftede sirligt sin højre fod i vejret . 
Jeg bemærkede , at den balletelskende tante Lone var påfaldende — skævbenet . 
Journalisten tog også tilslut plads ved mit bord . Hans portemonnaie var nok ligeså mager som den „ smukke s .s . “ Jeg beder også ham at 

ta’ for sig af varerne — og han spiller ikke den kostbare . 
Hans ansigt slår mig . Det er ikke ungt , og ikke gammelt . Han kan ligeså godt være tyve år som firti . Ingen laster har sat sit stempel på det , det er kun yderlig forpint og forsultent . Når han smiler — hvad han så sjældent gør — ser han så snild og bra ud , at man må holde af ham . Hvordan mon han har været i stand til at skrive alle hine infame artikler ? For at tjene nogle skillinger ved smudsbladet ? 
„ Det er en vakker rose , de har der , “ sagde han og rørte ved mit knaphul . „ Men de burde heller haft en stump bånd — det er finere . Måske har de en orden hjemme ? “ 
„ Å , hold kæft ! “ råbte „ smukke s . “ — hvad skal han med en orden ? Er han ikke „ ordentlig “ nok før ? Han har spenderet en bit med dram og øl på mig — og du , din snyltegæst , får også snart din varme mad . “ 
Journalisten lo tvungent . 
Da jeg gik , tog tante Lone mig til side og udtrykte i velvalgte ord sin glæde over at se „ et så dannet og net menneske “ i sin kafé . Ellers kom der så mange „ usolide “ herrer , 

klagede han . Og ikke en eneste af dem havde forståelsen af , hvad tante Lone led ved at undertrykke sit kunstnerkald og udøve en værts prosaiske gerning . Det var til at fortvile over . 
Således endte min soirée hos statsråden . Næste morgen opdagede jeg , at min kostbare diamantknap var forsvunden . 
Nu og da går jeg i teatret . Det nye stykke lokker mig . Jeg tager plads på galleriet , hvor ingen kender mig . Derfra kan jeg ubemærket iagttage mine gamle , fine bekendte nede i parkettet . Dog Alvilda , der før var en stadig abonnent , ser jeg aldrig mere . 
Løjtnant krans retter i en mellemakt pludselig sin lorgnet mod galleriet . Hvad søger han heroppe ? En eller anden liden sypige ? — jeg dukker mig ned over mit program for ikke at bli’ genkendt . 
Interessant er det at lægge mærke til , hvor forskelligt de forskellige dele af publikum stiller sig lige overfor skuespillets pattetiske scener . Igår gav man Bjørnsons „ En fallit “ . Mens parkettet i den gribende tredje akt sad blaseret 

og næppe gad rare hånden til applaus , var alle oppe på mit galleri i lutter gråt og bevægelse . Spillet på scenen var for dem ikke spil , det var livet selv , der i sin tragiske konflikt af-lokked dem disse tårer , disse dybe , sympatetiske suk  . .  . 
Den tykke , pyntede madam med det røde , brave ansigt , der sidder ved min side , græder bitterligt , idet hun samtidig gnasker på en bonbon . Medfølelsen for digtningens skikkelser ligesom forskønner hendes vulgære træk og lægger et glimt af sjæl og noblesse ind i dem . 
Min nabo til højre , en mager , forlæst , tarvelig klædt student rødmer og blekner som en ung pige , når en rørende replik falder . Undertiden tager han frem sit lommetørklæde , fører det først til næsen , og så hurtigt , idet han sky ser sig om , til øjnene — et par smukke blå øjne , der altid er rede til at flyde over . 
Å , denne en første ungdoms ædle , trohjertige , letvakte følelsesliv ! — det er noget helligt ved det . Hjertet har endnu alle sine illusioner i behold — det er rigt til overmål — og finder alle sine blyge skønhedsdrømme realiserte i digtningen . 

man siger , at selskabslivet er flaut og åndløst . Jeg morede mig altid i selskab . Men jeg er også et hverdagsmenneske — jeg var kanhænde ikke begavet nok til at se tomheden i det . 
Jeg morede mig overalt , i middagerne , på ballerne , i soiréerne — ja , selv i herremiddagene . — de glade , gallaklædte mennesker , hvoraf mange var mine kammerater , den strålende belysning , den muntre , overgivne skæmt — vi var jo entre nous — det festlige bord , den delikate anretning , buketten af de fyrige vine , alt henrykte mig . Jeg må bekende , jeg er et stykke af en gourmand . Jeg går endog så vidt , at jeg finder poesi i et smukt serveret bord med dyresteg og kraftig bourgogne , i de velsmagende østers , hvis duft minder mig om havet , om tang og tjære , i champagnens ild-nende , skummende dråber  .  .  . Retterne må dog ikke nydes alene , men med en enkelt , man holder af , eller i muntert lag . 
Og hvem kan skildre et ungt bals ynde ? Mit hjerte banker i dette øjeblik , når mine balminder dukker frem . — „ Skal du monstro møde hende i aften ? — vil hun udmærke dig ? — et smil , som ingen anden forstår , et stjålent hånd 

tryk  . . . En dans reserveret for dig , netop denne , der gemmer en erindring for begge to måske er du så lykkelig at få borddansen , så du beholder hende uforstyrret hele soupéen , kan se hende dristigt ind i øjnene , idet du med en spøg fylder hendes rødvinsglas , og lønnes af et smil , der får din hånd til at ryste , så vindråber pletter den snehvide dug  . . . Et bal uden en bestemt inklination er intet bal . Midt i sværmen af unge skønheder må der være én , som for dig er dronningen  . .  . 
Og for et dejligt syn at betragte de to rækker i en kvadrille bevæge sig bølgende og dog taktfast mod hinanden ! Damerne på den ene side , i florskyer og blomster , blyge og gratiøse , i den halvudsprungne erotiks dæmpede fryd som om de gik til et skjult stævnemøde . Herrerne galante og dristige midt i ærbødigheden som om sejren allerede var dem viss  .  .  . Og dette levende digt af ungdom og skønhed og knoppende elskovslængsel , akkompagneret af orkestrets bløde , smigrende toner , der ligesom kæler for den længsel , den erotiske vemod , der i øjeblikket fylder dit hjerte og gør at du uvilkårligt trykker din dame fastere til dig  .  .  . 

Amor , den skælmsmester , er overalt på spil , i musiken , i blomsterduften , i vinenes buket  .  .  . 
Hvormange flygtige , ømme forbindelser stiftes ikke i sekundet , inden omkredsen af en vals ! — et blik , en forlegen rødme , et svagt tryk af armen røber et helt hjertes skjulte historie  .  .  . Og alle disse stumme , kærlige erklæringer , der som en varm , elektrisk strøm bølger gennem atmosfæren ! Jeg har følt under dansen en ung pige skælve i mine arme og give sig hen på nåde og unåde , jeg har følt , hvordan hun har taget sig i besiddelse igen inden dansens slutning , hun har kastet hovedet frigjort tilbage som ville hun sige : „ En drøm , min ven ! Du var ikke den rette ! “ 
Og jeg har set jalousien hemmelig vågne , set dejlige øjne pludselig formørkes , og det for min skyld — og jeg har været ung og hjerteløs nok til at beruse mig i disse fremmede lidelser , for siden efter selv grusomt at lide , idet jeg vragedes af den i øjeblikket udkårne  .  .  . 
Lidelser , der slet ikke er lidelser , men en intens nydelse , en skarpere form for erotisk vellyst  .  .  . 
Men disse ballets småromaner får i reglen 

intet slutningskapitel . Næste dag , da stemningen er afkølet , hilser man ceremonielt på promenaden den dame , der aftenen i forvejen satte hjertet i klare flammer  .  .  . 
Alvilda er forlovet . Jeg modtog nyheden med en ro , der overraskede mig selv . Er jeg da så sløvet ? Har jeg ikke evnen til at lide mere ? 
Den mand , hun har valgt , var den fornemste , men fra karakterens side mindst betydelige i vor kreds . Jeg undte hende en større , en sjælfuldere lykke  .  .  . Hendes valg ligesom ydmyger mig personlig — mig , den æreløse ! 
Det er titania , som på ny slår sine hvide arme om et æselshoved  .  .  . 
I forrige uge gik igen et skib til Amerika . Hvad søger alle disse ulykkelige derover i den nye verden ? Følger ikke deres sorg , deres armod , deres vanære med dem ? — de ligner manden , som ville flytte bort fra nissen — 

og så fandt nissen siddende i god ro på flyttegodset . 
Nej , man flygter ikke fra sig selv , fra sin skæbne  .  . . 
Julaften nærmer sig . Jeg gruer for den .  .  . 
Inat vågnede jeg pludselig efter en urolig drøm , hvor hæslige billeder af mit fængselsliv foregøglede mig . Jeg vågnede så brat , næsten med et skrig , som om en brutal hånd havde rykket mig i skulderen og befalet mig at stå op . 
Forfærdet så jeg mig om i værelset . Natlampen , som jeg nu altid brænder ( jeg har en angst som et barn for at sove i mørket ) var gået ud , og det store tomme værelse , hvis vægge jeg ikke kunne skimte , gled ud i en endeløs , sort tåge , og det forekom mig , at hemmelighedsfulde skikkelser , der ikke ville mig vel , bevægede sig lydløst og gengangeragtigt i det tykke , uigennemsigtige mørke  .  .  . Der var noget klamt , gravsort , uangribeligt ved det 

hele . Jeg måtte uvilkårlig mindes den store bøigen i „ Per gynt “ , som altid sleip glider til side og som er umulig at få tag i  . . . 
„ Hvorfor stjal du ? “ hviskedee i det samme én mig i øret . Det var som om jeg kunne kende den kolde ånde på min kind . „ Ja , hvorfor stjal du ? “ spurte jeg mig selv , idet tårer langsomt og koldt randt ned over mine kinder . 
Nu ved jeg det . Det var af forfængelighed og glimresyge , det var for Alvildas skyld , for med anstand og glans at kunne optræde i de kredse , hvor hun hørte hjemme . Det var for at få skinnet af den rige , elegante mand , og derved gøre indtryk på hende og hendes omgivelser . Det var for at kunne ha’ midler til at deltage i selskabslivet •— for at kunne møde hende ved badet om sommeren , og om vinteren i teatret , i koncerterne og soiréerne  . .  . 
Mærkelig nok — det vil interessere psycho-logerne — følte jeg ingen samvittighedsnag over min gerning . Efter forbrydelsen havde jeg det samme lette , glade sind , jeg lo og dansede som før , jeg sov godt , og pintes ikke på nogen måde af min onde bevidsthed . Jeg var som et tankeløst barn , der har taget småpenge 

fra sin mor og købt kager for — og ikke ser noget galt deri og snart glemmer det . 
Frygten for opdagelse berørte mig dog , men kun flygtigt . Jeg slog mig til ro med den tanke , at alle , jeg kendte , høje som lave , havde så meget venskab for mig  . . . Der var ikke en sjæl , som ville mig noget ondt . Gode venner ville frelse mig eller dysse sagen ned . 
Men da mit tykke , blonde hår , som jeg altid havde været så stolt af , blev klippet snaut af lige til roden , og man iførte mig den hæslige fangedragt , fik jeg noget andet at tænke på . På menneskers medlidenhed må man ikke stole , men vel på deres farisæer-trang til at hævne sig på den , der tidligere misundtes som en af verdens lykkebørn . 
Julaften ! — den skrækkeligste i mit liv ! — ikke engang i fængslet følte jeg mig så sønderknust som igåraftes . For dengang håbede jeg endnu på noget , fremtiden var min , når jeg engang slap ud — men nu er alle håb slukte  .  .  . 
Jeg stod om eftermiddagen ved vinduet , røg melankolsk min cigaret og betragtede livet derude , 

denne muntre færdsel , denne ivrige travlhed , gåen og løben , der bebuder en fest . Gaden , der ellers er så stille som en klostergård , vrimlede nu af mennesker , af voksne , børn , tjenestefolk , der alle lod til at ha’ hastværk . De var rødmussede , glade og opkavede , i trængslen stødte de til hverandre med albuerne , smilte venligt og gjorde undskyldninger . Høitidsstemningens forsonlighed lå over dem alle  .  .  . 
Nogle bar på et lidet juletræ , hvis friske * dunkelgrønne konkrasterte så vakkert mod den hvide sne over vej og hustage , andre bar store , i hvidt papir indsvøbte pakker i alle facons , og kurve fra kolonialhandleren , fulde af varer og vinflasker . Hvide sneflokker sidder som stjerner på alles klæder og i mændenes skæg og hår . 
Nu og da stanser et par i sværmen , rækker hinanden strålende hånden , og ord som „ Glædelig fest “ . — „ Tak , iligemåde “ , når gennem sneluften op til mig på mit ensomme værelse  .  .  . Alle disse mennesker har et mål , et hjem , der vinker dem med julelys og sød børnesladder , de har noget at glæde sig til . Jeg stakker , har intet , slet intet . — hvor jeg dog er overflødig i denne verden , der ruller forbi uden at ænse mig , uden at skænke mig en tanke  .  .  . 

så huskede jeg på den tid , en tid så fjernt tilbage , da også jeg havde et hjem , da hjerter slog ligesom en lun kappe om mig , der skulle skærme mig mod verdens kolde blæst , — på hin lyksalige barndomstid , hvor min ejegode mor samlede al julens hygge om mig , der var hendes yngste , husets kæledægge — og jeg måtte medét vende mig bort fra vinduet for at blive herre over min sindsbevægelse . 
Skumringstimen kommer  .  .  . Det sner ikke mere  . . . På den mørkeblå himmel kiger stjerner frem , store og blanke , som forundrede barne-øine , der smiler ned til den fredsæle jord og velsigner den  .  .  . 
Dagens store travlhed har lagt sig  . .  . Gaden er stille og ensom som før . Kun nogle småbørn , der har forsinket sig ved at leke og rende på kjelke nedad bakkerne , iler skyndsomt hjemover til mor og juletræet , i mystisk forventning om , hvad nissen i år vil bringe dem . De synger på hjemvejen og holder hinanden i hænderne  .  .  . Men så tændes der umærkeligt lys på lys , i hytte og hus , selv det tarvelige kvistkammer glimrer med sin skillingsprås . Højtideligt skinner det langt ud over de hvide , folketomme veje . Det er som en jordisk stjernerad , der vil riva 

lisere med himlens  . . . Og så at tænke sig , at hvert sådant lidet lyspunkt betegner en arne , et hjem  .  .  . 
Pludselig fyldes luften ligesom af en mild , gribende melodi  .  .  . Klokkerne begynde at ringe i den nærliggende kirke — ding dang , ding dang  .  .  . For en verden af minder og — anklager i disse klokkers fromme lyd ! Jeg skjuler ansigtet i mine hænder og græter som et barn  .  .  . 
Den gamle præsteenke lige overfor mig har også tændt sin lampe , og der er lys på alle konsoler . Hun har ikke rullet gardinet ned , så jeg kan se lige ind i stuen . Både hun og datteren er søndagsklædte . De sidder ved det store bord , på hvis snehvide dug der er placeret en enkelt blomsterpotte . Moderen læser højt af en gammel , tyk bog , der ligner en bibel . Datteren sidder ubevægelig , med hænderne foldede , og lytter til  . . . 
Fra nabohuset ser jeg op mod stjernerne , de flimrer , forstørres og glider ud for mine tårefyldte øjne — jeg husker hvordan jeg som barn plagte mor for at hun skulle vise mig 

betlehemsstjernen , — og mens jeg står der i gamle , uendelig vemodige erindringer , mindes jeg pludselig en historie jeg som skolegut lærte udenad . Den var optaget i vor læsebog i modersmålet . 
En mand , der havde ført et dårligt liv , stod en nytårsnat ganske alene ved vinduet . Han så op mod stjernehimlen , rørtes og tænkte med anger og gru på sin forspildte tilværelse . Han erindrede sine tidligere skolekammerater og ungdomsvenner , der nu alle sammen var gode familie-fædre og ansete borgere , mens han selv gik som et udskud , forladt både af gud og mennesker . Med ét vågnede han , hans ulykke var kun en drøm , drømmen en advarsel , sendt ham i tide fra det høje . Vel havde han været letsindig som ungdommen er det , men heller ikke mere . Han var ingen forloren søn , han havde ikke begået nogen slet , vanærende handling . Alt kunne endnu genoprettes . Han besluttede fra nu af at føre et nyt og bedre liv , og han holdt ord og blev en pryd for samfundet . 
Jeg gik op og ned i værelset og knugede mine hænder , så det sved i knoerne . „ Å , gid min ulykke også var en sådan styg drøm , kun en drøm ! — kan jeg ikke få lov at leve mit 

liv om igen ? Hvorfor er skæbnen så ubønhørlig ? “ 
Pigen trådte ind , undrede sig over , at jeg-sad i mørke og tændte lampen . Mens hun udførte dette , tørrede jeg hurtigt mine øjne for at hun ikke skulle opdage , hvor forgrædt jeg var . Jeg bad hende sætte den røde skærm over . „ Ja , herren skal vel ud i aften , “ sagde hun venligt og geschæftigt . „ Alle vore logerende er budne ud i aften . Kun den gamle frøken Hamre bliver hjemme . Hende er der ingen , som tænker på , stakker . Hun er jo heller ikke her fra byen og har ingen familie her . “ 
Spørsmålet gjorde mig ganske forlegen . „ Jo—o , jeg skal ud , Marie , “ svarede jeg omsider . „ De hehøver ikke at bringe mig min the i aften . “ 
Jeg tog op min portemonaie og gav hende en tikrone i juleklap . Smilende og nejende , med tusen taksigelser og tusen ønsker om en „ glad jul “ , forsvandt hun . 
Igen var jeg ene  .  .  . Jeg rørte op i ilden , satte mig ved ovnen , og mindedes den tid , jeg var barn , hvordan julaften da pleied at fejres i 

mit hjem . I uger forud havde jeg glædet mig til den . Efter påske begyndte for mig en ny tidsregning , jeg spurte altid mine forældre om , hvor længe vi nu havde tilbage til julen . — endelig kom den store dag . Om morgenen fik jeg et varmt bad , så blev jeg friseret og klædt i min søndagspynt , eller jeg fik en ny , smuk dragt , syet for anledningen . Hvor bankede ikke mit barnehjerte af glad utålmodighed efter aftenen , efter at se julegranen , i hvis grønne tryllegrene alle mine gaver var skjulte  . . . Og hvem kan beskrive selve festøieblikket , juletræets afsløring ! — på bordet stod en gammeldags flerarmet lysestage af massivt sølv , der i sin tid havde prydet et alter . Den benyttedes kun et par gange om året ved højtidelige lejligheder og var da genstand for min og min søsters dybeste beundring . Bare synet af den satte os i feststemning ! Den lysestage glemmer jeg aldrig . I glansen af den henrandt de uskyldigste og skønneste aftener i mit liv  . . . 
Og så dansen om juletræet ved moders hånd ! Endnu synes jeg at høre den tynde , blide stemme , hvormed hun sang „ Jomfruen går i dansen “ og „ Skære , skære havre ! “ 
Hun satte de største forhåbninger til mig 

— og hvor har jeg dog ikke svigtet dem alle ! — gudskelov , at hun for længst er død ! — dette skønne hjerte har jeg da ikke bedrøvet ! 
Men det er på tide at gå ud , hvis Marie skal beholde den tro , at jeg ikke er glemt af hele verden som den gamle frøken , men virkelig har venner , der gerne vil se mig . Jeg kaster slobroken og tøflerne , og klæder mig omhyggeligt på som om jeg skulle i stort julelag . Med en selskabsmands oprømte mine går jeg ned trappen . Ved min værtindes dør må jeg stanse og lytte . Hun har fremmede i aften , store og små . Lyden af en salme , sunget af spæde børnerøster , trænger ud til mig . „ Stille nat , hellige nat “ lyder det i kor . 
Hvor højtideligt det er ude , under den rolige stjernehimmel , på den stille , snehvide gade med de stille , ligesom fortryllede husrækker , hvorfra de tændte lys venligt syntes at råbe : „ Kom indenfor , du ensomme derude . Vi har fest , vi har fest ! “ 
Alle butikker er lukkede , kun leketøismanden på hjørnet og bageren har endnu åbent . Udenfor 

bagerens dør lugter der så godt af varm julekage og af krydderbrød . På taget af en stald er der hængt ud neg til småfuglene , også de skal være glade i aften , et kærligt hjerte har erindret dem . Sneen knirker og synger under trykket af mine galoger , i det fjerne klinger en bjelde , som ret lader mig føle den dybe stilhed rundt omkring mig . „ Stille nat , hellige nat ! “ gentager jeg uvilkårligt . 
Jeg lister mig ind i en af de fattige smågader , hvor der i reglen ikke er gardiner for vinduerne , og usét er jeg vemodig vidne til mangen intim familie-idyl  .  .  . Selv i den fattigste vrå er der ikvæld glæde . Et glimt fra betle-hemsstjernen falder forsonende over armoden , med forjættelser og rige håb  .  .  . Ethvert ægtepar , som slutter et barn i sine arme , føler sig i aften usigelig rig  .  .  . 
Jeg kiger ind i en snever stue med lavt tag , med møbler få og tarvelige som hos en arbejder . Men alting er så skinnende propert . Der står fisk og risengrød på bordet , juletræet mangler ikke , et par småbørn tripper strålende og rødkindede omkring , den lille pige har i hånden en dukke ligeså stor som hun selv — og forældrene , hvis ansigter er furet af strengt 

arbejde og slid og bekymring , ser sjælefornøiede på børnene , hvem de , vistnok ikke uden store opofrelser har kunnet skabe denne moro . Der må spares meget i begyndelsen af det nye år , inden der kommer balance i husholdningsbogen . 
Et andet billede , rørende i sin simpelhed . Stuen er fattig — sammenlignet med denne var den anden en rigmands . Møblerne består af en seng , et umalet bord , og to stråstole , de øvrige er sandsynligvis hos pantelåneren . I sengen ligger i en oprejst stilling , støttet af puder , en syg , liden , af døden mærket pige . Men foran sengen på en træstol , står i en gammel urtepotte en grankvist , kun en kvist . Faderen , der er usselt klædt , i en lappet frakke og med et uldshawl om halsen , oplyser smilende grankvisten ved at stryge af den ene fyrstikke efter den anden . Moderen , bøjet og forvågen , smiler også , smiler som inde i en fjern , sørgmodig drøm , nydende barnets henrykkelse — de store , alvorlige øjne i barnets voksblege ansigt tindrer med overjordiske glimt hver gang en fyrstikke sprutter af og kaster en flygtig , men intens glans over hendes lillebitte juletræ med de grønne nåle , og hendes små , magre fingre famler kærligt efter moderens hænder  .  .  . 

i dette lykkelige moment er armod , sygdom og dødsangst øjensynlig glemt . Det er julens engel , som tyst svæver forbi , spredende velsignelse over alt  . . . 
Videre vandrer jeg  .  .  . Udenfor en af disse elendige butikker , som kun findes i smågaderne , i hvis vinduer grøntsager og sprælle-mænd og gamle bemalte honningkager ligger side om side , står en liden , seksårgammel , tyndklædt fattiggut , så levende optaget af at beundre en broget sprællemand , at han glemmer både kulde og sult . De små røde hænder rører ved ruden , som om de ville gribe det kære leketøi  .  .  . Jeg går ind i butikken , køber sprællemanden og gier ham den tilligemed nogle småpenge  .  .  . Hvor det lille barneansigt stråler og forskønnes af glæden ! Han springer afsted så hurtigt som de små skæve ben kan bære ham , uden at takke mig , måske ræd for at jeg skal tage min gave tilbage . Et stykke hen i gaden stanser han og betragter sin sprællemand og sine penge . Så lader han sprællemanden danse ved at trække i snoren . 

det trætter mig efterhånden at gå så målløs omkring i sneen . Jeg fryser og jeg keder mig  .  .  . Alle disse tusen varme hjem , som1 byen indeslutter , og ikke ét , et eneste åbent for mig ! En følelse af usigelig ensomhed og melankoli sniger sig over mig  .  . . Tårer rinder ned over kinden , og væder min moustache uden at jeg selv ved det  . . . Hvor skal jeg så hen  ? Jeg kan ikke blive ved hele natten at vandre om som den evige jøde  .  .  . Hjem ? — nej , det er for tidligt ! — endnu vil jeg marchere videre en times tid , trods nattekulden  .  .  . 
„ Flagermusen “ ? — ja , hvorfor ikke ? Om jeg gløtted derind et øjeblik , kun et øjeblik . . Der er lunt og varmt , og jeg kan få noget at styrke mig på — noget , der kan døve tankerne og selvbebrejdelsen  .  .  . 
Som om det gjalt liv og død styrtede jeg derhen . I min forladthed lokkede denne lune nattekneipe mig som havnen den trætte sjø-mand  .  .  . Forpustet stansed jeg udenfor den røde lygte ved indgangen . Stilheden slog mig , ingen larm af stemmer og glas , ingen pianomusik , en absolut stilhed  .  . . 
Skamfuld over at vise mig på et sted som dette en hellig julaften , åbnede jeg endelig døren  . . . 

en følelse som af rædsel , blandet med dyb undseelse slog mig , da jeg opdagede at kaféen var tom , ganske tom . Kun „ tante Lone “ sad ved disken og — syede knapper i en gammel bukse . Han bar briller , hvad han ellers ikke plejede at bære . Det generte ham øjensynlig , at jeg havde overrasket ham i denne feminine beskæftigelse , hurtigt gemte han bukserne , idet han tog brillerne af og med hysterisk venlighed hilste på mig . „ En glad fest , en glad fest ! “ råbte han og trykkede begge mine hænder . Opvarteren sad ved et bord for sig , han havde et smudsigt kortspil i hånden og morede sig med at lægge kabaler . 
Men hvor var alle stamgæsterne blevne af ? Hvor havde disse menneskevrag , disse lyssky , ynkelige eksistencer skjult sig en helligkvæld som denne ? Løb de som jeg nys uden mål og med om i gaderne , eller sad de ængstelig skjult i sin fattige rede , måske med en gammel salmedog i hånden og et fromt barneminde i hjertet ? 
Jeg kunne ikke holde det ud i knejpens lumre atmosfære . Foruden ydmygelsen ved at være eneste gæst , genertes jeg af stanken af stegt flæsk og æbler  . .  . Jeg ville løbe igen , 

men tante Lone slap mig ikke , inden jeg havde tømt et glas med ham . 
„ Anden juledag skal jeg i teatret , “ sagde han . „ Da går der et sligt dejligt rørendes stykke , hvori der er indlagt dans — og de ved jo , hvor jeg sværmer for balleten . “ 
Han løftede sentimentalt øjnene mod det smudsige loft . Så rakte han mig på ny hånden . Den var underlig blød og svampet og dens dvælende tryk bød mig imod . Pludselig mindtes jeg min tabte diamantnål . Mon han skulle være tyven ? tænkte jeg , „ han ser ud til lidt af hvert — eller var det „ den smukke s . ? “ 
Igen vandrede jeg rastløs gennem de snelagte gader . En kold vind blæste . Jeg slog frakkekraven op og tog stærkere skridt . Jeg løb tilslut — som om jeg kunne løbe bort fra mig selv og min kummer  .  .  . 
Hvordan gik det til , at jeg pludselig stod udenfor et stort , prægtigt hus i en af hovedgaderne ? Hendes hjem — hendes ! — 
alle vinduer var oplyste  .  .  . Som en konkylie , der i sit indre gemmer en kostbar perle , lå det der , skinnende festligt , og skyllede en strøm af lysglans udover fortouget . Der var 

stort selskab , lod det til . Blandt skyggerne , der som silhouetter gled forbi gardinerne , søgte jeg hendes  .  .  . Det gav et ryk i mig  .  .  . Mit hjertes banken siger mig , at denne rene kvindeprofil , alt andet end græsk , og dog så yndig i sin uregelmæssighed må være hendes  .  .  . „ Alvilda ! “ råber jeg uden at vide det og udstrækker i natten mine hænder — efter den vårtid , som svandt og aldrig mere vender tilbage  .  .  . Men hun står ikke alene  . . . En høj , elegant mandsskikkelse bøjer sig som forelsket mod hende  .  .  . Det er ham , den foretrukne , der har indtaget min plads i hendes hjerte og hendes hjem . 
Uvilkårligt bider jeg mig i håndens knoer , men jeg føler ingen smerte — og ligesom for at spotte min afmægtige fortvilelse , spiller de derinde ved pianoet en livsglad , dansende melodi . 
Jeg vil fjerne mig fra huset , men som tryllebunden må jeg stå der mod min vilie , fængslet til de gamle minder , og til den plet , hvor i gamle dage min lykke blomstrede . 
Hvis hun nogensinde havde elsket mig , tænkte jeg , måtte ikke da en anelse tilhviske hende , at jeg stod der udenfor , kun et par skridt fra hende , og jage hende fra de elegante , 

varme sale ud til mig i vinternatten , for at skænke mig et par fattige ord til trøst — som man af godt hjerte kaster en skilling til en tigger  .  .  . 
En verden af glæde , skønhed og uskyld , men lukket for mig som paradiset for den faldne ! 
Omsider river jeg mig løs , jeg går som i drømme , uden at vide hvorhen , jeg glider i den glatte sne og rejser mig mekanisk . 
„ Forladt af gud og mennesker ! “ mumler jeg for mig selv . Tårerne får igen frit løb  .  .  . Men det er ikke mere stille gråt , det er en vild , ustyrtelig , uovervindelig hulken som hos et dødsbedrøvet barn  .  .  . Med lommetørklædet for øjnene iler jeg fremad , bestandig fremad  .  .  . En konstabel , der står udenfor en lukket ølshap , betragter mig mistænksomt og hovedrystende . 
Jeg står på en af bryggerne nede ved fjorden , og bøjet over rækværket stirrer jeg ned i vandet som om jeg ville løse en gammel gåde  .  .  . Fra en rød skibslanterne slynges en skælvende lysbro udover bølgerne , hvis små toppe kruses og blinker som de tusen blanke farveskiftende 

skæl på et havfrulegeme  .  .  . Dernede i dybet sidder hun selv — og hun kalder på mig , rede til at omfavne mig med sine hvide kolde arme  .  .  . 
Hvorfor følger jeg ikke denne fristende stemme , blød og tyst som bølgernes hvisken mod stranden ? Et spring , et suk , en boble — og det hele er forbi . Det stakkers hjerte får ro , og min jammer , min ensomhed , min vanære , alt er glemt og udvisket  .  .  . 
Nej , jeg har ikke kraft dertil  .  .  . Jeg er feig , feig  .  .  . Jeg , elendige , klynger mig fremdeles til livet — dette liv , der ikke er noget liv  .  .  . — — — — — — — — — — — 
samfundet er ikke så slet som man siger . Det bliver ofte bagvasket og må agere syndebuk for det enkelte , uheldige individ . Jeg ved godt , at jeg efter min udståede straf kunne levet omtrent som før , når jeg var gået på akkord med det . Hvad man kalder det „ fine selskab “ ville nok blive stængt for mig , kredsen om mig ville blive snevrere , men til gengæld mere inderlig , mere trofast . 

det er hovedsagelig min egen fejl , at jeg nu fører en tilværelse som en paria . Samfundet er ikke for ubarmhjertigt , det er mig , der er for sky , for fordringsfuld , for fintfølende . „ Du dør af lutter finfølelse , “ sagde engang Ludvig til mig . 
En enkelt af mine gamle venner nærmede sig mig , da straffetiden var forløben , Emil ewers inviterte mig til b— , og Ludvig bad mig endog til middag hos sin gamle , snille mor . Der var også en anden , elskværdig familie , som var rede til at modtage det fortabte får . Jeg kunne efterhånden som historien gik iglemme , ha’ vist mig på de bedre kaféer , i en enkelt , trofast vens selskab , på de gode pladse i teatrene og koncerterne — men min ømfindtlige stolthed holdt mig tilbage fra alt samkvem med andre . 
Jeg kan ikke tåle Ludvigs slet skjulte medlidenhed — og selv om de andre kan glemme min fortid , jeg kan det ikke . Den slæber efter mig overalt som lænken om galeislavens ben  .  .  . 

hvis jeG for eks . sad på en kafé , ville en hvisken i kroGene , et spydiGt blik af én af Gæsterne , et stænk af rinGeaGt hos opvarteren være nok til at forstemme miG hele aftenen . OG blev jeG forestillet for unGe mennesker , der med åben hånd oG åbent hjerte kom miG i møde , ville jeG lide derunder , at jeG vandt deres sympati på en uærliG måde , idet vedkommende ikke kendte mit fejltrin . Ja , kunne jeG få lov at siGe til hvert nyt bekendtskab : „ JeG er den Alfred G . , som har siddet på tuGthuset for vexelfalsk oG kassesviG . Vil de alliGevel omGåes miG , så er jeG taknemmeliG , her er min hånd . “ 
Men det går ikke an i vor tid således at skrige ud på gader og stræder sin brøde . Jeg ville blot skræmme folk ved min meddelelse i stedet for at vinde dem . Ja , jeg er for stolt , for mistænksom , for menneskesky , det er sagen min karakter henviser mig til ensomheden , til den alene  .  .  . 
Det begynder at våres  .  .  . Marssolen spiller så kvikt på de hvide snebakker , det drypper 

tungt af træerne , sneen smelter i vejene , usynlige bække synger — og himlen blåner så dejlig højt  .  .  . Hvor frydede jeg mig ikke tidligere til vårens komme ! Nu stemmer den mig blot sørgmodigere end ellers . For mig bærer den jo ingen løfter med sig , ingen grønnende håb . — og jeg holder ikke af de lange dages stærke lys . Det virker på mig som en skarp kritik , der åbenbarer ikke alene manglerne ved éns klædedragt , men også ved éns personlighed  .  .  . Jeg er lyssky  .  .  . Som en forskræmt flygtning svøber jeg mig ind i mørkets kappe  .  .  . Kun der er jeg tryg . 
I „ Flagermusen “ går jeg aldrig mere . Disse mennesker , både værten „ tante Lone “ og gæsterne fornærmer mig med deres plumpe fortrolighed . ( om tante Lone har jeg forresten hørt , at også han har været straffet , for hvilken forbrydelse ved jeg dog ikke ) . De betragter mig ganske som én af deres , uden anelse om den kløft , som skiller os ad  .  .  . 
Det var kun af en kaprice , af kedsomhed , jeg gik der ned  .  .  . Jeg ser ned på dem alle , 

jeg har måske ikke ret dertil , men jeg gør det dog — 
nylig sagde den forlorne journalist til mig : „ Vi to er som de æbler med rådne pletter , der finder liden afsætning , men som dog lidt smager bedre end de grønne , umodne . Men folk har ingen forstand , tro mig . “ 
Et råddent æble ! — ja , hvorfor ikke ? — Dumas har brugt et lignende billede om en viss klasse mennesker i „ Demimonde “ . 
Hvor ensomheden er forfærdelig , når man er et sligt selskabsdyr som jeg ! Undertiden føler jeg den som noget rent materielt , jeg kan tage og føle på , som en gråklam tåge , der trænger mig ind på livet , og som jeg forgæves kæmper for at slippe udaf . 
Jeg er desuden dårlig . Mit gamle maveonde fra fængselstiden er vendt tilbage . Jeg må holde mig inde , jeg ser ikke et levende væsen undtagen pigen , der bringer mig min mad . Nej , mennesket er ikke skabt til at være alene , det føler jeg  . . . Af trang til selskab , til meddelelse søger jeg at opholde pigen med uskyldig snak 

om dit og dat . Jeg beder hende fortælle mig om sit hjem på landet , spør om hendes forældre endnu er ilive , om hun har mange søskend etc . Hun indlader sig gerne i passiar med mig , men desværre bliver hun i næste øjeblik kaldt bort af fruen . „ Marie , Marie ! “ lyder det skingrende over hele huset . 
Havde jeg bare et og andet lidet talent , hvormed jeg kunne fylde tiden ! — kunne jeg f . eks . male eller skære i træ — men jeg kan ingenting . 
Jeg ligger på sofaen med den røde , broderte silkepude , som min søster engang har foræret mig , under hovedet , og med piædet over mig , idet jeg læser og ryger cigaretter . Tidligere foretrak jeg moderne romaner . Nu består min lekture mest af poesier , som jeg har fundet i en gammel anttologi . Disse små , stemningsfulde digte virker på mine nerver som douce musik  .  .  . De vugger mig ind i fjerne tankeforbindelser , i gamle , ømme stemninger , i syge , ikke ubehagelige drømme  . . . De rører ofte , uden at ville det , ved mit sår , men denne berørelse smerter ikke , den er blød og varsom lig et kærtegn  .  .  . 
Undertiden kaster jeg bogen , cigaretten falder ud af min hånd , jeg ser den ligge på gulvet 

og brænde langsomt et hul i mit briisselertæppe . Jeg rører ikke en hånd , jeg gider ikke rejse mig fra min bekvemme stilling og tage den op — jeg er så dorsk og sløv — jeg gider overhovedet intet mere . 
Af aviserne så jeg , at et emigrantskib atter skulle gå til Amerika — og trods min svage helbred og min apatiske tilstand vovede jeg mig i den skarpe vårluft ned på bryggen for at være vidne til skibets afrejse . Ellers går jeg aldrig ud om dagen , men når det gælder emigranterne , bliver jeg som et andet menneske . Hvad er det dog for en underlig stemning som et sligt emigrantskib vækker hos mig ? Det pirker ved min samvittighed — det er som om jeg engang har givet et løfte , der ikke er indfriet , som om jeg ved min vaklen og tvil-rådighed har sveget skønne fremtidsplaner  .  .  . 
Ja , jeg burde ha’ rejst derover straks jeg slap ud af fængslet , nu indser jeg det . Der havde sikkerlig min skæbne formet sig anderledes og bedre  . .  . 

jeg kom i yderste øjeblik . Landgangsbroen skulle netop kastes af . Bryggen var fuld af folk , venner og slægtninge , der tog afsked med de bortdragende , og en hel hob nysgerrige , ledige arbejdere , børn og gamle koner . Sjouerne fo’r skrigende og bandende frem og tilbage , uddelende kraftige albuestød . Snart bragte de en elegant rejsekuffert med sig , snart en broget malet bondekiste . 
På skibets dæk stod passagererne stuvede sammen som sild i en tønde .  .de fleste søgte at trænge sig frem til rælingen , for at råbe farvel og få det sidste glimt af det gamle land  .  .  . 
For et menneske-kaos ! — gamle og unge , oldinge , børn , mænd i sin beste alder , modne kvinder , unge piger , syge og friske , fattige og formuende , de mest forskellige skæbner og livsforhold — samlet i ét røre . 
Der var blot et par salon passagerer , der fra skansen af gennem kikkerten , med blaseret ro betragtede den myreagtige forvirring , der herskede på dækket og på bryggen  . . . De fleste udvandrere lod til at være almuesfolk , arbejdere , fattige håndværkere , luvslidte bønder . Men over disse magre bekymrede ansigter , hvor trældom , sygdom og laster , alle livets bitre skuffelser , har 

skrevet sin uudslettelige rune , ligger der i dag som en stråle af lys  .  .  . Er det blot et genskin af vårdagen — eller er det en indre magt , som har bevirket dette underværk ? Håbet er det , det guddommelige håb , den sidste ven , der forlader os , som har lagt sin glans over alle disse triste skikkelser og givet dem det karakteristiske fællesmærke . De smiler alle tyst , midt i afskedens kummer , i drømme om den fremtid , de gudskelov ikke kender  .  . . 
Jeg farer sammen  . .  . Der er én ombord , som råber mit navn . Hvem kan det være ? Jeg troede at være ukendt her . 
Ser jeg også ret ? Det er journalisen , min gamle bekendt fra „ Flagermusen “ , han , der nylig sammenlignede mig med et råddent æble . Han står foran på dækket og svinger frejdigt sin hat mod mig . Jeg kender ham næppe igen , så forandret er han . Hans klædning er ny og pen , af et solidt stof , og håbet har også hilst på ham , det har givet glød til hans bleke øjne og farve til hans gammelkloge , godmodige ansigt . 
Men han står ikke alene derude på dækket . En kvinde har sluttet sig til ham’ . Og af den inderlige , halv beskyttende måde , hvorpå hun 

holder hans arm , forstår jeg hele situationen . Hun tror på ham , hun elsker ham  .  .  . 
Denne trediveårige , firskårne kvinde med de ærlige , grå øjne , i det gamle , rudede shawl , ser ud som om hun havde mod for ti . Hun nikker stolt og glad til mig , da jeg løfter på hatten til genhilsen , som ville hun sige : „ Vær rolig for ham , derover skal jeg nok gøre en mand af ham . “ 
Dampskibet sætter sig i bevægelse .  .  . Himlen har et øjeblik været overskyet , men nu bryder marssolen pludseligt gennem skylaget , og mens hurraerne lyder på bryggen , vendes hundrede tårefyldte øjne mod det gamle , dyrebare land , mors og fars land , der i solglansen og i afskedens vemodsstemning ligesom åbenbarer en ny skønhed  .  .  . 
Journalisten svinger atter sin hat mod mig — jeg er nok den eneste , han kender af de mange på bryggen — og så råber han højt : „ Farvel — og velkommen efter ! “ og hans energiske brud vifter til mig med lommetørklædet  .  .  . 

som et genfødt menneske går jeg hjemover , min gang er spænstig , mit hode er løftet , mine kinder brænder — håbet har også begyndt at røre sig i mit bryst . Usynlige hænder har vundet et rosaslør om mine øjne  . . . Jeg ser fremtiden i lutter lyse farvetoner  .  . . 
„ Velkommen efter ! “ havde han sagt . — ja , hvorfor ikke ? Havde han , den havarerede journalist , mod til at rive sig løs af den gamle slendrian , skulle ikke jeg også ha’ det ? Jeg var da ikke ringere end han  .  .  . 
„ Nyt land , nyt liv ! “ mumlede jeg . Endnu var det ikke for sent . Jeg var en ung mand . Vel var min helbred svagelig , dog ikke værre end at det kunne bæres . Jeg havde desuden lidt formue , som ville hjælpe mig ivei . Derover ville jeg finde en virksomhed , der kunne fylde mit liv , måske kunne jeg få ansættelse ved et blad . En literær sysselsættelse havde jeg altid higet efter . Jeg ville finde nye venner , måske vinde en ædel kvindes kærlighed ? Det sår , Europa havde slået mig , ville Amerika ædelmodig læge — jeg ville igen blive lykkelig  .  .  . 
Hele aftenen tilbragte jeg med at lægge fremtidsplaner  .  .  . Jeg hentede frem en flaske gammel vin , og drak et glas for mig selv , idet jeg 

ønskede mig tillykke med min tagne beslutning . „ Skål , du gamle kammerat ! — tillykke med rejsen !  “ 
I tankerne sagde jeg allerede farvel til mit fængsel af et værelse . Næste emigrantskib skulle også føre mig bort , det var en afgjort sag . Om tre uger gik det  .  .  . I denne mellemtid ville jeg læse flittig engelsk . Jeg havde før søgt at læse Shakespeare i originalen , nu ville jeg studere sproget praktisk og tilegne mig alle hverdagens talemåder . 
Om natten fik jeg ikke sove  .  .  . Jeg lå og dreied og vendte mig i en lykkelig feber som om jeg havde fået morfin . Rosasløret lå hele tiden for mine øjne  .  .  . Hvilke luftkasteller byggede jeg ikke ! — kærlighed , venskab , rigdom , anseelse , — alt havde et ord at hviske mig i øret  .  .  . 
Gud bevare enhver for en opvågnen som min den næste morgen ! — jeg havde en besk smag i munden som efter en ækel rus . — morgenens triste , snusfornuftige reflektioner dræbte med et slag den foregående dags sang 

vinske stemning . Mit gamle ildebefindende plagte mig mere end sædvanlig — jeg frøs og brændte afvekslende , og havde en stærk hovedpine . Jeg slæbte mig , halv påklædt , hen til spejlet og så deri en sammenfalden skikkelse med et gustent , slapt , energiløst ansigt , rigtigt et menneskevrag . Jeg hånede mig selv og min fattede beslutning , jeg skar uvilkårligt en foragtelig grimace og spyttede i spejlet på mit eget billede . 
Ja , Havde der været et menneske , et eneste , som troede på mig ! — Havde jeg , som han , haft en hengiven og elskende kvinde til at ledsage migi 
det var den sidste opblussen , en afskedshilsen fra håbet og livsmodet  .  .  . I dag er jeg så syg , at jeg har måttet holde sengen . Min værtinde har uden mit vidende ladet doktoren kalde . 
Vi har nu fuld vår  .  .  . Jeg sidder ved vinduet i den dybe lænestol , med puder stablet 

op bag mig . Ved pigens hjælp er jeg bleven placeret der . Marie er dog snild mod mig . 
Himlen er så klar og blå  .  .  . Jeg betragter den og de drivende hvide skyer , jeg holder min magre hånd op mod solen , der åbenbarer fingrenes røde gennemsigtige blod . Til nabohuset lige overfor hører et lidet havestykke . En gartnerdreng går nu og steller derinde , jeg kan høre hans livsglade fløjten  .  .  . Hvorfor mon han er så glad ? Fordi det er vår , fordi han føler sig ung og stærk , fordi han er elsket af en eller anden vakker pige ? — uafbrudt fløjter han , mens han river i den sorte , bløde muldjord , hvor farverige crocus og anemoner holder på at skyde frem . 
Ved vinduet sidder den bleke præstedatter ved sit sy tøj . Hun er iført en lys , rosenrød kjole , — også et vårtegn . Hendes blik møder tilfældigvis mit , hun rødmer , og drejer forlegent hovedet til en anden side  .  .  . 
Denne vår bliver min sidste , jeg aner det  .  .  . Du dejlige crocus dernede med din flammede blomsterkalk , du rene , blide anemone , der er 

så elsket af menneskene , fordi du er vårens førstefødte — jeg skal ikke se eder blomstre på ny  .  .  . Næste år dækker i min grav  .  .  . Og jeg går gerne bort , jeg er træt og længes efter den hvile , som ingen bitre minder kan forstyrre . Alt er udslukt hos mig , selv ønsket om at leve  .  .  . Hvad er da dette liv , at jeg skulle være så bedrøvet ved at skilles fra det ? — en illusion , en kedelig prolog , der ikke har noget efterspil , en drøm om en drøm  .  .  . 
„ Livet er en skygge , der svæver hen , “ siger Shakespeare , „ en stakkers skuespiller , der for en stund gør støj og sprel på scenen , og dermed er forglemt . “ 
Farvel da , du livets flygtige scene , hvor jeg også fik min lille rolle at spille , en trist , snobbet , meningsløs rolle . „ En herre i sort kjole , “ som det heder på plakaten . Jeg var den korrekte , efter de små fornøjelser jagende selskabsmand . Med et dadelløst buk trådte jeg ind i salonen og aflirede behændigt min kompliment til vært og værtinde . — farvel ! — heldigvis for mig og andre var min entré kort , snart har jeg min sortie — og tæppet falder . 

min svaghed tiltager  .  .  . Doktoren er her hver dag  .  .  . Jeg har næppe kraft nok til at skrive disse linier i min dagbog  .  .  . Men nu har jeg også kun slutningskapitlet tilbage  .  .  . 
Min søster og svoger er kommet for at besøge mig  .  .  . Hvem har sendt bud efter dem ? Og fra Emil har jeg modtaget et langt , bekymret brev  .  .  . Jeg må altså være farlig syg  .  .  . Doktoren siger intet  .  .  . 
Jeg blev så glad ved at gense min søster  .  .  . Livet syntes mig endnu engang skønt og attråværdigt — og i denne gensynets lykke forsvandt alle gamle nag , alle små disharmonier  .  .  . Hvorfor så jeg hende ikke før ? 
Min svoger blev opmærksom på en cognacs-flaske , der stod på bordet foran mig , han kastede et betydningsfuldt blik til min søster , og en stund efter tog han , troende at gøre det ubemærket , flasken bort . 
Han opfører sig allerede som herre i mit eget hjem . Den gode , omsorgsfulde svoger ! — han skulle blot vide at jeg har gjort mit 

testamente og at han ikke står deri — min søster har jo penge nok . Til et legat for trængende kunstnere har jeg bestemt min lille formue  . . . 
Min søster besøger mig • nu hver dag — og hun kommer alene som jeg har bedet hende om . Når jeg ser hende med stilfærdig ynde bevæge sig i mit værelse , tilberedende mig en drik , ordnende mine bøger , forekommer det mig som om disse skilsmissens bitre år var en drøm , og at vi to søskend altid havde været sammen  .  .  . Vi er fortrolige og kærlige mod hinanden som vi var det i barndommens dage , da vi sad ved mors eget bord og læste i den gamle , sønderrevne billedbog  .  .  . Hun minder mig om vore barndoms leke , spør om jeg husker det og det , — og jeg har så meget at fortælle hende , og hun bliver aldrig træt af at høre på mig  .  .  . Når hun lytter til én , har hun samme blide , overbærende smil som mor havde  .  .  . 

nylig bragte hun mig en buket af dejlige vårblomster . Hun havde selv bundet dem . Duften forvirrede og ængstede mig — jeg er så . svækket nu — jeg brast i gråt og kunne ikke selv gøre rede derfor  .  .  . 
Et par dage har jeg holdt sengen . Nu er jeg såpas rask , at jeg igen kan være oppe . Jeg sidder i den gamle lænestol ved vinduet , , betragter den blå himmel og min rosenklædte genboerske  .  .  . Hun smiler frygtsomt og sørgmodigt til mig  .  .  . 
Ofte læser min søster for mig med sin bløde , hjertensgode røst . Igår læste hun for mig af den anttologi , der lå på bordet . Der var et lidet digt især , som gjorde indtryk på hende , jeg bad hende gentage det . „ Det vers kunne godt passe som gravskrift for mig , “ sagde jeg uvilkårligt . Hun greb som i angst min 

hånd og holdt den længe og kærligt mellem sine : 
„ Grav mig min grav en mørk og høstlig kvæld ! 
Sæt intet navn på stedet , hvor jeg gemmes ! 
Mit liv det savnede lyse stjerners held , — et dådløst liv , en angstfuld drøm . — farvel ! Jeg glemme vil — og glemmes . 

