Første kapitel . 
Rosmarin . 
En mild dag sidst i september måned i 
året 1629 skinnede solen klart over Frederiksborg . 
Det stolte slot , som dengang endnu var nyt , 
hævede med ungdomskraft sine spir mod himmelen . 
De forgyldte fløje skinnede i solen , og slottet 
strålede overalt af guld som . en ridder , der har 
smykket sig til en festturnering . Der var mere 
ædelt metal på denne Borg end på nogen anden 
i Europa , sige krønikerne . Nu strålede den i 
solens glans , og slotssøens blanke vandspejl gengav 
det prægtige skue , mens hjortespringvandet 
midt i søen opsendte sine plaskende stråler dg 
fangede i sin leg også noget guld fra solen . 
Hvad husede dette fortryllede slot , som var 
så rigt smykket ? Yar der fryd og gammen i 
dets haller , eller dækkede al denne pragt kun som 
en maske over elendighed ? De stolteste menneskeværker 
ere forgængelighed underkastede ; men de 
ere dog stærkere og stå længer end de drømmeslotte , 

som det menneskelige hjerte opfører . Et 
pust kan vælte dem , selv om de synes byggede 
på fast grund , end sige når de er byggede på 
sand . Således var det gået Frederiksborgs bygherre , 
Kristian den fjerde . Han havde opført så 
mange stærke huse , som skulle overleve ham i 
århundreder , og dog havde han allerede nu i sin 
kraftige manddomsalder oplevet at se sin æres og 
sin huslige lykkes tempel synke i grus . 
Han sad i den blå sal , et af slottets pragtfuldeste 
rum . Silketapeter , hvori der var indvævet 
skønne landskaber , dækkede væggene , og fra det 
rigt udskårne , forgyldte loft holdt retfærdighed , 
klogskab , tålmodighed , kærlighed og andre dyder , 
fremstillede som en kreds af svævende kvinder , 
laurbærkranse over hans hoved , mens nag og 
vrede rasede i hans hjerte , og mishåb tyngede 
hans ellers så stærke sjæl . 
Hvis han havde kastet et blik i det store vægspejl , 
som gengav hans billede , ville han have faret 
tilbage for sig selv . Hans kraftige skikkelse sad 
bøjet , furerne i hans stolte åsyn vare dybe , og 
mørkt var blikket , der kunne være så muntert . 
Foran ham stod hans marskal , Niels krabbe . , og 
lyttede ærbødig til sin herre og konges ord , 
uagtet de hverken vare vise eller nådige , tværtimod 
ville og uhøviske . Han var det tålmodige 
kar , hvori kongen udøste sit hjertes galde , mens 
han søgte at dulme sin smerte med den hede vin . 
Hyppig måtte Niels krabbe fylde kongens bæger , 

og hurtig blev det hver gang tømt . Men kongens 
blussende åsyn og tindrende blik viste , at det blev 
kun som nyt ved til ilden . Fra Rhinen var den 
vin kommen , som han drak , og fra samme egn 
den herre , som havde krænket hans huslige fred 
og ære , nemlig rhingreven Otto Ludvig af Salm , 
der var hans hustrus galan . Fru Kirsten Munks 
eventyr med denne fyrstelige rytteroberst var sandelig 
ingen hemmelighed , og dog havde kongen 
lukket øjnene til og stræbte at skjule sin skam 
for verden ; men nu for det ud , som han hidtil 
havde gemt i sit hjerte . 
» Havde jeg rhingreven her , «  sagde han , idet 
han satte det tømte bæger hårdt i bordet ,  » lod 
jeg ham hænge i det højeste træ i dyrehaven . « 
» Jeg frygter for , at eders majestæt ville være 
i eders gode ret , om i gjorde det , «  svarede Niels 
krabbe ; men så tav han brat . 
Døren gik nemlig op , og en pragtfuldt klædt 
dame trådte ind . Hun havde en smuk figur , og 
hun førte sig ikke uden ynde ; men hendes åsyn 
var blegt og blikket fra hendes smukke øjne vildt 
og ustadigt . Det var Kirsten munk . Kongen 
fæstede blikket skarpt på hende , mens hun langsomt 
nærmede sig . Han tænkte : mon hun har 
luret ved døren ? Det havde hun vistnok ; thi det 
var nu hendes daglige gerning at udspejde sin 
kongelige husbond . 
» Ej , «  sagde hun , da hun var kommen hen til 
bordet ,  » her sidder eders majestæt jo vel og nyder 

mosten . Men det er uret , at i lader Niels krabbe 
stå der med tør mund . « 
Så fyldte hun to bægre , gav Niels krabbe 
det ene , tog selv det andet og stødte sit mod hans . 
» God tår , Niels ! «  sagde hun .  » Jeg får 
drikke med eder , siden min herre ser så ondt 
til mig . « 
» Gå på eders Kammer og bliv der ! «  råbte 
kongen . 
Hun lod sig . dog ikke skræmme ; hun tømte 
bægeret langsomt , satte det fra sig med en spotsk 
latter og gik så med et trodsigt hovedkast . Niels 
krabbe åbnede døren for hende og bukkede ærbødig , 
mens hun gik forbi , men holdt døren åben , 
indtil hun var forsvunden gennem det tilstødende 
værelse . 
» Så du nogen sinde en ledere heks ? «  spurgte 
kongen Niels krabbe , da denne havde lukket døren . 
» Og dog var hun engang som en engel . Men hun 
havde satan i blodet fra fødselen af ; kun vidste 
vi det ikke . Jeg har elsket hende og tillige æret 
hende , som om hun var fyrstebåren ; men nu , da 
hun skulle gøre gengæld og være mig til trøst i 
al min elende , har hun vanæret mig , og endda 
spotter og håner hun mig . « 
» Hun må være troldgjort og syg på sjælen , « 
Sagde Niels krabbe . 
» Ja , vel har hun noget med trolddom at skaffe , « 
Svarede kongen med et mørkt blik .  » Hun har 
prøvet sine kunster på mig . Men hvorledes det 

end har sig med alt det djævelskab , vi nu sidde 
i , så må du tilstå , Niels , at nu , da dette kommer 
til alt det andet , bliver det så hedt for mig , som 
om jeg sad i helvede . Det tykkes mig næsten , 
at gud Herren frister mig over evne . « 
Med  » alt det andet «  mente kongen sin ulykkelige 
deltagelse i trediveårskrigen som kredsoberst 
og nederlaget ved lutter am barenberg , hvor han 
trods sin hærførerdygtighed og sit heltemod var 
bukket under for overmagten , blev slået af den 
kejserlige general Tilly og kun med nød bjærgede 
livet . Det glimrende vidnesbyrd , som den gråhærdede 
og erfarne sejrherre gav ham , at kongen 
af Danmark var den dygtigste og mest hårdnakkede 
modstander , han nogen sinde var truffen på , 
var kun en ringe trøst for den slagne helt . De 
laurbær , han som hærfører havde vundet i kalmarkrigen , 
vare nu visnede , og hans stolte håb , at 
slå et afgørende slag for sin tro og vinde hæder 
for sig og sit folk , var tilintetgjort . Men derefter 
kom det , som var værre . Riget havde ligget åbent 
for fjenden , og Jylland var blevet hærget af Wallensteins 
kroater , som trængte helt op til Limfjorden . 
Nu var der rigtignok omsider blevet sluttet fred ; 
men’ riget var ødelagt og skatkammeret tømt . 
Aldrig havde han tænkt sig muligheden af ,  .at han 
kunne blive så ynkelig stillet , som tilfældet var 
nu , og den egennyttige adel , hæmskoen på hans 
kraftige vilje i hele hans regeringstid , skulle nok 
vogte sig for at hjælpe ham på føde igen . Da 

nu til disse ulykker kom hans hustrus letfærdighed 
og falskhed , fik hans hjerte nådestødet , og 
hans heltesjæl sukkede under korsets tynge . 
Mens Niels krabbe stræbte efter evne at trøste 
sin nedslagne herre , blev denne siddende hensunken 
i grublen og lod bægeret stå uhørt , indtil han omsider 
så op med et mildere og livligere blik . 
» Hvor er frøkenerne ? «  spurgte han . 
Således kaldtes kongens døtre med Kirsten 
munk , uagtet hun såvel som de havde fået titel 
af grevinde af Slesvig og Holsten ; men navnet 
frøken hævede dem for så vidt højere , som det 
ellers kun tillagdes prinsesser af blodet . Da Niels 
krabbe svarede , at de vare ovre i lysthaven med 
hofmesterinden , bød kongen ham at lade båden 
gøre rede . 
På den anden side af søen , lige over for 
slottet og foran i lysthaven , lå en lille bygning , 
som brugtes til våbenværksted og rustkammer . 
Kongen havde ladet den opføre , da slottet var færdigt , 
og givet den navnet sparepenge , for at vise 
dem , der mente , at hans skatkammer var blevet 
udtømt ved opførelsen af det pragtfulde slot , at 
han endnu havde penge tilovers . Ved sparepenge 
var landgangsbroen , og kongen lod sig ofte ro 
derover og dvælede gerne i sit rustkammer . Der 
gik han da også nu ind og blev siden uventet 
opholdt , så at det varede en tid , inden han kom 
videre . 
Øverst oppe i lysthaven var der mellem 

pede hække et stort parti buske og blomster i 
snirklede bede samt flere lysthuse og bænke . Der 
havde hofmesterinden , Fru Anna lykke , Qvitzovs 
enke , vandret om med de tre ældste frøkener og 
sin egen datter , unge Pernille , indtil hun omsider 
satte sig ind i et lysthus med en bog og lod så 
de unge skøtte sig selv . 
De brugte ikke friheden til at tumle sig i leg , 
hvad man kunne have ventet . Den ældste af de 
tre kongedøtre var nemlig kun elleve år gammel , 
og de vare ingenlunde voksede fra riset , som i 
øvrigt efter datidens opdragelsesmåde fulgte de 
unge piger så at sige lige til brudeskammelen . 
Men de vare dog både legemlig og sjælelig så 
tidlig udviklede , at barnligheden var i færd med 
at gå af dem . De vare også alle tre trolovede 
eller i det mindste lovede bort . 
Pernille Qvitzov og den næstældste frøken , 
den tiårige Sofie Elisabet , havde dog noget i sinde 
med leg og kommers ,  .men det blev der intet af , 
fordi de to andre straks skilte sig fra dem og gik 
arm i arm hen i en krog af haven . Den højeste 
af dem var den ældste af kongedatrene , den elleveårige 
Anne Katrine . Hun var en slank bygget 
pige med et smalt åsyn og et par store , noget 
tungsindige , brune øjne . Den anden , som var 
kraftigere bygget og stor for sin alder , var Leonora 
Kristina . Hun havde først nylig fyldt sit ottende 
år , men hendes øjne strålede af liv . Udtrykket 
var for et barn på hendes alder usædvanlig sjælfuldt 

og tænksomt . Hendes åsynsfarve var frisk , 
men hendes smukke og stolte træk vanhældedes 
af nogle kopar , som først i årenes løb svandt 
bort . 
Disse to søstre , som kongen , deres fader , 
elskede højst , sluttede sig gerne sammen og greb 
enhver lejlighed til at udøse deres hjerter for hinanden . 
De havde ofte været adskilte ; thi Fru Kirsten 
holdt aldrig samling på børnene . I den 
spæde alder blev de givne i mormoderen , gamle 
Fru Ellen marsvins varetægt , og de sidste to år 
havde Leonora tillige med Sofie Elisabet og deres 
yngre Broder , Valdemar Kristian , tilbragt hos kongens 
søsterdatter , prinsesse Sofie Hedevig , som 
var gift med statholderen i Friesland , grev Ernst 
Casimir af Nassau . Men da freden i dette forår 
var bleven sluttet , kaldte kongen dem tilbage , fordi 
det nu i hans pengenød blev ham for kostbar en 
sag at holde dem i udlandet . De vare blevne 
førte til Kronborg , hvor deres moder boede , mens 
kongen færdedes omkring i riget , indtil en ildebrand 
på slottet havde fordrevet dem derfra . Så 
vare de flyttede til Frederiksborg , hvor kongen var 
stødt til dem , og således var måske for første 
gang hele familien samlet på et sted . 
» Her er bedre at være end på Kronborg , « 
Sagde Anne Katrine til Leonora , mens de gik mellem 
hækkene .  » Jeg blev led ved altid at se på søen , 
og her er fader hos os . « 

» Men han er hver dag i ondt lune , «  svarede 
Leonora .  » Før var han mere munter . . 
» Han er nu aldrig glad , når han er hos moder . « 
» Hvoraf kommer dog det ? «  spurgte Leonora . 
Anne blev rød og tøvede med at svare . Hun 
havde så temmelig rede på sagen . Ikke alene 
havde hun ofte hørt pigerne tale nedsættende om 
hendes moder ; men hun havde selv , mens Leonora 
var i Holland , mærket til det ømme forhold , der 
herskede mellem Fru Kirsten og rhingreven . Hun 
kunne også have fortalt den smukke historie om , 
hvorledes moderen havde opført sig det foregående 
år , dengang deres lille søster , Marie Katrine , som 
Leonora aldrig fik at se , blev syg og døde på 
Københavns slot , mens Fru Kirsten lå på Kronborg 
og morede sig med rhingreven . Ikke engang 
efterretningen om barnets død kunne få Fru Kirsten 
til at bryde op . Hun kom først til jordefærden , 
og da man efter den skulle gå til bords , sneg 
hun sig bort fra slottet ad en bagtrappe og kørte 
med rhingreven til haven ved Rosenborg , hvor de 
bleve sammen til langt ud på natten . 
Men Anne Katrine bluedes ved at omtale det 
for sin tre år yngre søster . Hun følte sig som 
et voksent menneske lige over for Leonora . 
» Moder har ikke opført sig , som hun burde , « 
Nøjedes hun med at sige .  » Du hører jo selv 
hver dag , hvor hun skælder og smælder . « 
» Tal ikke så ilde om moder , «  svarede Leonora 
heftig ;  » hun kan også være god . « 

» Ja , mod dig , men ikke mod os andre , «  sagde 
Anne . 
Deri havde hun ret . Det var Leonoras skæbne 
overalt at blive foretrukken ; endogså hendes lunefulde 
moder var ofte mild imod hende , hvorfor 
hendes søstre også vare misundelige på hende , 
alene Anne Katrine undtagen . 
» Fader derimod , «  vedblev Anne ,  » er retfærdigog 
god mod os alle . « 
» Også mod moder ? «  spurgte Leonora med et 
usikkert blik . 
» Ja ! «  svarede Anne uden tøven . 
Dette svar gjorde Leonora stum . Hun havde 
mere end en gang hørt sin moder sige , at kongen 
havde handlet skammeligt imod hende ; thi Fru Kirsten 
lagde aldrig bånd på sin tunge . Men Leonora 
elskede sin fader højt , hvorfor hun heller ikke 
ville tro ilde om ham . Hun var naturligvis ikke 
i stand til at dømme dem imellem ; men hendes 
skarpe og tidlig udviklede forstand sagde hende , 
at hun ikke kunne retfærdiggøre sin moder uden 
at nedsætte sin fader . Derfor tav hun . Men Anne 
Katrine , som var mere vidende og aldrig havde 
mærket noget til kærlighed hos moderen , havde 
let ved at tage parti . Hun gav nu sine følelser 
luft på en måde , som viste , at hun tænkte mindre 
dybt end hendes yngre søster . 
» Moder er mig på nakken , «  sagde hun ,  » og 
du skal ikke stole på freden . Det kan endnu 
komme dertil også med dig . Sagen er , at du er 

bleven ny^or hende . Pris du din lykke , at du i 
disse onde tider var i Holland hos den gode faster 
Sofie . Hun var blid mod dig , og du blev skønt 
holdt med klæder , mens jeg fik skænd og hug 
og næsten måtte gå i pjalter , så ond og karrig 
viste moder sig imod mig . « 
» Men jeg måtte døje ondt netop for mit gode 
udstyrs skyld , «  sagde Leonora .  » Sofie Elisabet 
blev nidkær på mig , fordi det var bedre end hendes , 
og græd i arrigskab sine salte tårer derover . Se , 
hvor hun går derovre og skæver til os , fordi vi 
gik fra hende ! Nu stikker hun og Pernille hovederne 
sammen og gør nar- ad os . « 
» Ja , hun slægter moder på , «  sagde Anne og 
hensank et øjeblik i tanker ; men straks efter udbrød 
hun :  » O , Leonora , mon mange børn her i 
verden er så ilde stedte som vi ? Vi have en 
god fader , og konge er han endda , men dog leve 
vi ofte i usle kår og er helt fortrykte . Gid jeg 
kun var så gammel , at min kære Frants kunne 
føre mig til brudeskammelen og jeg slippe herfra ! « 
Hun var nemlig allerede for to år siden bleven 
trolovet med den nu fire og tyve år gamle Frants 
Rantzau til Rantzausholm , som kongen så havde 
hævet op fra hans ubemærkethed , sat ham ind i 
rigets råd og gjort ham til statholder i København . 

» Jeg længes ikke efter at blive hjemført , « 
Sagde Leonora med så vigtig en mine , at Anne 
stak i at le . 

» Med dig har det gode stunder , barn , «  sagde 
hun .  » Sofie kommer da efter alderen først , og hun 
er endnu ikke nået til trolovelsen . « 
Sofie var lovet bort til holsteneren Kristian 
Pentz til neudorf , Leonora til Korfits Ulfeldt , søn 
af den gamle rigskansler Jacob Ulfeldt til egeskov 
og Urup . Begge disse bejlere hørte til den høje 
adel ligesom Frants Rantzau ; men Ulfeldt måtte 
kaldes fattig , fordi der var sytten børn , så at den 
gamle kansler kun kunne efterlade lidt til hver af 
dem . Kongen måtte hæve ham , for at han kunne 
blive sin vordende brud , kongedatteren , nogenlunde 
værdig ; men det var han også villig til , fordi han 
havde store tanker om Ulfeldts evner . Men Leonora 
tænkte naturligvis kun lidt på den side af 
sagen . Hun havde kun set sin vordende , femten 
år ældre fæstemand en gang , kort førend hun 
blev sendt til Holland , mens han gik ud på en 
af de udenlandsrejser , som optog næsten hele hans 
ungdom , og på hvilke han erhvervede sig så 
mange kundskaber og så megen erfaring . Nu 
var han kommen hjem og ventedes hver dag til 
Frederiksborg . Leonora imødeså gensynet med 
ham med ligegyldighed eller snarest med uvilje , 
ikke fordi hans person havde gjort noget frastødende 
indtryk på hendes barnesjæl , men af en 
ganske anden årsag . Hun havde nemlig , hvor 
utroligt det end lyder , allerede elsket en gang 
og levede i mindet om en første kærlighed . I 
andres øjne var det naturligvis en barnestreg , men 

visselig ikke i hendes egne . Hun talte aldrig derom , 
og da den drillevorne Sofie Elisabet engang kom 
med en hentydning til hendes  » afdøde mand , unge 
grev Morits «  og titulerede hende  » Enkegrevinde «  , 
hentede hun sig et ørefigen , og der påfulgte et 
håndmænge , hvori Sofie bukkede under , så at 
hun aldrig mere vovede at røre ved den sag . Men 
nu gav Leonora selv Anne Katrine lejlighed til at 
udfritte hende . 
» Når du vil vide det , «  sagde hun ,  » da ville 
jeg ønske , at jeg kunne vedblive at være ugift alle 
mine dage . « 
» Er det da virkelig så ,* spurgte Anne , idet 
hun undertvang et smil ,  » at du ikke kan glemme 
din ven , unge grev Morits ? Hvad gavner det at 
tænke på ham nu , da han er død og borte ? « 
» Han er ikke død , «  sagde Leonora , idet hun 
så hen for sig med et drømmende blik ,  » han er 
nu en engel i guds himmel . Ofte har jeg ønsket , 
at jeg kunne fare op til ham . « 
Herover blev Annes følsomme hjerte rørt . 
» Nu skal du åbne dit hjerte for mig , Leonora , « 
Sagde hun .  » Fortæl mig , hvorledes i havde 
det med hinanden og om hans død . Kom , lad os 
sætte os her ! « 
Der stod i nærheden en bænk , skjult af nogle 
buske ; men da de kom til stedet , blegnede Leonora , 
mens hun udbrød :  » Nej , ikke her ! «  og trak 
den forundrede Anne hen til en anden bænk . Da 
de havde sat sig der , gav hun sig til at skildre 

sit kærlighedseventyr med den afdøde , elleveårige 
grev Morits af Nassau . 
» Han var så skøn , «  sagde hun ,  » at du ikke 
kan tænke dig det . Han havde blå øjne , gult , 
lokket hår og æblerøde kinder . Han var så 
mild og god og altid munter . Vi blev snart gode 
venner og sneg os bort , så ofte vi kunne , for at 
sladre i Enrum . Vi læste sammen , han lærte mig 
det latin , han kunne , og vi tegnede sammen . Så 
skete det en dag , at han gav mig et Kys , tilsvor 
mig evig troskab og sagde , at nu var jeg hans 
fæstemø ; men det måtte for en tid blive en dyb 
hemmelighed . « 
» Jeg elsker ham , skønt jeg aldrig har set ham , 
fordi han havde dig så kær , «  udbrød Anne , som 
nu ganske var med .  » Havde han levet , ville han 
have ægtet dig , og du ville være bleven grevinde 
af Nassau . « 
» I himmelen er der ingen grever og grevinder , « 
Sagde Leonora ,  » nu er han kun Morits for 
mig . Vor glæde blev så kort , Anne i hans Broder , 
grev Wilhelm , var os ikke god . Han led ikke det 
kæresteri , sagde han , og da jeg havde fået den 
slemme koppesyge , hvad tror du da , han gjorde ? 
Han førte Morits ind til mig , mens jeg lå der , 
skæmmet af vabler , for at han ved det syn skulle 
få lede ved mig . « 
» Det var djævelsk ! «  udbrød Anne .  » Så fik 
han derved selv sygen og døde . Grev Wilhelm 
er en brodermorder . « 

» Ja , «  sagde Leonora , idet hendes tårer brød 
frem ,  » han fik en sådan skræk ved at se mig i 
den  .tilstand , at han måtte søge sengen , og to 
dage efter var han død . De ville skjule det for 
mig ; men jeg fik det dog at vide . Jeg stod på , 
at jeg ville se ham , og min lærer førte mig da 
op i salen , hvor Morits lå på paradeseng . Han 
løftede mig op , for at jeg bedre kunne se , og 
spurgte mig , om jeg kunne kende Morits . O , Anne , 
jeg glemmer aldrig det syn ! Men hvor skæmmet 
hans åsyn end var i døden , så genkendte jeg 
ham dog straks . Jeg ser ham endnu for mine øjne , 
som han lå der i det hvide linklæde , smykket 
med Rosmarin . Fra den dag af har jeg hadet den 
busk . Når jeg ser de mørke , spidse blade og 
den blege , blå blomst , kommer der en gysen over 
mig . Den er som en dødshilsen fra Morits og 
minder mig om ham , som jeg så ham på det 
sidste , hvad jeg helst vil glemme . Der står en 
rosmarinbusk bag den anden bænk , derfor ville 
jeg ikke være der . « 
Derpå brast hun i gråd ; Anne Katrine slog 
sine arme om hende og kyssede hende . Men som 
de sad således , blev de pludselig skræmmede op 
og for fra hinanden . Gennem tåresløret så de 
flere skikkelser stå for sig og genkendte først 
kongen . Ja , der stod han i sin brune , guldstukne 
vams og de store kravestøvler . Fjerhatten var 
trykket ned i panden , marelokken hang ned på 
den brede , hvide halskrave , hans højre hånd 

støttede sig til den lange , guldknappede stok , og 
den venstre holdt han i siden . Dog udtrykte hans 
åsyn mere forundring end vrede . 
» Hvad er her på færde ? «  spurgte han . 
» Hvorfor sidde i der og tvine , børn ? Har i mistet 
en af eders dukker ? Nu skulle i få trøst ; se , 
hvem jeg bringer ! « 
Anne Katrine blev blussende rød ved at se , 
hvem det var . Bag kongen stod tre unge herrer , 
hendes halvbroder , prins Ulrik , Korfits Ulfeldt og 
Frants Rantzau . Anne følte sig skamfuld ved at 
blive overrasket af sin fæstemand grædende som 
et barn , men især ved kongens hentydning til , at 
hun endnu legede med dukker . Sagen blev ikke 
bedre ved , at bag herrerne stod Fru Anna lykke 
og Sofie Elisabet og Pernille Qvitzov , som puffede 
til hinanden og fnisede . 
Men Leonora så ikke noget til det , thi Ulfeldt 
var trådt hen til hende for at hilse på hende . 
Med megen alvor og værdighed rakte hun ham 
sin lille hånd , og han bøjede sig ned og kyssede 
den lige så ærbødig , som om hun havde været 
en voksen dame . Han var en høj , velvoksen herre 
med en bydende mine , uagtet hans stolte åsyn i 
dette øjeblik havde sit elskværdigste udtryk . Han 
var kun tre og tyve år gammel ; men han så 
ældre ud , og dette indtryk forstærkedes ved , at han 
gik og støttede sig til en stok . Han led nemlig 
af åreknuder i det højre ben , en svaghed , som 
han aldrig ganske blev kvit . Sindig gang tjente 

ham bedst , og derfor gik det øvrige selskab fra 
ham og Leonora , som langsomt fulgte efter . 
Anne Katrines tårer forvandledes hurtig til 
smil , mens hun vandrede ved sin muntre fæstemands 
side . Han fortalte hende , hvorledes han 
havde truffet Ulfeldt i København lige efter dennes 
hjemkomst fra udlandet , og så vare de blevne 
enige om umeldte at tage ud til Frederiksborg . 
» Ulfeldt , «  sagde han ,  » brændte af længsel 
efter at gense Leonora og skønne , om hun havde 
vokset sig stor og smuk i de henrundne to år . 
Så var han også lysten efter at vide , om kongen 
fremdeles står ved sit ord ; men i så henseende 
er der ingen fare . Korfits er en troldmand , som 
kan vinde alle hjerter , når han vil . Rigtignok var 
din høje fader noget sort , da prins Ulrik førte os 
ind til ham i sparepenge ; men rynkerne i hans 
pande glattedes snart . Vi pokulerede bravt dernede . 
Det er en god , lille vinkælder , din forsynlige 
fader har også der . Vi kom muntre herop , 
men fandt så eder , badede i tårer . Hvoraf kom 
dog den gråd ? « 
Da Anne ikke ville ud med sproget , drillede 
han hende med at sige , at årsagen så dog vist 
havde været dukkesorger . 
» Vist ikke , «  svarede hun krænket ,  » når jeg 
leger med dukker , er det kun for at more de små . « 
De små , det var hendes tre yngre søstre , 
den seksårige Elisabet Augusta og tvillingerne 
Kristiane og Hedevig , som vare tre år gamle . 

» Og Leonora ? «  spurgte Frants med et smil . 
» Dog nej , «  tilføjede han , idet han vendte sig om 
og så tilbage ,  » se , hvor stolt hun går der ved 
korfits’s side , som om hun alt bar fruerlin og var 
dronningen af Saba . Det er ved min stamfader et 
pudsigt syn og bliver det ikke mindre derved , at 
Ulfeldt fører sig , som om han var kong Salomo 
selv . Det undrer mig , at ban ikke brister i latter . « 
Men det vogtede Ulfeldt sig vel for . Med 
megen snildhed og takt stræbte han at nå sin 
ærgerrigheds mål , at blive kongens svigersøn . 
Om forelskelse i et barn på otte år kunne der 
jo ikke være tale ; men dog lagde dette møde 
spiren til varme følelser hos ham . Han blev fortryllet 
af den forening af barnlighed og modenhed , 
som lå i Leonoras væsen , og undrede sig over 
hendes forstandige svar . De vare dog afvisende , 
og han fik brug for alt sit snilde i denne mærkelige 
samtale . Det lykkedes ham til sidst at få 
sin barnebrud til at åbne hjertedøren på klem ; 
men da han så gav sig til at udfritte hende om 
årsagen til de tårer , som hun og hendes søster 
havde udgydt , mens de blev overraskede på 
bænken , lukkede den sig atter til . 
» Det var intet , «  sagde hun , idet hun blev rød , 
» bryd eder ikke om det ! « 
» Men det gør jeg . Jeg skønnede straks , at 
det ikke var barnegråd . De tårer kom i hvert 
fald sikkert ikke af sorg over mistede dukker . 
1 er alt vokset fra at lege med dukker , frøken 

Leonora , det kan jeg mærke på alt . I har haft 
en eller anden sorg . Hvem har gjort eder fortræd ? « 

» Hvoraf ved i , at sorgen var min ? «  spurgte 
Leonora , idet hun så ham kækt ind i øjnene . 
» Anne Katrine græd jo også . « 
» Jo , «  svarede Ulfeldt , idet han undrede sig 
over sin lille modstanderskes snildhed og slagfærdighed , 
 » det var øjensynligt , at hun trøstede eder . 
Men siden i ikke vil ud med sproget , så må 
jeg gætte . Eders moder har handlet ilde med eder 
og måske tugtet eder ? At Fru Kirsten er en 
hård og lunefuld moder , er kundbart nok . « 
» Nej , «  svarede Leonora heftig ,  » det var ikke 
det . Moder har ikke været ond imod mig . « 
» Nu , «  sagde Ulfeldt ,  » det er smukt af eder , 
at 1 ikke vil sværte eders moder ; men jeg ved , 
hvorledes det har sig . Jeg vil tale med kongen 
derom . « 
» Nej , nej , gør ikke det ! «  udbrød Leonora . 
» Så kunne moder tro , at jeg har sladret , og jegvil 
blive straffet . « 
» Men jeg gør det alligevel , medmindre 1 vil 
åbne eders hjerte for mig og sige mig , hvad det 
da er , der tynger det . Hvem kan eders ve og vel 
ligge mere på hjerte end mig , der er udset til 
den ære engang at blive eders ægtefælle ? Jeg 
vil lade eder vide , at hans majestæt agter med det 
første at lade vor trolovelse blive fuldbyrdet . Vi 

drak muntert derpå nede i sparepenge . — har i 
noget derimod ? «  spurgte han med et smil . 
» Fader , «  svarede Leonora med overraskende 
alvor ,  » har ikke spurgt mig . Han har forkyndt 
mig sin vilje ; men hvis han spurgte mig , ville jeg 
svare ham , som jeg nu svarer eder — jeg ved det 
ikke ret ! « 
» Nu , «  sagde Ulfeldt venlig ,  » anderledes kan 
det jo ikke være i eders unge alder . Se nu i mig 
kun en ældre Broder og vis mig fuld fortrolighed . 
Oplad nu eders lille hjerte for mig og sig mig , 
hvad det er , der tynger det . « 
» Men i vil spotte mig og le mig ud , «  svarede 
Leonora og brast i gråd . 
» Visselig vil jeg ikke det , «  sagde Ulfeldt , idet 
han klappede hende på kinden .  » Kom , min kære , 
lille veninde ; lad os sætte os på denne bænk og 
tale med hinanden derom . « 
Han satte sig ; men hun blev stående foran 
ham og så på ham med sine tårefyldte øjne . 
» Nu , «  sagde han ,  » lad mig så få at vide , 
hvem det er , der har været ond mod eder . « 
» Ingen , «  svarede hun med et suk .  » Han , på 
hvem jeg tænker , gjorde mig kun godt . Han var 
min bedste ven ; men han ligger nu i sorten muld . 
Derover græd jeg , og Anne Katrine med mig . Det 
var unge grev Morits i Holland ; han var min 
hjertenskær . « 
Ulfeldt havde virkelig nær givet sig til at le ; 
men han fik bugt med sin lyst dertil og høstede 

lønnen derfor , idet Leonora nu , hjulpen på gled 
af hans spørgsmål , med rørende naivetet fortalte 
ham om sin kærlighedshistorie og dens tragiske 
udgang . Ulfeldt tabte snart al lyst til at le , med 
så megen naturlighed og sand følelse fortalte hun 
sit barnehjertes saga . Han blev rørt samtidig med , 
at han skønnede , både hvilken skat af varme og 
trofasthed der lå gemt i dette barnehjerte , og 
tillige hvilke sjældne åndsevner hendes fortælling 
i al dens simpelhed vidnede om . 
» Nu have i tak ! «  sagde han til sidst .  » Nu 
kender jeg eders hjertesorg og kan trøste eder . 
Tal til mig , når i vil , om stakkels , unge grev 
Morits . Gerne vil jeg høre om ham . 
» Nej , «  svarede Leonora ,  » jeg tier helst om 
ham ; men nu ved i , at jeg alt en gang har 
elsket . « 
» Ja , «  svarede Ulfeldt med et smil .  » Hvis unge 
grev Morits end var i live , kunne jeg vel spare 
mig al bejlen ? « 
» Visselig ! «  svarede Leonora med alvor , idet 
hun bøjede sit hoved . 
Men fra nu af gik der i hendes barnlige sjæls 
dybde en forvandling for sig , som Ulfeldt ved sin 
ømhed og klogskab fremmede . Hendes fantastiske 
barndomskærlighed døde hen som en larve , uf 
hvilken den dybe og trofaste kærlighed sprang 
frem , som siden skulle gøre hende så navnkundig . 

andet kapitel . 
Den hårde bænk . 
Frants Rantzau og Korfits Ulfeldt dvælede i 
nogen tid på Frederiksborg og overværede den 
sidstfødte frøkens dåb . Dette usalige barn , som 
kongen kun nødig vedkendte sig og da også siden 
forstødte , var blevet født på Kronborg , kort førend 
Fru Kirsten flyttede derfra . Det blev døbt med 
glans og fik navnet Dorotea Elisabet . Fru Kirsten 
var trods sin mislige stilling så munter , at hun 
nogen tid efter tvært imod skik og brug gjorde 
et stort barselgilde , og den tålmodige konge 
fandt sig også i det . Han havde måske heller 
ikke noget imod for en tid at adspredes og glemme 
sine sorger . Også var det en god tid for børnene ; 
thi når Fru Kirsten morede sig , lod hun dem skøtte 
sig selv , og riset hvilede . Men nu var denne frist 
udløben ; gæsterne vare rejste , og der var atter 
stille på slottet . 
En mørk dag i november måned vandrede 
kongen alene i indelukke-skov bag staldgården 

og tænkte over sagernes stilling . Efter at han i 
nogen tid havde gået frem og tilbage på den 
vej , som siden fik navn af Kristian den fjerdes 
allé , standsede han ved et stort træ , hvor der lå 
en kampesten med et indhugget sæde . På den 
hårde bænk satte han sig , og det var en plads , 
som ret egnede sig for de overvejelser , der sysselsatte 
ham . Han havde nemlig i et anfald af det 
bitre lune , som var ham ejendommeligt , ladet denne 
sten henlægge til minde om mortensaften det foregående 
år , da Fru Kirsten stængede sin sovekammerdør 
og lukkede ham ude . Ved denne egenmægtige 
og ulovlige handling havde hun faktisk 
separeret sig fra ham og drevet ham over i en 
anden kvindes arme . Han var nemlig allerede 
kommen i forhold til jomfru Vibeke kruse , som 
siden blev hans frillekone og trofaste ledsagerske 
til hans livs ende . 
Uagtet den sag ikke lader sig forsvare , må 
man dog tage hensyn til datidens overmåde løse 
sæder , og hvad fyrster og store herrer uden sky 
tillod sig . Set fra det synspunkt brændemærker 
dette forhold ikke særlig Kristian den fjerde . Trods 
alle tidligere udskejelser havde kongen desuden 
været sin nuværende hustru tro . Men dertil kom , 
at han ingenlunde selv havde indledet forbindelsen 
med vibeke- kruse . Fru Kirstens egen moder , gamle 
Fru Ellen marsvin , havde på en skamløs måde 
draget kongen ind i den , og Fru Kirsten havde 
endogså selv gjort lignende forsøg for at blive 

ham kvit . Dette træk giver os et dybt indblik i 
datidens sædelige fordærvelse . Fru Kirsten ville 
da heller ikke have brudt sig derom , hvis det havde 
været en anden kvinde . Men Vibeke kruse havde 
været hendes egen kammerjomfru , og hun var 
bleven fjernet , fordi hun kun vidste alt for meget 
om sin frues gale streger og derfor var til ulejlighed . 
Nu mente Fru Kirsten , at Vibeke havde 
sværtet hende hos kongen , og hun nærede derfor 
et dødeligt had til hende . Fru Kirstens skammelige 
gerninger vare imidlertid åbenbare nok . Hun 
havde i den grad sværtet sig selv , at andre ikke 
havde nødig at gøre det . 
Kongen sad altså på stenbænken , der var 
lige så hård og kold som hans skæbne , og grundede 
over den mørke gåde , hans hustrus onde 
hjerte og ville sind . Han gennemgik hendes lange 
synderegister og overvejede , hvad han skulle gøre 
eller lade . Knuden strammedes , og jo mere spændt 
forholdet mellem forældrene blev , des mere sved 
det til børnene . Kongen havde forbudt hende at 
blande sig i opdragelsen ; men dog gjorde hun det og 
tumlede ubarmhjertig med børnene , udskældte dem 
og  .slog dem . Hofmesterinden , der lige så meget 
var sat til at passe på Fru Kirsten som på børnene , 
kunne ikke magte hende . 1 disse dage fik 
Leonora at føle , hvor god hendes moder var . De 
røde strimer på hendes krop viste det . De tårer , 
som hun og Anne Katrine nu fældede sammen , vare 

mere bitre end de , som mindet om unge grev Morits 
havde aflokket dem . 
Men kongens grundende tanke måtte dybere 
ned end til dette . Ikke alene havde han en stærk 
mistanke om , at hans hustru havde været ham utro ; 
men han vidste , at hun var en spion og forræderske . 
Hun aflurede ham statshemmeligheder og røbede 
dem for den svenske gesandt , fegræus . Hun havde 
endogså været i lag med denne for at få ham til 
at hjælpe hende til flugt til Sverige ; men han var 
for klog til at indlade sig med hende . 
Til sidst mindedes han hendes skumle planer 
med at øve trolddom på ham , hvortil han havde 
sigtet i samtalen med Niels krabbe . Hun havde 
prøvet på at give ham blysukker og anden gift i 
maden , vel ikke for at dræbe ham , men i den tro , 
at det ville give ham lede til elskov og til hende . 
Dog tvivlede han ikke om , at hun ønskede ham 
døden . Hun havde flere gange ladet ord falde , 
som røbede hendes sande sindelag , om det også 
var sket i hidsighed . Var det udholdeligt at leve 
længer sammen med en sådan kvinde ? Hun lagde 
åbenbart an på at gøre ham det så broget , at 
han til sidst måtte lade hende fare . Skulle han 
gøre kort proces og slippe hende straks ? 
Dette spørgsmål gjorde kongen sig selv , efter 
at han havde tilendebragt den lange vandring gennem 
de mørke minders labyrint . Men straks rejste 
sig en hel hær af skrupler . Hvis han forstødte 
hende , måtte han retfærdiggøre sin handlemåde , 

hvad han ikke kunne uden at blotte hende og kundgøre 
sin skam for alverden . Det ville desuden 
give stor alarm mellem hendes talrige og mægtige 
frænder . Hendes moder , Ellen marsvin , havde 
rigtignok hidtil stået på hans side og gjort , hvad 
hun kunne for at tæmme datteren , men sagtens 
kun fordi hun var klog nok til at indse , at det 
måtte tage en ende med forfærdelse . Fru Ellen 
kendte ikke meget til moralsk forargelse . Hendes 
eget liv havde haft sine pletter , så hun havde 
ikke let ved at prædike dyd for datteren . Når 
datteren var bleven forstødt , ville Fru Ellen sagtens 
tage hendes parti og stille sig i spidsen for den 
hele skare af opbragte frænder . 
Hertil kom endelig hensynet til børnene . Fru 
Kirsten var dog deres moder , en del af hendes 
vanære ville falde på dem . Hvorledes ville de , 
når de voksede til , og deres vordende ægtefæller 
stille sig til sagen ? Selv om de ikke elskede 
moderen , kunne dog deres egen og deres ægtefællers 
interesser drive dem til at rejse klage mod 
deres fader og byde ham spidsen . 
Det var profetiske syner , der drog forbi kongens 
indre blik , mens- han sad der , og vinden 
susede gennem de bladløse grene over hans hoved . 
Det skulle alt sammen gå ganske , som han tænkte 
sig det . Dog sto’d alt dette endnu kun for ham 
som muligheder . Han kunne trøste sig med det 
håb , at det dog måske ikke ville blive så galt . 

men han hentede ingen kraft af den hårde sten , 
hvorpå han sad , og vindens ånder hviskedee ham 
intet frelsende ord i øret . Han gik hjem uden at 
være bleven enig med sig selv om , hvad han skulle 
gøre . Men dog var , uden at han anede det , øjeblikket 
nær , da terningerne skulle kastes . 

tredje kapitel . 
Fru Kirsten til skrifte . 
Da kongen var kommen tilbage til slottet og 
gik op ad tårntrappen , mødte han Fru Kirstens 
kammerjomfru , Marie van stersan . Hun havde hast 
med at komme forbi kongen , men måtte dog 
standse og gøre sit kniks . Hun fik lige tid til at 
putte et brev , som hun holdt i hånden , ned i lommen , 
men kongen så det dog , standsede og spurgte , 
hvad det var , hun der gemte . 
» Det er et brev fra min fader , «  svarede hun 
stammende , og idet hun blev rød i hovedet .  » Posten 
kom lige nu . « 
» Hvorfor skjuler du det ? «  spurgte kongen , 
idet han spærrede vejen for hende .  » Her må 
stikke noget under . Giv hid og lad mig se det ! « 
» Eders majestæt skulle ikke gøre det ! «  svarede 
Marie grædefærdig ; hun tog dog brevet frem 
og rakte ham det . Han tog det med et ryk og 
gik op med det i sit sovegemak , hvor hans skrivepult 
stod , så at det tillige var hans arbejdsværelse , 

rakte hat og stok til den opvartende hofdreng , 
sendte ham bort og gav sig så til at undersøge 
sit bytte . 
Inden i et omslag med udskrift til Marie van 
stersan , og som denne havde åbnet , lå et brev 
til Fru Kirsten . Marie havde altså været på 
vejen til sin frues Kammer for at aflevere det . 
Fra hvem mon det brev kom , og hvad stod der i 
det ? Var det et kærlighedsbrev fra rhingreven ? 
At brevet var kommet med en anden adresse og 
gik gennem kammerjomfruens hænder viste jo , at 
Fru Kirsten spillede under dække . 
Efter at kongen i nogen tid havde siddet og 
vendt og drejet brevet og gentagne gange læst 
udskriften :  » Hendes nåde , højbårne Fru grevinde 
Kirsten munk «  , men uden at det lykkedes ham 
at genkende håndskriften , åbnede han det omsider . 
Han læste først underskriften og så , at 
brevet kom fra den meget omtalte alkymist og 
sortekunstner Becker i Hamburg . Nu fik kongen 
anelser , som da også styrkedes ved brevets indhold . 
Det var meget truende , idet alkymisten lod 
hendes nåde vide , at hvis hun ikke yderligere 
sendte ham 2000 rosenobler , ville hun ikke få 
udleveret de breve , hun havde skrevet til ham , ja , 
han vilde’ endogså åbenbare hele sagen for kongen 
og rigsrådet , så at der ingen ende skulle 
blive på hendes ulykker . 
» Hvad for djævelskab stikker der under dette ? « 
Udbrød kongen , idet han sprang op . 

i sin første , opbrusende vrede gik han lige ind 
til Fru Kirsten med brevet . Han fandt hende i leg 
med sin skødehund , som løb gøende efter hende 
rundt i stuen . 
» Hør op med de løjer og få bæstet til at 
tie ! «  råbte kongen , idet han stampede i gulvet . 
Hun tyssede på hunden , tog den på armen , 
klappede den og spurgte med en uskyldig mine : 
» Hvad befaler eders majestæt ? « 
Kongen troede , at hun var uvidende om , hvad 
der ventede hende ; men deri tog han fejl . Marie 
van stersan havde fået tid til at advare sit herskab ; 
Fru Kirstens munterhed var altså kun komedie . 
Hun vidste , at kongen havde ranet brevet 
og , da Marie kendte håndskriften , fra hvem det 
kom . Men hun vidste ikke , hvad der stod i det , 
og derfor var der dog spænding i det lurende blik , 
hun tilkastede kongen . 
» Her er et brev til eder , «  sagde han . 
» I har brudt seglet og læst det , «  råbte hun . 
» Det ligner eders øvrige tyranni ! « 
» I må have en ond samvittighed , siden i farer 
således op , «  sagde kongen med et ildevarslende 
smil . 
» Ingenlunde , «  svarede Fru Kirsten , idet hun 
fattede sig ; . 
» Det nytter eder ikke at lade hellig , «  sagde 
kongen .  » Her har jeg sort på hvidt for , at i 
bag min ryg veksler breve med en giftblander og 
troldkarl . Hør , hvad han skriver ! « 

så oplæste kongen brevet for hende , mens 
hun hørte til med en ligegyldig mine , idet hun 
stadig klappede hunden . 
» Nu ud med sproget , «  sagde kongen ,  » og tilstå , 
hvad det er for en sag , med hvis åbenbarelse 
han truer eder ! « 
» Ja , vidste jeg det kun ! «  svarede Fru Kirsten . 
» Jeg har fået sminke , salve og lugtende vande 
fra Becker , det er alt , hvad jeg har haft med ham 
at gøre . Manden må være gal . « 
» Jeg vil advare eder endnu en gang , «  sagde 
kongen , hvis tiltagende rødme røbede hans vrede . 
» Gør et ærligt skriftemål , og jeg vil lade sagen 
blive mellem os . « 
» Skriftemål ! «  udbrød Fru Kirsten , idet hun 
slap hunden , som sprang ned på gulvet , trimlede 
om og for hylende hen i en krog .  » Jeg har intet 
at skrifte . En arg fjende af mig må have lavet 
det brev for at styrte mig i ulykke ; det er et 
falskneri . « 
» Nej , «  sagde kongen ,  » om så var , ville 
han selvfølgelig have givet brevet en anden adresse . 
I kan ikke slippe , i må ud med sproget ; men vil 
1 ikke , da lader jeg sagen på det nøjeste undersøge . 
Jeg kender eders onde sindelag mod mig 
og eders djævelske kunster for godt , til at jeg tør 
lade dette passere . « 
» 1 kaldte min fjende han , «  sagde Fru Kirsten 
spydig ,  » 1 burde vist hellere sagt hun . « 
» Ja , «  svarede kongen bidsk ,  » nu tror i , at alt 

ondt kommer fra Vibeke , jeg ved det ; men i tager 
ganske fejl og gør hende storlig uret . Vibeke er 
god , lige så god , som i er ond . Hendes lille 
finger er mere værd end eders hele person . « 
» Jeg tvivler ikke derom , eftersom hun er så 
ny , «  svarede Fru Kirsten med et smil og et 
kniks . 
» Vil i tilstå ? «  sagde kongen , idet han truede 
hende med sin højre knyttede hånd . 
» Hvad , vil 1 slå ? «  råbte hun , mens hun 
flygtede hen i den anden ende af stuen og gav 
sig til at skrige . Marie van stersan tillige med 
et par af pigerne kom styrtende ind , og fruen lod 
sig falde om i deres arme , som om hun var dånet . 
» Lad det mummespil fare , «  sagde kongen . 
» Jeg har aldrig lagt hånd på eder , og det var 
heller ikke min agt at gøre det nu , endskønt i 
hundrede gange har gjort eder fortjent dertil . Slip 
hende , piger ! Hun er ikke mere dånet end jeg . « 
Fru Kirsten stødte pigerne fra sig , sank om 
på en løjbænk og stak i at græde . Kongen viste  erne ud , men bød Marie van stersan blive . 
Han gjorde hende nogle spørgsmål med hensyn 
til brevet , men fik intet ud af hende . 
» Vi skal nok få din tunge på gled , «  sagde 
han derpå .  » Men inden jeg går videre i sagen , « 
Tilføjede han , idet han henvendte sig til Fru Kirsten , 
» vil jeg dog endnu en gang bede eder om at gå 
til bekendelse . « 
» Jeg har intet at bekende , «  svarede hun hulkende , 

 » men selv om så var , skulle eders majestæt 
ikke blive min skriftefader . I farer på som 
en bøddel . « 
» Nu , «  sagde kongen ,  »  .da skal jeg sørge for , 
at i får en skriftefader af den rette sort . Men 
først har jeg et ord at snakke med dig , Marie . 
Følg mig ! « 
Fru Kirsten råbte til Marie , at hun skulle 
blive ; men da kongen spurgte jomfruen , om hun 
hellere ville føres bort mellem to drabanter , adlød 
hun kongen og gik med . Rigtignok sprang Fru 
Kirsten op for at hindre Maries bortførelse ; men 
kongen lukkede døren hurtig efter sig og jomfruen 
og drejede nøglen om . Derpå førte han Marie til 
sit sovegemak , låsede også der efter sig , sendte 
en hofdreng efter Fru Anna lykke , og da hofmesterinden 
havde indfundet sig , bød han den livdrabant , 
som havde post ved gangdøren , ikke at 
indlade nogen , hvem det så var . 
Da han således havde sikret sig mod overfald 
og afbrydelse , satte han Anna lykke ind i 
sagen og genoptog derpå forhøret over Marie , 
som dog fremdeles holdt sig kæk . Hun nægtede 
ikke , at der var gået flere breve gennem hendes 
hænder , men hun påstod , at hun var ganske uvidende 
om deres indhold . 
» Hvad om vi lod mester hans kalde for at 
sætte hende en tommeskrue på ? «  spurgte kongen 
hofmesterinden , mens Marie blev hvid som et lagen . 
» Eders majestæt har ikke nødig at bruge så 

skarpe midter , «  svarede Anna lykke .  » Lad kun 
de andre piger hidkalde , og vi ville få vidnesbyrd 
nok , som skulle bøje denne stivnakke . « 
Det viste sig at være et godt råd , da pigerne 
hadede deres frue , som handlede lunefuldt 
og hårdt med dem , og de bar tillige nag til Marie 
van stersan , fordi hun var Fru Kirstens yndling og 
blev overøst med gaver , mens de selv ikke fik 
noget . Nu vare de glade ved at kunne tage 
hævn , og der kom da skønne ting for dagen . 
» Hendes nåde , «  fortalte en af pigerne ,  » sagde 
en dag i våren til Marie , da eders majestæt var 
ilde tilpas :  » Han lever vist ikke til pinse . «  men 
en anden gang , da eders majestæt var munter og 
frisk , sagde hendes nåde :  » Ak , jeg bliver ham 
vist aldrig kvit ! «  og så trøstede det skarn der 
fruen med at svare :  » Når eders nåde kun giver 
tid , vil nok det ske , som i ønsker . « 
Nu fik Marie tungen på gang for at rense 
sig ; men hun indviklede sig i modsigelser , og det 
endte da med , at hun brast i gråd og opgav 
ævret . Da pigerne vare blevne fjernede , tilstod 
hun , at Fru Kirsten ganske rigtig havde udtalt sig 
således om kongen , at man måtte tro ,  at hun 
ikke mente ham det godt . 
» Men nu monsieur Becker , «  spurgte kongen , 
» hvad er der med ham ? « 
» Derom ved jeg kun , at hendes nåde har 
sendt ham hovedhår af eders majestæt , af Fru 

Ellen og rhingreven ; men hvortil de skulle bruges , 
derom ved jeg intet . « 
At et menneskes hår blev brugte af sortekunstnere 
og hekse til at forgøre vedkommende , var 
en kendt sag , og kongen tvivlede ikke et øjeblik 
om , at hans hustrus hensigt med denne sendelse af 
hår havde været ond . Dog lod han nu Marie van 
stersau slippe og udspurgte hende ikke videre ; 
men årsagen var ikke , at han agtede at opgive 
undersøgelsen . Det lod sig imidlertid ikke gøre 
på en studs at komme til bunds i sagen , og han 
skulle om et par dage rejse til Holsten . Der ville 
han også være Hamburg nærmere og kunne give 
de skridt , han mulig ville gøre mod alkymisten , 
bedre eftertryk . 
Imidlertid var Fru Kirsten ikke ledig . Hun fik 
hofmesterinden fat og udspurgte hende om , hvorledes 
forhøret over Marie van stersau var løbet 
af . Det vidste hun allerede af Marie selv ; men 
hun ville i  .lag med Fru Anna for at retfærdiggøre 
sig og få hende til at formilde kongen . Hvor 
kæk end Fru Kirsten lod , så havde hun dog fået 
skræk i livet . Sigtelse for trolddom var i de 
tider en meget farlig sag , hvorom hekseprocesserne 
vidne . Lovens straf for den kvinde , der indgik 
en pagt med djævelen , var død på bålet , 
og ikke engang ædel byrd sikrede vedkommende 
for tiltale . Fru Kirstens egen samvittighed sagde 
hende , hvad hun fortjente , og hun tiltroede kongen , 
at han i sin hidsighed kunne gå til det yderste . 

hun brugte nu sit snakketøj , det bedste hun 
kunne , og det lykkedes hende også at få Anna 
lykke overtydet om , at kongen gik for vidt i sin 
mistanke . Rigtignok tvivlede Anna lykke ikke om , 
at Fru Kirsten ønskede ondt over kongen ; men fra 
ønske til handling var der dog et langt skridt . 
Hun indså også , at det var bedst for kongen selv , 
om denne sag ikke kom ud . Hun rådede ham 
derfor til at neddysse den og prøve , om ikke Fru 
Kirsten , når hun fik en alvorlig advarsel , ville 
skikke sig bedre . 
» Nu , Anna , «  sagde kongen til hofmesterinden , 
» det er al ære værd , at du beder for hende , skønt 
hun gør dig livet så surt . Vi få nu se ! Advarselen , 
den skal hun få . Mulig kan den dog 
udrette så meget , at hun skikker sig en tid , så 
at du får fred , mens jeg er borte . Jeg lovede 
hende en skriftefader til at tage hende i skole , og 
ham skal hun nu få . « 
Kongens valg faldt på sognepræsten , Tileman 
Villadsen , som han lod hente og underrettede 
ham om , at Fru Kirsten var forgjort . En ond ånd 
var faren i hende , og den skulle han drive ud . 
Han satte derpå præsten ind i sagen og pålagde 
ham at foreholde hende det ugudelige i , at hun gav 
sig af med trolddom . Kunne han lokke ud af 
hende , hvad det egentlig var , hun havde haft for 
med alkymisten i Hamburg , så ville kongen vide 
det . Tilstod hun og angrede , turde han trøste 
hende og love hende tilgivelse ; men viste hun sig 

forhærdet og nægtede alt , skulle han true hende 
med himmelens straf og kongens vrede . 
Hr . Tileman følte sig meget æret ved det 
hverv , hans herre og konge der overdrog ham ; 
men sagen overraskede ham ikke . Han vidste 
godt , hvilket huskors kongen havde i Fru Kirsten . 
Han lovede da at gøre sit bedste og gik trøstig 
til værket . 
Rustet med et helt arsenal af skriftsteder og 
med en vel udarbejdet prædiken i hovedet lod han 
sig den næste dag melde hos hendes nåde og 
blev straks modtagen ; men han fandt hende ganske 
anderledes , end han havde ventet . Hun modtog 
ham meget nådig , udtalte sin glæde over at se 
ham og sagde , lat han kom , som om han var kaldet . 
Hun trængte i sin kvide til trøst af en ærlig guds 
tjener som ham . Derved tog hun brådden af 
den prædiken , hr . Tileman havde udarbejdet i ånden . 
Han gik langt lempeligere til værks , end han havde 
foresat sig . Dog måtte han røre ved sagen ; men 
ikke så snart havde han nævnt  » Monsieur Becker «  , 
før Fru Kirsten tog sin stolte mine på og bad ham 
ikke blande sig i ting , som ikke kom ham ved . 
Dette var en sag mellem kongen og hende . Derpå 
udgød hun sig i klager over den mistænksomhed , 
kongen viste imod hende , og' den uretfærdighed 
og hårdhed , hvormed han handlede imod 
hende . Hun erklærede sig ganske uskyldig i de 
onde hensigter , kongen tillagde hende . Hun talte 
sin sag så snildt og med så rørende ord , at 

den guds mand blev helt forvirret og fik medlidenhed 
med hende . En prædiken fik hun dog , hvori 
han pålagde hende sagtmodighed og lydighed 
mod sin høje ægtefælle . I stedet for en straffeprædiken 
fik hun en blid , kærlig advarsel . 
Ikke synderlig vel til mode gik hr . Tileman 
så til kongen for at melde ham udfaldet af mødet . 
Han føjede sine ord snildt nok og mente , at det 
var lykkedes ham at dække sit nederlag . Kongen 
fik noget af prædikenen i dens oprindelige , skarpe 
form , således som den ikke ganske var bleven 
holdt , og den huede ham vel . Men da hr . 
Tileman dog ikke havde noget at melde om tilståelse 
og anger , så kongen , hvorledes det 
havde sig . 
» Hun har sat eder en voksnæse på og er 
løben med eder , Tileman , «  sagde han .  » Men det 
skal ikke hjælpe hende . Vi vil nu tage vore forholdsregler 
og ave hende bedre . « 
Forholdsreglerne syntes kraftige nok . Kongen 
fjernede Marie van stersan og de fleste at de andre 
piger , lod fæste ny og pålagde dem at vogte nøje 
på deres frue . Hende selv bød han strengelig 
ikke at give sig af med børnene . Det tillodes 
hende kun at dele disk og dug med dem ; altså 
måtte hun kun se dem ved måltiderne . Endelig 
gjorde han den lidet glade hofmesterinde ansvarlig 
for , at hans befalinger blev nøje efterlevede . Efter 
således at have ordnet sit hus , som han troede , 
på bedste måde , rejste han til Holsten . 

fjerde kapitel . 
Fru Kirsten på krigsstien . 
Ikke så snart var kongen borte , førend Fru 
Kirsten begyndte på det gamle spil , blandede sig 
i opdragelsen og tog magten fra hofmesterinden . 
De ny piger , som skulle passe på hende , fik 
deres øren varmede til tak for deres ulejlighed , 
og således blev alle kongens forholdsregler ganske 
virkningsløse . Hun færdedes meget omkring på 
slottet og var i en evig uro . Anna lykke holdt 
dog øje med hende , og en dag overraskede hun 
hende i kongens klædekammer , hvor hun stod og 
puslede med noget af hans tøj . 
» Hvad tager eders nåde sig der for ? «  spurgte 
Anna lykke . 
» Hvad rager det eder ? «  lød Fru Kirstens 
skrappe svar . 
» Det nytter ikke , at i sætter eder på den 
høje hest , «  sagde Anna lykke sindigt , men fast . 
» Det er næppe for det gode , at i lister eder herind 
og ransager kongens klæder . « 

» Ja , «  svarede Fru Kirsten ,  » nu skal der jo 
stikke en misgerning bag alt , hvad jeg tager mig 
for . Dog kom jeg kun for at søge efter en af 
mine næseduge , den med den fine stikning . Jeg 
kan intetsteds finde den , og så tænkte jeg , at 
hans majestæt muligvis af en fejltagelse har stukket 
den i en af sine lommer . « 
» Det , eders nåde der har i hånden , er ingen 
næsedug , «  sagde Anna lykke , idet hun pegede 
på Fru Kirstens højre hånd , som lukkede sig 
fast om en lap papir . 
» Nej , «  svarede Fru Kirsten efter et øjebliks 
tøven .  » Da jeg søgte efter næsedugen , fik jeg 
dette i hånden . I må gerne se det . Når 
i læser det , kan i skønne , hvor ubarmhjertig 
kongen er . « 
Hun glattede papiret ud og rakte det til Anna 
lykke , som læste dets indhold . Det var et udkast 
til et brev , der var stilet til rådet i Hamburg , 
og hvori kongen fordrede alkymisten Becker fængslet 
og taget i forhør . 
» Der kan 1 selv se , «  udbrød Fru Kirsten .  » Nu 
skal den stakkels mand vel torteres og vil for at 
frelse sig selv opdigte løgne om mig . Kongen 
har brug for dem til at fælde mig . « 
» Det er sært , «  sagde Anna lykke med et 
smil ,  » så øm 1 nu er over monsieur Becker , der 
dog sendte eder det slemme trusselsbrev . Der 
må stikke noget under . Men , ærlig talt , hvis 
hans majestæt vil eder til livs , da har han ikke 

nødig at gå til Hamburg for den sags skyld . 
Jeg tænker nu , at han kun vil have lys i sagen . 
Hvad han siden vil gøre , det ved hverken i 
eller jeg . « 
» Ikke ? «  udbrød Fru Kirsten med et funklende 
blik .  » Han så mig gerne på bålet , om han 
kunne skaffe mig derhen . Han er i sit onde hjerte 
ikke bedre end Rolf blåskæg , der havde seks 
hustruer og undlivede dem alle . « 
» Nu tror jeg , gud nåde mig , ligesom kongen , 
at syv djævle er farne i eder . I er bindegal . « 
» Å nej , «  svarede Fru Kirsten med et ondt 
smil ,  » jeg er ved min fulde samling . Jeg tog der 
munden lidt vel fuld , men at kongen ikke mener 
mig det stort bedre , end ridder Rolf mente det 
med sine hustruer , det tror jeg holder stik . Det 
er også her gået til ganske som i eventyret . 
Ligesom ridder Rolf , når han rejste bort , forbød 
dem at træde ind i et vist Kammer , således har 
kongen også forbudt mig at sætte min fod i 
børnenes Kammer for at friste mig , og så kommer 
han vel en skøn dag farende for at overrumple 
mig ; men det skal ikke kyse mig . Så længe jeg 
er her , holder jeg på min ret og vil være moder 
for mine børn . « 
» Ja , give gud , at eders nåde i sandhed 
var det ! « 
» I øvrigt , «  vedblev Fru Kirsten , idet hun så 
hen for sig ,  » ligner kongen dog ridder Rolf deri , 
at han har haft mange koner . Lad mig engang 

regne dem op ! Der var først dronning Anna Katarina , 
hvem Herren tog . Så den usalige kvinde , 
hvem fanden tog i et nu , da hun sad for spejlet 
og flettede Perler i sit hår . Med hende avlede 
han Kristian Ulrik Gyldenløve . Så Karen Andersdatter , 
med hvem han avlede hans Ulrik Gyldenløve 
— « 
» Jeg vil ikke høre længer på eder , «  udbrød 
Anna lykke , idet hun vendte sig for at gå ; men 
Fru Kirsten greb hende i armen og holdt hende fast . 
» I skal høre lektien til ende , «  sagde hun med 
sin skærende røst , idet hun stirrede Anna lykke 
ind i øjnene .  » Så kom jeg , og i mig fik han 
atter en ret ægtehustru . Jeg har skænket ham 
en flok dejlige børn ; men se nu , hvorledes han 
handler med mig ! Nu skal jeg kasseres og en 
taske som Vibeke træde i mit sted . Hvad tykkes 
eder ? Har en hustru nødig at holde sit ord til 
en så letfærdig herre som ham ? « 
» Eders nåde skal få svar , «  sagde Anna 
lykke , idet hun rev sig løs .  » Hvad kongen har 
tilladt sig med andre kvinder i fortiden , det vedrører 
ikke eder . 1 vil ikke kunne nægte , at hans 
majestæt har været eder en fuldkommen tro og tillige 
meget kærlig og nådig husbond , indtil 1 selv 
stødte ham fra eder . Vedrørende den sag med 
jomfru Vibeke , da tier jeg helst , eders nåde ved 
selv bedst hvorfor . Hvad tror i , at enden vil blive 
for eder , om i fremturer i eders vildskab ? Gud 

Herren klare eders forstand og give eder vilje til 
det gode ! « 
» Tak for den prædiken , «  svarede Fru Kirsten 
spydig .  » Således må i nu tale , siden i er i 
kongens sold . « 
» Min sold har hidtil mest været irettesættelse 
og klage over , at jeg ikke kunne holde styr på 
eder ; men nu får det vel snart ende . « 
» Ja , gid det ville ! «  udbrød Fru Kirsten .  » Jeg 
er led ved det hele og længes kun herfra . Hvorfor 
lader hans majestæt mig ikke gå ? Han holdfer 
vel kun på mig , fordi det er hans lyst at 
pine mig . Å , jeg er den elendigste af alle 
kvinder ! « 
Så brast hun i en hysterisk gråd og ilede 
ind på sit Kammer ; men dog hørte Anna lykke 
kort efter , at hun lo og fjasede med pigerne . Derpå 
gik hun op til børnene og gav sig til at herse 
med dem , hørte dem i deres lektier , irettesatte og 
slog dem , så der var gråd og Jammer i barnestuen , 
da hun gik derfra . 
Anne Katrine og Leonora havde fælles sovekammer 
og delte også seng med hinanden . Det 
vare de glade ved , og de lå magelig . Sengen 
kunne godt have rummet fire voksne mennesker , 
så stor og bred var den . Det var en gammel , 
kasseret gæsteseng , hvori adskillige fyrstelige personer 
i sin tid havde hvilet . De gamle , falmede 
omhæng havde undertiden fået statshemmeligheder 
at gemme i deres folder ; men aldrig før havde 

slig tale lydt under dem som den , de to unge 
kongedøtre nu førte med hinanden . 
» Det er snart ikke til at udholde længer , « 
Sagde Anne Katrine .  » Gid fader snart ville komme 
hjem i « 
» Hvad vikle det nytte ? «  spurgte Leonora . 
» Når fader kommer , så bliver her endnu værre 
spektakel . « 
» Var det ikke for vore små søstres skyld , « 
Vedblev Anne ,  » så snørede jeg min bylt og gik 
ud i den vide verden . « 
Hun havde nemlig under den forvirring , som 
var opstået ved , at hendes moder og hofmesterinden 
stredes om  .magten , overtaget den moderlige 
rolle , og når de vare overladte til dem selv , holdt 
hun justits i barnekammeret og tog sig af de små . 
» Lad os gøre det ! «  udbrød Leonora med et 
kækt glimt fra sine livlige , brune øjne .  » Jeg går 
med ! Da ville vi være ligesom marsk Stigs døtre . « 
Og så sang hun folkevisens første Vers : 
marsk Stig , han havde de døtre to , 
så krank en skæbne monne de få . 
Den ældste tog den yngste ved hånd , 
så vankede de vide i verden om . 
» Nej , Leonora , «  sagde Anne ,  » det ville ikke 
gå . Jeg mente det ikke for alvor . Vi have 
kongen til fader , og han skaffer os vel til sidst 
fred . Det må vel ende med , at han murer moder 
inde . « 

» Hu , ha ! «  udbrød Leonora , uagtet meningen 
med dette gængse udtryk kun var indespærring . 
» Det tør vi ikke ønske . Hun er dog vor moder , 
og hun kan dog endnu være god . Hun kyssede 
mig i dag , da hun kom . « 
» Og slog dig , inden hun' gik . « 
» Hun er ikke ved sin samling , det sige de 
alle . Jeg vil bede for hende i min aftenbøn og 
bede gud Herren om at gengive hende hendes 
forstand . « 
Det gjorde hun da ; men den barnebøn blev 
ikke hørt . Fru Kirsten kom den næste dag igen , 
og da gik det værre til end nogen sinde før . Hun 
gav Sofie Elisabet en skarp tilrettevisning ; Sofie 
svarede igen , og enden på mundhuggeriet blev , 
at hun fik sine øren varmede . Men hun var en 
ægte datter af sin moder , lige så vild af sind . 
» Hvor tør du slå , moder ? «  råbte hun .  » Du 
må slet ikke være her . Fader har forbudt dig at 
komme her . « 
Nu røg Fru Kirsten i hende , men Sofie værgede 
tappert for sig . De fik tag i hinanden og 
tumlede omkring i stuen , så et par stole væltede . 
Fru Anna lykke gjorde et forgæves forsøg på at 
skille dem ad . Da Sofie var stor og stærk for sin 
alder , hendes moder derimod lille og spinkel , ville 
denne holmgang sagtens være endt med den sidstes 
nederlag , hvis den ikke var bleven afbrudt . Under 
al denne skrigen og tumlen havde . de ikke hørt , 
at en vogn rullede ind i slotsgården . Kongen 

var kommen , døren gik op , og han stod pludselig 
for de to kæmpende , som ved synet af ham slap 
hinanden . Dog så de ham ikke lige straks , sa^ 
at han fik tid til at skønne , at datteren var nær 
ved at få overtaget . 
» Ret så , Sofie , «  sagde han uventet rolig og 
med et ildevarslende smil ,  » du stod dig bravt ! Var 
jeg ikke kommen , ville din moder være bleven 
slået i gulvet og have ligget på sine gerninger . « 
» Det ligner eders majestæt , «  sagde Fru Kirsten 
arrigt , uagtet hun endnu var ganske forpustet af 
dysten ,  » at prise eders datter , fordi hun lægger 
hånd på sin egen moder . « 
» Hun har lært ulydighed af eder , «  svarede 
kongen .  » I adlyder hverken gud eller mennesker . 
I er en oprørerske . 1 må ikke være her , det vidste 
1 , og dog træffer jeg eder her og endda i hårene 
på et af eders børn . Af sted med eder ! « 
Så pegede kongen med sin stok på døren , 
og Fru Kirsten gik , idet hun sendte ham et giftigt 
blik . Da hun var borte , for kongen løs på Anna 
lykke og irettesatte hende hårdt for hendes efterladenhed 
og svaghed . 
» Du burde straks have vist hende døren , « 
Sagde han . 
» Jo , det skulle vist have nyttet stort ! «  svarede 
hun .  » Så måtte jeg have lagt hånd på 
hendes nåde og givet mig i slagsmål med hende , 
eller også måtte eders majestæt have stillet et 
par drabanter til min rådighed . « 

» Godt , «  svarede kongen med et nik ,  » du 
skal få dem !" 
Han lod straks handling følge på ordene . 
En livdrabant blev stillet på post ved den idør i 
prinsessefløjens øverste stokværk , som førte til hofmesterindens 
og frøkenernes værelser , med påbud 
om at nægte Fru Kirsten adgang og , om nødvendigt , 
med magt hindre hende i at trænge derind . 
Da kongen ved denne kraftige forholdsregel 
havde , som han troede , sikret stillingen , tog han 
tidlig den næste morgen på jagt . Det var en 
klar frostdag i januar måned med frisk sporsne , 
og der skulle meget til , at kongen lod en så god 
lejlighed til at nyde jagtens glæder gå tabt . 
Da kongen var borte og bulderet af hans og 
jægernes udfart døet hen , kom Fru Kirsten , som 
den foregående aften havde holdt sig stille på 
sit Kammer , atter til syne . Rigtignok var adgangen 
til døtrene spærret for hende ; , men der var 
ikke sat vagt for sønnen , grev Valdemars dør . 
Han var dengang en dreng på syv år og havde 
med sin hovmester , den tyske ritmester hans von 
Lichtenberg , bolig i prinsessefløjens andet stokværk 
under hofmesterindens og frøkenernes værelser . 
Derhen styrede Fru Kirsten sin gang , ikke for at 
se til sin søn , hvem hun ikke brød sig stort om , 
men for at søge trøst og råd hos ritmesteren . 
Denne drabelige herre stod højt i hendes yndest . 
Hun fik oprindelig at gøre med ham , ved at kongen 
havde overdraget hain at føre tilsyn med frøkenernes 

studier . Han var altså i det punkt hofmesterinden , 
Fru Anna lykke , overordnet og havde 
af og til givet ikke alene kongen , men også Fru 
Kirsten underretning om undervisningens gang . 
Dette havde ført til , at hun , som ikke var kræsen 
i valget af sine fortrolige , havde åbnet sit hjerte 
for ham og indviet ham i sine ulykker . Han var 
bleven hendes lydige tjener og udrettede ofte i 
smug ærinder for hende . Da han nu hørte , hvilken 
krænkelse der var overgået hende , udtalte han 
sin dybe harme derover . 
» I eders nådes sted ville jeg ikke lade mig 
det byde . « 
» Men hvad skal jeg da gribe til ? «  spurgte hun . 
» Det er ligefremt , «  svarede ritmesteren , som 
var rigere udstyret med mod end med forstand . 
» Gå derop og prøv på at forcere passagen ! Det 
skulle undre mig højlig , om drabantvagten , når 
det kommer til stykket , vil driste sig til at lægge 
hånd på eders nåde . « 
Fru Kirsten fandt , at der var noget i den gisning , 
og da ritmesteren tilbød at ledsage hende , • gik 
hun derop og vovede sig dristig ud på krigsstien . 
Da hun kom derop , studsede hun ved synet 
af livdrabanten , som om hun var uvidende om 
kongens befaling . 
» Hvad gør du her , volters ? «  spurgte hun . 
» Jeg har post her efter hans majestæts befaling , « 
Svarede volters , idet han dog gjorde 
honnør for hende og skuldrede sin hellebard . 

» Nej se ! «  udbrød Fru Kirsten med et sideblik 
til hovmesteren ,  » nu skal mine døtre have større 
ære end jeg , som ingen vagt har for min dør ! « 
» Nej , eders nåde , «  sagde volters ,  » det er 
ikke meningen . Jeg skal vogte på , hvem der går 
ind til frøkenerne . « 
» Nu , det kan være nyttigt nok , «  svarede Fru 
Kirsten og skred så frem for at gå ind . 
» Stop ! «  råbte volters , idet han sænkede hellebarden 
og holdt den tværs for døren .  » Det er 
netop eders nåde , hvem forbudet gælder . « 
I stedet for at vige greb Fru Kirsten volters 
i armen og råbte :  » Af vejen , Karl ! «  ritmesteren 
sprang frem for at hjælpe hende ; men volters , som 
var en stærk Karl , rystede dem begge af sig , mens 
Fru Kirsten skældte ham ud , og hendes røst lød 
skingrende gennem gangen . 
» Tag mod ræson , volters , «  sagde nu ritmesteren . 
 » Her må finde en misforståelse sted . 
Det kan ikke være hans majestæts mening at nægte 
grevinden adgang til sine børn . « 
» Kongens befaling var tydelig og klar , «  svarede 
volters .  » Her kan ikke være tale om nogen 
misforståelse . Ilde ville det gå eder , ritmester , 
hvis jeg melder til hans majestæt , at i har forgrebet 
eder på hans vagt . « 
» Elendige Karl , truer du mig ? «  råbte ritmesteren 
 ; men hans usikre blik viste , at han følte , 
at han havde gjort sig skyldig i en dumhed . 
Imidlertid havde larmen skræmmet de unge 

op inde i stuen . Døren blev åbnet på klem , og 
Fru Kirsten så i perspektiv hovederne af sine tre 
ældste døtre . Sofie Elisabet stod forrest . 
» Der fik i en lang næse , Fru moder , «  råbte 
hun og rakte tungen ud . 
» Du skal få det betalt , din djævieunge , « 
Råbte Fru Kirsten rasende , idet hun truede ad 
hende med sin knyttede hånd , mens Fru Anna 
lykke hurtig kom til og trak Sofie Elisabet bort 
fra døren , som hun smækkede i . 
Kort efter at Fru Kirsten havde fjernet sig , 
ledsaget af sin uheldige ridder , blev volters afløst . 
» Hun- har været her , Markvard , «  sagde han 
til sin eftermand . 
» Ih nej da , «  udbrødmarkvard ,  » hvordan spændte 
det af ? « 
» Hun spruttede som en troldkærling , og ritmesteren , 
der gelejdede hende , bandte som en tyrk ; 
men jeg holdt stand , og de måtte fortrække . « 
» Ritmesteren brænder nok sine fingre til sidst , 
som han holder til med Fru Kirsten . Men hun er 
dog en helvedes kvind . Ikke ville jeg dele seng 
og bord med hende , kunne jeg end vinde en tønde 
guld derved . « 
» Hun er en heks , «  sagde volters .  » Jeg tænker , 
det ender med , at hun en skøn nat farer af på et 
kosteskaft . « 

femte kapitel . 
Godnat . 
Da kongen om eftermiddagen kom hjem fra 
jagten og fik at vide , hvorledes Fru Kirsten havde 
muntret sig under hans fraværelse , brusede han 
ikke op , men tog det helt koldsindig . 
» Det har intet at sige , «  sagde han til Fru 
Anna lykke , som straks indfandt sig for at melde 
kongen , hvad der var hændet .  » Nu , da hun 
mærker , at det fra vor side er alvor , og hun 
ingen vej kan komme med sine kunster , vil hun 
nok skikke sig . « 
» Hvor kan dog eders majestæt tro det , «  udbrød 
hofmesterinden med oprigtig forundring .  » I 
får ikke fred , så længe hun er her . « 
Fru Anna tænkte på at røbe optrinet i klædekammeret 
for kongen ; men frygt for at fremkalde 
ny , voldsomme scener bandt hendes tunge . 
» Du mener altså , at jeg bør sende hende 
bort ? «  spurgte kongen . 
» Ja , det er mit råd til eders majestæt , «  lød 

Anna lykkes svar .  » Hun ønsker selv intet hellere 
end at komme herfra . « 
» Det vil jeg tro ! «  udbrød kongen .  » At strippe 
landet rundt , sværte os og vække rabalder i alle 
kroge ved sin sladder , det kunne blive en skøn 
lystfart for hende . Nej , hun får blive , hvor hun er/ « 
» Ja , så ved jeg intet andet råd , end at eders 
majestæt lader hende spærre inde . « 
» Så vidste du dog et råd til , «  sagde kongen 
med et barsk smil .  » Men nej ! Vi vil handle kristeligt 
med hende og drive vor tålmodighed til 
det yderste . Om vi end kun redde skinnet , så 
er det dog noget . Lad hendes nåde vide , at vi 
vente at se hende ved taflet . « 
En time efter var taflet dækket nede i den 
smukke søjlehal ridderstuen eller rosen , som var 
kongens daglige spisesal . Det svære egetræsbord 
stod i salens øverste ende i nærheden af kaminen , 
hvor der brændte et mægtigt bål , og midt for 
bordet stod kongens stol . Der kunne han få sin 
ryg godt varmet efter den strenge , kolde jagttur . 
På den venstre side stod Fru Kirstens stol , på 
den højre side var prins Ulriks plads . Niels krabbe 
plejede at sidde ved den højre bordende , Anna 
lykke ved den venstre . Lige over for kongen var 
der dækket til de tre ældste frøkener og grev 
Valdemar Kristian . Ved hans side havde ritmester 
Lichtenberg sin plads . 
Mangen munter time havde kongen tilbragt 
ved dette bord i fordums lykkeligere tider , thi 

hans sind var af natur lyst . Rosen gemte ikke 
alene minder om drikkelag , men også om glade 
øjeblikke i hans families skød . Der gaves ingen 
bedre og venligere fader end han . Han yndede at 
lege og spøge med sine børn , var end spøgen ofte 
efter de tiders måde grovkornet . Men denne dag 
fik de kun et nik af ham , da han trådte ind med 
marskallen foran sig og fulgt af sine hofdrenge . 
Uden at sige et ord gik han op til kaminen og 
blev stående der og stirrede hen for sig med et 
mørkt blik . Alle vare komne til stede undtagen 
Fru Kirsten og hofmesterinden . Der var tyst i 
hallen , indtil grev Valdemar , som var en urolig 
dreng , ikke længer kunne udholde tvangen og gav 
sig til at lege med en af hundene . 
» Hør op med den leg , dreng ! «  råbte kongen . 
» Kasper , gå op og lad grevinden vide , at vi vente 
på hende ! « 
Kasper , en af hofdrengene , gik for at røgte 
sit ærinde og vendte tilbage med det svar , at nu 
kom hendes nåde straks . Dog varede det en tid 
endnu ; men endelig gik døren op , og Fru Kirsten 
trådte ind , fulgt af Anna lykke . Hendes øjne 
vare røde af gråd og hendes kinder blege ; men 
også Fru Anna så ophidset ud . Det var øjensynligt , 
at hun havde haft en dyst med Fru Kirsten 
for at få hende til at indfinde sig . 
Det var kun til nød , at Fru Kirsten hilste på 
kongen , som i tavshed førte hende til bords , hvorpå 
de alle tog plads . Maden blev indbåren , 

Kasper læste bordbønnen , og måltidet gik sin 
gang , uden at der blev talt et ord ud over det 
nødvendige . Man hørte kun tallerkenernes raslen , 
når de blev skiftede , og skeernes og gaflernes 
klirren . Leonora glemte rent at spise og sad og 
stirrede på sin moder . Fru Kirsten afgav også 
et mærkeligt skue , som hun sad der på kanten 
af stolen , åbenbart for at holde sig så fjernt som 
muligt fra kongen . Hun rørte heller ikke ved 
maden . 
» Spis , Leonora ! «  sagde kongen .  » Hvorfor 
sidder du der og stirrer på din moder , som om 
du aldrig havde set hende før ? Dog , «  tilføjede 
han , idet han vendte sig til Fru Kirsten ,  » det er 
endda ikke så sært , at børnene se på eder med 
undren . I sidder jo der , som om i var en støtte 
af sten og rører ikke maden . « 
» Al madlyst må vel forgå mig , som eders 
majestæt nu handler med mig , «  snerrede Fru Kirsten . 
» 1 har selv forskyldt det , «  svarede kongen . 
» Dog mener jeg , at jeg hidtil er faren med lempe . « 
» Jo , jeg skal love for det ! «  udbrød Fru Kirsten . 
» At stille vagt ved mine børns dør og udsætte 
mig for den mishandling og krænkelse at blive 
dreven derfra med blanke våben ! « 
» Flød der blod ? «  spurgte kongen i en spydig 
tone og med et sideblik til Lichtenberg . 
» Som om jeg var en ravnemoder og ville 
myrde mine egne børn ! «  sagde Fru Kirsten uden 
at ænse afbrydelsen . 

» Jeg tænker , «  sagde kongen ,  » at mangen 
ravn handler bedre med sine unger end i med 
eders børn . Men det var ellers en stor tort for 
dig* , Lichtenberg , «  vedblev kongen i en drillende 
tone ,  » således at blive sat til vægs af en menig 
drabant . « 
» Majestæt ! «  udbrød ritmesteren , ivrig efter at 
retfærdiggøre sig og rede sig ud af klemmen . 
» Der skete intet af den Art . Det kunne aldrig 
falde mig ind at yppe strid med vagten og bryde 
freden i kongens gård . « 
» Ja , det ville have været halsløs gerning , « 
Sagde kongen med uhyggelig koldsindighed , idet 
han knækkede en valnød og gav sig til at pille 
den .  » Men hvad ville du ved frøkenernes dør ? « 
» Ikkun ledsage hendes nåde , Fru grevinden , 
som ville derind , «  sagde ritmesteren i en spagfærdig 
tone ,  » og jeg troede ved min ære , at — 
at drabantvagten stod der af en fejltagelse , og at 
eders majestæts ordre var bleven misforstået . « 
» Jeg har dog svært ved at tro , Lichtenberg , « 
Sagde kongen ,  » at du skulle være så stort et fæ . 
Fas for fremtiden dig selv og bland dig ikke i 
grevindens sager ! « 
» Er det for at holde rettergang over ritmesteren 
og krænke mig , at eders majestæt har 
kaldt os til taffels i dag ? «  råbte Fru Kirsten forbitret . 

» Nu ikke et ord mere ! «  sagde kongen og slog 

i bordet , så glassene dansede .  » Kasper , læs fra 
bordet ! « 
Men Kasper var ikke kommen ret langt med 
at’opræmse bønnen , førend Fru Kirsten sprang op 
.som en furie , løb hen til kaminen og satte sig 
på brændet , som lå opstablet der . Brændestykkerne 
gav imidlertid efter for trykket , da hun 
kastede sig på dem , bunken skred , og hun gled 
ned på gulvet med den . Det gav et sådant rabalder , 
at man ikke kunne høre et ord af bønnen . 
Valdemar Kristian stak i at le , og Sofie Elisabet 
klappede i hænderne ; men Leonora sprang op for 
at ile hen til sin moder og hjælpe hende op . Fru 
Anna lykke kom hende imidlertid i forkøbet ; men 
Fru Kirsten , der allerede var kommen på benene , 
stødte hende fra sig og brast i krampegråd . 
» Så blev den bøn nu til intet ved eders galskab , « 
Sagde kongen , idet han rejste sig og vendte 
sig mod Fru Kirsten .  » I gør eder selv til spot . 
Ved gud , det ville være til at le ad , var det ikke 
i sin grund så sørgeligt ! « 
» Le i kun , «  råbte Fru Kirsten rasende ,  » ligesom 
de to vanartige børn der gjorde ! I fryder 
eder dog i eders hjerte over hvert uheld , der 
rammer mig . Forbandet være den time , da i 
kastede eders øjne på mig og gjorde mig til den 
usaligste af alle hustruer ! « 
Så truede hun ad kongen med sin knyttede 
hånd og for forbi ham . Hun forsvandt i halvmørket 
nede i salen , mens de andre stod og så 

med ængstelige blikke på kongen . Han stirrede 
efter sin rasende hustru , indtil døren havde lukket 
sig efter hende , og det syn prægede sig dybt i 
hans hukommelse , thi det skulle gå således , at 
dette blev deres sidste møde . De havde set hinanden 
for sidste gang i dette liv . 
Det anede kongen dog ikke nu . Han tænkte 
fremdeles , at Fru Kirsten fik vel nok til sidst udraset 
og føjede sig . Den næste dag agtede han 
sig til København til dåbsgilde hos øverste kancellisekretær 
Iver vind . Forinden havde han noget 
skriveri at klare og sad tidlig om morgenen og 
skrev , da Fru Anna lykke trådte ind til ham . 
Han vedblev at skrive , men så omsider op og 
studsede ved at se , at det var hende . 
» Ej , hvad vil du her så årie ? «  udbrød han . 
» Hvorfor er du ikke hos børnene ? « 
» Fru Kirsten har sendt mig , eders majestæt ! « 
» Hvad er der nu løs ? «  udbrød kongen , idet 
han kastede pennen fra sig . 
» Hun beder eders majestæt om forlov til at 
måtte drage fra hove . « 
» Og hvor vil hun så drage hen ? « 
» Til sin moder , Fru Ellen , eders majestæt ! « 
» Nu , «  sagde kongen , efter at han havde tænkt 
lidt over det ,  » det er dog altid bedre end at løbe 
til landsens fjender , som hun engang havde i 
sinde . Men hun vil blive ilde modtagen af Fru 
Ellen , det ved jeg . Så løber hun derfra og stryger 
landet rundt . Nej , hun får blive her og skikke sig . « 

Anna lykke gik med det svar , men kom kort 
efter igen . 
» Hun står fast på at ville herfra ,* sagde 
Fru Anna .  » Jeg råder eders majestæt indstændig 
til at føje hende . Ellers vil det ende med , at hun 
rømmer , og da bliver skammen større . Giv hende 
hellere nådig afsked . « 
» Hun skal have fanden !* sagde kongen , idet 
han rejste sig og gik nogle gange op og ned i 
stuen ; han standsede så foran Fru Anna og sagde 
heftig :  » Nu for tusinde syger , vil hun endelig 
herfra , så må hun drage tusinde djævle i vold ! « 
Anna lykke ilede tilbage til Fru Kirsten og 
bragte hende den glædelige tidende , at kongen 
havde givet hende rejselov , idet hun klogelig 
gemte både de tusinde syger og de tusinde 
djævle hos sig selv . Fru Kirsten blev så glad , 
at hun gav sig til at klappe i hænderne og springe 
om i stuen ; men Anna lykke bragte hende til 
eftertanke . 
» Det er nu godt nok , «  sagde hun .  » Men hvad 
vil Fru Ellen tænke , når i kommer således farende , 
umeldt og i utide ? Hun må tro , at 1 er rømmet 
uden kongens tilladelse . « 
» I har ret , Anna , «  svarede Fru Kirsten , idet 
hun sank om på en stol .  » Glæden gjorde mig 
tummelumsk . Gå tilbage til kongen og bed ham 
opsætte en skrivelse , hvori han lader min Fru 
moder vide , at jeg drager herfra med hans vidende 
og fulde samtykke , og , det er sandt , bed om en 

vogn til mig . Jeg vil ikke tøve her en dag længer ; 
nu , da kongen agter sig til staden , tager han vel 
alle hestene med sig . « 
Da Anna lykke nu tredje gang indfandt sig 
hos kongen , havde hun nær ikke fået ham i tale . 
Han var rejseklædt , og vognene rullede for døren . 
Dog fik hun fremført sit ærinde ; kongen kastede 
hatten fra sig , satte sig og skrev i hast nogle 
linier med adresse til Fru Ellen marsvin , lagde 
papiret sammen og rakte det til Anna lykke . 
» Er der mere ? «  spurgte han , da hun tøvede . 
» Gør det kort af , ellers kommer jeg aldrig af sted . « 
» Hendes nåde beder kun om en vogn , « 
Skyndte Fru Anna sig at sige .  » Hun må jo have 
noget at age bort på . « 
» Jeg har brug for alle hestene , «  « sagde kongen , 
idet han trak sine handsker på .  » Hun får bie 
et par dage . « 
» Men det gør hun ikke , eders majestæt ! Hun 
vil af sted endnu i dag , og det bør dog vel helst 
ske på sømmelig vis . « 
» Nu , for tusinde syger , «  udbrød kongen ,  » siden 
det har så djævelsk en hast med hende , da lad 
hende tage fiskemesterens øg . De er af adskillig 
hår ligesom hendes sind , hø , hø ! « 
Dermed mente han , at de vare af forskellig 
farve , den ene hvid , den anden rød , og desuden 
var det et par gamle udsætterheste . Fru Kirsten 
tog sig dog ikke det nær , når hun bare slap bort . 
Imidlertid kom der dog til sidst en bedre følelse 

over hende , eller måske hun kun ville redde 
skinnet . Anna lykke måtte nemlig endnu en 
gang ud efter kongen . Hun indhentede ham på 
tårntrappen . 
» Nådigste herre , «  råbte hun ned til ham , 
« Fru Kirsten beder om at måtte sige eder godnat . « 
» Nej , «  råbte kongen , så det klang i trappehvælvingen , 
 » på den afsked , hun har forskyldt af 
mig , er der sagt godnat nok . « 
Så gik han ned , steg i vognen og jog ud af 
slotsgården med sit følge . 
Han havde ret ; der var sagt godnat nok . 
Men denne i de tider brugelige form for en afskedshilsen 
passede ellers i dette tilfælde kun alt 
for godt . Der var sagt godnat til hans fred for 
resten af hans dage . Vel blev han nu Fru Kirsten 
kvit , og hun kom aldrig mere for hans åsyn ; 
men hun skulle vedblive at ærgre ham ved sine 
streger , og for hendes skyld opstod der mellem 
ham og hendes frænder , ja siden endogså med 
hans egne børn , en strid , som skulle holde ham 
varm lige til det sidste . 
Fru Kirsten tog sig ikke kongens afvisning 
nær . Hun lavede muntert til afrejsen og lagde 
ikke dølgsmål på sin glæde . Der hændte adskilligt , 
som ville have været til at le ad , hvis det 
ikke , som kongen sagde , da hun skred ned med 
brændet , havde været så -sørgeligt i sin grund . 
Hun lod således prins Ulrik kalde og udtalte for 
ham sin fryd over , at hun nu havde nået sine 

ønskers højeste mål . Prinsen svarede høflig , at 
det glædede ham at se hende så tilfreds , og hun 
blev så glad over det svar , at hun til minde om 
sig skænkede ham et skilderi , som var broderet 
på silke . 
Afskeden med ritmester Lichtenberg aflokkede 
hende dog en tåre . Hun var urolig for denne sin 
trofaste ridders skæbne , og det viste sig da også 
siden , at hendes frygt havde været grundet . 
Vel gjorde kongen ham ikke noget ; men han fik 
dog ikke længe efter sin afsked , og grev Valdemar 
blev sendt til ridderakademiet i Sorø for at 
blive oplært der . 
Med sine børn tog hun afsked på en overraskende 
let og munter måde . Følte hun noget 
derved , så skjulte hun det godt . Hun sagde til 
dem , at hun skulle ud på en rejse og bød dem 
skikke sig vel , mens hun var borte . Hun ytrede 
ikke engang noget ønske om at få sit sidstfødte 
barn , den usalige lille Dorotea Elisabet , med sig . 
Lad os håbe , at hastværket havde nogen skyld 
deri ; men hvis det var hendes hensigt at blive 
barnet kvit , så lykkedes det ikke ; thi kongen 
sendte det siden efter hende . 
Hun drog så bort , en gåde for alle , måske 
også for sig selv , og det er det bedste , der kan 
siges om hende . 

sjette kapitel . 
Søster Anne Katrine havner hos 
sin fæstemand . 
Årene gik , og Leonora skred videre på sin 
tornefulde ungdomsbane . Hun udviklede sig herlig . 
Hun var lig en kraftig plante , som stormen ikke 
kan oprykke , og som drager næring selv afnattefrostens 
isnende rim . Moderens fjernelse gjorde 
ikke tilværelsen synderlig blidere for hende og 
hendes søstre . Den efter kongens mening alt for 
lemfældige Fru Anna lykke fik sin afsked , og i 
hendes sted blev den skrappe Karen Sehested , 
Tyge kruses enke , gjort til hofmesterinde . Vel 
tumlede hun ikke så vanvittig med børnene , som 
Fru Kirsten havde gjort , men hun var dog af den 
mening , at grundig indprentelse af dyd , høviskhed 
og kundskaber ikke var mulig uden flittig brug af 
riset . Heller ikke gjorde det nogen forandring 
hverken i Leonoras eller Sofie Elisabets stilling , 
at trolovelsen med deres fæstemænd nu var bleven 
fuldbyrdet . De , såvel som Anne Katrine , der dog 

nu var fjorten år , hendrog fremdeles deres liv i 
jomfruburet . 
Den 3dje november 1632 sad de således tillige 
med Pernille Qvitzov , som fremdeles blev opdragen 
ved hove , i deres Kammer på Frederiksborg . 
Der opholdt de sig den største part af året , 
hvorimod kongen , når han ikke var på rejser , 
boede på Rosenborg ved København med Vibeke 
kruse . Dog slap de ikke altid for at være under 
tag sammen med denne kvinde , som de hadede 
dødeligt , ikke så meget af moralsk finfølelse , som 
fordi de troede , at hun havde fordrevet deres moder . 
Vel elskede de ikke Fru Kirsten ; men med årene 
fik de dog forstand på , at deres moders vanære 
kastede skygge på dem selv . 
De fik denne dag nogle rolige timer , fordi 
Fru Karen var optagen på anden måde , så at 
de vare overladte til sig selv . De sad i kreds omkring 
et rundt bord , som tarvelig oplystes af et 
spiddelys , thi til daglig brug gik det sparsommeligt 
til ved hoffet . De unge damer vare også 
tarvelig klædte . Der blev lappet og stoppet på 
deres kjoler og strømper efter deres høje faders 
egen befaling . Kristian den fjerdes energiske 
virken var , som man ved , så omfattende , at statssagerne 
ikke hindrede ham i at tage sig af de 
mindste enkeltheder i husførelsen . Lappearbejdet 
udførtes i regelen af mere øvede hænder ; men 
hofmesterinden mente , at frøkenerne ingen skade 
havde af at øve sig i kunsten . Hun havde således 

nu givet Sofie Elisabet og Leonora hver en 
af deres små tvillingsøstre , Kristianes og Hedevigs 
kjoler at lappe , mens Elisabet Augusta og 
Pernille Qvitzov sad og strikkede hver på en 
strømpe . Kun Anne Katrine , der som den ældste 
skulle føre tilsyn med de andre , havde frihed til 
at more sig med et silkebroderi . 
Hofmesterinden havde imidlertid ikke været 
længe borte , førend strikkepindene gik i stå , og 
synålene hvilede . Anne Katrine lod sit broderi 
synke ned i skødet og sad og så hen for sig 
med et drømmende blik , Sofie og Pernille gav sig 
til at stikke hovederne sammen , hviske og fnise , 
mens Elisabet , den yngste i selskabet , en pige 
på otte år , lod armene og hovedet hvile på 
bordet og faldt i søvn . Leonora derimod tog en 
bog frem og gav sig ivrig til at læse . Hendes 
tørst efter kundskab var stor , og at lære var kun 
som en leg for hende . Hendes skarpe opfattelse 
og mageløse hukommelse forbavsede ofte hendes 
lærere . Uagtet hun kun var elleve år gammel , 
vidste hun dog mere end de fleste voksne og modne 
kvinder på hendes tid . 
Hun tænkte altså ikke på sin fæstemand , 
hvorimod Frants Rantzau stadig var i Anne Katrines 
tanker . Det stundede nemlig nu til bryllup 
for de to . Hun holdtes nu for at være giftefærdig , 
og kongen havde i dette forår gjort Frants Rantzau 
til rigets hofmester og således sat ham på den 
øverste plads i riget , uagtet han endnu ikke var 

tredive år gammel . Denne svigersøn var således 
bleven sat på en glimrende plads , men han 
var også kongen den kæreste . Med de andre to 
gik han mere sindig til værks . Sofies fæstemand , 
Kristian Pentz , måtte nøjes med kommandantskabet 
i den lille fæstning gluckstadt . Ulfeldt 
derimod var dog bleven kammerjunker , hvilket gav 
ham den fordel at være om kongens person og 
have hans øre . 
» Hvor du dog sidder der og måber ! «  sagde 
Sofie Elisabet til Anne Katrine .  » Men jeg kan 
gætte , hvad du tænker på : på Frants og bryllup 
og ikke på andet , så lang dagen er . Ja , nu 
skal du snart ind og krones som brud . Så bliver 
du som rigshofmesterens hustru den fornemste frue 
i landet , mens jeg , når jeg engang bliver gift , 
skal sidde og kukkelure i gluckstadt , det hul ! « 
» Den tid , den sorg , «  sagde Leonora .  » Du 
plages altid skrækkelig af misundelse . « 
» Å , på dig er jeg sandelig ikke misundelig , « 
Svarede Sofie spydig .  » Jeg misunder dig ikke din 
fattige fæstemand , som har hele seksten søskende . 
Det bliver nok en fin arvelod , han får . Han er 
en stodder imod Kristian Pentz . « 
» Det er da vel , «  sagde Leonora ikke mindre 
spydig ,  » at din Pentz således kom ovenpå ; men 
jeg vil ikke giftes med en pengesæk . Korfits’s 
person er mig dyrebar , og han er en langt smukkere 
herre end din tykke fæstemand . « 
» Men han har rådne ben ! «  råbte Pernille 

Qvitzov , og så brast hun og Sofie i latter , hvorpå 
den sidste sprang op , hentede et stykke plaster 
fra medicinskabet og holdt det for næsen af Leonora , 
idet hun spurgte :  » Lugter det godt ? « 
» Du er et skarn ! «  råbte Leonora , idet hun 
slog til Sofies hånd . 
» Nu , «  svarede Sofie , idet hun gik tilbage til 
sin plads .  » Du må jo vænne dig til slig stank , 
da du sagtens må smøre din husbonds salveklude , 
når i to komme sammen . « 
» Selv om hans ben vare rådne , hvad de dog 
ikke er , «  sagde Leonora forbitret ,  » så ville han 
dog være mere frisk end din Pentz , som hver aften 
går drukken i seng . « 
Til svar kastede Sofie lille Kristianes kjole i 
hovedet på Leonora ; men på vejen slukkede den 
lyset . Et øjeblik efter gik døren op , og hofmesterindens 
vrede røst lød skændende til dem 
gennem mørket . 
» Jeg kom til at slukke lyset , da jeg ville 
pudse det , «  sagde Sofie , da det igen var blevet 
tændt . 
Karen Sehested lod sit skarpe blik løbe rundt 
i kredsen , men undlod denne gang at holde forhør . 
» Her er kommet' brev fra hans majestæt , « 
Sagde hun med sin strammeste mine .  » Han ønsker 
frøken Anne og Leonora ind til sig på Rosenborg 
og — « 
» Ej ! «  udbrød Anne Katrine , idet hun sprang 
op og klappede i hænderne . 

» Kan i ikke styre eder , indtil jeg får talt ud , « 
Sagde Fru Karen vredt .  » I skal ikke af sted i 
aften , skønt jeg ikke tvivler om , at i gerne løb 
herfra ved nattetide for at komme i lag med eders 
fæstemænd . Jomfruerne er i disse tider ublu , 
fordi tugten fattes ; men jeg er ikke som Anna 
lykke , der tillod eder at løbe med de unge herrer 
og fjase med dem , hvorover hans majestæt med 
rette blev så vred . I har nu heller ikke noget 
godt at slægte på — « 
» Nu tier 11 «  råbte Leonora forbitret .  » Intet 
ringeagtende ord om vor Fru moder , eller — « 
» Eller hvad ? «  spurgte Fru Karen , da Leonora 
tav .  » I vil kanske klage over mig hos kongen ? 
Jo , der ville i komme til den rette med den sag ! 
Men jeg får udrette mit ærinde . 1 skal derind i 
morgen ; af hvilken grund , det ved jeg ikke . Hans 
majestæt har ikke nedladt sig til at åbenbare mig 
det . Marie volters skal ledsage eder , og derved 
må det så blive , endskønt jeg ville have fundet 
det mere passende , om hans majestæt havde overdraget 
mig det hverv . « 
Anne og Leonora vare lige glade , hvem de fik 
med , når de kun kom af sted . Den næste morgen 
rullede de i en af kongens små postvogne , som 
de kaldtes , ad København til . En rideknægt red 
foran vognen , men ikke til stads alene . Han 
var nødvendig til at lukke kongevejens mange led 
op . Kun de kongelige og rigets høje embedsmænd 
turde færdes på den vej og havde nøglen 

til ledene . Med fryd så de det ene led efter 
det andet blive lukket op , mens de kørte igennem , 
indtil de endelig fik klaret det sidste . 1 aftenskumringen 
nåde de Rosenborg , som dengang lå uden 
for byens gamle volde , og kørte ind over vindebroen 
på slottet . 
De blev straks førte ind til kongen , som sad 
i sit kabinet og havde Vibeke kruse hos sig . Han 
tog muntert og hjertelig imod sine døtre , men synet 
af Vibeke formørkede deres glæde . Den hilsen 
hun fik af dem , var så stolt og afvisende , at hun 
blev både rød og bleg derved . Ikke engang 
kongens nærværelse kunne ved denne lejlighed 
skærme Vibeke mod de hadets lyn , som Kirsten 
Munks døtre udsendte imod hende fra deres funklende 
øjne . Hofmesterindens nedsættende hentydning 
til deres moder den foregående dag lød endnu 
i deres øren og ophidsede dem . Kongen lod ikke 
til at mærke noget . Han ville vel ikke have glæden 
ved døtrenes besøg ødelagt . Vibeke fjernede sig 
frivillig , og kongen holdt ikke på hende . Den 
stakkels kvinde var stille og bly . Hun holdt sig 
tilbage , hvor hun kunne , blandede sig ikke i noget 
og havde ingen anden ærgerrighed end at være 
om kongen og pleje ham . Det skulle da være på 
sit barns vegne , thi hun havde allerede født kongen 
en søn , den siden for sin tapperhed navnkundige 
Ulrik Kristian Gyldenløve . Kongen fordrede nu ikke 
mere , end at Vibeke levede ukrænket i fred hos 
ham . Han kendte sit folk , som hverken dengang 

eller siden har villet godkende deres kongers fri 
forbindelser og aldrig nedlod sig til at krybe for 
kongelige friller . 
» Frants og Korfits ville snart være her , «  sagde 
kongen ,  » og så ville vi gøre os en glad aften . 
Vi kunne så også tale med k'rants om bryllupsdagen 
og få den fastsat . « 
» Jeg tænkte det nok , «  udbrød Anne Katrine 
glad ,  » at denne rejse havde noget med mit bryllup 
at gøre . « 
» Ja , ja , «  sagde kongen , idet han kneb hende 
i kinden ,  » du har ilet med at vokse dig stor bare 
for at komme des før i brudeseng . « 
» Nej , kære hr . Fader , «  svarede Anne , idet 
hun blev lidt rød ,  » der gør i mig uret . Jeg tænker 
kun på at fæste Bo der , hvor min kære fæstemand 
er , og altid blive hos ham . « 
Begge svigersønnerne kom kort efter , Frants 
Rantzau munter og som altid indtagende ved sit 
tækkelige , frimodige væsen , Ulfeldt mere stiv og 
afmålt . Skønt ærbødig nok mod kongen , stræbte 
han dog at holde på sin værdighed , og derfor 
blev hans person heller ikke kongen rigtig kær . 
Mødet mellem Frants Rantzau og Anne Katrine 
var så lysteligt et syn , som ungdom , skønhed og 
to elskende hjerters håb om lykke kunne gøre 
det til . Derimod faldt det mere stille og alvorligt 
ud mellem Ulfeldt og Leonora , og det ikke alene 
på grund af den store forskel i deres alder . I 
hendes unge hjerte var rigtignok kærlighedens ild 

allerede i færd med at blusse op , og han havde 
vel også fået sin barnebrud kær ; men kærlighed 
spillede ikke den første rolle hos ham . En stærk 
ærgerrighed brændte i hans sjæl , og han havde 
en overdreven forestilling om sine evner og sit 
værd . Med harme og misundelse så han sin med 
ringere åndsevner udrustede svoger hævet til den 
højeste post i riget , som han efter sin egen mening 
bedre ville have kunnet magte . 
Han hjalp altså ikke meget til at gøre aftenen 
munter for sin kongelige svigerfader , hvorimod de 
andre gjorde des bedre fyldest . Taflet var dækket 
i det skønne værelse ved siden af kongens sovekammer , 
og der nød de det rigelige måltid under 
munter samtale . Dog drak herrerne i førstningen 
med måde ; først da Anne Katrine og Leonora 
havde fjernet sig for at søge sengen , gik det løs . 
Et gilde uden en rus var jo i vore fædres 
øjne ganske mislykket . Den evne at kunne tåle 
megen vin holdtes for et tegn på mandighed , og 
den mand , der i et vennelag gav sig hen i bakkus’s 
arme , fik Ros for et godt hjertelag og et ærligt 
sind , hvorimod den mådehoidne mistænktes for 
lumskhed og lureri . Det hjalp ikke , hvor ofte de 
end gjorde den erfaring , at når vinen løser tungen , 
så kommer ikke altid kun det gode , men 
også det onde , der ligger på bunden af hjertet , 
frem . 
» Her sidde vi vel , «  sagde kongen .  » Drik , 

Korfits ! Du sidder jo der og nipper til glasset 
som en høne af truget . Frants , han kan bedre ! « 
» Ja , eders majestæt , «  svarede Ulfeldt ,  » han 
lider ikke af nogen sygdoms dårlighed og har 
sunde ben . Jeg må på grund af min åresygdom 
holde blodet i ro . « 
» Ha , ha ! «  lo kongen .  » Så vinen går i 
benene på dig ? Da er du jo allerbedst faren 
og må kunne tåle mere end vi andre , hvem vinen 
går i hovedet . Drik , siger jeg ! Kan du ikke 
gå hjem , skal du blive kongelig båren . « 
Ulfeldt måtte da tømme sit glas , som var 
fyldt til randen af den stærke rhinskvin ; men han 
skubbede siden af sig , så ofte han kunne , hvorimod 
Rantzau hver gang stak ud til bunds . Men 
uagtet vinen ellers plejede at gøre ham glad , blev 
han denne aften mere alvorlig , jo længer han drak . 
Anne Katrine var skyld deri . Hun havde sagt til 
ham :  » Kunne nu kun Fru moder komme med til 
vort bryllup ! Det kunne måske føre til forlig 
med kongen . Nyt lejligheden nu , mens han er i 
godt lune , og gå i forbøn for hende ! « 
Frants Rantzau havde ingen grund til at elske 
Fru Kirsten , som aldrig havde yndet ham . Men 
moderens vanære kastede en skygge på døtrene , 
og det pinte ham . Folk gik så vidt at påstå , 
at Kirsten munk aldrig havde været andet end 
kongens slegfredviv , og denne sigtelse fik et skin 
af sandsynlighed , ved at brylluppet var blevet holdt 
i stor stilhed , så at de nærmere omstændigheder 

ved det vare ukendte for de fleste . Men den tanke , 
at hans hustru af mange blev holdt for et slegfredbarn , 
var Frants Rantzau utålelig . 
Fru Kirsten satte desuden nu alle hjul i gang 
for at få sig renset for kongens sigtelse for utroskab 
og igen komme til ære og værdighed . Efter 
at hun , som kongen havde forudset , var kommen 
på kant med sin moder , var hun faren gennem 
landet og havde overalt , hvor hun kom frem , bagtalt 
kongen . Det havde han omsider sat en stopper 
for ved at tvinge Ellen marsvin til at overlade sin 
datter gården boller i Jylland . Der levede Fru 
Kirsten nu i en slags arrest , da hun ikke uden 
kongens tilladelse måtte forlade gården . Men 
så gav hun sig til at udsende skrivelser til frænder 
og venner for at få dem til at udøve et tryk 
på den ubønhørlige konge . Ingen var nærmere 
dertil end Frants Rantzau , som dog vidste , at kongen 
ikke tålte den mindste hentydning til Fru 
Kirsten . Nu gav kongen ham imidlertid selv en 
lejlighed , idet han gækkede ham med den hede 
elskov , der herskede mellem ham og Anne Katrine . 
» Du est en lykkelig mand , Frants , «  sagde han , 
» som vor datter hænger ved dig ! Hun er så glad 
ved dig , som var du kejseren af kinesiens søn . « 
» Ja , jeg er en lykkelig mand , deri har eders 
majestæt fuldt ud ret , «  svarede Rantzau .  » Hvor 
så man en mere fager og blid jomfru end min 
fæstemø , og hun er min herre og konges datter . 
Hendes kærlighed ærer og fryder mig på en 

gang . Dertil kommer , at eders majestæt har vist 
mig stor tillid og yndest , somme folk mene vel 
alt for megen , «  føjede han til , da han så , at der 
gled et spotsk smil over Ulfeldts læber , og så 
tav han uden at være kommen til målet . 
» Hvortil den lange snak ? «  spurgte kongen . 
» Vi tvivler ikke om din taknemmelighed , Frants , 
og stoler trygt på , at du vil blive vor datter en 
god husbond . « 
» Ved gud almægtigste vil jeg det , og hun 
tænker med glæde på vort forestående bryllup . 
Vi vente nu kun på , at eders majestæt skal fastsætte 
dagen . Dog fattes der noget i hendes 
glæde . « 
» Tænkte jeg det ikke nok , «  sagde kongen 
muntert ,  » at den lange opræmsning varslede en 
supplik , ligesom i en procession en lang række 
tjenere , som gå i spidsen , melder et stort herskabs 
komme . Sig frem , hvad det er , hun attrår ? 
Ønsker vor frøken datter et brudesmykke , som 
ville være en dronning værdig , eller vil hun kanske 
have sin brudekjortel stukken med Perler lige fra 
halslinningen og ned til fodsømmen ? « 
» Nej , eders majestæt , det er ikke noget af den 
sort , langt mindre kostbart , men dog stort nok , 
fordi det mulig går eders hu imod . Dog vil det 
ikke forringe eders majestæts ære , mens det kendelig 
vil forøge min bruds . « 
» For tusinde syger , «  udbrød kongen utålmodig , 

 » hør op med de omsvøb og lad os få rede 
på , hvad det er for en underlig ting ! « 
» Nu , eders majestæt , «  sagde Rantzau , idet han 
skød hjertet op i livet ,  » hvad hun så inderlig 
ønsker , det er , at pladsen ved eders venstre side 
ikke må stå ledig ved vort bryllup . Hun beder 
ved mig eders majestæt om , at i vil unde Fru 
Kirsten at overvære sin datters vielse og komme 
til hove , bliver det end kun for nogle få dage . « 
» Så der slap det ud ! «  råbte kongen .  » Nej 
og atter nej , det skal ej ske ! Om så alle kristne 
potentater i ganske europien faldt til føde for mig 
og bad mig derom , så gjorde jeg det ikke ! Fru 
Kirstens ublu nærværelse , skal ikke skænde vor 
gode , dydige datters brudefærd , ved gud skal 
den ej ! « 
» Der gav eders majestæt mig sandelig rent . 
Svar og lagde ikke fingrene imellem , «  sagde 
Rantzau hidsig .  » Nu , jeg elsker ikke Fru Kirsten ; 
men hun er dog frøken Annes moder og , om jeg 
tør sige det , da er eders majestæt dog mulig trådt 
hende for nær og har ikke handlet kristeligt i den 
sag . « 
» Nu går du for vidt , Frants , «  sagde Ulfeldt , 
» og sætter hans majestæts tålmodighed på alt 
for hård en prøve . « 
» Nu , nu , Korfits , «  sagde kongen med et ildevarslende 
smil ,  » vi er ikke så ømskindet . Var vi 
det , da ville alle de bremsestik , vi have fået for 
den sags skyld , for længe siden have gjort det at 

med os . Dog , «  vedblev han , idet han trak brynene 
sammen ,  » vil jeg nu en gang for alle sige dig 
noget , Frants ! Bland dig ikke i vore private sager 1 
skøt hellere dine egne og tag vare på dit embede 1 
du er en sløj statholder , vi kunne min tro have 
fået en bedre ! Nu er du det engang , og vi vil 
ikke tage vor hånd fra dig , men — « 
» Ej , sådan ! «  udbrød Rantzau , idet han i stor 
forbitrelse rejste sig .  » Er eders majestæt ikke 
tilfreds med min tjeneste , da giv mig hellere min 
afsked . Jeg har ikke trængt mig på , nej , ved 
gud har jeg ikke ! Jeg har tjent eders majestæt 
ærlig og tro og — « 
» Nu , nu , Frants , «  sagde kongen i en mildere 
tone ,  » lad det nu være nok ! Sæt dig , så ville 
vi drikke godnat , sove derpå og så glemme den 
hele sag . « 
Men Rantzau slog afværgende med hånden 
og gik uden hilsen , hvilket var en grov tilsidesættelse 
af den ærbødighed , han skyldte kongen . 
» Han har fået for meget , «  sagde Ulfeldt ,  » han 
ved ikke , hvad han siger eller gør . Lad ham sunde 
sig lidt og sove rusen ud . I morgen kommer han 
igen og beder eders majestæt om tilgivelse . « 
» Nej , «  svarede kongen ,  » vi vil ikke vente dermed 
til i morgen . Jeg nedhejser ikke vindebroen , 
så får han vel blive her . Når han har trukket 
lidt frisk luft , lader jeg ham hente og forliger mig 
med ham . « 
Kongen var nemlig sin egen bromester . Ved 

en snild mekanisme kunne han fra sit sovekammer 
både ophejse og nedlade vindebroen , som var den 
eneste adgang til det med vandgrave helt  .omgivne 
lille slot . — 
Anne Katrine og Leonora vare imidlertid ikke 
gåde i seng . De havde for megen uro i blodet 
til at kunne sove , og deres hjerter vare så fulde , 
at de måtte meddele sig til hinanden . Da det var 
stille vejr og måneskin , lukkede de sovekammervinduet 
op og stod og stirrede op til månen , idet 
de talte om deres fæstemænd , og hver priste sin . 
Da hørte de fodtrin i gruset nedenfor , hvor 
der var en gang mellem slottet og vandgraven , 
men den gik så tæt inde ved muren , at de ikke 
kunne se derned uden at række sig ud , og forinden 
var den person , der gik forbi , forsvunden om tårnhjørnet . 

» Det lignede frants’s gang , «  sagde Anne . 
» Det var korte , hurtige skridt . « 
» Hvad skulle han dog herude nu ? «  spurgte 
Leonora ; men i det samme hørte de et plask og 
et halvkvalt råb . 
» Jesus , hvad var det ? «  råbte Anne , greben 
af rædsel . 
» Nogen må være falden i graven , «  sagde 
Leonora og løb ud af stuen , fulgt af Anne . 
De ilede ned ad tårntrappen og slap ud i det 
fri ad den lille bagdør . 
» Der flyder en hat ! «  sagde Leonora , idet hun 
pegede ud på vandet . 

månen skinnede på den hvide fjer , som sad 
i hatten , og fra en stor ædelsten i agraffen gik 
der et blink . 
» Det er frants’s hat ! «  råbte Anne , idet hun 
greb Leonora i armen . 
» Han har tabt den , «  sagde Leonora ,  » han må 
være her i nærheden . « 
De løb rundt den slottet , men de fandt ingen . 
Drabantvagten , som stod på den anden side ved 
hovedindgangen , vidste kun , at Rantzau var kommen 
ud ; siden var han ikke bleven set . Så styrtede 
de ind til kongen , men da de kun fandt Ulfeldt 
hos ham , råbte Anne :  » Han er omkommen ! « 
Og sank afmægtig om . 
Så snart kongen ved Leonora havde fået 
rede på sagen , skred han straks til handling . 
Tjenerskabet blev kaldt til , fakler og blus tændte , 
og hvem der så slottet gløde i det røde , flagrende 
skær , måtte tro , at kongen den nat gav en glimrende 
fest . 
Graven var ikke dyb ; de fandt hans lig ved 
broen . Hvorledes han er styrtet ud , er aldrig blevet 
opklaret ; men ingen tvivlede om , at her forelå et 
simpelt ulykkestilfælde . Den afdødes ophidsede 
sindstilstand og af vin omtågede sanser havde 
vel fremkaldt et fejltrin og lammet hans evne til 
siden at redde sig . Tanken om selvmord lå meget 
fjern for den tids mennesker . Hvor store skrøbeligheder 
der end hæftede ved den dalevende slægt , 
så bares den dog oppe af den kristelige tro , som 

ikke kan forliges med slig fej , gudforladt selvopgivelse , 
og hos den livsglade Frants Rantzau havde 
der aldrig vist sig spor af sindsforvirring . 
Kongen sørgede dybt over Frants Rantzaus 
død ; han havde haft ham meget kær , og gennem 
hele folket gik der et suk over denne ridderlige 
og elskelige unge herres bratte død , om man end 
mest tænkte på den gode , blide kongedatters sorg . 
For hende blev slaget knusende . Hun hentæredes 
af græmmelse , og da der siden stødte sygdom til , 
bukkede hun hurtig under . Otte måneder efter 
Frants Rantzaus død lå Anne Katrine i sin grav . 
Leonora græd modige tårer over sin kæreste 
søsters død . Det var det andet kors , dødens 
engel havde sat på hendes ungdomsvej . Dog 
skulle der komme tider , da hun fristedes til at 
misunde de kære , hvis lod det var blevet at kaldes 
bort i deres ungdoms og lykkes blomstringstid , 
inden de fik livets elendighed at smage . Anne 
Katrine havde fået sit hjertes ønske opfyldt at 
fæste Bo der , hvor hendes kære fæstemand var , 
og blive hos ham til evig tid . Et genskin af 
himmeriges glæde faldt over denne blide og trofaste 
kongedatters minde . 

syvende kapitel . 
Leonoras indtrædelse i verden . 
Året 1634 blev et mærkeår i det danske 
Hofs annaler ; thi da stod den udvalgte konge eller 
tronfølger prins Kristians bryllup med prinsesse 
Magdalena Sibylla af Sachsen . Festen varede i over 
en uge , og der blev ved denne lejlighed udfoldet 
en sådan pragt , at der gik ry deraf over hele 
Europa . Endnu findes jo på Rosenborg et minde 
derom i det uhyre kostbare , perlestukne ridetøj , 
som prinsen brugte , da han i et glimrende optog 
førte sin brud ind i hovedstaden . Skønt Kristian 
den fjerde var nøjeseende og sparsommelig til 
daglig , elskede han dog pragt og sparede ikke , 
når det gjaldt at hævde det kongelige huses værdighed . 
Men ved denne lejlighed gik han rigtignok 
til fantastisk yderlighed og brugte en efter de 
tiders målestok uhyre sum for at give bryllupsfesten 
afveksling og glans . Baller , skuespil , fyrværkerier 
og alle slags turneringer med tilhørende 
pragtfulde optog afløste hverandre . Denne hvirvel 

af fester , hvori kongen , hans Hof og hans fyrstelige 
gæster tumlede sig , lignede et eventyr af 
tusinde og en nat , så blendende var det hele i al 
sin smagløse og naive brogethed . 
Men skønt disse festdage blev uforglemmelige 
for alle deltagerne , vare de dog særlig mærkelige 
for de to ældste kongedøtre . Ved denne lejlighed 
stod nemlig tillige Sofie Elisabets bryllup med Kristian 
Pentz , og Leonora Kristina viste sig første 
gang offentlig ved hoffet . Hun indtrådte således 
i sit fjortende år i de voksnes kreds . Konfirmation 
brugtes nemlig dengang ikke ; den var bleven 
afskaffet ved reformationen og indførtes først igen 
over et århundrede senere . 
Kongen viste altid sine døtre al ære og gjorde 
i det hele taget ingen anden forskel på sine kongelige 
og morganatiske børn , end hvad deres forskellige 
stillinger nødvendigvis krævede . Men ved 
denne lejlighed udmærkede han Kirsten Munks 
døtre særlig . De fik nemlig i brudetoget plads 
umiddelbart efter brudens moder , kurfyrstinden af 
Sachsen , og dennes søster , hertuginde Marie Elisabet 
af Holsten-gottorp , ganske som om de havde 
været fødte prinsesser . 
Forholdet mellem den hensovede dronning Anna 
Katarinas og Fru Kirstens børn var også dengang 
meget venligt . Ja , selv den uægte fødte Kristian 
Ulrik Gyldenløve , han , hvis ulykkelige , ukendte 
moder døde , da hun sad og flettede sit hår for 
spejlet , blev venlig behandlet af sine heldigere 

stillede halvsøskende . Den onde ånd , som havde 
tilintetgjort kongens huslige fred , var jo tjernet , 
kunne kun vække uro i frastand og derfor til visse 
tider glemmes , indtil andre onde ånder i sildigere 
tider brød frem og overtog Kirsten Munks rolle . 
Disse festdage blev altså en lys og lykkelig 
tid for kongen . Han nød glæden og undte andre 
den kongeligt . Han havde gjort adskilligt for at 
se tilfredse mennesker omkring sig . Således var 
Ulfeldt , som i to år havde været lensmand på 
det fjerne bahus , bleven kaldet hjem for at overtage 
stegeborg på møen . Derved nåde han 
sine ønskers mål at komme kongen nærmere . 
Tillige blev han , Pentz og ti andre adelsmænd 
hædrede med ridderslaget og fik elefantordenen . 
Prins Kristians bryllup stod den 5te oktober . 
Derefter gik det løs med turneringer og andre 
ridderlige øvelser ; men den yde oktober blev festlighedernes 
glanspunkt ; den dags aften opførtes 
nemlig den store opera-ballet . Det gik for sig 
på slottet , i Kristian den førstes riddersalsfløj , 
som udgjorde et vældigt rum , seks og firsindstyve 
alen langt og fyrretyve alen bredt . Skuepladsen 
var indrettet i salens øverste ende , men 
udgjorde kun et ved drapperier afdelt rum , og 
hele dekorationen fremstilledes på bagtæppet . Der 
skulle stykket spilles , men dansene i det udføres 
på en foran skuepladsen afspærret plads , hvor 
musikanterne vare opstillede . Nærmest ved denne 
danseplads stod der nogle rækker stole og bænke 

til fyrsterne og de fornemste damer og herrer , 
hvorimod resten af det store selskab måtte nyde 
skuespillet stående , undtagen for så vidt der vår 
plads på vægbænkene . 
Salen var allerede næsten fuld ; men herskaberne 
'havde endnu ikke indfundet sig . Skæret fra den 
store mængde vokslys i den dobbelte række mægtige 
lysekroner , i kandelabre og faste vægstager 
forjog mørket fra hver krog i det store rum , gav 
tapeternes brogede billeder og loftmalerierne liv 
og spredte glans over gæsternes mangefarvede 
dragter . Sjælden var der i Danmark på et sted 
set så megen silke og fløjel , gyldenstykke og 
sølvmor eller så mange gyldne smykker , kæder , 
ringe , knapper og kårdefæster , som funklede af 
ædelstene . De glimrede også fra skospænderne 
og hattenes agraffer eller fjerholdere , når herrerne 
hævede eller sænkede dem . De bar nemlig 
alle hatten i hånden . Kun fyrsterne havde den 
rettighed at bære hat i stuen . 
Det viste sig altså ved denne lejlighed , i 
hvilken grad adelens pragtsyge var tiltagen . Dog 
bør man ikke deraf slutte , at de gamle , jævne sæder 
ganske vare aflagte . Mangen adelig mand eller 
kvinde , som ved festlige lejligheder bar en lille 
formue på deres stadsdragter , kunne måske i 
deres landlige hjem til daglig være at se i simpelt 
klæde eller hvergarn . De teede sig da heller ikke 
selv nu , da de vare i stadsklæderne , videre fint . 
Det gik ikke til her , som ved Europas mønstérhof 

i Paris , hvor de franske hofmænd gik på tåspidserne , 
hvor der altid spandtes rænker , og hvor 
man næppe turde trække vejret , når kardinal 
Richelieu , adelens bøddel , gik gennem Ludvig den 
trettendes forgemak . De danske herrer talte og 
lo muntert og frit . De mente , at det var tidsnok 
at tie , når kongen viste sig , så det summede 
lystigt i hallen som i en vældig bikube . 
Den franske ambassadør , grev d’avaux , lod 
en ytring derom falde til Ulfeldt , der var bleven 
udvalgt til at være marskal hos greven , mens 
denne opholdt sig i Danmark , og som derfor ledsagede 
ham overalt . De stod i en vindueskrog og 
samtalede fortrolig . Den franske Greve yndede i 
høj grad Ulfeldts selskab . Intet sted havde han 
truffet på en mand med et så værdigt og vindende 
ydre , så omfattende kundskaber og så 
stor veltalenhed . Ulfeldt talte desuden fransk lige 
så flydende som sit eget modersmål . 
» Jeg står her , «  sagde greven ,  » og glæder 
mig over eders landsmænds naturlige og frimodige 
væsen . Aldrig så jeg et så muntert Hof som 
dette . « 
» Eders ekscellence mener nok , «  svarede Ulfeldt 
med et smil ,  » at denne forsamling kun lidet 
ligner et Hof og allermindst det franske . « 
» Det har jeg ikke sagt . Vi have vel finere 
sæder i Frankrig ; men de opvejes hos eders landsmænd 
af naturlig værdighed , som har en velgørende 
tilsætning af hjertelighed . At man her ikke står 

tilbage for os i Sans for kunst og poesi vil sikkert 
vise sig i aften . Jeg glæder mig til at se operaballetten . 
Hvem har arrangeret den ? « 
» Hofmaleren Carl van mandern . « 
» Altså en mand af geni ; så bliver det sikkert 
effektfuldt . Men især glæder jeg mig til at se 
frøken Leonora og hendes lille søster , frøken Elisabet 
Augusta , optræde i balletten . « 
» De burde efter min mening ikke have fået 
lov til det , «  sagde Ulfeldt med en stram mine . 
» Ah , i er jaloux ? « 
» På ingen måde . Jeg mener kun , at ingen 
af hoffets herrer og damer , men allermindst kongens 
døtre burde tage del i dette gøgl . Det er 
Gyldenløve , der har sat det i dem . « 
» Min respekt for monsieur Gyldenløve ! «  udbrød 
greven smilende .  » Det gør mig ondt , at i 
ringeagter dramatisk kunst , og jeg vil sige eder , 
at hos os agter ingen af herskaberne , lige fra 
kongen og dronningen , sig for gode til at agere . 
Frøken Leonora må nu kunne gøre god fyldest . 
Hendes skønhed og ynde er uforlignelig og overgår 
frøken Sofie Elisabets , uagtet hun også er 
smuk . « 
» I den sag kunne vi let blive enige , hr . Greve , » 
Sagde Ulfeldt .  » Frøken Leonora er selvfølgelig i 
mine øjne den skønneste unge dame i verden . « 
» Dog er det nok ikke hendes største fortrin . 
Hun har en for sin alder mærkelig moden og dannet 

ånd . Hendes opdragelse må have været udmærket 
og omhyggelig . « 
» Der er i hvert fald ikke bleven sparet på 
riset . « 
» Nu ja , børn må have ris , ellers lære de 
ikke noget . Men det er da sikkert en tid , siden 
frøken Leonora smagte riset . « 
» Ikke så meget længe siden , «  svarede Ulfeldt 
og fortalte nu den forbavsede Greve om et sammenstød , 
som Leonora nylig havde haft med sin gamle 
musiklærer , organisten Johannes Meinecke i Frederiksborg . 
En dag , da han var misfornøjet med 
hendes spil , tog han hendes fingre og slog dem 
mod tangenterne ; men hun sprang op , tog hans 
hånd og dunkede den til gengæld så hårdt mod 
tangenterne , at spinettens strenge sprang . 
» Ha , hal «  lo greven .  » Det var ekscellent 
gjort ! Den gamle tølper fortjente det ikke bedre ; 
og derfor blev hun revset ? « 
» Ja , eller rettere i den grad mishandlet af hofmesterinden , 
Fru Karen Sehested , at hun i flere 
dage efter var lam . Jeg gik så til kongen og 
fordrede Fru Sehesteds afskedigelse . Dog er det 
kun to dage siden , at jeg drev det igennem . Men 
jeg må bede eders ekscellence om ikke at omtale  indblanding i sagen for Hannibal Sehested . 
Han føler sig nemlig højlig krænket over sin søster , 
Fru Karens afskedigelse og ville ikke tilgive mig 
det , om han fik det at vide . «  — 
Hannibal Sehested til nøragergård var 

gang endnu kun hofjunker ; men han var stærkt i 
færd med at indynde sig hos kongen . Han havde 
allerede lille frøken Kristiane i kikkerten , og det 
lykkedes ham også siden at vinde hende og indtage 
en fremragende plads i de mægtige svigersønners 
kreds . 
» Monsieur Sehested , «  sagde greven ,  » er en 
charmant mand og meget perfekt i fransk . Han skal 
jo også optræde i aften ? « 
» Ja , «  svarede Ulfeldt med et spydigt smil ,  » 1 
vil få ham at se som Pan med et horn i Panden . « 
— 
kort efter hørtes fra den nederste ende af 
salen , hvor indgangen fra gården var , råbet : 
» Kongen kommer ! «  al snakken hørte op , og selskabet 
ordnede sig , idet herrerne stillede sig til 
højre , damerne til venstre , så at der blev en bred 
gang i midten . Næppe var man kommen i orden , 
førend det røde skær af faklerne lysnede i døråbningen . 
Der var nemlig ingen forbindelse 
mellem riddersalsbygningen og kongefløjen . Rådstuebygningen 
og det skumle blåtårn lå imellem . 
Herskaberne måtte altså gå over den mørke slotsgård , 
hvilket gav lejlighed til højtidelige optog 
med fakkeldragere . Da disse vare komne ind , 
stillede de sig i række langs salens endevæg og 
løftede faklerne , mens det kongelige tog langsomt 
skred forbi . 
Marskallen , Niels krabbe , førte toget , og 
umiddelbart efter ham kom kongen med 

inden af Sachsen . Efter dem fulgte de nygifte og 
så alle de andre parvis . Alle fandt det lysteligt 
at se prins Kristian skride frem med sin . unge gemalinde . 
Han var en høj , svær herre på over 
tredive år , hun kun sytten år gammel , en slank , 
fin kvinde med et jomfrueligt , næsten barnligt ydre . 
Han kunne altså næsten have været hendes fader ; 
og hans væsen var sat nok , men udtrykket i hans 
åsyn meget mildt . Det tydede mere på munter 
livslyst end på alvor og handlekraft ; men netop 
hans bløde sind havde skaffet ham stor folkeyndest . 
Derimod så man ikke med venlige øjne på hertug 
Frederik af Gottorp , der i den sidste krig var optrådt 
som Danmarks argeste fjende . Han var 
imidlertid kongens søstersøn og hertuginden en 
søster til bruden , hvorfor den godmodige konge 
alligevel havde indbudt dem . 
Sidst i rækken kom hertugen af Sachsen , ført 
af kongens næstældste søn , hertug Frederik , en 
mørkladen , slank herre på fem og tyve år , dengang 
endnu ugift . Han vakte ikke stor opsigt . 
Ingen anede dengang , at han var Danmarks vordende 
konge og som Frederik den tredje skulle 
stige op på tronen efter sin fader . 
Alle bøjede sig , mens herskaberne skred forbi , 
og det hele optrin var så storladent , at det godt 
kunne have ladet sig se i Louvre . Men hvad der 
satte kronen på værket og gav det hele et så 
ægte kongeligt præg var kong Kristians egen mandige 
og ridderlige personlighed , som indgød ærefrygt . 

grev d’avaux følte det og tænkte med et 
suk på sin egen usle skulker af en konge , som 
ikke var andet end en lededukke i Richelieus 
hænder . 
Da herskaberne havde taget plads , lød der en 
skingrende fanfare , kort efter droges forhængene 
til side , og balletten begyndte . Hoffets herrer og 
damer viste sig i skikkelse af guder og gudinder , 
omgivne af dæmoner og engle , som udførtes af 
artister . Der foregik de mest vidunderlige ting , 
hvis mening var vanskelig at udfinde ; men dermed 
brød kun få af tilskuerne deres hoveder . Alene 
at se på et sligt skuespil var en nydelse , som 
sjælden faldt i deres lod , og maskinmesteren var 
næsten en troldkarl i deres øjne . 
Det var nu heller ikke dårlige løjer at se . 
Hannibal Sehested , omskabt til Pan og med horn 
i panden , kommer hoppende ind med sine satyrer , 
som opføre en munter Dans på prosceniet , mens 
Giger , fløjter og trommer gjorde al den larm , de 
kunne . Omsider trække satyrerne sig tilbage , og 
Pan går ind på scenen , hvor han finder herkules’s 
brud , dejanira , slumrende i en grotte . Det var 
Leonora Kristina . En bifaldsmumlen lød over tilskuerpladsen , 
da man blev hende var . Pan knæler 
for hende og tolker med fagter sin elskov ; men 
hun springer op og viser ham sin afsky så udtryksfuldt , 
at ord er overflødige , og hele forsamlingen 
ler . Så kommer tykke Kristian Pentz farende 
ind i herkules’s skikkelse og prygler Pan med sin 

kølle . Nu kommer til almindelig forbavselse de 
ni muser rullende ind på et bjærg , tolke i en skøn 
sang deres glæde over synderens afstraffelse , opføre 
en Dans og stige så atter op på deres bjærg , 
som ruller bort med dem . 
Derefter følge flere optrin uden sammenhæng 
med det første , og der sker en række undere , 
blandt hvilke det mærkeligste er , at Atlas kommer 
ind med en stor himmelkugle på ryggen , og ud 
af den springer Elisabet Augusta i Amors skikkelse 
med bue og pilekogger , i øvrigt sømmelig klædt 
og med skørt på . Den tiårige , nydelige frøken 
udfører med megen smidighed og ynde sin rolle , 
som kun kræver færdighed i at håndtere bue og 
pil . Hun afskyder pile til alle sider og sårer ikke 
alene merkurius og flere guder , men endogså den 
strenge Minerva . 
Til sidst blev der givet et kærlighedseventyr , 
hvori Gyldenløve spillede hovedrollen , og som indeholdt 
flere hentydninger til festens årsag , det 
fyrstelige bryllup . De elskende må kæmpe med 
mange fristelser og farer , inden de få hinanden , 
og kampen bliver så let fattelig derved ,’at både 
dyder og laster , gode og onde ånder fremtræde 
i håndgribelige skikkelser , både som mennesker 
og dyr . Den vidunderlige opera-ballet ender med 
en storartet Dans , hvori samtlige guder , gudinder , 
engle og satyrer , mennesker , dyder og udyder 
deltage , og sluttes med et glimrende tableau .  . 
Efter at de agerende herrer og damer havde 

klædt sig om , åbnedes ballet , hvori både Sofie 
Elisabet og Leonora tog del med liv og lyst . I 
en af pauserne gjorde grev d’avaux og lians sekretær 
Charles Ogier , hvem vi skylde skildringen 
af festen , de to unge frøkener deres opvartning 
og blev meget indtagne af dem , både på grund 
af deres personlige ynde og deres smukke fransk . 
Den åndrige skildrer af festen slutter sin fortælling 
med de ord :  » De to unge frøkener lignede i 
deres prægtige , blå dragter til sidst sirener , omgivne 
af de mange skibbrudne på drikkelagets ville hav . « 
Den 10de stod Kristian Pentzs og Sofie Elisabets 
bryllup med stor glans . Leonoras misundelige 
søster fik sin ærgerrighed fuldkommen tilfredsstillet . 
Kongen selv og den polske gesandt førte hende til 
alteret , og hertug Frederik af Gottorp og den 
franske gesandt vare Pentzs forlovere . Der kunne 
ikke være vist brudeparret større ære , om så 
både brudgom og brud havde været fyrstebårne . 
Leonora fattede fuldkommen sin søsters stolthed 
og følte med hende i det punkt . Det kongelige 
blod , der flød i hendes årer , fornægtede sig 
aldrig . Denne ætstolthed gav hendes færd lige 
fra ungdommen et storladent præg ; men den skulle 
også blive skæbnesvanger for hende . 
Den blev i høj grad næret på festens sidste 
dag , da hun kom til at spille hovedrollen . Hun 
blev nemlig udvalgt til at overrække ærespriserne 
eller  » Dankerne «  , som de kaldtes , til de herrer , 
som havde udmærket sig i turneringerne , fodkampene 

og de andre ridderlige øvelser , som med 
stor Iver vare blevne drevne næsten hver dag , så 
længe festen varede . Ceremonien udførtes med 
stor højtidelighed i riddersalen , og Leonora sad 
ved kongens venstre side , altså på den plads , 
som hendes usalige moder skulle have indtaget , 
hvis hun havde været til stede . En stor procession 
med rigets øverste embedsmænd i spidsen 
trådte ind i salen og standsede foran Leonora . 
Rigets marsk , hr . Jørgen urne , udbad sig den ære 
af hende , at hun som kongens ældste ugifte datter 
og den fornemste jomfru i riget ville uddele ærespriserne . 
Det gjorde hun da ; det skete på den 
ejendommelige måde , at hun blev ført om i salen 
til sejrherrerne . Den tyske kansler , Ditlev rewentlov , 
holdt en sirlig tale til hver af dem , hvorpå 
den lykkelige takkede frøken Leonora og dansede 
så salen en gang rundt med hende , mens 
rigsmarsken og kansleren skred foran dem med 
deres fakler . 
Således kom Leonora i sin ungdoms første 
blomst til at træde en æresdans med fyrster og 
herrer , som i sildigere tider skulle hade og fornægte 
hende . Den største glæde , hun fik på 
denne lange æresvandring , var at overrække en 
kostbar ring til sin kære halvbroder , hertug Frederik , 
som havde sejret i turneringen til fods . Med 
hjertelige ord takkede han hende og udtalte sin glæde 
over at modtage gaven af sin kære søsters hånd . 
Rødmende og smilende rakte hun ham sin hånd 

og dansede så ud med ham . Ingen glædede sig 
mere over det syn end deres fader kongen . En 
lykke var det for ham som for de fleste dødelige 
i glædens øjeblikke , at det slør , som skjuler fremtiden , 
er uigennemtrængeligt for menneskelige øjne . 
Så glimrende var Leonora Kristinas indtrædelse 
i verden , og hvad der fulgte efter , spåede 
hende og Ulfeldt en stor fremtid . To år efter 
stod- deres bryllup med glans , og Ulfeldt førte sin 
unge brud til møen . Men allerede året efter drog 
kongen disse to , nu hans kæreste børn , til København , 
idet han udnævnte Ulfeldt til statholder . Nu 
var han på vejen til det øverste ærestrin , som 
han havde misundt sin ulykkelige svoger , Frants 
Rantzau , og alt tydede på , at han også ville 
nå det . 

anden bog . 



første kapitel . 
» Ved højen mast . « 
Det var en smuk , klar frostdag midt i december 
måned i året 1643 . Sneen havde banet 
de frosne veje , pudret træernes bladløse grene og 
pyntet alle menneskelige boliger lige fra kongeborgen 
til stodderens hytte . Den sidste vandt 
mest ved dette glimrende slør , som dækkede over 
dens usselhed , hvorimod det skjulte borgens dejlighed . 
Frederiksborg slot lignede denne dag med 
det hvide snelagen over sine kobbeftage og forgyldte 
ornamenter , uden at tale om de hvide parykker 
og kun mangelfuldt dækkende sneskrud , 
som dets mange statuer måtte bære , en statelig , 
panserklædt ridder , som havde fået det indfald at 
formumme sig , uden at det fuldt ud var lykkedes . 
Det hele fantastiske billede spejlede sig i den blanke 
sø , som den lette frost ikke havde magtet helt at 
dække med is ; vindene hvilede , og der var tyst 
omkring borgen , hvorimod hundeglam , bøsseknald 
og jagthornets toner meldte fra det fjerne , at 

kongen var der . Han var tagen til Frederiksborg 
for at holde jul . 
Han havde imidlertid ikke medbragt mange 
gæster . Jo ældre han blev , des mere fik han et 
tilbagetrukkent liv kært ; hans uheldige huslige 
forhold førte det også med sig , at han kun ved 
overordentlige lejligheder holdt Hof og ellers levede 
som privatmand . Han havde stadig Vibeke kruse 
hos sig , og hun var også nu fulgt med til Frederiksborg . 
Uagtet han gerne hørte sin hofpræst , 
magister Ole vinds strenge prædiken om synderne 
i kongens gård , kunne dog intet få ham til at 
skille sig af med sin slegfredviv . Han blev denne 
sin gode veninde tro til det sidste uden at bryde 
sig om den forargelse , forholdet vakte . Hvorledes 
han , der dog var en gudfrygtig mand og en troende 
kristen , kunne forlige dette med sin samvittighed , 
synes gådefuldt . Dog står han ingenlunde ene i 
den vildfarelse , at konger og fyrster skulle have 
lov til at hæve sig over moralen . 
Vibeke kruses nærværelse havde da heller ikke 
hindret kongen i at indbyde Ulfeldts ; men foruden 
dem var der ingen andre gæster end kongens gode 
ven , rentemester Jørgen vind , og Ulfeldts yndling 
og huslæge , doktor Otto Sperling , som ved sin 
velynders indflydelse var bleven udnævnt til hoflæge . 

Ulfeldt havde i foråret nået sine ønskers 
mål . Han var bleven rigets hofmester og sad 
nu fast i sædet . I den stilling var han uafsættelig 

og fik en magt , der ikke var meget ringere end 
kongens . Han var da også allerede i færd med 
at aflægge det ydmyghedens klædebon , hvorunder 
han hidtil lige over for kongen havde skjult sin 
sande natur . Hans hovmod og pirrelighed skaffede 
kongen mangen bitter time , og dertil kom , at Ulfeldt 
som adelens øverste stedfortræder mente at 
måtte hævde standens rettigheder , så at han 
ingenlunde blev så god en støtte for kronen , som 
kongen havde ventet . Forholdet mellem dem var 
altså ikke det bedste . Men den gamle konge 
havde i det hele taget ondt ved at bjærge sig 
inden for den tætte ring , som svigersønnerne slog 
om ham , idet de stræbte efter at fratage ham al 
magt . Hannibal Sehested havde det foregående 
år hjemført frøken Kristiane og var bleven statholder 
i Norge , ligesom Jørgen Pentz indtog en 
lignende stilling i hertugdømmerne . Man sagde 
derfor ikke uden grund , at nu regerede Ulfeldt i 
Danmark , Sehested i Norge og Pentz i Holsten . 
Svigersønnerne sørgede i hvert fald for at 
holde prinserne fjernt fra kongen . Især var hertug 
Frederik ganske uden indflydelse . Han var nylig 
bleven formælet med prinsesse Sofie Amalie af 
brunsvig-lyneborg , og i denne stolte fyrstindes 
hjerte begyndte allerede at ulme det had til Ulfeldt 
og Leonora , som siden skulle blive så skæbnesvangert 
for dem begge . Mens hertugen og hertuginden 
levede i forholdsvis små kår , førte Ulfeldts 
i deres ny , skønne gård på gråbrødretorv 

i København næsten kongelig pragt . Da Ulfeldt 
fra først af var så fattig , at Leonora måtte sælge 
alle sine smykker for at betale hans gæld , måtte 
man vel spørge om , hvorfra pengene til al denne 
overdåd kom . Der gik skumle rygter om grove 
underslæb , som til sin tid viste sig at være fuldkommen 
grundede , skønt Ulfeldt endnu ikke havde 
begyndt på den udplyndring af statskassen , hvori 
han siden gik utrolig vidt . 
Hvad vidste Leonora derom ? Endnu sagtens 
intet . Hun var ikke indviet i sin mands embedsførelse 
og forstod sig i sin unge alder ikke på 
statssager . Hun troede fast på Ulfeldts geni og 
gode vilje . Hun tænkte , at statsroret hos ham var 
i de bedste hænder , og at der blev vist hendes 
gamle fader en velgerning ved , at regeringens 
byrde blev lettet for ham . Hun elskede ham højt 
og imødekom alle hans ønsker . Således gjorde 
hun ingen vanskeligheder ved at følge Ulfeldt til 
Frederiksborg og holde jul i selskab med  » Fru 
Vibeke «  , som Vibeke kruse med urette kaldtes . 
Hun føjede endogså kongen i at tage sine to 
ældste børn , Kristian og Anne Katrine med . Leonora 
var nemlig , skønt kun tre og tyve år gammel , 
allerede moder til fire børn . Men det var hende 
højlig imod at føre sine børn sammen med bastarderne ; 
Vibeke kruse havde nemlig foruden sønnen 
Ulrik Kristian skænket kongen en datter , Elisabet 
Sofie Gyldenløve . — 
kongen holdt kun ud at jage et par timer . 

han var nu seks og tresindstyve år og ikke så 
drabelig en herre , som han før havde været . Turnerlansen 
og sværdet hvilede . Rendebanen ved 
møntporten genlød ikke mere af hans hests hovslag 
og hans muntre røst som i gamle dage , 
når han i den årie morgenstund oplivede sit sind 
og hærdede sit legeme ved ringriden og andre 
ridderlige idrætter . Men endnu havde han dog ikke 
været nødt til at give afkald på jagtens mindre 
trættende glæder . 
Hverken Ulfeldt eller Jørgen vind havde noget 
imod , at jagten blev forkortet ; men deres håb om 
nu at komme under tag og nyde stuevarmen blev 
skuffet . Kongen kørte nemlig ikke lige til slottet , 
men lagde vejen om ad stutteriet og holdt for der . 
Frederiksborg stutteri , som allerede var grundlagt 
af hans fader , Frederik den anden , var hans øjesten . 
Det var en af hans bedste glæder at se til 
de ædle dyr , som opdrættedes der . Ofte så han 
derind , og stutmesteren måtte da give så nøjagtig 
melding om hver hests tilstand , som om dyrene 
vare kongens børn , og stutmesteren deres hofmester . 
Således bar han sig også ad denne dag , og Ulfeldts 
tålmodighed blev sat på en hård prøve . 
Han ringeagtede sin gamle herre på grund af den 
omstændelighed , hvormed han selv tog sig af alt , 
selv de mindste ting . Det var i Ulfeldts øjne kun 
kraftspild . Vel havde han ikke ganske uret deri ; 
kongen gik stundom over stregen med sin omhyggelighed ; 
men dog kunne Ulfeldt have taget 

lære af den dygtighed og grundighed , hvormed 
kongen gjorde alt , både stort og småt . Ulfeldt 
selv var med al sin åndfuldhed så uduelig og 
kortsynet en statsmand , som nogen sinde har styret 
et rige . 
» Dette hestesyn vil nok vare længer end noget 
statsråd , «  hviskedee han til Jørgen vind . 
» Nu , nu , «  sagde kongen , der havde en skarp 
hørelse ,  » jeg mærker , at du nu har fået nok deraf . 
Så vil vi da bryde af og endnu kun se den frisiske 
hingsteplag . « 
Det var et usædvanlig kraftigt , ungt dyr , stort 
af sin alder og kulsort uden nogen aftegning . 
» Det er et stolt dyr , «  sagde Jørgen vind .  » Af 
den kan der blive en stridshingst . Den bør ikke 
bære nogen ringere person end eders majestæt 
selv , når i næste gang drager i krig . « 
» Ej , Jørgen , hvad snakker du der om krig ? « 
Udbrød kongen .  » Vi leve jo i fred med alle vore 
naboer . « 
» Da tror jeg ikke svensken , «  svarede Jørgen 
vind djærvt . 
» Har du kanske nylig fået brev fra Peder 
vibe , Jørgen ? «  spurgte Ulfeldt i en spydig’tone . 
Peder vibe var den danske gesandt i Stockholm , 
en dygtig diplomat og skarptseende mand , 
som advarede den danske regering om at være 
på sin post . 
» Nej , det har jeg ikke , «  svarede Jørgen vind ; 

» men vi høre så meget , som må lade os tro , at 
svensken pønser på ondt . « 
» Å , det kommer alt fra Peder vibe , «  sagde 
Ulfeldt .  » Han vil agere en dyb politikus og ser 
syner . Han er ræd som en hare . Lid på , at jeg 
er vel underrettet . Svensken tænker ikke på at 
vende sine våben mod os . « 
Kongen tilkastede Ulfeldt et usikkert , spørgende 
blik og hensank derpå i tanker . Han nærede i 
sit stille sind tvivl om , at Ulfeldt så til bunds i 
tingene og styrede den rette kurs . Ulfeldt havde 
blandt andet skruet sundtolden utilbørlig højt op 
og derved bragt ham på kant med naboerne . 
Det var rigtignok gjort for at fylde kongens kasse ; 
men årsagen til dens tomhed var adelens egennytte 
og uvillighed til at lukke pungen op . Rigtignok 
havde Ulfeldt , da den svenske regering 
klagede over den forhadte sundtold , givet et kæphøjet 
svar ; men hvis Peder vibe nu dog havde 
ret , hvis svenskerne virkelig pønsede på at overfalde 
Danmark , og det kom til krig , hvad så ? 
Rigets velstand stod endnu på svage fødder , og 
flåden var i forfald . 
Mens disse tanker optog kongen , havde han 
en pinlig følelse af sin egen afmagt . Han havde 
ikke kraft til at afryste det åg , som han havde 
lagt på sin nakke , idet han gjorde den myndige 
og egenrådige mand til rigshofmester , som stod 
der og stirrede på ham med sit skarpe , forskende 
blik . Ulfeldt gættede , hvad retning kongens 

tanker havde taget , og søgte nu at dæmpe 
hans uro . 
» Tro mig , eders majestæt , «  sagde han ,  » der 
er ingen fare på færde . Men i værste fald ville 
vore naboer hinsides sundet , hvis de ønske krig , 
som kristne mennesker vare os ad , så at vi kunne 
gøre os rede . En fejde uden krigserklæring ville 
være en stimandsdåd , som jeg ikke tiltror de 
ridderlige svenskere . Peder vibe ser spøgelser , 
når han frygter det . « 
» Deri kan du have ret , «  sagde kongen .  » Men 
lad det nu være nok ! I den kære juletid vil vi 
have fred og ikke disputere om statssager . Kun 
vil jeg sige , at jeg gerne ville nappes med svensken 
en gang endnu . Men skal det vente , indtil denne 
årsplag bliver stærk nok til at bære mig , vil jeg 
være for gammel og aflægs til at kunne drage i 
krig . «  — 
den sorte , frisiske plag , den uskyldige årsag 
til alle disse alvors tanker , blev ført ind , og kongen 
forlod stutteriet til fods . Han havde ladet slæderne 
køre til staldgården , da han ville røre sig lidt for 
at få varme fødder . 
» Det kommer med alderen , at man lider af 
kolde fødder , «  sagde han til doktor Sperling , som 
gik ved hans side , mens Ulfeldt og vind i nogen 
frastand fulgte efter . 
» Nej , eders majestæt , «  svarede Sperling ,  » dette 
har intet med alderen at gøre . Vi have åget og 
stået mere i dag , end vi have gået . Endogså 

jeg , der er så mange år yngre end eders majestæt , 
har fået kolde fødder . « 
» Å hvad , Sperling , «  sagde kongen ,  » du er 
en bogorm , vant til at sidde i kaminkrogen . Jeg 
vil skænke dig et far støvler , forede med katteskind . 
Vid , min far , at da jeg var på din alder , 
bed hverken sne eller vand på mig . Jeg tålte 
at blive våd til skindet og kunne lade klæderne 
tørre på min krop , uden at det gjorde mig noget . 
Nej , jeg er bleven en gammel kærling ! « 
Da kongen var kommen ind i den mellemste 
slotsgård , som genlød af det store springvands 
plasken , standsede han ved broen , som over graven 
fører ind til hovedslottet , og blev , stående , som 
om han ret ville nyde synet af sit eget , skønne 
værk , eller dog hans tankes skabning , broen og 
portfløjen , der var så rigt prydet med forgyldte 
ornamenter og statuer . Lige for ham , på broens 
forreste rækværkssøjler , stod Julius Cæsars og Aleksander 
den stores billedstøtter . Sneen var smeltet 
af dem , og disse legemsstore støtter viste sig i al 
deres pragt . Kongen havde ladet dem sætte der , 
da han var i sin kraftige ungdomsalder , fuld af 
drømme om stordåd . Hvis Julius Cæsar stod der 
som et tegn på kongens higen efter at udvide 
og fæstne kronens magt i det indre , og Aleksander 
den store skulle varsle om sejrvindinger , hvorved 
han havde håbet at knuse rigets fjender , så 
måtte synet af disse to helteskikkelser fylde hans 
hjerte med bitterhed ; thi alle hans stolte drømme 

vare blevne til intet . Han var vanmægtig i sine 
egne riger , og Danmarks dødsfjende , svensken , 
havde ganske overfløjet ham . Han var en kæmpe 
med bundne hænder , en ridder , hvem sværdet var 
blevet slået ud af hånden . 
Hans følge var naturligvis standset og stod 
og ventede på , at kongen omsider skulle vågne 
af sin grublen og skride over broen . Der var 
imidlertid over hans åsyn og skikkelse , som han 
stod der med korslagte arme og stirrede hen for 
sig , mens hans tanker fløj , ingen vidste hvorhen , 
noget så ærefrygtindgydende , at ikke engang Ulfeldt 
dristede sig til at vække ham af hans drøm . 
Men kongens store , danske hund , Rolf , syntes 
åbenbart , at nu kunne det være nok . Den så 
på kongen med sine kloge øjne og udstødte et 
kort , dybt bjæf . 
» Du har ret , Rolf , «  sagde kongen , idet han 
klappede hunden på hovedet .  » Det er på høje 
tid at gå ind . « 
» Den hund har menneskeforstand , «  sagde1-ulfeldt 
afsides til Sperling .  » Det er godt , at roli 
og nogle af os andre , som er om hans majestæt , 
have det . « 
» Kære ekscellence , «  svarede Sperling , idet 
han advarende løftede hånden .  » I skulle aldrig , 
når i er kongen så nær , tænke højt . « 
Ulfeldt gjorde et utålmodigt kast med hovedet , 
men tog i tavshed mod advarselen . Sperling 
var hans fortrolige og skyede ikke at sige sin 

velynder sandhed . Han kendte Ulfeldts svagheder 
og vidste , at kådmundethed ikke var den mindste 
af dem . 
Der ventede ham mere af den Art , da han 
kom op på sit Kammer og blev alene med Leonora ; 
men hvad hun sagde ham , kom med blidhed . 
Måske var hun for blid , fordi hun elskede ham 
så højt . Hans hjerte slog nu også varmt for 
hende , og deres ægteskab var ved begges urokkede 
troskab et lysende eksempel for deres samtidige 
og står som et mønster for alle tider . Men da 
lydighed jo var bydende pligt for en hustru , 
og han var et af de mest egenrådige og stivsindede 
mennesker , der nogen sinde har været 
til , så kom hun sjælden langt med ham , og 
han fik kun ringe gavn af hendes kloge råd . 
Således gik det også nu , da han for hende udøste 
sin vrede over , at Jørgen vind havde dristet 
sig til at bringe statssager på bane , og at kongen 
ikke havde tilbagevist denne næsvished med tilstrækkeligt 
eftertryk . Leonora fik ved denne lejlighed , 
som så ofte før , en følelse af , at hendes 
husbonds store selvfølelse , der i øvrigt efter hendes 
mening var vel grundet , kunne blive det skær , hvorpå 
det gode forhold mellem ham og kongen ville 
strande . Hendes gamle fader var i hendes øjne 
ikke en hel vamnægtig , men kun en slumrende 
løve , hvis vrede til sidst kunne blive vakt og bryde 
løs . Hun bad derfor Ulfeldt om at se sig vel for ; 
men han vendte det døve øre til . 

» At tænke sig , «  sagde han til sidst ,  » at Jørgen 
vind , den vigtigmager , kommer her og maler fanden 
på væggen og taler om krig ! Som om jeg , 
der holder alle trådene i min hånd , ikke skulle 
kunne vide rede på det svenske væv ! Uagtet 
kongen intet sagde , læste jeg det dog i hans åsyn , 
at det lykkedes Jørgen vind at vække tvivl hos 
ham om , at jeg styrer den rigtige kurs . «  — 
taflet var , som sædvanlig dækket nede i 
ridderstuen ; men dens udsmykning tydede på , at 
julen nærmede sig . Der var strøet enegrene foran 
kaminen , nogle grangrene prydede skænkebordene 
og musikanterstolen ; men der var ingen spillemænd 
i den . Ved kongens daglige tafler brugtes ingen 
musik . Også på selve borddugen var der lagt 
grønt foran kongens kuvert , hans navnetræk med 
en . Krone over . 1 alt dette sporedes der en kvindelig 
hånd , Vibeke kruses . Hun var ikke uden 
smag , og hun havde desuden fået god øvelse i 
pyntefaget , mens hun var Fru Kirstens kammerjomFru . 
Hun vidste , hvorledes kongen ville have det . 
Hun stod nu og lagde den sidste hånd på 
værket , da Niels krabbe trådte ind for at tage 
taflet i øjesyn ; men hun blev ham ikke straks var . 
Idet han fra salens mørke baggrund iagttog hende , 
mens hun færdedes omkring bordet , gjorde han 
hende i sit stille sind den indrømmelse , at hun var 
en tækkelig kvinde og i al sin jævnhed ikke uden 
ynde . En lettelse havde det været for ham og 
alle kongens omgivelser , at hun var trådt i stedet 

for den balstyrige Fru Kirsten ; dog var han ikke 
glad ved forholdet , fordi det forringede værdigheden 
af kongens daglige liv og holdt landets gode 
mænd og kvinder fra hove . Men det var vanskeligt 
at vredes på den stille og bly Vibeke kruse , 
så det var ikke af klogskab eller hensyn til kongen 
alene , at han viste sig venlig imod hende . 
» Der har i smykket taflet skønt , Fru Vibeke , « 
Sagde han , idet han gik frem i salen .  » Hans majestæt 
vil blive tilfreds . « 
» Men næppe kongens gæster , «  sagde hun , 
idet hun lagde den sidste hånd på udsmykningen 
af Leonora Kristinas kuvert . 
» Hvorfor ikke det ? « 
» 1 ved det godt , «  svarede Vibeke i en mismodig 
tone .  » Frøken Leonoras hårdhed mod mig 
er svær at døje . « 
Både Leonora og hendes søstre blev selv 
efter deres giftermål kaldt frøkener . 
» Nu , kære frue , «  svarede Niels krabbe ,  » I gør 
eders bedste for at holde freden ved lige . Men 
jeg tror nu ikke , at frøken Leonora har til hensigt 
at krænke eder . Dertil har hun sin fadetkongen 
for kær . Hun er noget høj i sit væsen 
mod alle og støder andre end eder for hovedet . « 
Niels krabbe var . ingen ven af Ulfeldts . De 
stod i det hele taget temmelig venneløse , fordi Ulfeldt 
stødte sine standsfæller fra sig ved sit hovmod , 
og Leonora også for sit vedkommende stillede 
store fordringer . Hun ville æres , som om hun 

var en prinsesse af blodet , men i de adelige kvinders 
øjne var hun kun en af deres lige . For den 
sags skyld var i øvrigt kongen selv i højadelens 
øjne ikke stort mere end den første adelsmand i 
riget . 
» Jeg ved ikke , hvor kær hun har kongen , « 
Svarede Vibeke ;  » men det ved jeg , at hun hader 
mig og mine børn til døden . Hun så helst , at 
vi lå på havsens bund . « 
I det samme raslede det ved døren . Det var 
de to vagthavende livdrabanter , som stillede sig 
på post , et tegn på , at kongen snart ville 
komme . Forinden trådte dog Ulfeldt ind med Leonora , 
idet drabanterne skuldrede deres hellebarder . 
Der blev gjort samme honnør for Ulfeldt som for 
kongen selv , overalt hvor han viste sig . 
Leonora gik lige op til kaminen og måtte 
på vejen forbi Vibeke . De vekslede en stum 
hilsen , og det var allerede store ting , at Leonora 
undte hende et nik . Med stor takt magede hun 
det altid så , at hun undgik eller omgik Vibeke 
uden ligefrem at give stødelse derved . Muligt ville 
Vibeke have været i stand til at optage en åben 
kamp ; men lige over for den fintdannede dames 
snilde taktik stod den jævne kvinde ganske værgeløs . 
Lidt trøst fik hun dog ved , at Jørgen vind 
og Sperling , da de kom til stede , begge gav sig 
i snak med hende . 
Omsider kom kongen , og man gik til bords . 
Bordbønnen blev læst , og efter udtrykket i 

kongens åsyn at dømme , var denne bøn ikke 
spildt for ham , således som det var sket for tretten 
år siden , da hans usalige hustru for hylende hen 
til kaminen . Også Vibeke bøjede ydmygt og 
fromt sit hoved ; men i Leonoras øjne læste man 
snarest forargelse . Men enten nu de to ubodfærdige 
synderes , kongens og Vibekes , bønner nåde 
op til himmelen , eller de faldt døde og . magtesløse 
til jorden , så  .teede kongen sig som en mand , der 
har en frelst samvittighed . Den nedtrykte stemning 
fra om formiddagen var vegen fra ham , han 
spiste og drak med lyst og talte livlig ; men han 
drog ikke Vibeke ind i samtalen . Han henvendte 
sig kun en gang til hende , idet han roste bordets 
skønne udsmykning og takkede hende for den 
umage , hun havde gjort sig dermed . 
Alt gik således glat nok , indtil kongen lod 
børnene hente , og det , efter at de vare blevne 
trakterede med sukkergodt , blev dem tilladt at lege 
i salen . Leonora søgte at hindre det , for så vidt 
som hun holdt sin lille datter , den femårige Anne 
Katrine , hos sig og satte hende på sit skød . Det 
vakte imidlertid kongens mishag , og da Anne Katrine 
selv sprællede for at komme med i legen , 
måtte hendes moder slippe barnet . Med harme 
så Leonora sine børn i bastardernes hænder ; da 
de vare flere år ældre end Ulfeldts børn , blev det 
dem , der styrede legen . 
» Vi må for børnenes skyld have løjer i 
julen , «  sagde kongen , som med glæde så dem 

tumle om i salen .  » Ulrik skal være julebuk , og 
vi ville lege rumlepot . Galten med guldæblet i 
munden må ikke mangle på bordet juleaften , 
husk det , Vibeke 1 måske kan vi få til sinds at 
træde en Dans . Hvad siger du til det , Jørgen ? « 
» Mine ben er rigtignok lidt stive , «  svarede 
Jørgen vind muntert ;  » men eders majestæt skal 
finde mig rede til at følge eder i alt , også i juleløjer 
og en springdans . « 
Kun lidet anede den gæve mand , som sagde 
dette , eller de andre , som hørte derpå , af hvad 
Art den Dans ville blive , som den gamle konge 
skulle træde i julen , og hvor få der ville være 
villige til at følge ham i den . Et overraskende , 
skæbnesvangert budskab nærmede sig ; det havde 
allerede nået forhallen . Der hørtes højrøstet tale 
og larm udenfor , døren blev reven op og atter 
lukket . Børnene standsede i deres leg . 
» Der er en mand derude , som med vold og 
magt vil ind , «  råbte unge Ulrik Gyldenløve . 
Kongen bød Niels krabbe at gå ud og se , 
hvad der var på færde . Marskallen gik , men 
kom ikke straks igen . Endelig trådte han ind 
ganske bleg og gjorde plads for en statelig herre , 
som hurtig skred ind . Hans rødtblussende åsyn 
viste , at han havde været dygtig udsat for vejr 
og vind . Han kom også langvejsfra og havde i 
de sidste tre døgn næsten uden ophold tilbagelagt 
tresindstyve mil . Det var nemlig Kaspar von Buchwald , 

amtmanden på Segeberg , og han kom lige 
derfra . Han gik hen til bordet og bukkede dybt . 
» Ej , Kaspar , er det dig ! «  udbrød . Kongen . 
» Hvad i al verden har så uventet ført dig hid ? « 
» De alvorligste og mest påtrængende årsager , « 
Svarede Buchwald med en stemme , som 
kulden havde gjort hæs .  » Jeg bringer et ulykkesbudskab . 
General Torstenson er med sin ganske 
hær falden ind i Holsten . Jeg kommer som en 
flygtning ; dog flygtede jeg ikke af skræk , men 
for snarest mulig at bringe eders majestæt underretning . 
 « 
Kongen stirrede som lynslagen på ham , alle 
blegnede , og der herskede et øjeblik dødsstilhed 
i stuen . 
» Er det muligt ? «  udbrød kongen omsider . 
» Kendte jeg dig ikke som en ærlig og ædruelig 
mand , Kaspar , ville jeg sige , at du var drukken , 
eller at du løj . « 
» Ak , eders majestæt , «  svarede Buchwald ,  » det 
er ikke så vel ! Min sorg over denne overfaldende 
ulykke er så stor , at jeg fristes til at ønske : gid 
jeg stod her som en løgnhals eller som et svin 1 
nej , eders majestæt , den tidende , jeg bringer eder , 
er så sand som et evangelium . « 
» Ha , ha ! «  lo kongen bittert .  » En stor tåbe 
har jeg da været , idet jeg ventede mig ærlig og 
kristelig medfart af svensken og opsigelse af freden . 
Men du , Korfits , har været blind som en ugle . 
Hvad tænker du nu om Peder vibe , hø , hø i « 

» Eders majestæt dømmer der for rask , «  svarede 
Ulfeldt hidsig .  » Om i så synes , ville vi først 
lade Buchwald gøre nærmere rede for sagen . « 
» Det skal falde mig let , eders ekscellence , « 
Sagde Buchwald ;  » men det tykkedes mig , at jeg 
burde afvente hans majestæts egne spørgsmål . « 
» Ret så , Kaspar ! «  sagde kongen med et bifaldende 
nik , mens Ulfeldt tilkastede Buchwald et 
gnistrende blik . Men den holstenske adelsmand 
brød sig kun lidt om den danske rigshofmesters 
vrede . 
Mens denne ordveksel stod på , havde Leonora , 
som skønnede , at det trak op til uvejr , i stilhed 
fået et uvelkomment vidne fjernet . Hun bad 
nemlig Vibeke om at gå op på sit Kammer og 
tage alle børnene med sig . Da Vibeke følte sig 
smigret ved , at Leonora Kristina gav sine børn i 
hendes varetægt , var det end kun for en time , 
fulgte hun villig opfordringen . 
Imidlertid udspurgte kongen Buchwald , hvis 
fortælling gav tilstrækkelige oplysninger . Torstenson 
var den 13de december gået over Elben , 
efter sigende med tolv tusinde mand , alle udsøgte 
og hærdede folk . 
» Bruge benene , det kunne de i det mindste , « 
Sagde kongen .  » For ikke længe siden stod Torstenson 
i mæhren , og nu er han allerede i Holsten . » 
» Ja , «  udbrød Sperling ,  » ikke for intet kaldes 
han lynilden , og dog er han en gigtsvag mand . 

han vinder sine sejre siddende i en bærestol ; det 
er vidunderligt ! « 
» Rejs du kun ned og doktorer på ham , Sperling , « 
Sagde kongen i en skarp tone .  » Os har 
du ikke været til stor gavn . « 
Ulfeldt og Leonora vekslede et blik ved dette 
tegn på frembrydende unåde , og Sperling ville 
tage til genmæle ; de fik ham dog ti ! at tie og 
lade som ingen ting . 
» Alt flygtede for fjenden , «  fortalte Buchwald 
videre ,  » men grev Pentz holdt sig dog tappert i 
gliickstadt . « 
» Nu , «  sagde kongen ,  » det er dog en trøst 
at høre . Men jeg ventede intet ringere af Pentz . 
Hvad man end ellers kan sige ham på , så er han 
dog ikke bange for sin trøje . « 
» Den 17de , «  vedblev Buchwald ,  » rykkede 
svenskerne mod Segeberg , og da måtte jeg bryde 
op , om jeg ville slippe bort . Det er nu tre dage 
siden , så jeg må tro , at fjenden nu har hele 
Holsten inde , ja mulig allerede er gået over Ejderen . « 
» Hvoraf slutter i det ? «  spurgte Ulfeldt .  » Vi 
må dog først have vished for , at svensken kommer 
som fjende . Har Torstenson ikke kundgjort hensigten 
med sin indrykning ? « 
« visselig har han det , «  svarede Buchwald . 
» Han har ladet opslå plakater , hvori han melder , 
at han kommer som holstenernes ven og kun for 
at sikre sig et godt vinterkvarter , ligesom general 
gallas gjorde i den forrige krig . « 

» Der ser eders majestæt , «  udbrød Ulfeldt hoverende . 
 » Torstenson er kun søgt herop i nød . 
Det gælder ikke krig med Danmark . « 
» Hvad mener du , Jørgen ? «  spurgte kongen 
med et lille smil . 
» At sød er sjælden sand , «  svarede Jørgen 
vind .  » Ingen sinde har jeg troet svenskens sleske 
tale , og jeg gør det heller ikke nu . « 
» Og du , Kaspar ? « 
» Jeg vil svare eders majestæt med min Broder 
Frederiks ord . Da han retirerede gennem Segeberg 
med sine ryttere , talte jeg med ham derom , og 
han sagde : end ikke tusinde svenske plakater og 
svorne eder kan få mig til at tro , at Torstenson 
er faret fra mæhren herop i ilmarcher kun for at 
ligge i vinterhi . Dette er krig og krig på 
kniven . « 
» Ja , «  udbrød kongen ,  » jeg skulle mene , at 
den sag er klar som dagen ! « 
» Ikke ganske , eders majestæt , «  sagde Ulfeldt 
med dirrende stemme , rasende over det diplomatiske 
nederlag , kendsgerningerne , syntes at have 
tilføjet ham .  » Vi vide det ikke , førend vi have 
spurgt os for og fået svar . « 
» Vel , Korfits , «  svarede kongen ,  » prøv du nu 
det ; men se dig vel for , at du ikke på ny bliver 
tagen ved næsen ! « 
Leonora , som med stor spænding havde fulgt 
denne samtale , blev den dødelige bleghed var , 
som lagde sig over Ulfeldts udtryksfulde åsyn . 

hun frygtede det værste og lagde sig hurtig 
imellem . 
» Eders majestæt går der for vidt , «  sagde 
hun djærvt , idet hun sendte sin hr . Fader et så 
vredefunklende blik , som han aldrig før havde fået 
fra hendes øjne .  » Så blodig at krænke eders 
øverste og mest tro tjener , tillige eders dattermand 
— « 
» Nu , nu , «  sagde kongen , idet hun afbrød 
hende ,  » tag det ikke så ivrigt ! Du bør tage din 
husbonds parti , det forstår sig . Men det er ingenlunde 
min agt at gå Ulfeldt for nær , og aldrig 
har jeg draget hans troskab i tvivl . Men sikkert 
er det , mit barn , at vi er blevne tagne ved næsen , 
han såvel som jeg . Lad os da så bære hver sin 
part af skylden . Men , «  vedblev han , idet han 
hævede sin stemme ,  » som sagen nu står , er det 
nødvendigt , at vi selv lægge hånden på rorpinden 
og tage styret . Der bør uden ophold 
skrides til rustning . Jeg lader mig ikke fange 
som en kramsfugl i en snare . Ved gud den almægtigste , 
svensken skal finde sin mand i mig ! 
Endnu er der mod i mit bryst og kraft i min arm . 
Jeg vil værge for mit land ! « 
Ridderstuens hvælving gav genlyd af kongens 
stærke røst . Han havde rejst sig fra sin plads , 
mens han talte . Med løftet hoved og funklende 
øjne udslyngede han de sidste stolte ord . Der gik 
en luftning fra bedre tider gennem deres sjæle , 
som vare vidne til dette udbrud , der kom fra hans 

hjertes dyb , og hvori hans heltesjæl flammede . 
Alle blev dybt grebne , alene på Ulfeldt nær . 
Selv Leonora glemte i dette øjeblik sit eget og 
så med tårefyldte øjne på sin gamle fader , 
fuld af glæde over hans kongelige mandighed . 
» Gud signe eders majestæt for det løfte ,* 
udbrød Jørgen vind .  » Til eders majestæt alene 
står vort håb om landets frelse . « 
» Eders majestæt skal blive støttet på enhver 
måde i eders omhu for rigets sikkerhed , «  sagde 
Ulfeldt , som nu havde fattet sig ;  » men jeg beder 
eders majestæt om at tænke på eders alder og 
ikke udsætte eders dyrebare person for krigens 
strabadser og farer . « 
» Tak for din omhu for vor person , «  svarede 
kongen med et stænk af spydighed i tonen ;  » men 
vi agte dog nu at vove helbred , liv og gods for 
fædrelandet , så at efterkommerne kunne se , at vi 
ikke har været en unyttig konge . Så gad jeg 
også vidst , hvem der skulle træde i vort sted til 
krigens ledelse . Vi har ikke en mand , som duer 
dertil , uden det skulle være Hannibal , og han må 
værge for Norge . « 
Det gjorde ikke godt , at kongen således 
fremhævede sin anden svigersøn , Hannibal Sehested , 
der i dygtighed ragede højt op over Ulfeldt . 
Denne hadede og frygtede svogeren som en farlig 
rival . 
» Hav i øvrigt tak for den bistand , du tilsiger 
mig , «  vedblev kongen ,  » om du da evner at få 

rigens råd til at lukke pungen op . Så godt 
have i hidtil bundet for sækken , at vi nu stå ganske 
våbenløse . Vor hele hær udgør kun nogle få 
kompagnier , fæstningerne er i forfald , og flåden 
ligger vanrøgtet og utiltaklet i havnen . Udbyder 
jeg rostjeneste , skikker 1 mig kun nogle opvartere 
og løbedrenge . Nej , det skal gud vide , at jeg 
ikke har haft for en Skillings gavn af adelen , så 
længe jeg har været her i verden . « 
» Eders majestæt dømmer der uretfærdigt , « 
Svarede Ulfeldt heftig .  » I har visselig blandt vore 
fundet tro tjenere og mænd , som have været riget 
til gavn . « 
» Ja nok ! «  udbrød kongen .  » Tag enkeltmand 
ud , så er han god ; men når de samles i flok , 
så farer fanden i dem , og man kan ikke få dem 
af stedet . « 
Derpå vendte han sig brat , som om han ville 
gå , men standsede , idet hans blik faldt på Buchwald . 

» Ej , Kaspar , «  udbrød han og klappede Buchwald 
på skulderen ,  » det er både synd og skam , 
at vi så længe har ladet dig stå tørmundet . Du 
kan trænge til styrkelse efter den drøje fart . Sæt 
dig og gør dig til gode ! Din bedetid bliver kun 
kort . Vi bryde op på stedet , og du skal følge 
os til København . Hver time er nu kostbar . Jeg 
må være på holmen årie i morgen . « 
Uagtet Leonora advarede kongen mod den 
kolde nattefart og bad ham vente med at rejse til 

den næste morgen , lykkedes det hende ikke at 
rokke hans forsæt . Klokken ti drog det kongelige 
tog ud fra den indre slotsgård , seks slæder , ledsagede 
af livdrabanterne til hest og ridende fakkelbærere . 
Alle kongens gæster fulgte ham , både 
mænd , kvinder og børn , så at det blev et fuldstændigt 
opbrud , og snart lå det til juleglæderne 
indviede slot øde og mørkt . 
I susende fart gik det af sted ad København 
til . Som en komet for det kongelige tog gennem 
de mørke skove , spredte lys over sneen og opskræmmede 
vildtet . Men skønt kuskene lod hestene 
strække ud , gik det dog kongen for langsomt . 
Han var allerede i ånden på holmen , hvor den 
vanrøgtede flåde lå og ventede på ham . Kanebjældernes 
lyd blev til stormklokkeklang og piskeknaldene 
til kartovebrag i hans øren . 
Han kom tidsnok til at udføre den stordåd , 
som hans hu stod til , og hvormed han for evigt 
har indskrevet sit heltenavn i det danske folks 
hjerte . Hvert barn ved , hvad han udrettede , og 
der er vel ikke ret mange af os , som ikke har set 
hans blodige lommeklæde på Rosenborg . Dog 
skal det her siges med få ord . Med den lille 
flåde , som han midt om vinteren i hast havde 
fået udrustet , sejlede han omkring Skagen og syd 
på for at møde den hollandske flåde , som ilede 
svenskerne til hjælp . Han traf den i listerdyb 
ved øen sylt , slog den og splittede den ad den 
16de maj 1644 . Derpå sejlede han tilbage nord 

om Skagen , gik til København , forstærkede flåden 
og sejlede syd på at byde svenskerne brodden . 
Han traf den svenske flåde , ført af admiral Klas 
Flemming , ved Femern , slog den den iste juli 
uden for Kolberg Heide , splittede den ad og jog 
den ind i Kieler havn , hvorfra den ikke vovede sig 
ud igen . Dengang blev det ikke til noget for svenskerne 
med at gå over til øerne og indtage København . 
General Wrangel stod på Jyllands kyst 
og så sukkende over til Fyn , som han ikke kunne 
nå . Danmark var reddet . • 
men i slaget ved Kolberg Heide , hvor kongen 
stod på trefoldighed  » ved højen mast «  og kæmpede 
som en løve , der sank han såret og blødende 
om , så at man troede ham død . Han var også 
bleven hårdt medtagen , thi hans højre øje var 
blevet ramt af splinter , og hans hoved var fuldt 
af sår . Dog rejste han sig og sagde de navnkundige 
ord : 
» Jeg . er i behold . Gud har endnu sparet mig 
liv og styrke til at stå mit folk bi , når enhver 
vil gøre sin pligt . « 
Ja , han reddede livet , og hans vilje var fremdeles 
god . Men dette felttog gav dog den gamle 
herre et knæk , som han aldrig forvandt . Det var 
den sidste opblussen af hans kraft . Han blev aldrig 
mere den mand , han engang havde været . 

andet kapitel . 
Familiefejde . 
Mens kongen værgede for landet , sad Ulfeldt 
og regerede i København . Hans embedsstilling 
førte det med sig , at han måtte blive hjemme og 
ikke som de andre svigersønner kunne udmærke sig 
ved mandig dåd i krigen . Han var da også uundværlig 
og kunne være bleven landet en såre 
nyttig mand , hvis han havde gjort sin pligt . Af 
ham afhang navnlig flådens forsyning og kampdygtighed . 
Men når han i stedet for at sørge for 
dette hovedværns udrustning brugte sin stilling 
til under krigen på det skammeligste at berige 
sig selv , hvad dom må han da få ? Hans samtidige 
gav ham den værste , og forbitrelsen imod 
ham var uhyre . 
Mens kongen brugte sin sidste hvid og smeltede 
alt sit sølv for at skaffe midler til krigens 
fortsættelse , sad rigets hofmester i sin skønne 
gård på gråbrødretorv , levede der i uformindsket 
pragt og svælgede i overflod . Sandt nok , 

bal Sehested sugede også på statens marv som 
en igle , og den yngste svigersøn , Ulfeldts frænde , 
Ebbe Ulfeldt , som var bleven gift med frøken Kristianes 
tvillingsøster Hedevig , havde heller ikke 
rent brød i posen ; men de gjorde dog gavn og 
værgede tappert , Sehested for Norge , Ebbe Ulfeldt 
for Skåne . Ulfeldt derimod havde intet andet for 
øje end at mele sin egen kage . 
Kongen fik da også omsider øjnene op , og 
det var kansleren , den ærlige kristen Thomsen 
Sehested , Hannibals fætter , som åbnede dem . 
Kongen kom en morgen farende som en tordensky 
ud på proviantgården for at undersøge flådens 
materiale ; men han fandt til sin store skuffelse 
alle pakrum vel fyldte . Ulfeldt var nemlig bleven 
advaret og havde fået de købmænd , som havde 
købt varerne , til om natten at føre så meget som 
muligt af dem tilbage til proviantgården . 
Da Ulfeldt fik at vide , hvem der havde røbet 
hans underslæb , sendte han kansleren en udfordring ; 
men Sehested må have hvisket Ulfeldt en 
djævel i øret , som holdt hans kårde i skeden ; 
thi der blev ikke noget af den duel . 
Imidlertid havde kongen , da han ikke kunne 
komme Ulfeldt til livs , valgt Sperling til syndebuk . 
Den gode doktor havde vist sig efterladen i sine 
embeder . Han var nemlig ikke alene kongens botanikus , 
som det kaldtes , men tillige læge ved 
børnehuset og stadfysikus , og da han ikke kunne 
gøre rede for de penge , som han på embedsvegne 

havde mellem hænder , blev han afsat fra 
alle sine embeder . Da han bragte Ulfeldts denne 
hjobspost , blev Leonora ilde til mode . 
» Hvad ende vil det tage med os , Korfits , « 
Udbrød hun .  » Kongen lader det næppe blive 
derved . « 
» Da gad jeg dog vidst , hvad kongen skulle 
gøre mere , «  svarede Ulfeldt med stor sindsro . 
» Han er såmænd gået vidt nok . Men lige meget ! 
Jeg står last og brast med Sperling . Vi sejle 
på skib sammen , mand , «  tilføjede han , idet han 
slog Sperling på skulderen ,  » 1 må fare med mig ! « 
Det var profetiske ord , hvis skæbnesvangre 
indhold hverken Ulfeldt eller Sperling anede . Ulfeldt 
følte sig sikker i sædet og Sperling tryg 
under den mægtige rigshofmesters værn . Men 
Leonora følte sig mindre tryg , uagtet Ulfeldt igen 
syntes at være kommen på en god fod med 
kongen . En indbildning var bristet for hende , 
troen på hendes ægtefælles retskaffenhed . Hun 
måtte da også være både dum og blind for at 
tro , at deres overvættes rigdom skulle være skaffet 
på lovlig måde . Men det kan ikke være faldet 
hende vanskeligt at finde på undskyldningsgrunde . 
Datidens moral var slap . Hvilken embedsmand lod 
det ikke gå ud over statskassen ? Statens tjenere 
tænkte om den , ligesom dengang og langt senere 
almuen om skovene ; de vare i deres øjne fællesejendom . 
Småfolk nøjedes med at samle pinde ; 
men stormandene fældede hele træer . Ulfeldt var 

da ikke ringere end de fleste af hans ligemænd , 
og dertil kom , at hans løn var ganske utilstrækkelig 
til at opretholde hans høje stillings værdighed , 
og en mand af hans i hendes øjne store fortjenester 
og tillige kongens dattermand kunne meget 
tilgives . Men hvorledes hun end har klaret pynten 
i sin samvittighed , så viste fremtiden , at hendes 
blinde kærlighed til manden kunne føre hende dybt 
ned ad skråplanen i den retning . 
Forholdet til kongen var det , der lå hende 
mest på sinde , og det voldte hende uro nok . 
Rigtignok var den fordum så heftige , gamle herre 
nu mest lig en udbrændt vulkan ; men der kunne 
dog komme voldsomme udbrud fra ham . Således 
da freden den 13de August 1645 var sluttet i 
brømsebro , og traktaten blev ham forelagt til 
underskrift . Danmark måtte jo købe freden ved 
at afstå Gotland , Halland og flere grænsedistrikter 
til Sverige ; men der hvilede en mistanke på Ulfeldt 
om , at hans mangel på diplomatisk snildhed 
havde ladet fredsvilkårene blive mere trykkende 
end nødvendigt . Kongen nægtede derfor rent ud 
at skrive under , og da han dog sluttelig blev nødt 
dertil , og han havde kradset sit navn på fredstraktaten , 
smed han den hen til Ulfeldt , idet han 
råbte :  » Der har du den , som du selv har lavet 
den ! «  — 
på samme tid genoptog kongen striden med 
sin hustru , og det var det spændte forhold til Ulfeldt , 
der lagde ved til ilden . Da den ydre krig 

fik ende , brød en heftig fejde løs i det indre 
mellem kongen på den ene side , hans døtre og 
svigersønner på den anden ; de holdt alle som en 
med Fru Kirsten . Nu fik Leonora hårde dage ; thi 
uagtet hun ikke turde skille sin sag fra de andres , 
var hendes hjerte dog delt , fordi hun elskede sin 
gamle fader . 
Familiefejden brød ud i lys lue , mens kongen 
i vinteren 1645—46 var ovre i Holsten . Der kom 
han efter , at flere af døtrene , navnlig Sofie Elisabet 
Pentz , trods hans udtrykkelige forbud gentagne 
gange havde været på boller og gæstet Fru Kirsten . 
I stedet for nu at tage de skyldige for sig 
og vaske det skidne linned inden døre greb 
kongen til den uheldige udvej at lade holde et formeligt 
forhør over Pentz og hans hustru . Sofie 
Elisabet optrådte imidlertid ved denne lejlighed 
meget trodsigt , erklærede , at hun intet uærligt vidste 
om sin moder , ja hun retfærdiggjorde endogså sin 
adfærd ved citater af bibelen . 
Det var vand på kongens mølle . Straks 
forelagde han tre af landets lærdeste teologer 
sagen , nemlig Sjællands biskop , Jesper Brochmand , 
og professorerne hans Resen og Laurits Scavenius . 
Disse højlærde herrer kom i en ikke ringe 
klemme ved det kildne hverv ; men efter at de 
havde lagt deres hoveder i blød , kom de til det 
ikke uventede resultat , at kongen var i sin gode 
ret . Børnene måtte dadies , fordi det var deres 
pligt at adlyde faderen frem for moderen , og det 

så meget mere , som de måtte vide , at kongen 
ikke uden forudgående , høj vigtige årsager havde 
draget sit hjerte og sin omgængelse fra .fru Kirsten . 
Endnu værre gik det Sofie Elisabet med 
hendes bibelsteder , der skulle godtgøre , at hun 
også skyldte sin moder lydighed . De lærde teologers 
erklæring gik nemlig ud på , at skriftens 
ord kun gjaldt den lydighed , som gudfrygtige og 
ærekære forældre bør have af deres børn , og var 
ikke at forstå om de forældre , som enten sig selv 
eller deres børn forarger eller forklejner . 
At dette var møntet på moderen og ikke på 
faderen , forstod sig af sig selv . Kongen hoverede 
og lod Sofie Elisabet give en skarp irettesættelse ; 
men over denne udgang på sagen udbrød der en 
storm af forbitrelse i svigersønnelejren . Da kongen 
i April måned 1646 kom tilbage fra Holsten , indfandt 
Ulfeldt sig ikke for at hilse på ham , ja han 
udeblev endogså fra rigsrådet og lagde kongen 
enhver hindring i vejen , så at statsstyrelsen 
lammedes . Rigtignok skød rigshofmesteren skylden 
på sit syge ben , som nødsagede ham til at holde 
sig hjemme ; men der var det mærkelige ved 
denne skrøbelighed , at den altid forværredes , når 
det passede i hans kram , men bedredes , når han 
ikke havde brug for noget påskud til at trække 
sig tilbage . Dog , hvor stor end forbitrelsen på 
kongen var , så var den dog intet imod det had , 
som Leonora og hendes søstre nærede til Vibeke 
kruse . De svor hende hævn , og dog gjorde de 

hende uret , undtagen for så vidt som kongen 
sagtens nok ved at udspørge Fru Kirstens forhenværende 
kammerjomfru har fået noget at vide om 
sin hustrus galskaber . 
Til sidst tegnede det til et fuldstændigt brud , 
idet Ulfeldt truede med at nedlægge sit embede , 
medmindre kongen ville give Fru Kirsten en æresoprejsning . 
Han vidste , at uagtet kongen ikke 
elskede ham , ville han dog af hensyn til Leonora 
nødig forstøde ham . Dog ville det sagtens være 
kommet dertil , hvis ikke Hannibal Sehested netop 
på denne tid var kommen ned fra Norge . Denne 
snu herre og hans hustru , frøken Kristiane , som 
var ikke mindre falsk end han , hyklede stor medfølelse 
for Ulfeldts . Men Sehested gjorde dog i 
fællesskab med sin fætter kansleren et forsøg 
på at forlige kongen med Ulfeldt , hvilket også 
omsider lykkedes . Sehested vandt imidlertid derved , 
at han fik lejlighed til at indynde sig hos 
kongen , så at denne ret fik at mærke , hvor langt 
bedre han ville have haft det , hvis Hannibal havde 
været rigshofmester . Af ham kunne Ulfeldt have 
lært , hvorledes kongen skulle tages ; men den selvkloge 
Ulfeldt tog aldrig lære af andre . 
Udslaget af underhandlingerne , det egentlige 
forligsdokument , blev et mærkeligt brev , som 
kongen skrev til kansleren . Det var nu synd at 
sige , at det indeholdt nogen æresoprejsning for 
Fru Kirsten . Vel fik hun frihed til at rejse og 
forlade boller , men med den indskrænkning , at 

hun ikke måtte komme , hvor kongen var . Dernæst 
tillodes det børnene og svigersønnerne at 
gæste Fru Kirsten på boller , men på det vilkår , 
at de skulle blive hos hende i tre uger og tre 
gange søge kirke med hende . Den spydighed 
var hård at døje ; thi både grev Valdemar , 
døtrene og svigersønnerne vidste kun alt for godt , 
at de ikke ville kunne udholde at være så længe 
i hus- med deres lunefulde og ondskabsfulde Fru 
moder . Men så kom i slutningen af brevet den 
væsentlige indrømmelse , at kongen lovede for fremtiden 
ikke at foretage noget skridt mod Fru Kirsten 
uden først at have rådført sig med hendes børn 
og deres ægtefæller . 
Det var dette , der bragte forliget i stand . 
Ulfeldt kom ud af sit skjul , viste sig igen på 
Rosenborg og havde en sammenkomst med kongen , 
som løb fredelig nok af . Alle troede , at nu var 
han helt tagen til nåde igen . Han må dog ikke 
have følt rigtig fast grund under fødderne ; thi det 
blev atter værre med hans ben . Helt opdigtet var 
denne legemlige svaghed nu ikke . Sperling havde 
kureret på benet , og Ulfeldt havde i sin tid gjort 
en rejse til Paris for at blive helbredet . Nu følte han 
trang til at prøve det igen og bad derfor kongen 
om orlov . Den blev ham straks tilstået , da kongen 
ikke havde noget imod at blive sin vanskelige 
rigshofmester kvit for en tid . 
Det viste sig imidlertid , at Ulfeldt havde noget 
bag øret med den rejse . Han fik det nemlig maget 

således , at der blev ham overdraget vigtige diplomatiske 
hverv , som han skulle udføre på vejen 
i Holland og siden i Frankrig . 
» Det er ikke ilde udtænkt af min hr . Svoger , « 
Sagde Hannibal Sehested til sin fætter kansleren . 
» Han opnår derved , at staten betaler hans rejse , 
og hvad han agter at koste på sin kur , vil næppe 
gøre ham fattig . Dernæst vil han som overordentlig 
udsending opnå store æresbevisninger , lapper 
til at dække de huller , som hans uheldige stilling 
i de sidste par år har revet i hans æreskappe . « 
» Såmænd , «  svarede kristen Sehested med et 
bredt smil .  » Dog er det tvivlsomt , om han handler 
klogt i at rejse nu og slippe taget , lige som han 
har fået fat ; men det bliver hans sag . Jeg ser 
hellere hans hæl end hans tå . Jeg frygter , at 
vor kære , gamle konge ikke får fred , så længe 
Korfits sidder i hofmesterstolen . «  — 
men også for Leonora kom denne rejse som 
en frigørelse . Hun mærkede tydelig , at kongen 
ikke var gået til forliget med god vilje , og hun 
følte dybt de krænkelser , som kongens mistillid 
havde tilføjet Ulfeldt . Hendes datterlige kærlighed 
havde lidt et dybt skår , og hun undgik helst 
kongen . 
Men også i andre retninger var luften bleven 
trykkende for Leonora hjemme . Vibeke kruses 
venner rejste hovedet og tillod sig at omtale Fru 
Kirsten på den mest nærgående måde . Det 
kom til stormende optrin , ja endogså til håndgribeligheder , 

som dengang frøken Sofie Elisabet 
gav generalmajor Klaus Ahlefeldt en på øret . 
Denne gæve herre var nemlig bleven trolovet med 
Fru Vibekes datter , jomFru Elisabet , og han lærte 
selvfølgelig ikke af sin fæstemø at tale med agtelse 
om Kirsten munk . 
I juni måned 1646 brød Ulfeldts op og rejste 
syd på , ledsagede af et stort , næsten fyrsteligt 
følge . Den rejse tegnede til at blive lige så 
ærefuld og glimrende for rigshofmesteren som dyr 
for staten . 

tredje kapitel . 
Oldemoder . 
Ulfeldts og Leonoras rejse blev til et sandt 
triumftog . Overalt i udlandet følte man sig smigret 
ved , at Danmarks højeste embedsmand , ledsaget af 
sin erue , kongens datter , indfandt sig for at drive 
underhandlinger , der , skønt vigtige nok , dog kunne 
have været indledede af en lavere stillet person . 
Det drejede sig om hertug Frederiks genindsættelse 
i hans stift Bremen , hvorfra svenskerne i den sidste 
krig havde bortjaget ham , om øresundstoldens ordning 
med Holland og et forbund med Frankrig . 
Hollænderne vare meget glade over den danske 
rigshofmesters nærværelse ; thi den tydede på et 
helt omslag i Danmarks politik , som hidtil havde 
været fjendtlig mod de hollandske fristater . At 
kongen ikke var rigtig med til det , og at Ulfeldt 
kun havde fuldmagt fra rigens råd , derover 
gjorde den egenrådige rigshofmester sig ingen 
skrupler . 
Hollænderne gjorde umådelig stads af Ulfeldt 

og Leonora i håg , hvor Leonora bragte en søn 
til verden . Generalstaterne modtog barnet , som 
om det havde været en prins , udbad sig den ære 
at stå fadder til ham og gjorde ham på vuggen 
til chef for et kompagni soldater . Leo , som drengen 
blev kaldt i dåben , kom dog aldrig til at føre 
det kompagni , da hans livsbane ikke blev lang . 
Ikke mindre glimrende gik det i Frankrig . Ulfeldts 
ridderlige personlighed , hans åndsdannelse 
og veltalenhed banede ham vejen , og Leonoras 
skønhed og ynde og hendes fine takt magtede at 
gøre sig gældende selv ved dette mønsterhof . Den 
sikkerhed og værdighed , hvormed hun optrådte , 
var mærkværdig for en dame , der aldrig havde 
været uden for sit fødelands grænser . Hun gjorde 
fordring på at stilles lige med prinsesserne af 
blodet , og det lykkedes hende også at erobre 
taburetten , det vil sige tilladelse til at sidde i 
majestæternes nærværelse . 
Men det diplomatiske udbytte af rejsen blev 
yderst ringe og stod i skrigende misforhold til Ulfeldts 
personlige vinding af ære og nydelse og til 
den uhyre sum , som den kostede staten . Med 
hensyn til hertug Frederiks fordringer på Bremen 
fik han kun smukke talemåder , der kom intet 
forbund i stand med Frankrig , og den traktat , 
som Holland gik ind på , blev fundet alt andet end 
fordelagtig for Danmark . Så ringe gavn fik staten 
af denne dyre , årelange rejse , og Ulfeldt fik da 
også , allerede mens han endnu var i udlandet , 

skriftlige vidnesbyrd om kongens store misfornøjelse . 

men der var tillige under hans fraværelse sket 
noget , som truede med på ny at lade familiefejden 
bryde ud i flammer . Fru Kirsten havde af hjertens 
lyst brugt den hende indrømmede frihed til at 
rejse og var faret ned til Pentzs i Holsten . Nu 
var nemlig Sofie Elisabet , der så kraftig havde 
taget hende i forsvar og sat sig op mod kongen , 
bleven hende en meget kær datter . Kongen selv 
var dengang i Holsten , og uheldet ville , at Fru 
Kirsten og Sofie Elisabet på en køretur til Altona 
mødte Vibeke kruse , som kom agende i en kongelig 
vogn . Sofie Elisabet bød sin kusk ikke at 
vige en tomme , og da vejen var smal , blev Vibeke 
kørt i grøften . De to damers hånlatter , idet de 
for forbi den halvt væltede vogn med den forskrækkede 
Vibeke , genlød længe efter i dennes øren . 
Man kan tænke sig , at den fremstilling , hun gav 
kongen af sammenstødet , ikke blev mild , og 
følgen blev , at der udgik et lyn fra tronen , som 
blev tilintetgørende for den uforbederlige Fru Kirsten . 
Hun mistede ikke alene friheden til at rejse . 
Hun blev holdt som fange på boller , ja kongen 
fratog hende endogså rådigheden over alle hendes 
ejendomme . Allerede mens Ulfeldt var i udlandet , 
blev der vekslet forbitrede breve også om denne 
sag , så at man kan tænke sig , i hvilken stemning 
Ulfeldt og Leonora tiltrådte hjemrejsen . Dog 
skulle det blive endnu værre . Vibeke skrantede 

nemlig , og da det blev stadig ringere med hende , 
gav hun Fru Kirsten skyld for sygdommen og påstod , 
at denne i trolddomskunster indviede dame 
havde forgjort hende . Derom tvivlede naturligvis 
allermindst kongen , der selv i sin tid havde været 
genstand for hendes kunster . 
Denne sigtelse bragte svigersønnernes og deres 
hustruers forbitrelse til det højeste . Endogså 
Hannibal Sehested , der hidtil af omhu for sine egne 
interesser havde holdt sig tilbage , udtalte sin misbilligelse 
af kongens færd ; men videre gik han 
ikke . Alle ventede de derfor med længsel på 
partiets hoved , Ulfeldts hjemkomst , for at han 
kunne tage sagen i sin hånd ; men de blev 
sørgelig skuffede . 
Ulfeldt indskrænkede sig til sin sædvanlige 
skulkepolitik . I stedet for at rejse lige til København 
og kræve kongen til regnskab for hans brud 
på hans løfte om ikke at ville skride ind mod 
Fru Kirsten uden forudgående samråd med børnene 
og svigersønnerne , nølede han på hjemvejen 
gennem Danmark og brugte et par måneder med 
at gæste frænder og venner og gav således sit 
tilbagetog et storladent præg . 
» Det ville stride mod min værdighed , «  sagde 
han ,  » at ile så rask til København og straks stå 
på pinde for kongen . Hans majestæt får bie , 
til det er min lejlighed at indfinde mig . « 
Det var unægtelig heller ikke noget lysteligt , 
som ventede ham i København . Kongen havde 

nemlig nægtet både at godkende traktaten med 
Holland og at udrede de uhyre rejseudgifter , ja , 
han havde endogså indledet en undersøgelse om , 
hvortil pengene vhre blevne brugte . Ulfeldts dårlige 
ben havde i hvert fald ikke kostet ham meget , 
da han hverken havde rådført sig med nogen 
læge eller brugt nogen kur . 
Efter at Ulfeldt havde afskediget sit store følge 
af opvartende kavalerer i Hamburg , gæstede han 
Pentz i gliickstadt , og der fik han straks ved Sofie 
Elisabets rappe tunge et frisk pust fra den forbitrelsens 
storm , som rasede i familien . I dette 
tilfælde mødtes Leonora i fuld enighed med sin 
stridbare søster . De svælgede i bitre hjerteudgydelser 
og udsendte bandstråler mod den ugudelige 
Vibeke kruse , mens Ulfeldt , når han fik det for 
varmt om ørene , trak sig tilbage med den godmodige 
og lade Kristian Pentz , som gerne sad ved 
bægeret og spillede skak . 
Da Ulfeldts havde fået nok af det , brød de 
op , og Sofie Elisabet gjorde dem følgeskab . Hun 
ville med lige til København for på nært hold at 
se udfaldet af den dyst med kongen , der var i 
vente . Så drog de sammen til iversnæs , det nuværende 
vedellsborg i Fyn , hvor de gæstede en 
anden svoger , hans Lindenow , som var gift med 
Leonoras yngre søster , Elisabet Augusta , hende , 
som havde givet kupido ved den store operaballet 
for tretten år siden . Hendes ægteskab havde 
dog ikke meget med kærlighed at gøre . Selv var 

hun alt andet end blid , og hendes mand var både 
indskrænket og rå . Dog var han især sine frænder 
til ulejlighed ved sin stadige pengemangel , og 
da han plagede Ulfeldt og Leonora med bønner om 
lån , fik de snart nok af at være på iversnæs . 
Lindenows hængte imidlertid på og fulgte med 
Ulfeldts , da de drog videre for til sidst at gæste 
oldemoder , det vil sige Leonoras og hendes søskendes 
mormoder , gamle Fru Ellen marsvin på 
Ellensborg . 
Hun sad lunt og godt på sin skønne gård , 
en af de mange , som hun ejede , og hvis stolte 
hovedbygning hun selv havde ladet opføre , så at 
den med rette bar hendes navn . Den står endnu 
og knejser med sine stejle gavle og spirkronede 
tårne ved Storebælt , ikke langt fra Nyborg , men 
hedder nu holckenhavn . Den har flere gange skiftet 
navn . Først hed den Kogsbølle , siden Ulfeldtsholm , 
fordi den havde været slægten Ulfeldts stamsæde 
lige fra dronning Margretes tid , altså i over to 
hundrede år , indtil korfits’s fader , den gamle 
rigskansler Jacob Ulfeldt , solgte den til den rige 
Fru Ellen , fordi det gik tilbage for ham . Men nu 
havde den udsigt til atter at vende tilbage til 
slægten ved Leonora , der var udset til engang i 
tiden at skulle arve gården . Derfor havde hun 
den kær og gæstede den gerne ; men denne gang 
droges dog hun og Ulfeldt mest derhen af længsel 
efter at høre oldemoders mening om sagernes stilling . 

de så nemlig op til hende på grund af 
hendes klogskab og stærke vilje . 
Vel levede Fru Ellen nu tilbagetrukken og havde 
slået sig fra verden ; men hun havde i sin tid haft 
meget at sige og havde grebet stærkt ind i kongens 
private liv . Først havde forholdet mellem dem 
været godt , og alle Fru Kirstens børn vare som 
små blevne givne i hendes hænder og opfostrede 
af hende . Men fra det øjeblik af , at rhingreven 
viste sig i farvandet , og hendes datter begyndte 
på sine udskejelser , var hendes stilling bleven 
vanskelig . Først holdt hun med kongen og gjorde 
sit for at holde styr på Fru Kirsten ; men da det 
ganske var revet ud mellem hende og kongen , tog 
Fru Ellen sin datters parti . Hun blev i familiefejden 
kongen en hård og brydsom modstanderske , 
indtil det endte med et fuldstændigt brud imellem 
dem , og kongen ikke mere ville se hende for sine 
øjne . Siden havde hun levet stille på Ellensborg , 
som hun foretrak for alle sine andre gårde , uagtet 
hun dog ejede noget så stort og skønt som Vallø . 
I øvrigt var det ingenlunde på moralens vegne , 
at Fru Ellen havde forarget sig over sin datters 
opførsel . Ingen , der nu så den fem og halvfjerdssindstyve 
år gamle kvindes rolige og faste træk , 
skulle tro , at elskov havde regeret i hendes hjerte , 
og dog havde det været tilfældet . Dette gamle , 
nu så rolige hjerte havde engang banket varmt 
for den smukke , unge Otto Knudsen Seeblad , som 
havde været håndskriver både hos hendes første 

og hendes anden mand . I hendes første ægtefælle 
Ludvig Munks tid var alt gået stille af , da hun 
havde magten over ham . Men den anden , Knud 
Rud til Sandholt , store Knud kaldet , var mere 
skarptseende . En dag brød han ind i sin hustrus 
sovekammer og fandt Otto Seeblad hos hende . Han 
blev så rasende , at hun fik en stor skræk ; men 
hendes åndsnærværelse svigtede hende dog ikke . 
Hun sagde med en uskyldig mine , at håndskriveren 
kun var kommen for at bede om en af hendes piger 
til ægte . Hr . Knud fandt det dog så klogest at 
tage det for gode varer ; men følgen blev , at Otto 
Seeblad nu måtte gifte sig med pigen , uagtet det 
aldrig var kommet i hans tanke . Endelig havde 
Fru Ellen jo også givet et stærkt vidnesbyrd om 
sin slappe moral ved at føre kongen sammen med 
Vibeke kruse . 
Fru Kirsten havde altså i letfærdighed fået 
noget at slægte på hos sin moder . Men den ild 
var for længe siden slukt i gamle Fru Ellens hjerte . 
1 dens sted tændtes en anden , magtsyge og penge griskhed . 
Det var hende slet ikke om at gøre at 
redde datterens ære , derimod sin egen indflydelse 
hos kongen , som blev hende selv til gavn . I sin 
enkestand , da hun fik fuld rådighed over sit gods , 
viste hun , hvad hun duede til . Hun købte og solgte 
godser , spekulerede i stor stil og satte mange 
penge i omløb . Alligevel kunne hun under al 
denne verdslige handel blive greben af gudsfrygt . 

hun havde således ladet indrette og udsmykke et 
kapel i en af gårdens fløje . 
Af sine børnebørn havde hun Leonora kærest 
og agtede hende tillige på grund af hendes gode 
forstand og viljestyrke , og til Ulfeldt satte hun 
sit håb med hensyn til at skaffe Fru Kirsten oprejsning . 
Hun pustede til ilden for at holde striden 
gående . Nødig ville hun gå i sin grav , inden 
hun havde set den stivsindede konge bukke under 
og falde til føje . 
Hun glædede sig derfor meget til Ulfeldts 
komme , som var blevet forud meldt , og hun havde 
intet imod , at de bragte Lindenows og Sofie Elisabet 
med . Hendes store hus havde mange gæsterum 
og var , uagtet hun levede stille , dog så prægtig 
udstyret og møbleret , at hun godt kunne have 
modtaget kongen selv . Hun ønskede ved denne 
lejlighed at samle flere af slægten , hvorfor hun 
havde indbudt Ulfeldts søster Elisabet og hendes 
mand Jesper fris fra ørbækslunde . Dernæst var 
også til stede hendes søster , enkefru Helvig marsvin , 
og hendes svigerinde Sofie Brahe , rigsadmiral 
Beder Munks enke . Disse to damer vare i sin 
tid gerne blevne tilkaldte , hver gang Fru Kirsten 
lavede til barsel , og de havde deltaget i fadderskabet 
ved børnenes dåb . Disse to frænker vare 
altså knyttede til gamle Fru Ellen ved mange fortidsminder , 
og de havde i kampen mod kongen 
altid stået på hendes og Kirsten Munks side . 
Ulfeldts tog dog ikke lige til Ellensborg . De 

gæstede på vejen hans Lindenows svoger rigsråd 
Sigvard urne på hindemae og blev der i 
nogle dage . Han var så glad ved deres selskab , 
at han , da de brød op , fulgte med dem til Ellensborg . 

de vare således mange i følge , da de drog 
videre . Det lange , prægtige vogntog og den store 
skare ridende svende gjorde stor opsigt , og hver 
Bonde , de mødte på deres vej , blottede sit hoved 
og hilste så ærbødigt , som om det var kongen 
selv , der kom . Ulfeldts tjenere stod da heller 
ikke tilbage for kongens i fragt . Hver af dem 
bar på den venstre arm en stor sølvplade , hvori 
deres herres våben var indgravet . De havde 
sværd i bælterne og pistoler i sadelhylstrene . 
Endnu dengang rejste ingen mand uden våben 
eller nogen stor herre uden væbnet følge . 
Det var en smuk aften sidst i juni i året 
1647 , at de nærmede sig Ellensborg . Ulfeldt kørte 
sammen med hans Lindenow og Sigvard urne , og 
de vare fordybede i 'en politisk samtale ; Sofie 
Pentz og Elisabet Lindenow sad i en vogn for sig 
og stak' hovederne sammen . De vare stærkt optagne 
af deres kæreste emne , idet de gav deres 
misundelse luft og rakkede ned på Ulfeldt og 
Leonora . Hvor uenige de end ellers kunne være , 
så herskede der dog altid den skønneste enighed 
mellem dem i det punkt . Leonora sad ene i sin 
vogn med sin kammerjomfru og en pige , som 
havde hendes skat , den lille , belgiske Leo , som 

han kaldtes , på sit skød . Hun var optagen af 
barnet , da vogntoget standsede , og hun så , at to 
ryttere nærmede sig . 
Den ene af dem var en høj , knokkelstærk 
herre med et furet , barsk åsyn . Det var Ulfeldts 
svoger Jesper fris . Synet af ham overraskede 
hende ikke . Men da hun blev den anden rytter 
var , en smækker , lyshåret og rødkindet , ung herre , 
stadselig klædt , slog hun hænderne sammen og udbrød : 
 » Det er min tro Kay ! Hvor kommer han 
dog her ? « 
Det var den unge , rige Kay Frandsen lykke , 
om hvem der siden blev sunget : 
enhver skøn jomfru , hun ønsker sig : 
gud give , Kay lykke ville have mig ! 
Han havde imidlertid truffet sit valg , eller 
frænderne på hans vegne ,' da han året i forvejen 
var bleven tro lovet med Ulfeldts ældste datter , 
den niårige Anne Katrine . 
» Velkommen ! «  råbte Jesper fris med sin dybe , 
skurrende røst til Leonora .-  » I tøvede lovlig længe , 
derfor red vi ud for at se efter eder . « 
Så gjorde Kay lykke rede for sin nærværelse . 

» En sær lyst til at rejse eder i møde påkom 
mig , «  sagde han med et skælmsk smil .  » Jeg 
kommer lige fra København og bringer eder gode 
tidender fra gården på gråbrødretorv . Børnene 
ere alle raske , og ; Anne Katrine blomstrer som en 
rose . « 

» I havde fortjent at høre noget om sygdom , 
Leonora , «  sagde Jesper fris på sin barske måde , 
» så længe 1 har tøvet med at sætte kåsen 
hjemad . « 
» Det har haft sine årsager , «  svarede Leonora . 
 » Men se , jeg har dog her et stykke af 
barnestuen hos mig ! « 
» Ej , ej ! «  udbrød Jesper fris , idet han kiggede 
ind i vognen .  » Så det er den lille belgiske prins ? 
Har han alt mønstret sit kompagni , hø , hø ! « 
Den lille belgiske prins svarede ved at give 
sig til at græde ; vogntoget satte sig i gang igen , 
og kort efter genlød borggården af vognrummel , 
hestenes trampen og hundenes gøen . 
Fru Ellen stod i hallen , husets største rum , 
og modtog der sine gæster . Trods sin høje alder 
holdt hun sig rank . Hun havde en sund , brunlig 
rødme på sine endnu temmelig glatte kinder , 
hendes skarpe træk havde endnu deres faste form , 
og blikket fra hendes gråblå øjne var klart og 
livligt . Hun bar en sort fløjls kjole , efter den 
ældre mode højhalset og med en lille , tætsluttende 
pibekrave om halsen . Det hvide enkelin 
omfattede med en fin , kruset strimmel det smalle 
åsyn , over brystet hang en svær guldkæde med 
en medaillen , og hendes fine , hvide fingre funklede 
af ringe . Blandt dem var der en meget kostbar , 
som hun havde fået af kongen , da hun for fyrretyve 
år siden sidste gang stod brud . Hun havde 
nu i fem og tredive år været enke , så at ingen 

af hendes børnebørn havde kendt hendes for længe 
siden afdøde mænd . For dem havde hun altid 
stået som en ældre kvinde , og de havde ondt 
ved at tænke sig den viljestærke mormoder i noget 
afhængighedsforhold . 
Hushovmesteren åbnede døren , og de længe 
ventede gæster skred ind , men ikke med hast . 
De vidste , at den gamle frue holdt på værdigheden . 
Dog modtog hun Leonora livlig og omfavnede 
hende hjertelig , hvorimod hendes to søstre 
kun fik et par fingre til velkomst . Ulfeldt og de 
andre herrer stededes til håndkys , ganske som 
Fru Ellen var en dronning . Så blev lille Leo 
båren frem af sin moder og præsenteret . 
» Ej se , «  udbrød den gamle ,  » der har vi det 
nyeste nyt ! Kom med ham ! Han skal også hvile 
et øjeblik der , hvor alle i andre have hvilet . « 
Så tog hun barnet i favn og vuggede det 
på sine arme . Da drengen ikke græd , fik han 
det bedste skudsmål af oldemoder . Derpå blev 
drengen given til Sofie Brahe ; men hun kærtegnede 
ham så heftig , at nu fik de den musik , de hidtil 
vare blevne skånede for . 
» Ak , Leonora , «  udbrød Sofie , idet hun gav 
barnet fra sig ,  » at tænke sig , at du nu alt har sat 
syv børn i verden ! Vel er det nu seks og tyve 
år siden , men det tykkes mig dog , som om det 
var i går , at jeg holdt dig selv således i mine 
arme og var med at hjælpe dig til kristendom og 
den hellige dåbs sakramente . « 

gensynsscenen var således hjertelig- nok , så 
at man måtte tro , at dette var en meget lykkelig 
og samdrægtig slægt . Dog hvislede tvedragtens 
slange henne i en krog , hvor de to , som oldemoder 
kun havde undt et par fingre til velkomst , 
stod og stak hovederne sammen . 
» Hvilket væsen de dog gøre af den unge ! « 
Sagde Sofie . 
» Ja , «  svarede Elisabet ,  » det er til at blive 
vammel over . Men når man skal finde nåde for 
Sofie Brahes øjne , må man altid have et barn 
ved brystet . Hvor Leonora dog er bleven tyk og 
drøj ! Det misklæder hende . « 
Dog magtede Leonoras misundelige søstre ikke 
at vække splid i den kreds , som nu var samlet 
på Ellensborg . Striden med kongen og det fælles 
had til ham holdt den sammen . Denne vigtige sag 
kom dog ikke straks på bane , skønt den var i 
alles tanke . Da de vare komne til sæde ved Fru 
Ellens rigt dækkede og overflødigt med mad forsynede 
bord , sagde de ikke meget . De tog for sigat 
retterne , og hans Lindenov og Sigvard urne 
tømte meget flittig deres bægre . Kun unge Kay 
lykke gjorde ikke meget ved maden . Han sad 
som på nåle og havde flere gange prøvet på 
at hendrage oldemoders opmærksomhed på sig . 
Endelig lykkedes det . 
» Men hvor har jeg dog haft mine tanker 
henne , «  udbrød den gamle .  » Jeg har endnu lidt 

at byde eder , noget nyt af året . Kay , gå og 
bring det hid ! « 
Kay sprang op og fjernede sig hurtig , mens 
Ulfeldt sad og undrede sig over , at ikke en af 
tjenerne blev sendt ud i det ærinde . 
» Jeg skal sige eder , Korfits , «  sagde Fru Ellen , 
som gættede hans tanke ,  » at Kay selv har skaffet 
det til veje . Derfor bør han også have æren af 
at bringe det . « 
Dog blev det egentlig ikke Kay , der bragte 
det . Han åbnede kun døren for en smuk , mørkøjet 
lille pige , som skred hurtig ind med en sølvskål , 
fuld af modne kirsebær , mellem sine fine 
hænder . Hun gik hen bag Leonoras stol , gjorde 
et kniks og rakte skålen frem . Men Leonora var 
i ivrig samtale med Sofie Brahe og blev ikke 
pigen var . 
» Smag dog mine kirsebær , Leonora ,* sagde 
Fru Ellen . 
Leonora vendte sig om ; i det samme satte den 
lille jomfru skålen på bordet og slog sine arme 
om hendes Hals . 
» Men barn dog ! «  udbrød Leonora . En omfavnelse 
og flere Kys fulgte på , mens de andre 
lo ,  .og Kay hoverede over den vellykkede overraskelse . 
Det var Anne Katrine Ulfeldt , hans lille 
fæstemø . 
» Det er Kays påfund , «  sagde Fru Ellen .  » Jeg 
havde gerne ladet den hele børneflok hente , men 
det ville have givet for megen uro .* 

Leonora så med glædestrålende øjne efter 
Anne Katrine , som nu gik hen for at hilse på sin 
fader og de andre gæster . Hun gjorde det med 
en for en niårig pige mærkelig alvor og anstand . 
Leonora elskede denne sin ældste datter højt . Hun 
havde opkaldt hende efter sin hensovede yndlingssøster 
og undrede sig ofte over , i hvilken grad 
barnet lignede sin navnemoder . 
Om aftenen underholdt Ulfeldt oldemoder og 
hendes gæster med fortællinger om udenlandsrejsen . 
Han gjorde det livlig og åndfuldt , men tillige 
temmelig pralende . 
» Nu er 1 da så navnkundig i udlandet , « 
Sagde Sigvard urne ,  » at ingen mand kan måle 
sig med eder undtagen kongen . « 
» Næppe endda ! «  sagde Jesper fris spydig . 
» Det vil sætte hans majestæt rynker i panden . « 
Jesper fris mente at have særlig grund til at 
hade den gamle konge . Han havde nemlig været 
i tysk krigstjeneste og under Tilly kæmpet mod 
sin egen konge og sit fødeland . Kongen ville 
have ham dømt fra livet som en landsforræder ; 
men Jesper havde så mange mægtige forbedere , 
at kongen lod nåde gå for ret . Jesper fris 
levede altså af kongens nåde , og det kunne han 
ikke tilgive hans majestæt . Han var da ret i sit 
element , da samtalen nu blev ledet hen på striden 
med kongen , og han gjorde sit muligste til at ophidse 
svigersønnerne og puste til ilden . 
» De rynker i kongens pande , «  sagde Ulfeldt , 

» er der nu engang , og jeg føler ingen lyst til at 
glatte dem . Efter hans majestæts unådige breve 
at dømme længes han heller ikke efter at gense 
mig . Det er rådeligst , at vi en tid holde os fra 
hinanden . « 
» Såmænd , «  sagde Sigvard urne ,  » når det 
kun ikke var så , at andre have deres profit af at 
holde eder fra kongen . « 
De forstod alle , at han sigtede til Hannibal 
Sehested . 
» Det har ingen nød dermed , «  mente Fru Ellen . 
» Korfits er dog rigets hofmester og uangribelig i 
sin stærke position . « 
» Pest ramme Hannibal , den arge forræder , « 
Udbrød Sofie Elisabet .  » Værre skælm har aldrig 
sat sin fod på guds jord . « 
» Sandt nok . «  sagde Jesper fris ;  » men med 
eder og bandsord puste vi ham ikke væk . 1 bør 
snarest møde frem , Korfits , og tage et tag med 
ham . « 
» 1 kender ham ikke ret , Jesper , «  svarede Ulfeldt . 
 » Han vil smutte derfra som en ål og klare 
for sig med søde ord . Han er nu heller ikke så 
farlig , som i tror . Fejlen  . stikker i kongens eget 
bitre sind . Jeg er nu så led ved det hele , at jeg 
for alvor tænker på at træde af og tage min 
afsked . « 
» Gør endelig ikke det ! «  udbrød Fru Ellen , 
idet hun advarende løftede hånden .  » Vil du da 
ganske opgive Leonoras moders sag ? Kongen 

skal give sin hustru oprejsning , inden han går 
i sin grav ! « 
» Ja , ville han kun det , «  svarede Ulfeldt ,  » så 
kom vi nok over resten . Men vi have nu udtømt 
alle midler , både de søde og de bitre . Ved i 
noget nyt , kære Fru moder , da sig os det ! « 
» Her er kun en udvej . Jeg har før vist dig 
den , Korfits , men du agtede ikke derpå . Vi må 
påkalde rigsrådets mellemkomst . Vil de herrer 
af rådet holde på deres værdighed og deres 
privilegier , bør de drage kongen til regnskab , 
fordi han uden lov og dom holder min datter , en 
adelig kvinde , fængslet . Det strider mod hans 
håndfæstning , på hvilken han har svoret i den 
treenige guds navn . « 
» Ret så , oldemoder ! «  udbrød hans Lindenov , 
som havde drukket stærkt ved bordet og siddet i 
en døs , som han nu pludselig vågnede op af . 
» Det er os , der gør kongerne ; men de glemme i 
deres stormægtighed , at vi have sat dem i sædet , 
og at de skylde os kronen . Jeg siger som oldemoder . 
Lad kongen føle et tryk af tøjlen , Korfits , 
og du skal se , at han giver sig ! « 
Alle undrede de sig over , at den ellers så 
sløve og fåtalende hans Lindenov fik tungebåndet 
løst og talte så kraftige ord . De lo ad ham , og 
Ulfeldt gjorde Fru Ellen opmærksom på , at håndfæstningens 
ord egentlig kun gjaldt fængsling af 
mænd og ikke af kvinder , hvorpå han og oldemoder 
ragede i disput . Men rådet blev dog 

siden fulgt , og udfaldet viste da , at den kloge Fru 
Ellen og den dumme hans Lindenov havde haft det 
rigtige blik på Tingen . 
1 øvrigt var det langt fra , at man blev færdig 
på en dag . Forhandlingerne i det lille familieråd 
fortsattes , man mundhuggedes dygtig , oldemoder 
opfriskede gamle , bitre minder , og der levnedes 
ikke kongen ære for fire skilling . Nu fik 
Leonora rigtig at mærke , at hun igen var iblandt 
sine egne . Hun holdt sig så meget som mulig 
uden for striden , . da hun endnu elskede sin gamle 
fader , og hun kunne derfor ikke tie til alt , hvad 
de andre sagde ham på . Når derfor striden blev 
varm og skænderiet for groft , gik hun sin vej og 
overlod valpladsen til de andre . 
Således skete det en dag , at hun for at samle 
sig og svale sit varme blod i den friske luft 
vandrede alene gennem skoven ned til stranden . 
På vejen fandt hun til sin overraskelse Anne Katrine , 
som sad på en bænk og stirrede hen for 
sig med et mørkt blik . Vel var der altid en mærkværdig 
alvor over barnet , som var udviklet langt 
over sin alder ; men hun så ud , som om hun havde 
grædt , så hun måtte vel have haft modgang . 
Leonora mente at kunne gætte , hvad det var . 
Hendes niårige datter havde allerede kærestesorger . 
Hun kunne ikke lide Kay lykke , som , 
uagtet han var otte år ældre end hun , dog ikke 
var andet end en kåd dreng . Han forstod slet 
ikke at tage sin fornuftige barnebrud på den rette 

måde , og det gav undertiden mundhuggeri . Når 
hun åbenbarede nogle af sine mærkelige alvorstanker , 
lo han hende ud og kaldte hende oldemoder . 

Leonora satte sig hos sin datter på bænken 
og spurgte hende ud . Det var ikke noget let 
arbejde , da pigebarnet var meget indesluttet . Omsider 
tilstod hun dog , at der havde været noget i 
vejen mellem hende og Kay . 
» Kay er altid glad , «  sagde hun ,  » og det kan 
jeg ikke være . Fader og du , moder , i er heller 
ikke altid glade ; men når du er sorgfuld , mon 
fader da ler ad dig ? Men det gør Kay , når jeg 
sørger . « 
» Deri handler Kay rigtigt . Hvad i al verden 
kan du dog have at sørge over , barn ? « 
» Det var i går , «  sagde Anne , efter at hun 
havde fældet nogle tårer ,  » at jeg talte til Kay 
om al det spektakel og det skænderi , som her 
er hver dag . Da jeg forgangen dag kom ind i 
hallen , hørte jeg , at oldemoder bandede kongen , 
faster Sofie så ud som en heks , og fader havde 
også sine vrede øjne på . Har bedstefader da 
været ond mod eder ? Mod mig var han altid 
mild og god . « 
» Gud forbarme sig , barn , «  udbrød Leonora , 
» hvor falder du dog på de tanker ? Nu , hvad 
sagde s’å Kay til den snak ? « 
» Han gav mig ingen trøst , «  svarede Anne 
med et suk .  » Han stak i at le og sagde :  » Nu 

har jeg aldrig hørt mage til præk af en lille tøs 
som dig ! «  dog blev jeg ikke vred , , men bad ham 
sige mig , hvorledes det hænger sammen .  » Nu , « 
Sagde han ,  » når du endelig vil vide det , så er 
det sikkert nok , at der stikker en djævel i kongen . 
Han har alle sine dage været ond mod din mormoder , 
dine mostre og deres mænd , men især mod 
din fader . Men hvad vedkommer det os ? Jeg er 
lige glad , om de gamle end ligge nok så galt i 
hårene på hverandre . Din fader stikker ikke op 
for kongen , lid på det ! Han skal nok bjærge os . 
Og bryd så ikke mere dit lille kyllingehoved med 
det ! Det går over din forstand . « 
Leonora følte sig ganske overrumplet ved det , 
hun der fik at høre . Den tvedragtssæd , tænkte 
hun , som den onde såede mellem fader og moder , 
den spirer endogså i tredje led og gør ulykker 
der . Vel tænkte hun straks efter , at dette dog vel 
næppe ville komme til at spille nogen stor rolle 
mellem de unge ; Anne ville vel nok , når hun blev 
ældre , finde sig til rette med sin fæstemand ; men 
hun følte sig greben af den dybde i følelse , som 
hendes unge datter havde lagt for dagen . 
» Kay , «  sagde hun , efter at hun havde givet 
Anne et Kys ,  » har ret i , at du ikke bør gruble 
over det , som du ikke kan have forstand på ; 
men han fatter det heller ikke selv . Han snakkede 
der som en uvoren dreng . Dog , derfor er han ikke 
ond . Ikke heller er kongen ond , lige så lidt som 
oldemoder eller din fader , fordi der er kommet 

kongen og dem noget imellem . Fordi du og dine 
søskende kunne komme i hårene på hverandre , 
hvad du ved er sket mere end en gang , derfor 
ere i ikke djævle . Slå så det af hovedet ! Kay 
er god , han har dig kær . Men farer du fort med 
det surmuleri , så bliver han vel til sidst led 
ved dig . « 
Anne gav intet andet svar end de tre ord : 
» Jeg længes hjem 1 «  dette gjorde hendes moder 
også . Livet på Ellensborg havde for den gang 
mistet sin ynde for hende , skønt den nisse , der 
plagede dem , ville jo visselig følge med , når de 
rejste . Dog ville hun nyde større fred i sit eget 
hjem . 
Sysselsat med disse tanker gik hun med Anne 
Katrine tilbage til gården ; hun blev vækket af sin 
grublen ved lyden af hovslag ude fra vejen . Hun 
nåde broen , som førte over borggraven , tidsnok 
til at møde tre ryttere , som ville ride ind . Den 
forreste standsede , da han blev hende var , og hilste 
ærbødig . Det var en af kongens udridere eller 
kurerer , franskmanden du Pont . 
» Bringer i noget budskab fra kongen , lider 
hans majestæt vel  ? «  spurgte Leonora . 
» Så nogenlunde , eders nåde , «  svarede du 
Pont med hatten i hånden .  » Men gud den almægtigste 
har ramt vor kære herre med en stor 
sorg , hvorom en skrivelse , som jeg medbringer til 
rigshofmesteren , handler . Vor udvalgte konge , 
prins Kristian , blev opholdt af sygdom på sin 

rejse til badet , og den sygdom blev til døden . 
Han drog- sit sidste suk for tre uger siden på 
slottet korbitz ved Dresden . « 
Leonora blev stærkt greben af den tidende , 
bød du Pont ride ind og ilede selv efter . Da hun 
nåde op i hallen , havde Ulfeldt allerede fået 
brevet og stod med det i hånden , omgiven af alle 
de andre . Kun oldemoder sad i sin hyndestol 
henne ved kaminen , hvori der brændte et bål , da 
det var en fugtig og kold sommerdag . 
» Brevet er ikke fra kongen , men fra kansleren , « 
Udbrød Ulfeldt , da han havde åbnet det . 
Det var åbenbart en skuffelse for ham og for 
Leonora med . Begge havde straks fået den tanke , 
at dette sørgelige dødsfald ville fremkalde en tilnærmelse 
fra kongens side .  » Denne alvorstidende 
smerter mig , «  sagde han , da han havde oplæst 
brevet .  » Prins Kristian var en god , fornuftig og 
føjelig herre . Han ville være bleven en konge 
efter vort sind . « 
» Såmænd , «  sagde Jesper fris ,  » skønt en prins 
skifter ofte sind , når han først sidder i sædet og 
føler kronens ring om sin isse . « 
» Så nu har den stakkels prins fået has på 
det , «  sagde Sigvard urne .  » Han tog for hårdt 
fat og var sig selv værst ; men en munter herre 
at pokulere med , det var han min tro . « 
» Ak ja , «  udbrød Sofie Brahe ,  » Døden drikkes 
ofte af guldskåler ! « 
» Hans død er en ulykke for standen , «  mente 
hans Lindenov . 

» Ej hvad , hans , «  lød det henne fra hyndestolen , 
 » nu kommer du jo på den høje hest og 
skal være med til at gøre en ny konge . Det dødsfald , « 
Vedblev Fru Ellen , idet hun rejste sig og gik 
hen til Ulfeldt ,  » tynger vægtskålen ned til fordel 
for os . Kongen må ønske hertug p'rederik kåret 
til sin efterfølger .  . Nu har du et pant i din hånd , 
Korfits , hvorved du kan købe dig en god , fordelagtig 
fred , og det pant er kronen . « 
» I er fremsynet , oldemoder , «  sagde Ulfeldt 
med et smil . 
» Vi bør ikke være kongen for . hård , «  sagde 
Leonora med tårer i øjnene .  » Nu , da der til 
alder og svagelighed kommer sorg , , er han at ynke , 
og vi må tage blidt på ham . « 
» Ja , «  sagde den gamle ,  » se nu først , når 
du er hos ham , hvor blid du finder ham ! « 
» Nu må vi bryde op , «  sagde Ulfeldt ,  » vi tør 
ikke tøve her en dag længer . « 
» Nej , «  svarede Fru Ellen .  » Det er første gang 
i mit liv , at jeg jager kære gæster på døren ; 
men sagens vigtighed byder det . « 
Den næste dag rejste alle gæsterne . Ellensborg 
stod tom , og oldemoder sad der alene , sukkende 
over , at hun selv var sat ud af spillet og 
ikke kunne tage hånd i hanke med , og længselsfuld 
efter at høre , om Ulfeldt havde vist sig sin 
opgave voksen og fået bugt med den genstridige , 
gamle konge . 

fjerde kapitel . 
Ned ad bakke . 
En mørk oktober morgen sad kongen i sit 
daglige værelse på Rosenborg tæt ved kaminen , 
hvori der brændte en livlig ild . Den gamle , forhen 
så hårdføre herre var bleven kuldskær . Han var 
kommen over de syvti år , men i stærkt medtagen 
tilstand . Hans træk vare afmagrede , og det højre 
øje , som var blevet såret i slaget ved Kolberg 
Heide , var halvt indsunket . Dog havde det venstre 
sunde endnu sin fulde glans . Han bar en sid palsrok , 
engang prægtig nok , men nu gammel og slidt , 
og han havde tøfler på fødderne . Han var bleven 
ligegyldig for sit ydre og gjorde , som hin sad der 
sammensunken i hyndestolen og med en silkehue 
ned over ørene , ikke noget meget kongeligt indtryk . 

Vibeke kruse sad ved hans side og strikkede 
på en strømpe , og imellem dem lå kongens gamle , 
tro hund Rolf og delte varmen med sit herskab . 
Vibeke var som altid tarvelig klædt , og hun så 

bleg og lidende ud . Hun havde ikke overstået 
sin sygdom , og hun havde ikke haft en glad time , 
siden hun havde fattet mistanke om , at Fru Kirsten 
stræbte hende efter livet . Kongens aftagende helbred 
ængstede hende desuden . Hun måtte vel 
spørge sig selv , hvad skæbne der ventede hende , 
når hendes gamle herre og ven faldt fra . Men 
hun tænkte dog mere på ham end på sig selv . 
Der var noget rørende i den stakkels , faldne kvindes 
ydmyghed og i den trofaste omhu , hvormed hun 
plejede sin svagelige , gamle herre . 
Kongen rejste sig et par gange , gik med 
slæbende trin frem og tilbage i stuen , lod nogle 
heftige ord falde og satte sig så igen med et suk . 
Hver gang han rejste sig , løftede Rolf sit store 
hoved og fulgte sin herre med øjnene , som om 
den ventede , at denne stuegang ville ende med en 
vandring i det fri . Men da kongen atter satte sig , 
lagde Rolf sit hoved ned og sukkede ligesom dens 
herre . 
Vibeke lod nu og da et ord falde , som skulle 
trøste kongen og bringe hans sind til ro ; men det 
lykkedes ikke . Hans sind var i stadigt oprør på 
grund af striden med Ulfeldt , som endnu var i fuld 
gang . Fru pillens håb om , at der ville ske noget 
afgørende , når Ulfeldt kom til København , var ikke 
gået i opfyldelse . Da kongen ikke gjorde nogen 
tilnærmelse , holdt Ulfeldt sig stolt tilbage og viste 
sig ikke på Rosenborg . Kongen og 'rigshofmesteren 
vedblev med at trække i reb sammen . 

de vekslede bitre skrivelser , og Ulfeldt gik så 
vidt , at han forbød rentemesteren at udbetale penge 
til kongen , når han ikke havde godkendt fordringen . 

imidlertid arbejdede kongens tro tjener og 
gamle ven , kansleren kristen Thomsen Sehested , 
stadig på at tilvejebringe forlig . Deri støttedes 
han mærkeligt nok af Hannibal Sehested . Kanslerens 
mål var at bringe det vigtige tronfølgerspørgsmål 
i orden . Han tænkte , at valget af 
hertug Frederik ville kue svigersønnernes overmod 
og tillige skaffe kongen fred på hans gamle 
dage . Derfor havde han sørget for , at rigsrådet 
ikke straks fulgte Ulfeldts opfordring til at blande 
sig i striden med Fru Kirsten . 
Hannibal Sehested derimod blev dreven frem 
af ganske andre grunde . Han skønnede , at den 
affældige konge var den svageste part , og at det 
ville ende med , at han bukkede under for Ulfeldt 
og rigsrådet . Derfor agtede han som klog diplomat 
at slutte sig til det stærkeste parti og derved 
styrke sin egen stilling . Men han mente , at kansleren 
havde grebet fejl i at sætte tronfølgerspørgsmålet 
øverst på listen . Oprejsning for Fru Kirsten , 
det var hovedvilkåret for forliget . Når 
svigersønnen var bleven forsonet , blev rigshofmesteren 
nok at få i tale . Sehested tog derfor 
en rask beslutning og kørte denne morgen til Rosenborg . 
Han håbede ved sin diplomatiske snildhed 

at kunne vinde slaget , og således ville han få 
hele æren af at have tilvejebragt forliget . 
Kongen så ham altid gerne , og han blev derfor 
straks indladt . Synet af de tre ved kaminen , 
kongen , Vibeke og hunden , mødte ham underlig 
og kunne have vakt forestillinger , der vare langt 
fra virkeligheden , hvis ikke værelsets og omgivelsernes 
kongelige pragt havde været . Det var ham 
dernæst denne morgen særlig påfaldende , i hvilken 
grad kongen var ældet og falden af . 
Der , tænkte han , sidder den stakkels , gamle 
herre , to rigers hersker , alene i al sin pragt med 
denne tarvelige kvinde og sin hund , når alt kommer 
til alt , de eneste fuldtro venner , han har her i 
verden . 
Det var en god følelse , der rørte sig hos 
Hannibal Sehested , en sjælden gæst i hans kolde , 
rænkefulde hjerte . Mens han gjorde alt for at indynde 
sig hos sin gamle herre , kun for selv at vinde 
derved , havde han dog fattet godhed for ham ; det 
følte han nu . Fra han var ung , havde han vidst , 
at man for at få sin vilje med andre mennesker 
må stræbe at tækkes dem , og det var lige over 
for kongen i den grad lykkedes ham , at alene hans 
tilsynekomst oftest var nok til at sætte den gamle 
herre i godt lune . Han var også , som han stod 
der i sin manddoms fulde kraft , med et vindende 
smil på sit friske , smukke åsyn og i sin prægtige 
dragt , en dårende fremtoning , en stærk modsætning 
til de repræsentanter for et hendøende liv , 

som han havde for sig . Synet af ham forjog dødens 
skygger fra kongens åsyn , som oplivedes af et 
smil . Et sådant gled også over Vibekes blege 
åsyn , og Rolf logrede med halen , vidnesbyrd om , 
at den stolte herre , som stod for dem , Norges statholder , 
havde nedladt sig til at vinde både kvinden 
og hunden . 
» Ej , er du der , Hannibal ! «  sagde kongen og 
rakte ham sin magre hånd , som ærbødig blev 
kysset . 
Sehested spurgte til kongens helbred og sagde , 
stadig stående og med hatten i hånden , nogle 
ærbødige og venlige ord til Vibeke ; men derpå 
gik samtalen i stå , indtil Vibeke , som mærkede , 
at hun var i vejen , i stilhed fjernede 
» Tag sæde , Hannibal , «  sagde kongen til Sehested , 
der så satte sig på den stol , som Vibeke 
havde forladt .  » Hvad har du på hjerte ? « 
» Kun det , eders majestæt , «  svarede Sehested , 
idet han bøjede sit hoved ,  » der daglig sysselsætter 
min tanke , at vise eders majestæt min underdanige 
og sønlige hengivenhed og gøre , hvad jeg evner 
for at fremme eders majestæts sande vel . « 
» Jeg ved det , «  svarede kongen .  » Du er tro 
og sandt at sige den eneste af det hele kompagni , 
der er noget ved . Ved dig er der intet vrøvl og 
ingen stikkenhed . Det har ofte været til Lise for 
mig i disse forbandede tider at have dig her og 
sladre med dig , når du kom herned . « 
» Det glæder mit hjerte at høre , «  sagde Sehested 

med alvor .  » Dog , eders majestæt , hvis jeg 
ikke under min orlov udrettede andet end at være 
eder til tidkort , ville jeg kalde mig selv en unyttig 
tjener . « 
» Du har noget bag øret i dag , Hannibal , « 
Sagde kongen , efter at han i nogle øjeblikke havde 
stirret på Sehested med sit ene , funklende øje . 
» Sig uden omsvøb , hvad det er ! « 
» Jeg ville gerne skaffe eders majestæt ered 
på de gamle dage . I har i eders tid haft og har 
endnu alt for megen uro og græmmelse . Det giver 
feber i blodet og tager på kræfterne . « 
» Har du opsnuset et nyt doktorråd til mig ? « 
Spurgte kongen og sigtede derved til en recept 
på en styrkende medicin , som Sehested nylig havde 
skaffet ham .  » Den forrige hjalp mig ikke stort . « 
» Ingen medicin kan give hjertet fred , eders 
majestæt ! « 
» Fred ? «  udbrød kongen , som straks havde 
gættet , hvor Sehested ville hen , og kun havde talt 
om medicin for at slippe bort fra sagen .  » Guds 
død , mand , kunne du skaffe mig den , ville du være 
en mirakeldoktor . Men intet menneske kan tage 
den skade fra mig , som piner mig . Den sidder i 
mig som dybe ar i Barken på et gammelt træ , 
og mine uvenner skulle nok sørge for , at de sår 
ikke heles . « 
» Eders majestæt har mange venner , hvem det 
ville fryde at skaffe eder Lise , «  svarede Sehested 
med en hjertelighed i tonen , som altid stod til 

hans rådighed , når han havde brug for den . 
» Men uden at eders majestæt hjælper til selv , 
kunne de intet udrette . « 
» Hvor vil du hen med den snak , «  udbrød 
kongen , idet han rettede sig i sædet .  » Hvad vil 
i nu have , at jeg skal gøre ? Har kristen Thomsen 
nu udspekuleret noget og pudser dig på mig ? « 
» Nej , eders majestæt , kansleren ved intet om 
min nærværelse her i dag . Jeg kommer af egen 
drift . « 
» Nu , det er os kært at høre ! Kansleren mener 
mig det godt , bedre , end jeg turde vente af et medlem 
af det hellige konsilium , hvis pave Ulfeldt er . 
Jeg mener rigens råd , forstår du nok . « 
» Eders majestæt , jeg er ikke kommen i dag 
for at tale om statssager , undtagen for så vidt 
som intet , der vedrører eders majestæts høje person , 
kan siges at være uden vigtighed for staten . 
Jeg vil gå lige til sagen i det håb , at eders 
majestæt vil vise mig den nåde at høre mig med 
rolighed . Mit råd til eders majestæt er , at i 
omsider lader nåde gå for ret og viser større 
lemfældighed mod Fru Kirsten . « 
» Ej , slap det der ud ! «  sagde kongen i en 
spydig tone , idet han samlede palsrokken om sig , 
som om han rustede sig til modstand .  » Det kommer 
min tro uventet fra din side . Du elskede 
hidtil din konemoder lige så højt , som katten 
elsker sennep . Du ville nok være lige glad , om 
jeg så havde ladet hende mure inde eller rette . 

har nu de andre gjort dig helvede for hedt ? Vil 
du nedlade dig til at være din svogers løbedreng ? « 
» Gerne ville jeg det , eders majestæt , om jeg 
kunne gavne eder med det . Men således er det 
ikke . Eders majestæt ved , at fra det øjeblik af , 
at jeg i den sag stillede mig på eders side , fattede 
mine svogre nag til mig og mine svigerinder 
i endnu højere grad . Når det gælder kærlighed 
.eller had , går kvinden altid i spidsen , ligesom 
hærens forlorne hob i et slag . Jeg er den sidste , 
de ville vælge til at gå deres ærinde hos eders 
majestæt . Jeg har ganske mistet deres tillid . « 
» Det kan være sandt nok , «  svarede kongen i 
en roligere tone ;  » men så fatter jeg ikke , af hvad 
årsag du nu med et har taget skeen i en anden 
hånd . « 
» Eders majestæt vil snart indse det . Spændingen 
mellem eder og Ulfeldt har nu nået en sådan 
højde , at det inden føje tid må briste . « 
» Lad det kun det , lad det kun det ! «  sagde 
kongen i sin skarpeste tone .  » Han kan få sin 
afsked , når han vil . Jeg vil trække vejret friere , 
når jeg er bleven ham kvit , og du med Hannibal , 
du med ! « 
» Sandt nok , eders majestæt ; men 1 bør dog 
overveje følgerne . Først vil det højlig græmme 
frøken Leonora , som trods alt har sin kongelige 
fader kær , og dernæst — « 
» Å , hvad , «  faldt kongen ind .  » Leonora er 

forhekset af sin Korfits og bryder sig ikke mere 
stort om mig . Kom så med det  » dernæst «  ! « 
» Når Ulfeldt er gået af , «  vedblev Sehested , 
» står han mere frit , og han vil , nu umistænkt for 
at ville fremme kronens interesser , blive de misfornøjedes 
fører . Han vil tage hævn og søge at 
ramme eders majestæt på det ømmeste sted , idet 
han gør sit yderste for at hindre hertug Frederiks 
valg . Men hvad han først og fremmest vil gøre , 
er at drive rigens råd til at tage sig af Fru Kirstens 
sag . De herrer i rådet er jo meget ophidsede 
på grund af eders majestæts strenge 
fremfærd mod eders gemalinde . De se en krænkelse 
mod hele standen deri . Jeg drister mig til 
at tro , at eders majestæt ville handle klogt i at 
vise nogen eftergivenhed i det punkt . Det ville 
slå Ulfeldt sværdet af hånden . « 
» Min sjæl ville det ikke ! «  svarede kongen 
med fynd .  » Giver jeg mig først på et punkt , 
ville de rykke frem med andre fordringer og blive 
ved at trænge mig , indtil jeg ligger der . « 
Sehested indså rigtigheden af den skarptsynede 
konges tanke ; men han turde selvfølgelig 
ikke lige ud sige sin mening , som var : for dig 
gælder det nu kun at vige på en sømmelig måde 
og i nederlaget redde værdigheden . 
» Jeg tror , «  sagde han kun ,  » at eders majestæt 
tværtimod ved af egen fri vilje at gøre denne 
indrømmelse og gengive Fru Kirsten hendes frihed 
og rådigheden over hendes gods vil fjerne den 

værste hindring for enighed og komme i en gunstigere 
stilling . « 
» Med din nådige tilladelse , «  svarede kongen 
spydig ,  » er jeg af en ganske modsat mening . Det 
er i mine øjne ikke kongeligt at slå sig selv på 
munden og uden tvingende årsag falde til føje . 
Men kan Ulfeldt få rigens råd til at intercedere , 
så for mig gerne . Vi få da se ! Jeg har et svar 
på rede hånd , som må stille dem tilfreds , og 
som jeg ønsker indsat i min ligprædiken , så 
lydende : i stedet for det privilegium , som den 
iNitupiNit==koNNiNg N . gav de adelige kviNder i daNmark , at 
de træde i arv med deres brødre , så have de i 
min tid på rigens råds forbøn fået det , at de 
må gøre deres mænd til hanrej og fylde en hob 
rottekrudt i dem , når de er kede af dem . « 
» Ha , ha , «  lo Sehested ,  » det glæder mig , at 
eders majestæt har humør til at spøge . « 
Men kongen så ikke ud , som om han spøgte . 
Hans sunde øje funklede af had . Det spydige udfald 
blottede dybden af hans nag til Kirsten munk . 
Det var , som han selv havde sagt , et dybt ar , der 
aldrig ville udslettes , så længe han var over 
jorden . 
Men hans viljekraft var dog brudt , og i hans 
tiltagende affældighed fik hans  .modstandere og de 
af hans venner , som arbejdede på forlig , en stærk 
forbundsfælle . Vel kom det til det forudsagte brud . 
Ulfeldt fordrede sin afsked og fik den . Men den 
utrættelige kansler vedblev at arbejde på forlig , 

som om intet var hændet , og endelig lykkedes det 
ham at iværksætte en sammenkomst mellem kongen 
og Ulfeldt . Også Leonora kom op på Rosenborg 
og blev dybt rørt ved at se sin gamle fader i hans 
nuværende affældighed . Kongen var nu blødt stemt 
på grund af prins Kristians nærforestående jordefærd , 
som kraftig stillede ham døden for øje . Den 
mindede ham tillige om , at som sagerne nu stod , 
var med den hensovede , udvalgte konge hans håb 
om at bevare kronen for lians efterkommere rokket , 
måske helt skrinlagt . 
Men hos Ulfeldt var der ikke spor af medfølelse 
for kongen . Hans ærgerrige sjæl og hårde 
hjerte tænkte kun på at ydmyge Fru Kirstens 
undertrykker , hævne de krænkelser , han mente at 
have lidt uforskyldt , vinde fordele og sikre sin 
magtstilling som rigets hofmester . Han havde 
rigens råd på sin side , for så vidt som kongen 
virkelig havde gjort sig skyldig i nogle overgreb ; 
men da Ulfeldt mærkede , at kongen veg , forfulgte 
han sin sejr til det yderste . Der blev fra alle 
sider med forenede kræfter gjort et stormløb på 
den gamle konge , som nu blev ladt i stikken af 
alle , endogså af Hannibal Sehested . Det blev givet 
ham til kende , at hvis han ikke føjede sig , ville 
hertug Frederik ingen udsigt have til at blive valgt 
til hans efterfølger på tronen . 
Så nedlagde den trætte , gamle herre våbnene 
og veg på alle punkter . Han overgav sig 
så at sige på nåde og unåde . Han gengav 

Fru Kirsten hendes frihed og rådigheden over sit 
gods , styrkede rigshofmesteren i hans stilling og 
opgav alle sine planer til kongemagtens udvidelse . 
Disse indrømmelser vare vel uundgåelige , når der 
under sagernes nuværende stilling skulle være tale 
om forlig . Men det blev ikke derved . Ulfeldt satte 
kronen på værket ved at fravriste kongen en erklæring 
om , at han i sit embede havde holdt sig 
ærlig , tro og flittig . Det var en godkendelse af 
hele hans embedsførelse , en generalkvittering , hvori 
der lå den mest glimrende oprejsning . Hvem turde 
nu træde frem og sigte ham for uredelighed ? 
Og hvad fik kongen så til gengæld for alle 
sine indrømmelser ? Ikke andet end en usikker udsigt 
til hertug Frederiks valg . Rigsdagen indkaldtes 
til tronfølgervalg til den 17de April næste 
år ; men så stærkt gik det nu ned ad bakke 
med den gamle konge , at der kun var ringe håb 
om , at han kunne leve så længe , og døde han 
forinden , ville tronen jo komme til at stå ledig , 
således som Ulfeldt , de andre svigersønner og den 
magtgridske adel måtte ønske det . Så skulle 
de herrer af rigens råd til at gøre en ny konge , 
som hans Lindenov kaldte det , og det var at forudse , 
at da ville kong Kristians efterfølger ved en 
ny håndfæstning blive bunden strammere end nogen 
konge i Danmark før ham . 

femte kapitel . 
Dødens hellighed . 
Inu blev det roligt om den gamle konge . Han 
tog ud til Frederiksborg , holdt i stilhed jul der og 
blev der et stykke ind i det ny år . Men ingen 
adspredelse smagte ham mere , og jagtens glæder 
vare ham nægtede . Han levede ganske inden døre , 
og når han ikke sad ved sit skrivebord eller 
hyggede sig ved kaminen , vandrede han , iført en 
Pels , fra sal til sal med Rolf i hælene på sig . 
Men han blev med hver dag svagere , og til sidst 
kunne han ikke gå . Så skulle man tro , at han 
måtte søge sengen ; men tværtimod gav han en 
dag i slutningen af februar måned befaling til 
opbrud . Han ville ind til København for at dø 
på sit kære , lille Rosenborg . 
Da han ikke kunne tåle en vogns støden , 
blev hans karosse sat på kælker , og seks stærke 
heste slæbte denne tunge slæde hen ad de opblødte 
veje , hvor der kun lå lidt sne . Han sad i vognen , 
støttet af puder , og Vibeke sad hos ham . Hun var 

selv syg , havde ligget til sengs , men var dog kommen 
på benene igen . Kongen indåndede i fulde 
drag den friske luft , og da den var mild , gjorde 
den ham godt . Da han var kommen op på jægerbakken , 
lod han gøre holdt . 1 nogle øjeblikke så 
han over søen til slottet . Det yar hans afskedshilsen 
til hans øjesten , hans snildes prægtigste , 
mest underfulde værk , skuepladsen for så mange 
stolte og frydefulde , ydmygende og sørgelige tildragelser 
i hans lange liv . 
Så gik det videre med sneglefart . Ofte blev 
der standset , for at de staldkarle , der gik foran , 
kunne fjerne sten og fylde huller . Flere steder 
havde bønderne samlet sig for endnu en gang at 
se deres kære , gamle herre . De hilste ham med 
tavs ærbødighed , idet han drog forbi . De skønnede- 
med sorg , at dette ville blive hans sidste 
rejse . 
Først da aftenskumringen faldt på , kørte det 
sørgelige tog ind på Rosenborg , hvor Ulfeldt , 
Leonora og doktor Sperling vare til stede . Da 
kongen var bleven båren op i sit lille sovekammer , 
og Vibeke ville følge efter , blev hun standset af' 
Ulfeldt . 
» 1 får gå op på eders Kammer og blive 
der , «  sagde han barsk .  » Der vil ikke blive eder 
tilstedet adgang til hans majestæt . « 
» Heller ikke , når han lader mig kalde ? « 
Spurgte Vibeke , idet blodet skød op i hendes 
blege kinder . 

» Det vil han næppe gøre , «  svarede Ulfeldt med 
et spydigt smil .  » Han ved jo , at i selv er syg . « 
Vibeke læste sin skæbne i Ulfeldts hævngnistrende 
øjne . Tanken derom lammede hende . Hun 
var helst flyet straks ; men det var kun til nød , at 
hendes ben kunne bære hende op på hendes 
Kammer , hvor hun måtte lægge sig . Nu havde 
hendes dødsfjender slået ring om hendes døende 
herre . Han var allerede nu som død for hende , 
og nu høstede hun syndens bitre frugt . For kongens 
frille var der ingen plads ved hans dødsleje . 
» Hun burde slet ikke have været indladt , « 
Sagde Leonoras søster Hedevig .  » Hun skulle 
være ført til blåtårn for at gemmes der , indtil 
vi kunne få dom over hende . « 
» Giv tid , «  svarede Ulfeldt ,  » vi skulle nok få 
ram til hende ; men det er ikke rådeligt at røre 
ved hende , førend kongen har lukket sine øjne . « 
Livskraften blussede imidlertid endnu en gang 
op hos den gamle , syge konge . Han kunne i de 
følgende dage i nogle timer være oppe og siddende 
ved sit skrivebord sysle med regeringssager . 
Men han lignede en søvngænger ; det var som en 
drømmeleg , et skyggeregimente . Ulfeldt førte tøjlerne 
og kørte med sikker hånd . Han handlede , 
som om kongen allerede var død , men misbrugte 
sin endnu levende herres tillid på den mest oprørende 
måde . 
Allerede en uge førend kongen tog fra Frederiksborg , 
havde han næret det ønske at se hertug 

Frederik . Det måtte naturligvis være ham magtpåliggende , 
inden døden overraskede ham , at få 
en samtale med sin eneste levende , legitime søn , 
som efter al sandsynlighed ville blive hans efterfølger . 
Han skrev derfor egenhændig til hertugen 
og pålagde ham øjeblikkelig at bryde op fra Flensborg , 
hvor han residerede , og rejse til Sjælland . 
Han gav Ulfeldt brevet med pålæg om straks at 
afsende det ; men dagene gik , uden at hertugen 
kom . 
» Mon min søn Frederik ikke kommer  ? Hvor 
bliver han dog af ? « 
Med dette klagende udråb modtog kongen 
Ulfeldt den sidste dag , han var oven senge . 
» Jeg må næsten tro , «  svarede Ulfeldt ,  » at 
hans nåde har været fraværende , så at eders 
majestæts skrivelse ikke straks er kommen ham i 
hænde ; men nu skal jeg skrive og afsende et 
nyt bud . « 
Det skete ; men det var ikke nogen ny skrivelse , 
som budet red med , derimod kongens ti 
dage gamle brev , som Ulfeldt havde tilbageholdt . 
Både han og Leonora måtte frygte følgerne af 
hertugens nærværelse , og nu ville han sikkert 
komme for silde . Kan man undre sig over de forrådtes 
forbitrelse , da de kom til kundskab om 
denne niddingsstreg ? Dronning Sofie Amalies dødelige 
had til Leonora og Ulfeldt opstod sandelig 
ikke uden årsag . 
Imidlertid sad Leonora ved kongens sygeleje 

og plejede ham . Hendes datterlige kærlighed var 
vågnet i dens fulde styrke . Dog blev det snarere 
kongen , der trøstede hende , end omvendt . Han 
så døden i øjnene uden frygt ; hans faste tro 
på Herrens nåde gav ham kraft . 
» Græd ikke over mig , Leonora , «  sagde han , 
» jeg er nu snart over bjærget . « 
Men han mærkede , at Leonora ikke græd over 
ham alene . Hun havde bange anelser om fremtiden . 
Ulfeldt havde mange fjender , og hun frygtede , 
at de ville prøve et stormløb mod ham , når 
kongen havde lukket sine øjne . Hun var mere 
fremsynet end Ulfeldt , og nu , da enden nærmede 
sig , værdsatte hun først til fulde , hvor meget hendes 
døende fader havde været for dem . 
» Vær du kun tryg , barn , «  sagde han , idet han 
lagde sin magre hånd på hendes ,  » jeg har stillet 
dig så fast , at ingen kan rokke dig . « 
Disse ord gav Leonora et dybt indblik i den 
faderlige kærlighed til hende , som havde været 
medvirkende , da kongen tog Ulfeldt til nåde og 
godkendte hele hans embedsførelse . Hun brast i 
gråd og dækkede sin gode faders hånd med 
Kys . Nu indså hun ret , i hvor stor en taknemmelighedsgæld 
hun stod til ham . Alt det gode vatnu 
oppe i hendes hjerte ; men Ulfeldt plumrede 
igen de rene følelsers væld ved den heksedans af 
rænker , hvori han drog hende ind . 
Den 28de februar om eftermiddagen klokken 
halv seks havde kongen udstridt . Med præstens 

hånd i sin udåndede han sin heltesjæl . Leonora 
viste ham den sidste kærlighedstjeneste , idet hun 
trykkede hans venstre øje til ; det syge højre havde 
lukket sig selv . Så dvælede hun en tid ved liget , 
hensunken i bøn , mens Ulfeldt , ledsaget af kansleren , 
gik ind til de herrer , som havde fået adgang 
til slottet , og meddelte dem dødsbudskabet . 
» Kongen er død ! «  sagde han højtideligt , men 
uden sindsrørelse . 
» Vor kære herre fik en salig død i troen på 
sin frelser , «  føjede kansleren til , idet hans tårer 
brød frem . 
Der herskede i nogle øjeblikke stilhed i salen . 
Uagtet budskabet ikke kom uventet , virkede det 
dog rystende på de fleste . Tidenden om en herskers 
død er altid et stort budskab^ og var det end 
mere her , da der ikke var nogen ny konge til at 
træde i den hensovedes sted . Men en regent var 
der dog , og han stod lyslevende iblandt dem med 
en herskermine . Der samlede sig straks en kreds 
om Ulfeldt , og man søgte under skin af sorg over 
kongens død at indsmigre sig hos ham . Men Ulfeldts 
svorne ven og blinde tilhænger , rentemester 
Oluf då , havde bedre greb på Tingen . 
» Hvad skal der nu gøres med hans kvinde ? « 
Spurgte han Ulfeldt med dæmpet stemme ; men flere 
af de hosstående hørte det dog . 
» Hun må bort på stand ! «  dristede unge 
Kay lykke sig til at sige . 
» Ret så , søn ! «  udbrød Ulfeldt med et grumt 

smil .  » Den skamløse kvinde skal ikke vanære 
dødens hellighed i kongens Borg en time længer . « 
» Det tykkes mig dog for hårdt , «  sagde kansleren . 
 » Fru Vibeke er syg ; lad hende blive her , 
indtil hun kan tåle at føres herfra . « 
» Da ville det vist trække ud med hendes helbredelse 
til påske , «  mente Oluf då .  » Jeg siger 
som Kay lykke : af sted med hende straks ! Hun 
dør ikke af nogle mundfulde frisk luft . « 
Nu tog Sehested Ulfeldt til side og prøvede 
på at tale ham til rette . 
» Lad eder nu ikke , «  sagde han på sin sindige 
måde ,  » henrive af eders vrede på denne stakkels 
kvinde , er den end nok så retfærdig . Gør intet 
utilbørligt , som vil vække folkets vrede mod eder 
og standen . Fru Vibeke var dog den salig herre 
en tro veninde i atten år og skikkede sig vel . 
Der kan ikke siges hende andet på , end at hun 
var hos kongen . « 
» Ikke andet ! «  svarede Ulfeldt med hån .  » Der 
gives vel skøger , om hvem der ikke kan siges 
andet , end at de leve utugtigt . Tilgiv mig min 
oprigtighed ; men det forarger mig , så lemfældig 
mange have dømt om kongens synder . Ikke engang 
i blues ved at kalde denne rakkerkvinde frue . « 
» Man plejer dog ikke at kalde den kvinde , der 
kun har levet med en mand og været ham tro , en 
skøge , «  svarede Sehested rolig .  » Men jeg vil ikke 
hverken rense hende eller vor kære , salig herre for 
skyld i den sag . Dommen er guds , og jeg håber 

og tror , at den er falden mildt ud . Og ser i , Korfits , 
jeg sparker ikke gerne til den i dag , som jeg 
tog hatten af for i går . Også ser jeg nødig vor 
kære , hensovede herres minde krænket , og det 
endnu inden han er bleven kold . Han er endnu 
levende og nærværende i mit hjerte . Derfor beder 
jeg eder om at lade den stakkels kvinde blive her 
i nat . Jeg skal i  .morgen lade hende hente og 
køre herfra . « 
» Sagtens i eders egen karosse ? «  spurgte Ulfeldt . 
 » Det mangler kun , at hun skal føres fra 
Rosenborg med ære ! Den liderlige kvinde , som 
drev kongens rette ægtehustru af hans seng ! « 
» Hvad i der siger , er ikke sandt , «  svarede 
Sehested , som nu blev heftig .  » Lad så da i fandens 
navn alt det onde ske , hvortil eders og frøken 
Leonoras hu står . Det vil straffe sig engang ! « 
Og det skete . Vibeke måtte ud af sin seng 
og i klæderne . Hun var bleg som døden og kunne 
næppe stå på benene . Støttet af sin datter og 
kammerpige vandt hun ned ad trappen og blev 
hjulpen op på en simpel , gammel postvogn , som 
holdt for døren . Nu kom Ulfeldt til med Kay 
lykke , Oluf då og et par andre herrer . 
» Så , «  sagde Ulfeldt til Vibeke , da hun var 
kommen til sæde i vognen ,  » nu kommer i af gårde 
lige så sømmelig som vor høje Fru moder , da 
kongen jog hende ud af Frederiksborg . Det skal 
i have for al eders ondskab , i liderlige kvinde ! 

men det er kun et ringe afdrag på gælden . I 
skal snart høre mere fra os ! « 
» I er en ond , ukristelig mand , «  råbte Elisabet 
Gyldenløve med skælvende stemme .  » Gud 
Herren se i nåde til eder , når regnskabens dag 
engang kommer for eder ! « 
» Kør , kusk ! «  råbte Ulfeldt , og vognen rullede 
over vindebroen . 

sjette kapitel . 
En nattevandring . 
Natten faldt på , og det blev tyst på Rosenborg , 
hvor kongen nu lå og sov dødens søvn . 
Alle de herrer , der ved budskabet om kongens 
nær forestående endeligt vare blevne kaldede til 
slottet , havde fjernet sig , og vindebroen var ophejset . 
Man hørte kun de taktfaste trin af drabanterne , 
som holdt vagt ved slottet ; men dette 
var ikke nedsænket i mørke . Ikke alene kom der 
et svagt lysskær fra ligstuens vinduer , der sås 
lys , som flyttede sig fra det ene vindue til det 
andet og viste de forundrede drabanter , at en eller 
anden urolig sjæl færdedes derinde , mens de troede , 
at alle , som kunne , for længe siden havde søgt 
sengen . 
Ulfeldt og Leonora vare blevne på slottet . 
Da Leonora havde fået at vide , at Vibeke var 
jaget bort , trak hun vejret friere . Hun ofrede ikke 
den forhadte kvinde en eneste medlidende tanke . 
Hverken hun eller nogen af hendes søskende , ville 

have taget sig det nær , om så Vibeke var bleven 
puttet i en sæk og kastet i slotsgraven . Men træt 
var hun af nattevågen og sindsrystelse , hvorfor 
hun gik op på det Kammer , som hun i gamle dage 
havde delt med Anne Katrine , og søgte hvile der . 
Ulfeldt derimod blev nede i kongens kabinet 
for at opsætte skrivelser , som kongens død gjorde 
nødvendige . Det sagde han i det mindste til Leonora 
 ; men mærkelig nok havde han sendt sin håndskriver 
bort . Han havde vel sine grunde til at 
ville være ene om arbejdet . 
Frugten af det blev nemlig et brev , hvori den 
afdøde konge gav Fru Kirsten tilladelse til at vende 
tilbage til hove . Han skrev det på en af de blanketter 
med kongens underskrift , som hans godtroende 
herre havde overladt ham i levende live . 
Dernæst gav han brevet en ældre datum , som om 
kongen selv havde udfærdiget det , mens han var 
i live . Det blev afsendt og gjorde for så vidt 
sin virkning , som Fru Kirsten straks kom farende 
og kunne retfærdiggøre sin nærværelse med brevet . 
Den egentlige hensigt med dette grove falskneri 
var imidlertid at godtgøre en påstand , som Ulfeldt 
siden fremførte , nemlig at kongen havde villet forsone 
sig med sin hustru på det sidste . Men da 
det kom til stykket , dristede Ulfeldt sig dog ikke 
til at fremlægge denne mærkelige skrivelse i rigens 
råd . 
Men nu skred han til en gerning , som var 
mere sikker og frugtbringende . Leonora , søm havde 

lagt sig påklædt på sengen , var lige falden i søvn , 
da hun følte en hånd på sin arm ; hun vågnede 
og så Ulfeldt , som stod ved sengen med et lys 
i hånden . 
» Kom , Leonora , «  sagde han ,  » stå op og gå 
med mig ! « 
» Hvorhen , hvad er der på færde ? «  udbrød 
hun , idet hun sprang op . 
» Intet , «  svarede han .  » Jeg er kun kommen 
for at bede dig stå mig bi ved et hverv , som jeg 
ikke tør unddrage mig . Det er min pligt at undersøge 
kongens efterladenskaber og sætte segl for 
hans gemmer . « 
» Nu straks ? «  spurgte Leonora overrasket . 
» Ja , «  svarede Ulfeldt utålmodig .  » Ellers kunne 
de let blive plyndrede af tjenerskabet . « 
» Jeg har dog ikke så ringe tanker om kongens 
tjenere , Korfits ! « 
» Ikke ? Nogle af dem er dog spytslikkere og 
gik Vibeke til hånde . « 
» Dog huer dette mig ikke . Det bør ikke gøres 
uden vidner . Vent til i morgen og tilkald kansleren 
og et par af rigens råder . « 
» Hvilket bedre vidne kan jeg have end dig , 
Leonora , kongens egen datter og nu rigets fornemste 
frue  ? Du gør fyldest for arvingerne . Din 
nærværelse vil gøre akten lovlig . « 
» Du glemmer hertug Frederik . Hvad vil han 
sige dertil ? « 
» Lad ham bagefter sige , hvad han vil , Leonora ! 

derpå ligger der kun ringe vægt . Han 
skal straks få at føle , at jeg nu som hofmester . 
Er rigets hoved og tør skifte og dele kongens 
Bo . Han er endnu ikke konge , og jeg skal gøre 
mit til , at han aldrig kommer i sædet . Desuden 
ville vi jo intet tage , men kun slå bom for det , 
der er . « 
Enten Leonora nu følte sig overtydet eller ikke , 
så gjorde hun ikke flere indvendinger . Som en 
lydig hustru fulgte hun sin ægteherre på denne 
mislige nattevandring og gik med til det røvertog , 
thi stort andet blev det dog sluttelig ikke . De gik 
fra værelse til værelse , undersøgte skabe og skuffer 
og satte så segl for dem . De gav sig god tid 
dermed . Mange kostelige ting blev fremtagne , 
og Ulfeldt så på dem med lystne blikke . Leonora 
havde set meget af denne herlighed før , men 
dog ikke alt . 
» Ej , se her ! «  udbrød Ulfeldt , idet han åbnede 
en kapsel og udtog en prægtig , stor safir , som 
funklede i lysskæret med sine blå stråler . 
» Hvad er det for et herligt klenodie ? «  spurgte 
Leonora .  » Jeg har aldrig set det før . « 
» Det er den navnkundige , store safir , «  svarede 
Ulfeldt ;  » hørte du aldrig om den ? Den er 
vurderet til 70 ,000 specier . Den stammer fra Frederik 
den første . Hans sønner , Kristian den tredje 
og hertugerne hans og Adolf , kunne ikke enes om , 
hvem af dem der skulle have den . Men den måtte 
ikke gå ud af slægten . Iver rewentlov fik den i 

sit værge , og efter hans død blev den nedlagt i 
Gottorp slots skatkammerhvælving , indtil hertughans 
Adolf i året 1597 udleverede den til sin 
fætter kongen , din fader . Han gav den til din 
halvbroder , prins Kristian . Den må nu nylig efter 
prinsens død være gået tilbage i kongens eje , 
skønt vi ikke have hørt noget derom . Vi blev jo 
i de dage skammelig holdte uden for al ting . « 
De fortsatte nattevandringen , ransagningen og 
forseglingen , indtil dagen gryede . Så kørte de 
hjem til deres gård på gråbrødretorv og efterlod 
alt på Rosenborg vel gemt . Kongen lå der 
jo med dødens segl på sin pande , og der var sat 
segl for alle hans gemmer . 
Enden på sagen blev , at Ulfeldt på Leonoras 
vegne tilegnede sig de fleste af kongens 
efterladenskaber . Da hertug Frederik kom , kunne 
han intet udrette . Han var dengang og i flere år , 
efter at han var kommen på tronen , ganske magtesløs . 
Men han rejste dog til sin tid klage mod 
Ulfeldt for den streg , og han yndede at sige : 
» Jeg fik ikke andet efter min salig hr . Fader 
end en gammel natkjortel , som jeg gav til min 
kammertjener . « 



tredje bog . 



første kapitel . 
Had og hævn . 
Nu stod Ulfeldt på højden af sin magt , og 
Leonora indtog , uagtet hun ikke bar nogen krone , 
en dronnings stilling . At store sjæle ofte er 
ringest i lykkens , størst i ulykkens dage , er en 
gammel sandhed , og det stadfæstede sig ganske 
for Leonoras vedkommende . Ulfeldt derimod var 
aldrig stor hverken i medgang eller i modgang . 
Vel var han ikke uden gode følelser . Han elskede 
sin hustru og sine børn , og han kunne være trofast 
og taknemmelig mod de venner , der ikke trådte 
ham i vejen ; men had og hævn havde dqg gerne 
overtaget hos ham , og det første , han nu skred til , 
var da også udførelsen af hævnplaner . 
Dog mødte han der hindringer på sin vej . 
Han gik løs på de uheldige teologiske professorer , 
som havde krænket Fru Kirsten med deres fatale 
erklæring ; men det lykkedes ham ikke at knuse 
dem . Rigens råd ville ikke gå ind på at afskedige 
og kassere dem , og Ulfeldt måtte nøjes 

med , at de gjorde afbigt . Rigtignok var den så 
ydmygende , at de satte æren til ; men de reddede 
dog deres embeder . 
Endnu voldsommere for han frem mod Vibeke 
kruse , og i den sag havde han alle Fru Kirstens 
frænder og hele svigersønnepartiet med sig . De 
fordrede stakkels Vibeke dømt uden forhør og 
truede med at øve vold imod hende ; men da det 
så værst ud for hende , skred en højere magt ind . 
Sidst i April måned lagde hun sig til at dø , og 
den barmhjertige gud udfriede hende af sit livs 
elendighed . Nu kunne hendes efterstræbere kun 
hævne sig på den døde , og det gjorde de også 
til gavns . Hendes afsjælede legeme blev lagt i 
en kiste af uhøvlede brædder og på en kærre 
ført ud til en fattigkirkegård , og der blev hun 
jordfæstet på rakkervis , uden klokkeringning eller 
ceremonier , ganske som om hun havde været en 
tyvekvinde eller en selvmorderske . 
Men uheldigvis kunne man ikke udrydde Vibekes 
sæd af jorden . Hendes datter Elisabet blev 
ikke forskudt af den gæve Klaus Ahlefeldt . Han 
ægtede hende nogen tid efter , og deres bryllup 
stod med glans . Heller ikke blev der vist sønnen , 
den tapre Ulrik Kristian Gyldenløve , ringeagt . 
Tværtimod viste folket kong Kristians sidstfødte 
søn stor yndest , så at frugten af Ulfeldts og hans 
fællers ublu og hævngerrige handlemåde kun blev 
folkets afsky og had . 
Nu kom imidlertid det vigtigste og vanskeligste , 

kongevalget . Der fik Ulfeldt ret at mærke , hvor 
vanskeligt det var at køre stats vognen , hvori der 
sad så tungt et læs af kongemagere . Der gærede 
nogle ville planer i Ulfeldts tilhængeres hovedetom 
at gøre ham eller grev Valdemar Kristian til 
konge ; men alt det blev fejet til side som avner 
for vinden . Den sunde fornuft sejrede i rigens 
råd , og hertug Frederik blev valgt med glans ; 
ja , da Ulfeldt så , at han ikke kunne hindre hans 
valg , gav han ham selv sin stemme . Siden var 
han ublu nok til at prale af , at han havde hjulpet 
hertugen på tronen . Hvad han derimod med 
grund kunne rose sig af , var , at han havde gjort 
sit til at lave en håndfæstning så stram , at den 
ny konge næppe kunne røre sig . 
Imidlertid sad dog nu Frederik den tredje på 
tronen med Sofie Amalie ved sin side ; men aldrig 
har nogen konge tiltrådt regeringen i uslere kår . 
Han havde hverken magt eller penge . Ulfeldt derimod 
havde begge dele mere end nogen anden 
mand i riget . Alle arkiver stod under ham , og 
han rådede for alle kasserne . Vel var der ikke 
meget i dem , men des mere i Ulfeldts egen . Han 
viste sig da så nådig at låne kongen penge . 
Kun ved at han gjorde udlæg og betalte gildet , 
blev hyldingen og kroningen mulig . Den stakkels 
konge havde ikke engang en krone ; thi den var 
bleven pantsat og måtte indløses , og dronningens 
krone var for længe siden bleven smeltet og gjort 
i penge . Der måtte laves en ny . 

man kan tænke sig kongeparrets forbitrelse 
over denne ydmygende stilling . Kongen bar imidlertid 
sit kors med en sagtmodighed og ydre ro , 
som ganske skuffede den kortsynede rigshofmester . 
Han glemte , at det stille vand ofte har en dyb 
grund ; han så i kongen kun en lærd , magelig 
herre , der helst var fritagen for regeringens byrder 
og intet savnede , når han kunne sidde i fred og 
hænge over sine bøger . Lærd var han , især i teologien , 
den lærdeste konge , der har siddet på Danmarks 
trone . Han var jo også bleven opdragen 
med det mål for øje at blive biskop i Bremen , 
hvad han også nåde ; men svenskerne havde 
frataget ham hans bispedømme . Han var af forsynet 
udset til større ting end at sidde og sove i 
en bispestol som en verdslig prælat . Der var gemt 
i ham en stærk , sej vilje og stor politisk klogskab . 
Han havde nøglen til den sande statsvisdom , han 
kunne bie tålmodig , indtil frugten var moden , og 
det gunstige øjeblik kom . 
Men denne nølepolitik faldt ikke i hans dronnings 
smag . Hun var lidenskabelig og utålmodig , 
og hendes had til Ulfeldts på grund af de både 
før og efter tronskiftet døjede ydmygelser så 
brændende , at hun idelig , skønt forgæves , prøvede 
på at ægge kongen og hidse ham frem . Man har 
derfor ikke nødig at ty til sådanne grunde for 
dette had , som at Sofie Amalie skulle have følt 
sig Leonora underlegen i dannelse , vid og skønhed , 
og at dette skulle have avlet misundelse hos 

hende . Vel kunne hun ikke måle sig med sin 
medbejlerske i lærdom , og hendes ånd var ikke 
så fint dannet ; men der fattedes hende hverken 
vid eller talenter , og hun havde i sine unge år 
skønhed nok . Dernæst stod hun ingenlunde tilbage 
for Leonora i diplomatisk snildhed og i viljekraft 
snarest over hende . Kongen lå for hendes 
fødder , hun kunne få sin vilje med ham i alt 
undtagen i de store politiske spørgsmål ; men til 
sidst var det dog hende , der drev ham til handling 
også i dette punkt . Leonora derimod var sin 
mand underdanig , hans vilje var hendes lov , og 
uagtet dette taler til ære for hendes hjerte og 
viser , at hun havde en ædlere natur og større 
kvindeværd end Sofie Amalie , så lammede det 
dog hendes handlekraft . Hun ville have stået 
højere , hvis hendes kærlighed havde kunnet gå i 
lag med hendes overlegne evner , og intet ville 
have været mere til Ulfeldts gavn , end om hun 
havde kunnet få ham for sine fødder , således 
som dronningen havde sin husbond . 
Nu fulgte hun Ulfeldt gennem tykt og tyndt 
og viste i denne glansperiode et drillende overmod , 
som til sin tid skulle bære bitre frugter . 
Disse to lidenskabelige kvinder , den i sin høje 
stilling sikre dronning og den for sin ære som 
rigets fornemste frue kæmpende kongedatter , åbnede 
nu med små forpostfægtninger den krig , 
der skulle blive så ødelæggende for den ene part . 
Man kan ikke tænke sig noget mere dumdristigt 

og uforstandigt end den udfordrende holdning , Ulfeldt 
og Leonora indtog lige over for kongeparret . 
Med nogen selvbeherskelse og rimeligt hensyn til 
majestæterne ville Ulfeldt sikkert kunne have vedligeholdt 
sin magt og holdt sig oppe i lange tider . 
Nu satte han alt på spil ved sit overmod og gav 
sine høje modstandere våben i hænde imod sig . 
Langsomt , men sikkert sank Ulfeldt og Leonora i 
folkets agtelse og stod til sidst næsten ganske 
venneløse , mens kongen og dronningen steg og 
vandt flere og flere tilhængere . 
Dronningen viste ikke  » Fru Ulfeldt «  , som hun 
kaldte Leonora , mere hensyn , end der var nødvendigt 
for at undgå et ligefremt brud , og det var 
kun til nød , at Leonora bøjede sig for dronningen . 
Kongedatteren holdt sig for lige så god som en 
lille tysk prinsesse . Det gamle , danske kongeblod , 
der flød i hendes årer , kunne vel dække over 
den mangel , at hendes moder ikke var nogen fyrstinde , 
og veje op imod det hertugelige vel fiske blod , 
som flød i Sofie Amalies fædres , de brunsvig-lyneborgske 
fyrsters årer . 
Men det blev dronningen og ikke Leonora , 
som spillede den første rolle og glimrede ved den 
store hyldingsbanket , som stod på Københavns 
slot den 6te juli samme år . Leonora fik ingen 
taburet at sidde på , uagtet hun mente , at den tilkom 
hende som kongens halvsøster . Skønt den 
forreste i rækken måtte hun dog med de andre 
kvindelige undersåtter bøje sig for dronningen . 

det blev endnu værre ved , at dronningen ved 
sin livlighed , nedladenhed mod alle og sjældne 
ynde i dansen vandt alle hjerter . Sofie Amalie 
var født skuespillerinde og danserinde , og hun 
dyrkede jo også siden i roligere tider sit talent . 
Nogle mente , at hun ved sin mangel på holdning 
under banketten gav for meget af sin værdighed 
bort ; men der var politik deri . Hun dansede og 
smigrede for at vinde tilhængere , og dem havde 
kongen hårdt nødig i sin kamp mod den mægtige 
rigshofmester . Dog morede hun sig , mens hun 
agiterede . Hun var jo kun tyve år gammel og 
fuld af livslyst . Således viste hun unge Kay 
lykke den nåde at danse med ham og fordrejede 
derved hovedet på ham . Men hun viste også 
Vibekes søn , Ulrik Kristian Gyldenløve , megen 
venlighed , og æren havde gjort Kay lykke så 
svimmel , at han blev skinsyg og ragede i klammeri 
med Gyldenløve . Han forløb sig , udskældte kongesønnen 
for en bastard , fik så en udfordring , men 
nægtede at slås med en vanbyrding ; det vatunder 
hans ære . Den udflugt gavnede ham dog 
ikke , han stod der stemplet som en kujon , og der 
faldt ringeagt og skam på Ulfeldts vordende 
svigersøn . Leonoras forbitrelse derover var grænseløs , 
og den fik sit udslag på en ejendommelig 
måde . 
Det var blevet overdraget guldsmed Kaspar 
herbach at gøre den ny krone til dronningen . Han 
var en tysker , en af de mange kunsthåndværkere , 

Kristian den fjerde havde indkaldt i landet for at 
ophjælpe industrien , en dygtig mand og vel kendt 
i de højere kredse . Han boede i Lyngby , hvor 
han ejede et smukt hus . 
Omtrent en uge før kroningen , som skulle 
gå for sig den 23de november , stod han i sit 
værksted og var i færd med at lægge den sidste 
hånd på det kostbare pragtstykke , da der rullede 
en vogn for døren . Det var en karosse med fire 
heste for og fulgt af ridende tjenere , altså et fornemt 
besøg , som Kaspar herbach i øvrigt fik mange 
af . Han havde både lavet og istandsat mange 
smykker for højbårne herrer og damer , som 
yndede at gæste ham i hans værksted og tage 
hans skønne arbejder i øjesyn . Han tænkte sig i 
det første øjeblik endogså muligheden af , at det 
kunne være dronningen , der kom for at tage sin 
krone i øjesyn . Han vidste , at hun havde været 
utålmodig over , at arbejdet varede så længe . 
Dog forhastede han sig ikke , satte kronen ind i 
det svære , jærnbeslagne skab , hvor han plejede at 
gemme den , tog sit skødskind af og gik så ud . 
En herre steg ud af vognen , og herbach genkendte 
i ham rigshofmesterens huslæge og ven , 
doktor Sperling . Så kom en ung pige for dagen , 
det var jomfru Anne Katrine , og til sidst kom frøken 
Leonora selv . Hun havde i mange år været 
herbachs velynderinde , så at de vare gamle bekendte . 
Han blottede sit hoved og hilste hende 
ærbødig , ntens hun gengældte hans hilsen på den 

venlige , ligefremme måde , som hun gerne brugte 
lige over for lavere stillede personer , og som havde 
gjort hende så elsket af alle , som vare i hendes 
brød eller kom i hendes nærhed . Også i det 
punkt slægtede hun sin kongelige fader på . 
» Hvor lider du , Kaspar , «  sagde hun og rakte 
ham sin hånd , som han greb og ærbødig kyssede . 
» Jeg takker , eders nåde , «  svarede han ,  » jeg 
lider vel . Idet er en stor ære for mig , om i vil 
værdiges at træde ind under mit ringe tag . « 
I dette  » Eders nåde «  lå der intet kryberi . 
Leonora havde en dobbelt ret til den titulatur , 
først fordi Kristian den fjerde havde gjort Kirsten 
munk og hendes døtre til grevinder af Slesvig og 
Holsten , dernæst fordi Ulfeldt var tysk rigsgreve . 
» Nu , Kaspar , «  svarede hun ,  » det lønner sig 
sandelig at se ind til dig . Før os nu ind i din 
helligdom og lad os se , hvad du har for der . Har 
du gjort noget ved mit armbånd ? « 
» Ak nej , eders nåde , «  sagde herbach , idet 
han førte sine gæster ind i værkstedet ,  » jeg er 
ikke kommen vidt med det . Jeg har måttet lægge 
alt andet til side for hendes majestæts krones 
skyld . Jeg har'i længere tid måttet arbejde så 
at sige dag og nat på den , og jeg gør det hele 
selv . Et så vigtigt og kostbart arbejde giver jeg 
ikke selv i min dygtigste lærlings hænder . « 
» Nej , det vil jeg tro , «  svarede Leonora , idet 
der kom et skarpt glimt fra hendes udtryksfulde 
øjne .  » En krone er det ypperste af alle smykker , 

det var et vigtigt og indbringende hverv , min 
gemal der overdrog dig , Kaspar ! « 
» Ja , «  sagde Kaspar ydmygt ,  » jeg indrømmer 
det og er hans højgrevelige ekscellence oprigtig 
taknemmelig , fordi han lod valget falde på mig . « 
» Deri gjorde han ret , Kaspar ! Hvem kan 
måle sig med dig i kunstfærdighed og pålidelighed . 
Du har vel nu klenodiet færdigt ? Det kunne 
lyste mig at se det . « 
» Der mangler kun en ringe ting , «  svarede 
herbach tøvende .  » Tag mig det ikke til mistykke , 
at jeg siger det ; men det er mig forbudt at lade 
nogen se kronen . Jeg skulle egentlig have været 
ind til København for at arbejde der ; men jeg fik 
dog tilladelse til at smedde kronen her i mit eget 
værksted , dog på det vilkår , at jeg ikke veg 
herfra , mens arbejdet stod på , og ikke viste klenodiet 
til nogen . « 
» Hvem gav den tilladelse og stillede de vilkår ? « 
Spurgte Leonora i en skarp tone . 
» Selvfølgelig hendes majestæt dronningen . « 
» Men hendes majestæt har intet med den side 
af sagen at skaffe , Kaspar ! Kronerne er regalier , 
som tilhøre staten , og rigshofmesteren skal svare 
for dem . I havde ikke haft nødig at tage noget 
hensyn til dronningens indblanding . « 
» Nu , «  svarede herbach efter et øjebliks overlæg , 
 » jeg tør vel nok gøre en undtagelse med 
eders nåde . « 
Han gik hen til skabet , åbnede det og tog 

kronen varsomt frem . Leonora tog sin hat af , 
greb kronen og satte den på sit hoved , mens 
Sperling afværgende løftede hånden ,  . og Anne 
Katrine udbrød :  » Men moder dog ! «  Leonora gik , 
uden at bryde sig hverken om deres forargelse 
eller den skræk , der stod malet i herbachs åsyn , 
hen til et lille spejl , som hængte på væggen . 
Der blev hun stående og så på sit eget kronede 
billede , mens hendes øjne funklede , og hendes 
læber bøjedes af et stolt smil , og imidlertid genvandt 
herbach sin fatning , da han var et stykke 
af en hofmand . 
» Den passer eders nåde , som om den var 
gjort til eder , «  sagde han smilende ,  » og den klæder 
eder vidunderlig skønt ; men tillad mig dog nu at 
tage den , for at intet uheld skal ske med den . « 
Leonora tog kronen rask af hovedet ; men 
inden herbach fik fat på den , lod hun den falde , 
eller hun tabte den af vanvare . Ingen af de andre 
skønnede rigtig , hvorledes det gik til ; men til deres 
skræk så de kronen falde og hørte den klingrende 
lyd , da den stødte mod stengulvets fliser . Herbach 
kastede sig over den , løftede den op og så , 
at en af bøjlerne havde fået et buk , og at en 
kostbar ædelsten var bleven knust . 
» Hvad har eders nåde der gjort ! «  sagde han 
med rystende stemme .  » Jeg har ikke mage til den 
ametyst . Hvad skal jeg elendige menneske nu 
gribe til ? « 
Leonora var bleven bleg , men genvandt hurtig 

sin fatning . Hun tog af sin højre hånds pegefinger 
en stor , kostbar ring og rakte herbach den 
med et smil . 
» Tag denne safir , «  sagde hun ,  » og sæt den 
ind i stedet for ametysten . Farven er ikke så 
meget forskellig , og min safir har den dobbelte 
værdi . Sæt den tilgift i arbejde , du nu får , på 
min regning , « 
» Lad os ikke tale om det , «  sagde herbach , 
idet han gemte kronen og derpå tog ringen nærmere 
i øjesyn .  » Ej , «  udbrød han ,  » det er jo en 
asterie , en stjerne-safir , en sjælden , herlig ædelsten ! 
Gud være lovet , at eders nåde havde den 
hos sig , og at der er tid til -at reparere skaden ! « 
» Nu , så er jo alt vel , «  sagde Leonora , mens 
Sperling fæstede sit blik skarpt på hende . Han 
undrede sig over , at hun tog sig uheldet så let 
og ikke gjorde herbach nogen undskyldning . 
» Ja , mere end vel , «  svarede herbach .  » Den 
safir er en vinding for kronen . Nu vil hendes 
majestæt blive endnu kosteligere prydet . « 
» Ja , det vil hun så , «  sagde Leonora i en let 
tone , hvorpå hun tog afsked , steg i vognen med 
de andre og kørte ad København til . 
På hjemvejen vare de i førstningen alle tavse . 
Sperling sad og tænkte over , om Leonora var tagen 
ind til herbach ifølge en pludselig indskydelse , eller 
om dette måske havde været den egentlige mening 
med udflugten . De kom fra Hørsholm , denne 
yndig liggende gård , som Leonora havde haft kær 

fra barndommen af . Ulfeldt havde haft gård og 
gods i forpagtning ; men til sidst , da han jo kunne 
få sin vilje med den gamle konge i alt , var Hørsholm 
bleven ham og Leonora overladt for livstid . 
Han sørgede oven i købet for , at der i overdragelsesdokumentet 
kom til at stå :  » Til løn for lang 
og tro tjeneste . «  Hørsholm var Leonoras yndlingsopholdssted 
om sommeren ; men hun gjorde også 
små udflugter derud om vinteren , og da vejret 
var mildt og smukt , havde Sperling troet , at de 
skulle være blevne der et par dage . Leonora 
yndede nemlig selv at føre tilsyn med gårdens 
drift . Men efter et ophold på et par timer havde 
hun ladet spænde for og sagt til kusken , at han 
skulle lægge vejen om ad Lyngby . 
Anne Katrine holdt sine store , kloge øjne 
fæstede på sin moder . Det mærkelige optrin hos 
herbach havde gjort et stærkt indtryk på hende . 
Det fæstede sig dybt i hendes barnlige , men dog 
tænksomme sjæl , og gav hende siden nøglen til 
flere gåder i hendes moders liv . Leonora følte 
sig imidlertid trykket af de andres tavshed og 
gav sig til at tale livlig om andre ting , hvorimod 
Sperling syntes åndsfraværende og gav korte svar . 
Da det ikke blev anderledes efter hjemkomsten , og 
Sperling , med hvem hun nu var ene i stuen , holdt 
sig tavs , tabte hun tålmodigheden . 
» Af hvad årsag , «  spurgte hun Sperling , 
» sidder i der og stirrer på mig og mæler ikke 
et ord ? « 

» Den søndrede krone , «  svarede Sperling ,  » vil 
ikke ud af min tanke . Jeg undrer mig over , så 
let i tog den sag . « 
» I havde ventet , at jeg ville briste i gråd 
og vride mine hænder af fortvivlelse ? «  spurgte 
Leonora i en spydig tone ; men da Sperling til 
svar kun rystede på hovedet , tilføjede hun :  » Lad 
mig dog nu blive indviet i de urostanker , som mit 
lille uheld synes at have vakt i eders kloge hoved  ! « 
Sperling var ikke alene Leonoras læge , men 
hendes bedste og fortroligste omgangsven . Han 
var tillige bleven hendes lærer , da hans mangesidige 
kundskaber satte ham i stand til at vejlede 
hende i de lærde studier , som hun stadig drev for 
at uddanne sin ånd . Endelig var han tyve år 
ældre end hun . På den grundvold havde forholdet 
mellem dem udviklet sig og var blevet af 
en ejendommelig Art . Når de mødtes på videnskabens 
højder , ophørte deres forskel i køn og 
stilling at spille nogen rolle . Han så op til hende 
på grund af hendes store evner ; hun bøjede sig 
for hans lærdom . Ulfeldt selv var ellers ofte tredje 
mand i det kompagni , og så viste han sig fra sin 
heldigste side . Da glimrede hans ånd , og hvem 
der i slige øjeblikke hørte på ham , måtte tænke , 
at hans liv kunne være blevet lykkeligt og frugtbringende , 
hvis ikke hans rasende ærgerrighed 
havde ført ham op på så farlige højder . Både 
han og Leonora havde Sperling kær , og taknemmelighed 
og sympati bandt ham til dem . Forholdet 

blev derfor sjælden smukt , i det mindste i lykkens 
dage . Sperling var det eneste menneske , af hvem 
Leonora i sine velmagtsdage tålte at høre sandhedens 
oprigtige sprog , og derfor blev hun ikke 
overrasket ved det svar , der nu kom . 
» Kære frue , «  sagde han ,  » jeg frygter for , at 
i har haft en eller anden hensigt med det , som i 
kalder et uheld , men næppe den , at hendes majestæt 
skulle blive endnu skønnere prydet på sin 
kroningsdag , vel ? « 
» For tusinde syger , nej ! «  svarede Leonora , 
som gerne , når hun blev heftig , brugte et af 
hendes salig faders drøje mundheld . 
» Og dog blev det udfaldet , «  svarede Sperling 
med et smil .  » Men sig mig nu , hvad ville i have 
vundet derved , hvis kronen var gået helt sønder ? 
Ikke andet end mulig en kort opsættelse af dronningens 
kroning , og sagen ville have givet majestæterne 
en vel grundet årsag til at rejse klage 
imod eder . Det er nu engang forsynets vilje , at 
kronen skal smykke Sofie Amalies og ikke eders 
hoved , hvor jeg , det ved gud , allerhelst så den . « 
» Hvad fabler 1 der ? «  udbrød Leonora , idet hun 
blev rød .  » Det er aldrig kommet i min tanke 
at blive dronning . Hvorledes skulle det være 
gået til ? « 
» Nu , «  svarede Sperling ,  » da fatter jeg endnu 
mindre , at i kunne hengive eder til den barnagtige 
glæde at smykke eder med kronen . « 
Leonora , som havde rejst sig , gik et par 

gange op og ned i stuen ; hun standsede så foran 
Sperling , og idet udtrykket og farvespillet i hendes 
øjne vekslede , brast hun i latter . 
» Nu , i har vel ret . Det var barnagtighed af 
mig . Der påkom mig en sær lyst til at se og 
holde i mine hænder dette klenodie , al den stund 
vi have ejendomsret til det . Vore penge stå i 
den krone ; mon vi nogen sinde få vort udlæg 
godtgjort ? « 
» Tilgiv mig , at jeg tvivler , «  svarede Sperling . 
» I tænkte dog nok på noget højere end eders 
mammon , da i satte kronen på eders hoved og 
så eder i spejlet . « 
» Jeg tænkte slet ikke , mand ! Men i , der som 
en ægte filosof altid overvejer , før i handler , i 
kender vel ikke til pludselige indskydelser . « 
» Nej , kære frue , ikke meget ! Hverken ondt 
eller godt plejer at komme over mig som en hvirvelvind . « 

» Det er ordet ! «  udbrød Leonora .  » Retfærdig 
harme greb mig ved at mindes , at denne hovmodige 
kvinde , hvem kronen skal smykke , og hvem 
vi have hjulpet i sædet , forfølger os med sit dødelige 
had . Harmen lammede mine hænder , og kronen 
faldt ud af dem . Jeg tænker , at der ligger en 
nemesis deri . Nu bliver det dog kun en lappet 
krone , et kasseret klenodie , dronningen skal bære , 
og deri ligger en spådom om nederlag for hende . « 
» Det vil komme til majestæternes kundskab , « 
Sagde Sperling med alvor ,  » og skærpe spændingen 

mellem dem og rigshofmesteren , som allerede er 
stærk nok . Sligt er ikke egnet til at mildne det 
had , i tiltror dronningen . « 
» Det var heller ikke meningen , Sperling ! « 
» Men hvad vil i dog udrette med eders afmægtige 
harme , kære frue ? « 
» Afmægtig harme ! I vender Tingen om . Dronningens 
harme er afmægtig . Selv om hun får alt 
at vide og bliver fnysende , må hun dog bide det 
i sig . « 
» Had avler hævn , hævn føder had , «  sagde 
Sperling i en profetisk tone .  » Ve i en så bitter 
strid den svagere part ! « 
» Og det mener i , at vi er ? « 
» Ja , kære frue ! Kongen er dog kongen , og 
han er ung og kraftig . Desuden er han snild , 
skønt han bærer sorgløshedens maske . Han kan 
få folket med sig ; der rører sig meget i borgerstanden , 
som vil afryste adelens åg . Jeg vejrer 
ny tider ! « 
» 1 har en såre fin næse , kære doktor , «  svarede 
Leonora med et smil .  » Sig det til Ulfeldt ! « 
Men Sperling svarede kun ved at ryste på 
hovedet . Han vidste , at det ville blive meget ilde 
optaget , om han dristede sig til at give sin overmodige 
velynder råd i statssager ; men hvis han 
havde håbet at udrette 'noget ved at lade Ulfeldt 
advarselen tilflyde gennem Leonora , så blev han 
fuldstændig skuffet . 
» Sperling taler som en gammel kærling , «  lød 

Ulfeldts svar til Leonora , da hun fortalte ham om 
uheldet i Lyngby og hendes samtale med doktoren . 
» Jeg sidder fast i sædet . Jeg gad se den , der kan 
rokke mig ! « 
I øvrigt gik det ganske , som Sperling havde 
forudsagt . Dronningen fik at vide , at hendes krone 
havde været i Leonoras hænder , havde siddet på 
hendes hoved og var bleven kastet i gulvet . Vel 
tav hun og blev nødt til at lade Leonoras safir 
blive siddende i kronen ; men hun bed dog ikke 
ganske sin harme i sig . Hun viste Leonora en så 
krænkende kulde og tilsidesættelse , at Ulfeldt blev 
rasende derover og tog en hævn , som ret var 
skikket til at avle et dødeligt had . 
Majestæterne blev kronede hver for sig , kongen 
den 23de november , dronningen dagen efter . På 
højbroplads var der rejst en æresport , som kongen 
red igennem , da kroningstoget gik fra slottet til 
frue kirke . Naturligvis var det meningen , at den 
skulle blive stående til dronningens kroning den 
næste dag ; men nu lod Ulfeldt den om natten nedrive 
og fjerne , for at den ikke skulle hædre dronningen . 

» Nu er her højere til himmelen og egentlig 
skønnere , «  sagde Sofie Amalie , da hun i sin kroningsvogn 
kørte over højbroplads , til sin Broder , 
hertugen af Brunsvig , som red ved siden af vognen . 
Men i lynglimtet fra hendes øjne og hendes 
stolte smil lå et løfte om blodig hævn . 

andet kapitel . 
Knuden strammes . 
Uagtet Ulfeldt nu syntes ganske at have overtaget , 
gled grunden dog så småt bort under fødderne 
på ham . Kun få vidste , hvorledes det gik 
til ; men en kendsgerning var det , at hans tilhængere 
i rigens råd , som havde støttet ham i hans 
kamp mod kronens bærer , efterhånden faldt fra 
ham . Vel så han ikke nogen egentlig fare deri , 
så selvsikker var han , og hans magtstilling som 
rigets hofmester var urokket ; men alligevel var 
han utilfreds . Han var og blev dog kun nummer 
to ; det var ikke som i den kongeløse tid , da han 
havde været nummer et . Dengang havde han så 
at sige haft sin fod på tronens trin , nu stod han 
nedenfor og måtte bøje sig for den , der sad på 
den . Så vidt gik ikke kongens sagtmodighed , 
at han tålte noget brud på formen . Ulfeldt 
måtte tage mere hensyn til majestæterne , end han 
syntes om , og Leonora evnede ikke at standse 
dronningen på hendes triumftog . Opbragt over 

de mange små nederlag , Sofie Amalie tilføjede 
hende , og de nålestik , der blev bibragte hende 
med smilende nedladenhed , trak Leonora sig næsten 
ganske tilbage fra hoffet og gik således ud af 
spillet . Men tillige viste strømkæntringen i de 
adelige kredse sig på en pinlig måde ved , at 
det mindskede stærkt med tallet på dem , der 
gjorde deres opvartning i gården på gråbrødretorv . 

således kom det , at både Ulfeldt og Leonora 
bleve grebne af lyst til for en tid at vende 
fædrelandet ryggen og søge til en større skueplads , 
hvor de af erfaring vidste , at der var ære 
at hente . Ulfeldt genoptog den plan om at sende 
et nyt gesandtskab til Holland , som allerede havde 
været fremme i den gamle konges tid , og han var 
selvskreven fører for dette gesandtskab . Ingen 
lagde ham en sten i vejen . Nogle af rigens 
råder tiltroede ham vel både evne og vilje til 
at udrette noget for fædrelandet ved at afslutte 
en ny og bedre traktat med Holland ; andre , der 
følte sig trykkede af hans hovmod , havde intet 
imod at blive ham kvit for en tid ; men ingen 
glædede sig mere over hans frivillige fjernelse end 
kongen og dronningen . Nu var Ulfeldt i færd 
med at gøre sig skyldig i en af de store dumheder , 
som kongen havde siddet og ventet på . 
Nu ville kongen få mere frit spillerum , og , 
hjulpen af dronningen og sine tro tilhængere , 

kunne arbejde mere dristig på at undergrave den 
fraværende rigshofmesters stilling . 
Ulfeldt derimod tiltroede slet ikke kongen sligt , 
og i dronningen så han kun en lunefuld , forfængelig 
kvinde . Han håbede at vinde en diplomatisk 
sejr i udlandet , vende hjem med hæder og ganske 
stille kongen og hoffet i skygge . 
Ulfeldt og Leonora rejste i februar måned 
1649 , ledsagede af et lige så stort følge som 
forrige gang , og rejsen gik i det samme spor , 
gennem Tyskland til håg . Ulfeldt optrådte med 
fyrstelig pragt , der blev øst penge ud i samme 
målestok , og Leonora gjorde også denne gang 
flollænderne den .ære at bringe et barn til verden 
i deres hovedstad , nemlig datteren Leonora Sofie . 
Mens dukaterne rullede , skrydede Ulfeldt værre end 
nogen sinde før . De studsende hollændere fik at 
vide , at rigens råd slet ikke havde haft nødig 
at vælge nogen konge efter kong Kristians død . 
Han kunne selv være bleven rigsforstander £ller 
vel endogså konge , om han havde villet ; men 
han var helst fri . Det ville have givet ham bryderier , 
som han nu var sluppen for ; som rigshofmester 
havde han magten , og det var det vigtigste 
for ham . 
Hollænderne tog da hatten dybt af for den 
mægtige mand ; men trods al deres ærbødighed 
undlod de dog ikke at varetage deres egne interesser . 
Vel var den traktat , Ulfeldt nu sluttede 
med Holland , i hans øjne et diplomatisk mester‘stykke ; 

men hollænderne vare i en mistænkelig 
grad tilfredse med den , og den var heller ikke til 
mere gavn for Danmark end den forrige . 
Ulfeldt rejste hjem om efteråret opblæst af 
sit indbildte held . Men rygtet om hans ødselhed 
og hans pralerier var ilet foran ham og havde 
yderligere ophidset stemningen mod ham i Danmark . 
Han traf kongen i Flensborg , og der mødte 
ham en skarp luftning , som straks lod ham føle , 
at vejrglasset stod på storm . Kongen sagde ham 
lige i øjnene , at det var en slet traktat , han havde 
sluttet , og at alle her hjemme vare misfornøjede 
med den . Kongen underskrev den kun af nød , 
fordi han trængte til penge . Han blev dog narret 
for en stor part af dem , da Ulfeldt på rejsen 
havde brugt halvdelen af den hollandske toldgodtgørelse 
for et år 150 ,000 rdl . , det vil sige mindst 
halvanden million kroner i vor tids penge . Man 
må studse ved det overmod og den letsindighed , 
hvormed Ulfeldt skred frem på sin farlige vej . 
Højlig overrasket og krænket ved den modtagelse , 
han havde fået af kongen , rejste Ulfeldt 
videre hjemad . De så på vejen ind på Ellensborg ; 
men der var hverken råd eller trøst at 
hente . Fru Ellen lå på sottesengen , og de nåde 
kun lige at lukke øjnene på deres gamle frænke 
og medkæmperske i livets strid . 
I december måned kom de til København , 
hvor der ventede flere slemme overraskelser på 
Ulfeldt . Det viste sig nemlig , at kongen havde 

brugt lejligheden til i flere retninger at indskrænke 
rigshofmesterembedets myndighedsområde . At han 
havde kunnet opnå det , viste , at han havde vundet 
den største part af rigsrådets medlemmer for sig . 
Rasende derover trak Ulfeldt sig helt tilbage og 
greb i den tro , at han var helt uundværlig , til sin 
gamle skulkepolitik . Han foregav upasselighed , 
spærrede sig inde i sit hjem , modtog ingen og 
viste sig ikke ved hove . 
Dog var det ikke den sindige konges mening 
at gå til det yderste og fremkalde et fuldstændigt 
brud . Hvis han gik alt for rask til værks , kunne 
stemningen i rigens råd let vende sig til fordel 
for Ulfeldt , da nogle af kongemagerne allerede anede 
uråd . De frygtede , at kongen , dreven frem at 
sin ærgerrige dronning og støttet af de tyske embedsmænd , 
han havde ført med sig ind i landet , 
skulle prøve på at gøre sig absolut , som de kaldte 
det , det vil sige tilrive sig enevoldsmagt og gøre 
kronen arvelig i sin slægt . 
Derfor nedlod kongen sig til at sende sin 
kammerskriver , Kristoffer gabe] , til gården på 
gråbrødretorv for at spørge til rigshofmesterens 
helbred . Ulfeldt blev ikke glad ved at se denne 
mørkøjede , snu sydtysker , kongens svorne tilhænger 
og blinde redskab ; men gabet udrettede 
sit ærinde med finhed . 
» Hans majestæt , «  sagde han ,  » har hørt , at 
eders ekscellence nu er så karsk , at i går ud . 
Derfor undrer det ham , at i ikke viser eder på 

slottet . Han ønsker intet hellere end at se eder , 
0£ at i atter varetager eders embede . Uden eders 
medvirkning gå sagerne i stå . « 
» Nu , «  svarede Ulfeldt i en nedladende tone , 
» siden det er kongen så meget om at gøre at se 
mig , skal jeg straks indfinde mig hos ham og gøre 
ham min opvartning . « 
Med dette svar kørte gabet tilbage til slottet , 
idet han i sit stille sind tænkte , at der næppe ville 
komme noget ud af den opvartning . 
En time efter kørte Ulfeldt i sin stadselige 
karosse og fulgt af en stor skare pragtfuldt klædte 
tjenere over broen ind på slottet . Ulfeldt , Leonora 
og hendes søskende havde fra kong Kristians 
tid den fyrstelige forret at turde køre ind i slotsgården 
og stige af der , mens alle andre undersåtter 
måtte stige af ude på slotspladsen og 
gå ind på deres ben over broen , udsatte for 
vejr og vind . Dronningen stod ved et vindue og 
så Ulfeldt køre ind . Det hele optogs fyrstelige 
pragt skar hende i øjnene , og hun tænkte ved sig 
selv : det næste skaktræk skal være , at vi lukke 
porten for Ulfeldts , så at frøken Leonora må gå 
herind , smudser hun end sine silkestrømper derved ! 
Ulfeldt trådte ind til kongen med en holdning , 
som ville have ladet en uindviet tilskuer i 
tvivl om , hvem af dem der var konge og hvem 
undersåt . Dog tog kongen nådig imod ham og 
syntes ikke at lægge mærke til , at den måde , 
hvorpå rigshofmesteren undskyldte sin lange fraværelse , 

var lidet hensynsfuld . Han holdt på sin 
værdighed , idet hans svar faldt kort og knapt , 
hvorimod Ulfeldt satte sin til , efterhånden som han 
talte sig varm og blev hidsig . Han lod kongen 
bittert høre de indskrænkninger , der vare blevne 
gjorte i hans myndighedsområde . 
» Eders majestæt må kunne indse , «  sagde han 
til sidst ,  » at det er min pligt at holde på mit embedes 
værdighed og den mig lovlig tilkommende 
myndighed . Tilgiv mig , at jeg siger det ; men 
hvad eders majestæt har gjort , er ulovligt og stridende 
mod den håndfæstning , i har svoret at ville 
holde . Jeg må tro , at her stikker nogen bagved , 
som har sat ondt for mig og mulig vil drive mig 
af sædet . Det kan lykkes ham , hvem det end er ; 
thi det må eders majestæt vide , at nårjegiden 
grad skal krænkes og tilsidesættes , da hverken kan 
eller vil jeg længer have med sagerne at gøre . « 
Han sigtede til en højtstillet mand , tidligere 
hans gode ven , nemlig statholder Joakim Gersdorff , 
som ganske rigtig havde hjulpet kongen med at 
sætte Ulfeldt stolen for døren og selv draget fordel 
deraf . 
Kongen svarede ikke et ord på denne taktløse 
hentydning ; han stirrede et øjeblik på Ulfeldt , 
slog derpå en høj latter op , drejede sig om 
på hælen og gik ud af salen , så at Ulfeldt 
måtte gå uden farvel . 
Men uagtet kongen således ved denne lejlighed 
lod vreden løbe af med sig og på en lige så 

ejendommelig som krænkende måde gav sin harme 
luft , genvandt han dog sin fatning og prøvede på 
én ny tilnærmelse ; heri blev han fuldstændig afvist , 
ja Ulfeldt føjede endog i sit overmod spydigheder 
til sit svar . Han nægtede atter at overtage 
sit embede og holdt sig hårdnakket hjemme . Han 
viste sig ikke engang på den vigtige rigsdag , 
som på grund af tronfølgervalget i juni måned 
1650 blev holdt i København . 
Så skånede kongen ham ikke længer , men lod 
det ene slag efter det andet falde på hans hoved . 
Han forbød kommandanten på Kronborg at give 
rigshofmesteren den salut , som tidligere var ydet 
ham , når han passerede fæstningen ; han lod Ulfeldt 
og Leonora vide , at de ikke mere på fyrstemanér 
turde age ind i slotsgården , og hoffet undlod 
i sine henvendelser til Leonora at give hende 
titel som grevinde af Slesvig og Holsten . 
Hun blev nemlig dog indbudt til at overvære 
den nylig fødte prinsesse Vilhelmine Ernestines 
dåb , som gik- for sig den 20de juni . Nødig ville 
hun , kongedatteren , gå ind over slotsbroen blandt 
de andre kvinder og overlod afgørelsen til Ulfeldt . 
'  » Bliv helst derfra , «  sagde han ;  » man skal ikke 
hente sig vanære , hvor man kan gå den forbi . « 
Således var nu hoffets dør lukket for Ulfeldts 
og skulle aldrig åbne sig mere . Men alt dette 
var dog kun etikett espørgsmål . Grundskuddet fik 
Ulfeldt ved , at der blev nedsat en kommission , som 
skulle undersøge finansernes tilstand og deres 

ledelse i de foregående år . Det var det samme 
som at undersøge Ulfeldts embedsførelse , og hvad 
der ventede ham , når hans grove underslæb kom 
for dagen , kunne han se af det , som nu overgik 
hans svoger , Hannibal Sehested . Det blev lagt 
klart for dagen , at han i en skammelig grad havde 
plyndret statskassen ; men som den kloge og smidige 
mand , han var , bøjede han sig for uvejret , 
ofrede alt sit gods i Norge og fratrådte frivillig 
sin statholderpost der . Således undgik han straf 
og vanære . Men det var også lykkedes ham at 
vinde kongen for sig . 
Ulfeldt derimod ville i sit trodsige hovmod 
ikke bøje sig . Men uagtet han . med en hårdnakkethed , 
som lignede vanvid , undlod at gøre 
noget som helst for at redde sig , blev det dog ikke 
hans sags håbløse stilling , der hidførte katastrofen . 
Den skulle komme på en helt uventet og eventyrlig 
måde . 

tredje kapitel . 
Dina vinhofers . 
Skæbnen bankede på hos Ulfeldts i skikkelse 
af en kvinde . 
Den 25de februar 1651 i skumringen , da Leonoras 
page , Peter Henriksen , stod i portlågen , kom 
en kvindelig person med et klæde over sit hoved 
og ville ind . 
» Unge Karl , «  sagde hun ,  » jeg vil gerne tale 
med eder . « 
» Hvad vil i ? «  spurgte Peter så barsk , som 
det var at vente af en tjener hos så stort et herskab , 
der blev overløbet af tiggere . 
» Stedes for eders herskab , «  svarede kvinden 
indsmigrende .  » Vær nu god og skaf mig ind ! « 
» Det lader sig ikke gøre nu ved aftenstide , « 
Sagde Peter , som blev stående i lågen og spærrede 
vejen for hende .  » Det er ikke at tænke på , 
lille jomfru ! « 
» Jeg er ikke jomfru , men en gift kvinde , « 
Lød svaret . 

Peter greb fat i hendes hovedklæde og løftede 
det for at få hendes åsyn rigtig at se ; men hun 
slog ham over hånden og veg til side . Ved denne 
pludselige vending gled hendes kåbe af , og Peter 
så , at hun var svanger og meget svær . 
» Nu , «  udbrød Peter ,  » det er godt for eder , at 
i er gift . For en jomfru ville den Art trivelighed 
være lidet sømmelig . « 
Kvinden lo ad den spøg , og da Peter indlod 
sig nærmere med hende , huede hendes kvikke svar 
ham så godt , at han blev føjelig . 
» Men hvad er eders navn ? «  spurgte han , inden 
han gik ind for at melde hende . 
» Dina vinhofers , «  svarede hun .  » Jeg er David 
skomagers hustru . « 
Der gled et smil over hendes sandselige mund , 
idet hun navngav sig , og det ledsagedes af et frækt 
blik fra hendes mørke , funklende øjne . 
» I er vist noget andet og mere end det , « 
Sagde Peter ; men han gik dog ind og meldte 
hende . 
Leonora sad , uagtet hun var langt henne i et 
nyt svangerskab , rask og munter og spillede styrvolt 
med sin søster , Sofie Elisabet Pentz , Fru Øllegård 
Hvitfeldt og rentemester Oluf då . De blev 
gnavne over , at spillet skulle afbrydes . 
» Lad den tiggerkvinde komme igen i morgen , 
eders nåde , «  sagde rentemesteren , som havde 
gode kort på hånden . 
Men Leonora afviste aldrig folk af ringere 

stand , som tyede til hende . Hun rejste sig derfor 
straks , Dina vinhofers blev ført ind og modtagen 
bag et skærmbræt , som stod i en krog af stuen . 
Leonora så en smuk , ung kvinde , som hilste 
tiende ydmygt , og da hun opdagede , at Dina var 
i samme tilstand , som hun selv , fik hun straks 
medlidenhed med hende . Men det viste sig snart , 
at Dina ikke var kommen for at bede om hjælp . 
» Jeg har en sag af vigtighed at åbenbare 
for eders nåde , «  sagde hun efter nogle omsvøb . 
» Eders hushovmester , Mikkel Langemak , er en utro 
tjener . Han sladrer i byen om , hvad der foregår 
i eders hus , og hvad der bliver talt om ved eders 
bord . « 
» Jeg er tilfreds , om det så alt blev prentet , « 
Svarede Leonora .  » Hver mand i byen må gerne 
vide , hvad der sker i vort hus , og hvad her 
bliver sagt . « 
» Men , «  vedblev Dina , idet hun dæmpede sin 
stemme ,  » han har givet nøglen til bagporten fra 
sig , for at den kan blive eftergjort . Hvad hensigt 
mon han har med det ? « 
Det fandt Leonora rigtignok mistænkeligt , om 
det virkelig var sandt . Men nu var der hverken 
tid eller lejlighed til at undersøge den sag . Hun 
bød derfor Dina at gå og komme igen en anden dag . 
» Nu . «  sagde Dina med en krænket mine , idet 
hun gik ,  » så vil jeg gå til magister Simon . Han 
er min skriftefader og kender mig . For ham vil 
jeg åbenbare alt . « 

det havde Leonora ikke noget imod , da hr . 
Simon Hennings , præsten ved st . Petri kirke , også 
var hendes og Ulfeldts skriftefader . Hun vendte 
så tilbage til sine gæster og spillede partiet muntert 
til ende uden at ane , at denne ukendte kvindes 
tilsynekomst var skæbnesvanger og skulle give 
stødet til Ulfeldts fald . 
Dina holdt ord , gik straks til magister Simon 
og åbenbarede for den skrækslagne præst , at nogle 
onde mennesker havde sammensvoret sig mod rigshofmesteren . 
Ved hjælp af en eftergjort nøgle til 
bagporten i den ny gård på gråbrødretorv ville 
de liste sig ind gennem galleriet , overfalde og myrde 
både rigshofmesteren , frøken Leonora og deres 
børn . Hun havde det fra sin velynder , øversteløjtnant 
Jørgen Walter , som var kommen efter det , 
og som havde mistanke om , at der stak nogle høje 
personer bag den lumske plan . 
Walters navn gjorde sagen troværdig i præstens 
øjne . Denne officer , i sin tid Rendsborgs 
tapre kommandant , havde nemlig en høj stjerne 
hos majestæterne , især hos dronningen . Man sagde , 
at han ofte indlodes ad bagtrappen til hemmelig 
audiens . Sikkert var det , at han havde skænket 
dronningen en kane , hvorpå hendes valgsprog : 
» tandem «  , det vil sige :  » endelig «  var sat med 
gyldne bogstaver , og hendes majestæt var bleven 
set kørende gennem byen i denne kane , mens 
Walter stod bagpå . Walter kunne altså have 
fået nys om en plan , der var udklækket , om end 

ikke af majestæterne selv , så af mænd , der stod 
dem nær , og de hadede alle Ulfeldt . Rigtignok 
kom dette til præsten fra en uren kilde , da Dina 
var en løsagtig kvinde , som havde stået i utilladeligt 
forhold til flere store herrer ; men derfor 
kunne hendes vidnesbyrd nok være sandfærdigt , 
og da hun syntes at handle i god tro og i den 
bedste mening , så tvivlede præsten ikke . 
Han ilede derfor , uagtet det var blevet silde , 
straks til Ulfeldts og lod dem vide , hvilken fare 
der svævede over deres hoveder . Leonora lod sig 
ikke så let skræmme ; men Ulfeldt blev straks ræd . 
De vare dog enige i , at hvis der var noget i gære 
imod dem , så stak dronningen bagved . Det gjaldt 
nu at komme efter sammenhængen . De måtte gå 
varsomt frem ; foreløbig måtte de holde sig til 
Dina ; men de havde dog et middel til at prøve 
hendes sandfærdighed . De tog nemlig straks den 
næste morgen hushovmesteren for , og det viste sig , 
at den omtalte portnøgle manglede i knippet . Da 
han ikke kunne gøre rede for , hvor den var bleven 
af , blev han straks afskediget og jaget på døren . 
Nu satte de deres lid til Dina , og hun var 
altid velkommen hos Leonora , hvorimod Ulfeldt aldrig 
nedlod sig til at modtage hende . Hun kom 
ikke en eneste gang til at stå ansigt til ansigt 
med rigshofmesteren , en omstændighed , der siden 
gjorde sit til at fælde hende . Leonora derimod gav 
sig meget af med hende og bad hende fortsætte 
sine efterforskninger . 

imidlertid nedkom Leonora den 13de marts 
med en søn , som blev kaldet Leo i dåben , og 
han arvede således den lille , hensovede belgiske 
Leos navn . Men mærkeligt nok nedkom Dina 
samme dag , hvad der ikke forringede Leonoras 
medfølelse med hende . Hun sendte Dina penge , 
ja hun fik endogså Ulfeldt til at give en skriftlig 
erklæring fra sig , hvori han lovede Dina en belønning , 
hvis hun bragte klarhed i sagen med det 
omtalte påtænkte overfald , og hvis det viste sig , 
at hun havde talt sandhed . 
Ikke så snart var Dina kommen på benene 
efter sin barselseng , førend hun gav vidnesbyrd 
om sin troskab og taknemmelighed . Hun kom 
åndeløs ind til Leonora og lod hende vide , at 
faren nu var overhængende . Hun var kommen 
efter , at overfaldet skulle gå for sig om tre dage . 
Stimænd , udklædte som djævle og udstafferede 
med rævehaler , ville om natten storme Ulfeldts 
gård . Dina må have spillet sin rolle godt , thi 
Leonora troede hende , og nu blev Ulfeldt for alvor 
bange . Med Sperling og alle sine tjenere holdt 
han vagt hver nat , han lod sætte fodangler på 
murene , og han havde tolv ladte bøsser stående 
i sit værelse ; men der kom ingen stimænd . 
Da dette havde varet i fjorten dage , kunne 
Ulfeldt ikke udholde det længer , hvorfor han skred 
til handling . Den 12te April sendte han sin Broder 
Flemming og sin fætter Bjørn Ulfeldt til kongen 
med en skrivelse , hvori han gav majestæten underretning 

om det overfald , hvormed han var bleven 
truet , og udbad sig forholdsregler til at sikre sit 
liv . Kongen blev åbenbart højlig forundret over , 
at Ulfeldt var i fare , og ville ikke rigtig tro det . 
Imidlertid tilbød han dog rigshofmesteren så mange 
drabanter eller soldater , som han ønskede til at 
forsvare sin gård . Men det var ikke Ulfeldt tilpas . 
I et spydigt svar lod han kongen vide , at 
det ingenlunde var hans mening at ville vogtes 
af kongelige tjenere . Han ønskede kun , at hans 
majestæt ville forbyde sine tjenere at overfalde 
ham og fordrede , at overfaldsrygtets egentlige ophavsmand , 
Walter , skulle tages i forhør . Deri 
lå imidlertid en sigtelse mod kongen selv , og da 
Ulfeldt samtidig opfordrede borgerne i nabolavet 
til at væbne sig og forsvare hans gård , blev 
kongen meget opbragt . 
» Hvorledes kan dette dog hænge sammen ? « 
Spurgte han Walter .  » Har 1 virkelig udspredt slige 
rygter ? « 
» Nej , eders majestæt , hvorledes skulle dog 
sligt kunne falde mig ind ? Jeg må tro , at det 
hele er opspind og et påfund af rigshofmesteren 
for at bringe folk i vilderede , så at han lettere 
kan skjule sine egne skumle planer . « 
Det fandt kongen højst sandsynligt . Han var 
nemlig lige i samme tilfælde som Ulfeldt , idet han 
troede , at rigshofmesteren stræbte ham efter livet . 
Hvor utroligt det end lyder , så vare de begge kun 
lededukker i Walters og Dinas hænder , og hvis 

sagen ikke var endt så tragisk , kunne man føle 
sig fristet til at kalde det hele en farce . 
Allerede for tre måneder siden havde Walter 
ladet kongen vide , at Ulfeldt og Leonora pønsede 
på at tage livet af ham ved gift , og advaret 
majestæten mod denne store fare . Han nævnede 
Dina vinhofers som sin kilde og tilføjede , at hun 
måtte vide det , eftersom hun var Ulfeldts elskerinde . 
I øvrigt skildrede han Dina som en dydig 
kvinde , der var bleven forført , af Ulfeldt . Da man 
før havde hørt rygter om , at Ulfeldt skulle have 
været sin hustru utro , var det ikke så underligt , 
at kongen fæstede lid til Walters udsagn i det 
punkt ; men mærkeligt er det , at han så let gik 
ind på at tiltro ikke alene Ulfeldt , men også Leonora 
giftmordplaner . Han måtte dog kende hende 
nøje nok til at vide , at hvilke fejl hun end havde , 
så var hun dog for ædelsindet til at kunne række 
hånd til mord , endsige brodermord . Men at han 
virkelig troede det , viste sig ved , at han i stedet 
for at underrette Ulfeldt tav i tre måneder og 
brugte Dina til at udspejde Ulfeldt og Leonora , 
ligesom disse brugte hende til at udspejde kongen 
og dronningen . Spændingen mellem de to høje 
/ ægtepar var bleven så stærk , at de tiltroede hinanden 
det værste , og man kan tænke sig , at dronningen 
ikke gjorde noget for at afkræfte kongens 
mistanke . De fik også en overmåde omstændelig 
fortælling gennem Walter om Dinas forhold til 
Ulfeldt , hvorledes hun havde ligget i sengen hos 

ham , og de vare blevne overraskede af Leonora . 
Dina havde puttet sig under dynen og der hørt , 
at Ulfeldt og Leonora aftalte mordet på kongen , 
ja hun havde endogså , idet hun løftede lagenet , 
set , at Leonora rakte ham den flaske , hvori giften 
var . Bagefter skulle så Ulfeldt have sagt til Dina , 
at hun ikke måtte omtale den sag for nogen , 
uagtet det hele kun var spøg . 
Det var vel naturligt nok , at kongen troede , 
at der måtte ligge noget til grund for den historie , 
og at den ikke var pur opdigtelse , hvad der dog 
var tilfældet . Det hele var en række af løgne , 
sat sammen af en fræk eventyrer og en liderlig 
kvinde ; thi Dina var Walters frille , og han var 
fader til hendes barn . De spekulerede på det 
mest lumpne i kongens og dronningens had til 
Ulfeldt for at vinde yndest og løn . Det var en 
så skiden sag og i den grad blottet for enhver 
gnist af romantik , at historien næppe kan opvise 
mage til den . 
Men til uheld for det smukke kompagni kom 
der en kurre på tråden mellem Walter og Dina , 
fordi han løb efter andre kvinder . Det var for at 
hævne sig på ham , at Dina gik til Ulfeldts og 
diskede op med en ny række løgne for at styrte 
Walter i ulykke . Nu havde hun imidlertid to 
strenge på sin bue , og da hun ikke var noget 
klart hoved , havde hun svært ved at holde det 
dobbelte rænkespil gående . Walter kom efter 
hendes gang hos Ulfeldt og underrettede kongen 

om forræderiet , og nu fik kongen endelig øjnene 
op for , at der måtte være noget galt ved sagen . 
Han lod Dina fængsle og indsætte i blåtårn . 
Hun blev underkastet et skarpt forhør og indviklede 
sig i de største modsigelser . Dog holdt 
hun sluttelig fast ved den krønike , som hun havde 
ladet Walter fortælle kongen , og påstod , at Ulfeldt 
havde været hendes elsker og udlagde ham som 
fader til barnet , der i øvrigt var død kort efter 
fødselen . Hun var klog nok til at mærke , at det 
ikke var kongen så meget om at gøre at udfinde 
sandheden , som at komme rigshofmesteren til livs . 
Hun havde det da også så godt i fængselet , 
som om hun var en fin frue . Fornemme herrer 
fik adgang til hende , så at hun gav formelig audiens . 
Hun holdt da modet oppe og håbede at 
slippe helskindet derfra . 

fjerde kapitel . 
For skranken . 
Hvis Dina vinhofers har haft til hensigt at 
komme i folkemunde og blive navnkundig , så 
må hun have følt sig tilfreds . Det lykkedes denne 
usle og halvgale kvinde at bringe hele det danske 
samfund i et sådant oprør , at dønningen af det 
mærkedes over hele Europa . Kun ved at sætte sig 
ind i datidens ånd og huske , hvad kongen havde 
for øje , kan man forstå , hvad der' nu skete . 
Kongen påkaldte den almægtige guds bistand , 
som om riget var i fare . Der blev bedt fra prædikestolene 
om , at Herren ville oplyse og styrke 
sandheden i denne mørke sag , hvis lige i Danmark 
aldrig var hørt . Dernæst udsendte han til 
flere fyrster i udlandet skrivelser , hvori han sigtede 
Ulfeldt og Leonora for at have villet tage ham 
af dage ved gift og stemplede historien om det 
tilsigtede overfald på Ulfeldt som en opdigtelse 
af denne . Det var da intet under , at sindene kom 
i oprør , og at alle gik i spænding efter at se udfaldet 

på processen mod Dina . Folk stimlede 
sammen på slotspladsen for at se , hvem der gik 
ud og ind , og høre nyt om Dina . Der blev så 
store opløb , at de fremkaldte sikkerhedsforholdsregler 
fra kongens side . Slotsportene blev lukkede 
og vagten forstærket , ja , der blev endogså 
kørt kanoner op på slotspladsen . Majestæterne 
kom i flere nætter ikke i seng , viste sig i længere 
tid sjælden og kørte aldrig ud uden en stærk 
eskorte . 
Hvis kongen virkelig frygtede noget , så var 
det dog ikke folket , snarere derimod et overfald 
af Ulfeldts frænder og venner . De havde nemlig 
samlet sig i hovedstaden , hvor de teede sig urolig 
nok og udstødte , når de mødtes på offentlige 
steder , trusler mod kongen . Kay lykke' var en 
af de hidsigste . Han var igen kommen for en dag , 
efter at han i længere tid havde holdt sig fra 
hovedstaden for at undgå overfald af Ulrik Gyldenløve . 
I det nuværende røre og stadig omgiven af 
en skare frænder og venner , følte han sig mere 
sikker . Han var rasende over , at hoffet ikke mere 
tog nogen notits af ham , og med den største forbitrelse 
hørte han , at en så simpel Karl som 
Walter , der var en Hjulmands søn , nu havde den 
øverste plads i dronningens yndest . Hans krænkede 
forfængelighed drev ham til at mande sig 
op , og han teede sig som sin tilkommende svigerfaders 
ivrigste tilhænger . Han viste i det mindste 
i munden et mod , som højlig overraskede Ulfeldt 

og Leonora , og som blev påskønnet af dem , men 
ingenlunde i samme grad af hans fæstemø , Anne 
Katrine . Hun vurderede det for , hvad det var , 
nemlig kun skryderier . 
I øvrigt gjorde Ulfeldt sig ingen indbildninger 
om virkningen af hans frænders udfordrende optræden . 
Han mærkede med uro , at kongen nu 
ville ham for alvor til livs . Vel kunne han ikke 
tvivle om , at han ville komme frikendt fra sagen 
med Dina ; men den kunne alligevel skade hans 
ære , og bagved stod som en truende sky den 
undersøgelse af hans embedsførelse , som var indledet . 
Kom alt for dagen , ville han i enhver henseende 
være en ødelagt mand , hvorfor han gjorde 
sig rede til ved flugt at unddrage sig kongens 
hævn . Rigtignok måtte han i så fald lade meget 
gods i stikken ; men næsten hele hans store kontante 
formue var bragt i sikkerhed i udlandet . 
Slap han bort , så kunne han sikkert finde støtte 
hos fremmede fyrster , føre krigen mod kongen på 
mere lige fod og blive ham en farlig modstander . 
Forrædertanken var allerede ved at dæmre i hans 
hævngerrige sjæl . 
Kongen syntes at have gættet hans tanker . 
Han kendte sin hofmester og vidste , at en ræv 
gerne har mere end en udgang fra sin hule . Han 
ville måske nok gerne være Ulfeldt kvit , men ikke 
førend han ved Dinas proces havde fået både 
ham og Leonora dyppet godt i skarnet og frataget 
dem al ære og værdighed . Derfor blev stadens 

porte holdt lukkede , og det blev forbudt såvel 
Ulfeldt som Walter at forlade byen , førend Dinas 
sag var ført til ende . 
Denne skred så videre på sin ødelæggende 
bane med alle de ydmygelser for Ulfeldt og Leonora , 
som den bar i sit skød . Sagen kom den 
23de April for Københavns byting , og rigtignok 
blev Dinas løgne der afslørede , og hun blev dømt 
fra livet ; men hun hørte den dom med stor sindsro . 
Den kongelige nåde , der blev hende vist , måtte 
gøre hende tryg . Hun blev kørt både til og fra 
rådhuset på en kongelig postvogn og sad der 
og kroede sig på fløjls hynder . Også blev der 
fremdeles i fængselet vist hende så meget hensyn , 
som om hun var uskyldig og hendes benådning 
kun et tidsspørgsmål . 
Alt dette måtte opirre Ulfeldt , og det var vel 
også meningen dermed . Hans harme over kongens 
holdning fra først til sidst i hele denne sag 
var retfærdig ; thi derved blev der trods Dinas 
domfældelse kastet skygge på ham . Dog ville 
han have handlet klogt , om han havde ladet sig 
nøje med bytingets dom ; men det kunne han ikke 
overvinde sig til . Han indstævnede sagen for herredagen , 
den tids højesteret , fordrede en fyldigere 
æresoprejsning og tillige , at Dinas straf skulle 
skærpes , og at hun skulle tvinges til at navngive 
sine tilskyndere til og medvidere i hendes skændige 
værk . Dermed tog han sigte på kongen og 
hans omgivelser , og således skød han over målet , 

han burde have kunnet sige sig selv , at rigens 
råd , hvor han næsten ganske havde mistet fodfæste , 
ikke ville hjælpe ham til at bringe en ydmygelse 
over kongen . 
Så kom da det , som lå nær nok , men som 
Ulfeldt og Leonora dog havde ventet at kunne slippe 
for . Rigsrådet fordrede , at de begge skulle møde 
personlig for skranken . Hvilken ydmygelse var 
det ikke for rigets hofmester og kongens søster , 
at de skulle møde for retten jævnsides en skøge 
som Dina ! Men de kunne ikke slippe . To dage 
i træk , den 2den og den jdje juli , måtte de give 
møde . 
Der foregik da i rigsrådssalen på Københavns 
slot et skuespil , som ingen af tilskuerne 
havde set mage til og aldrig siden glemte . En 
stor skare herrer vare til stede i den skønne sal , 
hvis vægge vare overtrukne med rødt klæde og 
prydede med malerier . Kongen sad i sin tronstol 
midt for det lange bord , hvor rigens råder vare 
bænkede . Alle ventede med spænding på at se 
rigets øverste embedsmand og den stolte kongedatter 
træde ind og tage plads uden for skranken . 
De fleste frydede sig ved tanken om den ydmygelse , 
der ventede dem , kongen selvfølgelig ikke 
mindst . Dog vare nogle af de mere fremsynede 
herrer ikke rigtig vel til mode . De skønnede , at 
det hele bar hen imod adelens underkuelse og tilvækst 
i kronens magt . 
Omsider kom de og det med stor pomp . 

begge vare pragtfuldt klædte og bar ædelstene , 
hvori der stak en hel formue . Efter Ulfeldt og 
Leonora fulgte de to ældste børn , Kristian og Anne 
Katrine , til hvem Kay lykke havde sluttet sig . 
Efter dem kom Sperling , så en skare frænder og 
til sidst en lang række tjenere , alle i skønne klæder 
og med deres herres rigsgrevelige våben indsyet 
på ærmerne . Så snart de vare trådte ind , 
rejste de af rigens råder sig , som vare i nær 
slægt med Ulfeldt , gik uden for skranken og sluttede 
sig til toget , der således sluttelig blev mere 
imponerende , end kongen syntes om . 
Da Ulfeldt var nået hen til skranken , bøjede 
han sit hoved for retten , men løftede det stolt nok 
igen . Alle herrerne rejste sig og gengældte hans 
hilsen , hvorimod kongen , som selvfølgelig blev siddende 
med hatten på , kun gav et lille nik . 
Leonora fremtrådte med værdighed , men uden 
hovmod . Der var hensat stole til hende , hendes 
søstre og Anne Katrine , hvorimod Dina , hendes 
moder og datter måtte stå . For så vidt blev 
der gjort forskel ; men ellers blev der indrømmet 
Dina så stor frihed , at man ikke skulle tro , at 
hun var en dødsdømt forbryderske . Da således 
herredagsskriveren i oplæsningen af aktstykkerne 
kom til hendes uægte , afdøde barn , gik hun hen 
til Ulfeldt , lagde hånden på hans bryst og sagde : 
» Du est min barnefader ! «  dog opgav hun alle 
forsøg på at sætte klik på Ulfeldt , da hun blev 
stillet lige over for Walter . Nu brast hun i gråd 

og udbrød :  » Det er dig , der har forført mig og 
bragt al denne elende over mig ! « 
Walter stod der nok så kry . Han var ikke 
alene hidtil kommen uskadt ud af processens skærsild ; 
men kongen havde endogså overvældet ham 
med nåde , idet han forfremmede ham til oberst 
og oven i købet gjorde ham til gehejmeråd . Han 
svor da med stor fripostighed på , at Dina for 
med løgn ; han blev dog straks gendreven af et 
pålideligt vidne . 
» Hvad for noget , «  råbte en barnestemme , 
» lå i ikke hos min moder , den tid pærerne vare 
modne , og trak klæderne fra mig , så jeg frøs ? 
Da jeg græd , sagde i , at når jeg ville tie , skulle 
jeg få pærer ; men alligevel gav 1 mig ingen . « 
Det var Dinas lille datter , der således hævnede 
sig , fordi hun var bleven narret for pærerne ; 
men hendes vidnesbyrd fremkaldte en sand storm 
både af latter og vredesudbrud . Ophidselsen 
blandt Ulfeldts frænder blev så stor , at kongen , 
for at sikre Dina mod overlast , lod hende føre bag 
det gyldne tralværk ved hans stol . Der så man 
da det særsyn , at hun nærmede sig kongen , stak 
hånden ind gennem en åbning i gitterværket 
og trak ham i ærmet ; da han vendte sig om , hviskedee 
hun majestæten noget i øret . 
Når hun kunne tage sig en så stor frihed i 
alles påsyn , var det intet under , at hun gjorde sig 
håb om nåde ; men der var ikke tale derom , 
dertil stod hendes sag alt for håbløst . Hun blev 

dømt til at halshugges , hvorimod Walter , som havde 
gjort sig værdig til samme skæbne , slap med 
landsforvisning . 
Den nte juli klokken fire om morgenen blev 
Dina ført ud til skafottet , som om natten var blevet 
rejst på slotspladsen . Både højbro og holmens 
bro vare trukne op , så at folket holdtes borte . 
Der var kun givet en mindre kreds adgang til 
retterstedet ; men uagtet det først begyndte at 
dages , stod der tætte skarer af mennesker på den 
anden side af kanalen for i afstand at se på det 
blodige skuespil . 
Dina kom vandrende , omringet af soldater , 
over slotsbroen . Hun var iført en kjortel af sækkelærred , 
hendes hår var udslaget , og hun gik på 
sine bare fødder . Hun så noget medtagen ud , 
thi slutningen af hendes fængselsliv havde ikke 
været lysteligt . Da hun nemlig tilbagekaldte sine 
tilståelser , var hun bleven strakt en smule på 
pinebænken , så at hun måtte give sig . Derefter 
havde hun tilsyneladende bodfærdig nydt Herrens 
sakramente ; men alligevel trådte hun op på skafottet 
med fræk holdning . Hun lignede en vanvittig , 
som hun stod der og med sine tindrende 
øjne så ud over pladsen . Der mødte hende kun 
ligegyldige blikke . Der stod kun et menneske , 
som græd over hende , og det var hendes moder . 
Selv græd hun ikke . 
» Endnu i min sidste stund , «  råbte hun med 
skingrende stemme ,  » skal det siges , at rigshofmesteren 

var min søde ven og mit barns fader . 
Ve over ham , den Nidding , der så skændig har 
svigtet sin hjertenskær ! Ve over mester Simon , 
som forstak vidnesbyrdet ! « 
Dermed sigtede hun til Ulfeldts skriftlige løfte 
om løn , hvis hendes udsagn om overfaldet skulle 
vise sig at være sandhed . Hun havde givet papiret 
til præsten , som havde tilintetgjort det . Ulfeldt 
så vel ikke gerne , at det kom frem ; men nu 
kunne Dina gribe til den løgn , at det skulle have 
indeholdt et løfte om forsørgelse af barnet , som 
Ulfeldt således vedkendte sig . 
Derpå kastede hun et blik op til slottet , hvor 
kongen og dronningen stod og så til . Hun håbede 
endnu på nåde ; derfor . vedblev hun til det 
sidste at skamskænde Ulfeldts rygte , hvad der jo 
måtte være majestæterne kærkomment . Skarpretteren 
så også derop ; men der kom intet nådens 
tegn fra Dinas høje venner . Hun havde 
været dem en såre nyttig person , stakkels djævel ; 
men de kunne ikke fri hende fra at bøde for sine 
gerninger . Nu brast hun i en hysterisk lattergråd , 
og da hun fik øje på Ulfeldts håndskriver , 
Kjeld fris , slog hun knips med fingrene ad ham 
og råbte ned til ham :  » Jeg skal anklage din 
herre og mester Simon for guds strenge dom ! « 
Men nu tog skarpretteren og hans håndlanger 
fat på hende . De afskar hendes skønne , lange 
hår , der var som et net , hvori hun havde fanget 
mange mænd . Hun blev tvungen ned på blokken , 

og hendes hoved afhugget med et velrettet hug . 
Skarpretteren tog det i hårtotterne og viste det 
frem , mens et vildt jubelråb lød fra folkemængden 
hinsides kanalen . I det samme brød den opgående 
sols stråler frem over tagene og kastede et skarpt 
lys over hele den ville scene . Deri så mange 
et synligt tegn på , at gud glædede sig i sin 
himmel over , at sandhedens lys havde opklaret 
denne skumle sag , og at retfærdigheden var sket 
fyldest . Dog var der vidnesbyrd nok om , at sandhedens 
lys ikke var trængt rigtig ind i alle krogene , 
og at retfærdighed ikke var det , som magthaverne 
særlig havde haft for øje . 

femte kapitel . 
Båndene briste . 
Straks da herredagen havde stadfæstet dødsdommen 
over Dina , hævede kongen Ulfeldts arrest . 
Nu var han fri og kunne bringe sig i sikkerhed ; 
men dog tøvede han , skønt han gjorde sig rede til 
at rejse . Alle de kostbareste møbler og andre værdisager 
bleve indpakkede og sendte til Helsingør for 
at indlades i en hollandsk galliot , som han havde 
fragtet , og som lå og ventede på ham . Da det 
selvfølgelig ikke kunne blive nogen hemmelighed , 
og der ikke blev lagt ham nogen hindring i vejen , 
må man tro , at kongen nu helst så , at Ulfeldt 
fjernede sig . Men Ulfeldts forbitrelse over det stød , 
hans ære og værdighed havde fået ved Dinas 
proces , var så stor , at han ikke straks ville rømme 
Marken . Han havde endnu en sag for retten med 
Walter og håbede at kunne få ram til ham og ad 
den vej dog sluttelig bringe en ydmygelse over 
kongen . 
Mens båndene mellem Ulfeldt og hans fædreland 

således vare ved at løsnes , trådte Kay lykke 
en morgen ind i dagligstuen i gården på gråbrødretorv 
og traf der Anne Katrine alene . Hun 
havde udviklet sig stærkt i de sidste år , og uagtet 
hun kun var tretten år gammel , så hun ud som 
en jomfru på seksten . Hun var smuk og yndefuld 
nok , men havde det samme alvorspræg over sig , 
som havde været ejendommeligt for hende lige fra 
hendes barndom af . Kay ilede hen til hende og 
greb hendes hånd , som hun dog straks tog til 
sig igen . 
» Nu , «  sagde han livlig ,  » det er en sand lykke , 
at jeg træffer dig ene , så at vi kunne tales ved 
uden vidner . Al den ståhej over Dina , den rakkerkvinde , 
gjorde eders hus til et samlingssted for alverden , 
og her var en sladren , så at man ikke 
kunne nære sig her . Men nu hører jeg , at 1 ville 
rejse . Er det sandt , og hvorhen går den rejse ? 
Til Ellensborg ? « 
» Jeg ved det ikke , «  svarede Anne Katrine , 
» ja , ikke engang , om det bliver til noget . « 
» Du ved mere , end du vil sige , det læser jeg 
i dine øjne , Anne 1 hør op med det hemmelighedskræmmeri 
 ! « 
» Er det dig virkelig så meget om at gøre at 
få at vide , hvor vi blive af ? «  spurgte Anne med 
et koldt smil . 
» Hvilket spørgsmål ! Man skulle ikke tro , 
at det var min fæstemø , der talte til mig , «  svarede 
Kay med en krænket mine . 

» Nu , Kay , dengang du smurte haser af rædsel 
for den tapre Gyldenløve , salverede dig og kom os 
af syne i flere år , da kunne jeg have sagt : man 
skulle ikke tro , at den herre , der viser mig så 
stor ligegyldighed , er min fæstemand ! « 
» Hvad , «  udbrød Kay , rød i hovedet af vrede , 
» sigter du mig for fejhed ? Den , der undgår unyttig 
fare , må kaldes klog og ikke fej . Jeg skulle 
mene , at jeg siden har vist , at det fattes mig ikke 
på mod . Da det kneb for din fader , gik jeg forrest 
i rækken af hans venner . « 
» Ja , med munden , «  svarede Anne spydig .  » Jeg 
mener ikke , at du skulle have erklæret kongen 
krig , ha , ha ! Men når man er ganske magtesløs , 
klæder det ilde at bruge så store ord . « 
» Der var dog fare derved , Anne , «  sagde Kay 
i en roligere tone .  » Jeg sagde til Albert skel 
i tieres nærværelse , at således som kongen nu 
undertrykker adelen , måtte han kaldes en tyran 
og burde afsættes . Har du nylig hørt dristigere 
ord ? « 
» Dumdristige , altså dumme tillige , «  lød Anne 
Katrines ubarmhjertige svar .  » Hvorfor du vovede 
dig så vidt , fatter jeg ikke . Kun det er jeg sikker 
på , at af kærlighed til mig var det ikke , at du 
stillede dig på faders side . « 
» Ond vilje taler ud af din mund , «  sagde Kay 
uventet koldsindig .  » Fra barn af har du haft en 
giftig tunge . « 

» Ja , du må være led ved mig , «  svarede Anne 
livlig .  » Lad mig så helst fare ! « 
» Hvad , «  udbrød Kay igen hidsig ,  » så du 
bryder med mig ? Men jeg skal lære dig noget 
andet ! «  han tav et øjeblik og sagde derpå : 
» Din fader vil ikke tåle det . Han vil højlig fortørnes , 
når han hører , at du ved din trods agter 
at skille ham af med så god en dattermand , som 
jeg uden selvros tør sige , at jeg er . Han trænger 
nu til enhver ven , der vil støtte ham ; selv en ringere 
end jeg er ham nu dyrebar . « 
» Du er fejl på det , Kay , «  svarede Anne med 
en for hendes alder mærkværdig overlegen rolighed . 
 » Fader giver snart sine fjender en god dag 
og vil så ikke mere trænge til de lunkne venner , 
han har her . Det er hans agt inden føje tid at 
forlade Danmark , drage til udlandet og blive der , 
indtil han engang kan vende tilbage med ære . Er 
du til sinds at dele kongens unåde og landflygtighedens 
bitterhed med os ? « 
Kay stod der og så helt himmelfalden ud . 
Ulfeldt havde ikke vist ham den tillid at indvie 
ham i sine planer , og han troede , at rigshofmesteren 
trods alt stod så fast , at der ikke var nogen grund 
til at opgive ævret . Anne Katrine mente at kunne 
læse i Kays usikre blik , hvad der nu rørte sig hos 
ham , og at han ville slippe taget ; men hun læste 
dog ikke til bunds i hans letsindige , troløse hjerte . 
Vel havde han engang på sin vis haft hende kær , 
men det var for længe siden gået over . Hans 

tanke var : gid jeg havde kunnet forudse , at det 
ville tage den ende med min stormægtige svigerfader ! 
I så fald ville jeg have brudt med min 
fæstemø og stillet mig på kongens side . Havde 
jeg gjort dette skridt kækt og i rette tid , kunne 
det have ført mig til ære og magt . 
» Jeg tror ikke den fabel , at din fader vil 
flygte , «  sagde han , idet han fattede sig .  » Jeg går 
nu til ham , og siden skal du høre fra mig . « 
Derpå gik han og efterlod Anne Katrine ilde 
til mode . Hun vidste , at Kay lykke var egensindig 
nok til , uagtet han ikke brød sig om hende , at 
kunne prøve på at drive sin krig igennem og 
således hævne sig på hende . Om også de rejste , 
mens Kay blev , kunne trolovelsen dog vedblive at 
stå ved magt , og hun ville fremdeles være bunden . 
Hun foresatte sig da at åbne sit hjerte for sin 
moder , hvad hun fik lejlighed til allerede samme 
dags aften . 
Leonora sad i sit kabinet og pakkede , hjulpen 
af Anne Katrine , nogle smykker ind . Herved kom et 
kostbart halssmykke , som Kay havde skænket Anne , 
for dagen . 
» En herlig gave , din rige fæstemand værdig , « 
Sagde Leonora , idet hun holdt halsbåndet op for 
lyset , så at ædelstenene funklede .  » Men hvor 
har dog gud haft Kay i disse dage ? Vi have jo 
ikke set ham , siden han var med os på herredagen . 
Vi bør underrette ham om vor rejseplan , 
Anne ! « 

» Det gøres ikke nødigt , kære moder , «  svarede 
Anne , som var glad ved at mærke , at Kay dog 
ikke havde udført sin trussel og ikke  . straks var 
gået til hendes fader .  » Han var her i Morges 
og ~ « 
Her standsede hun , idet blodet skød op i 
hendes kinder . 
» Og hvad ? «  spurgte Leonora . 
» Kære moder , «  svarede Anne , idet hun tog 
halsbåndet ud af sin moders hånd og lagde det 
til side ,  » om i så synes , da tage vi ikke halssmykket 
med , ikke heller de andre klenodier , som 
Kay har givet mig , men sende ham dem tilbage . 
Det er ude mellem Kay og mig . «  . 
» Hvad har du dog der gjort , barn ! «  udbrød 
Leonora , som straks gættede , at bruddet var kommet 
fra hendes datter og ikke fra Kay . 
Nu gjorde Anne nærmere rede for sin handlemåde , 
ofte afbrudt ved heftige indvendinger fra 
hendes moders side . Vel måtte Leonora give sin 
datter ret i sit stille sind , og hun undrede sig 
ikke lidt over den skarpsynethed , hvormed Anne , 
der i hendes øjne endnu var et barn , havde gennemskuet 
sin letsindige fæstemand . Også havde 
hun jo før mærket , at de , to ikke passede sammen ; 
men det var dog ingen spøg at bryde med en 
fæstemand af så gammel æt og så stor rigdom 
som Kay lykke . Især syntes det hende misligt i 
dette øjeblik , da Ulfeldt , som Kay ganske rigtig 
havde sagt , trængte til at holde på de få venner , 

han havde . Det var jo ikke Ulfeldts mening at 
forlade Danmark for altid . Rigshofmester var og 
blev han , selv når han sad i udlandet . Han var 
uafsættelig , han ville vedblive at kæmpe med 
kongen og tvivlede ikke om , at han engang ville 
blive tilbagekaldt . Derfor agtede han at vedligeholde 
forbindelsen med hjemmet og havde fremdeles 
brug for sine venner . Men Anne Katrine 
gjorde en brat ende på ordstriden . 
» Gør , hvad i vil , moder , «  sagde hun ,  » men 
aldrig bliver jeg Kays hustru , medmindre i baste 
og binde mig og slæbe mig til alteret . « 
Så brast hun i gråd , og Leonora omfavnede 
og kyssede hende . 
» Slå dig til tåls , barn , «  sagde hun .  » Hverken 
din fader eller jeg vil tvinge dig . Jeg må også 
tro , at siden Kay ikke er kommen igen , så har 
han opgivet dig . Der er noget godt ved ham , og 
det smerter mig , at også det bånd skulle briste . « 
» Lad dem briste , lad dem briste , «  udbrød Anne 
Katrine lidenskabelig ,  » alle de bånd , der knytte 
os til vort utaknemmelige fødeland , der har handlet 
så ilde mod fader ! Vare vi kun af sted ! Jeg 
vil føle mig fri som fuglen i luften , når vi er 
vel herfra . « 
Leonora følte i det punkt ganske som sin 
datter , og de kom ikke til at vente længe . Allerede 
den næste dag , den 13de juli , om aftenen 
trådte Ulfeldts svoger , slotsbefalingsmand Oluf 
Brokkenhus , uventet ind til ham og lod ham vide , 

at kongen samme dags morgen havde tilstillet 
rigsrådet en skrivelse ,' hvori han fordrede dets 
erklæring om alle de misligheder , der havde fundet 
sted under rigshofmesterens embedsførelse . 
» Ja så ! «  udbrød Ulfeldt , idet han blegnede . 
» Så kongen vil have mig for skranken en gang 
til ! Men det skal der ikke blive noget af . « 
» Helst ikke , Korfits ! «  svarede Brokkenhus . 
» Fly , mens det er tid , ellers kan det ende med , 
at du bliver gemt i den mørke kirke . « 
Således kaldtes det værste fangehul i blåtårn . 
Men der gik Brokkenhus , skræmmet af nogle 
truende ord , som vare faldne ved hove , over stregen . 
Det var kun lidet sandsynligt , at den sindige konge 
ville skride til en sådan voldshandling ; dertil var 
hans stilling endnu ikke stærk nok . Derimod var 
det troligt nok , at han tænkte på at give Ulfeldt 
tilhold om ikke at forlade byen ligesom under 
Dinas proces . Men , hvis meningen har været at 
kyse Ulfeldt til at fortrække , så var det vel udtænkt . 
Den onde samvittighed lod Ulfeldt se det 
værste i perspektiv , og om kongens gode vilje til 
at lade ham både fængsle og rette kunne han 
ikke tvivle . Han tøvede derfor ikke længer . 
Den næste dag , den 14de juli , silde om aftenen , 
brød han op og forlod sit skønne , pragtfulde 
hjem , hvor han havde nydt så mange glæder og 
prøvet så store sorger . Mon vi nogen sinde få 
det at se igen ? Det var Leonoras tanke , da hun 
steg ind i vognen . 

de slap uhindrede ud ad Østerport , hvortil Ulfeldt 
havde en nøgle . For ikke at vække opsigt 
ved for stort et optog tog de kun de to ældste 
børn og de kostbareste klenodier med sig . De 
yngre børn og færdesskrinene kom efter den næste 
dag . De samledes alle i Helsingør og gik om 
bord i gallioten , som allerede var . ladet med alt 
deres gods . Den næste dag lettede skipperen 
Anker og satte kursen nord på ud af sundet . 
Efter en heldig sejlads landede de i Holland , skuepladsen 
for Ulfeldts tidligere triumfer . 
I København var man som lamslået over rigshofmesterens 
uventede flugt . Hans venner tabte 
modet , og hans fjenders glæde over at blive ham 
kvit var dog blandet med frygt for , at der stak 
noget ildevarslende bag hans pludselige fjernelse . 
Folk stimlede sammen på gråbrødretorv for 
at overtyde sig om , at rigshofmesterens gård stod 
tom . De fik syn for sagen ; thi porte og døre vare 
lukkede , og der var sat skodder for vinduerne . 
» Han er væk , det er åbenbart , «  sagde en 
borger .  » Hvem skulle dog have tænkt , at så stolen 
herre som han ville rømme som en tyv om 
natten ? « 
» Han mærkede vel , at visen var ude for ham , « 
Sagde en anden borger .  » Men en tyv , det var 
han da , en af de store , som man lader løbe , mens 
man hænger de små . Gud have lov , at vi blev 
ham kvit ! Han vender næppe nogen sinde mere 
tilbage . « 

i det samme kom en stork flyvende , satte sig 
på gårdens tag , kastede hovedet tilbage og gav 
sig til at knebre . 
» Ej , se til storken ! «  råbte en af mængden . 
» Hvad mon han mener med sin knebren ? « 
» Det er et varsel , «  sagde en anden .  » Storken 
siger : glæd eder ikke for tidlig ! Når i mindst 
vente det , kommer han igen . « 
Den spådom skulle gå i opfyldelse ; men 
ingen af dem , der troede på varselet , anede , at 
Ulfeldts genkomst skulle blive så triumferende og 
ødelæggende for hans fædreland , som den blev . 



fjerde bog . 



første kapitel . 
En barsk velkomst . 
Fra nu af blev Ulfeldts liv uroligt og omflakkende , 
og Leonora og børnene måtte dele hans 
skæbne . Dog kom der rolige mellemtider ; men det 
blev mod forventning ikke Holland , hvor Ulfeldt 
slog sig ned . Han fandt en gunstigere jordbund 
for sine planer i det fjendtligsindede broderland 
Sverige , skønt han ikke havde held med sit første 
forsøg på at sætte sig fast der , hvorimod det 
andet lykkedes bedre . 
Den store Gustav Adolfs datter , dronning 
Kristina , sad dengang på Sveriges trone , og under 
hendes regimente gik det broget nok til i Stockholm . 
Den med store åndsgaver udrustede , men 
lunefulde , unge dronning havde lige fra den dag 
af , da hun tiltrådte regeringen , hendraget hele 
Europas blikke på sig . Både hendes for en 
kvinde usædvanlige lærdom og den viljekraft , 
hun havde vist , da hun for otte år siden og dengang 

kun atten år gammel greb regeringens 
tøjler , havde vakt almindelig beundring . 
Adskillige fyrster havde bejlet til hendes gunst , 
nogle for at vinde hendes hånd og derved Sveriges 
krone , andre for at knytte politiske forbindelser 
med riget . Aldrig var der kommet så mange 
udsendinge til Sverige , som siden hun tiltrådte 
regeringen , og ingen sinde før havde der i den 
grad myldret af udlændinge i Stockholm . Foruden 
udsendinge , der kom med vigtige hverv fra deres 
fyrster , fandtes der lærde mænd og kunstnere , 
som dronningen havde indkaldt til underholdning 
for sig selv og til prydelse for sit Hof . Endelig 
manglede der heller ikke politiske flygtninge , som 
vare blevne fordrevne fra hjemmet og søgte ly og 
hjælp hos hende . Stockholms borgere vare da 
vante til at se fremmede gæster drage ind i byen , 
undertiden i pragtfulde optog , under salut , trompetskrald 
og paukernes buldren , mens hele hoffet var 
på benene , og dronningens og adelens karosser 
rullede gennem gaderne . 
Derfor vakte det ikke synderlig opsigt , at et 
lille vogntog om aftenen den 6te juni i året 1652 
fra forstaden sodermalm drog over  .agnesnæs ind 
i Stockholms gamle by , der , som man ved , ligger 
på en Holm mellem indsøen mælarens og havets 
vande . Stadseligt var optoget heller ikke . Først 
kom en svær rejsevogn , hvori herskabet syntes at 
have plads , og som var forspændt med fire magre 
bønderheste . Derefter fulgte en bondevogn med 

et par herrer , en anden med nogle tjenere , og til 
sidst kom tre vogne med svære læs af færdesskrin 
og pakkasser . Et par ridende tjenere med 
nogle håndheste sluttede toget , som drog op ad 
Vesterlanggade og standsede ved gæstgiverstedet 
moren . 
Idet karossen kørte forbi et smukt hus i gaden , 
kom en høj , statelig herre hen til det åbne vindue 
og så ud . En herre , som sad i vognen , tog hatten 
af og hilste ham på en storladen måde og med 
et spydigt smil .  » Så gid fanden havde ham ! «  udbrød 
den første og trak vinduet hårdt til , så ruderne 
klirrede i deres blyrammer . 
Det var den danske resident eller faste udsending 
i Stockholm , Peder Juel , som gav Herren 
i karossen den barske velkomst . Han var imidlertid 
ikke alene i stuen . To herrer , som gæstede 
ham , vare vidner til dette udbrud af vrede hos en 
ellers høvisk og koldblodig mand . Den ene af dem , 
som havde stået bag ved ham og set ud ad vinduet , 
udbrød : 
» Der sad en fager , ung jomfru i karossen . 
Hende må eders ekscellence ikke ønske fanden 
i vold . Men hvem var det ? « 
» Ha , ha , «  lød det fra en hyndestol inde i 
stuen ,  » når Kristoffer ser et smukt pigeåsyn , 
står hans hjerte straks i flammer . « 
Herren med det fængelige hjerte var grev 
Kristoffer Dohna , en slank , mørkladen yngling med 
et vindende ydre , men tarvelig klædt . Han var 

ætling af en tapper , men fattig tysk slægt og var 
kommen til Sverige for at prøve lykken der . Den 
anden henne i hyndestolen var hans gode ven og 
velynder , den livsglade grev Klas Tott . Han dannede 
en stærk modsætning til grev Dohna ; thi han 
var høj , skulderbred , blåøjet og rødkindet ; dernæst 
var han pragtfuldt klædt . Han var også ikke alene 
en rig jorddrot , men tillige dronning Kristinas yndling 
for tiden . Nær var han kommen meget højt 
på strå . Dronningen omgikkes nemlig engang 
med den tanke at gøre ham til tronfølger næstefter 
hendes fætter hertug Karl Gustav , nemlig 
hvis han skulle dø uden livsarvinger , da han var 
ugift . Sagen var , at der flød lidt kongeblod i Klas 
Totts årer , idet han nedstammede fra Erik den 
fjortendes datter , Sigrid Vasa . 
» Men hvad eders ekscellence vedrører , «  vedblev 
Klas Tott ,  » så må der være politik med i 
spillet , siden i blev så rasende ved synet af de 
rejsende . Hvem var det så ? « 
» I har ret , hr . Greve , «  svarede Juel .  » Det 
var vor forlorne rigshofmester , hans højgrevelige 
ekscellence Korfits Ulfeldt med hele hans slæng . 
Den politik , han nu driver , er idet djævelskab og 
forræderi , så jeg må være ilde til mode ved 
at få ham så nær på halsen . Man siger , at 
han denne gang agter at tage fast bopæl her i 
byen . « 
» Det undrer mig , at han kommer igen , «  sagde 
Tott .  » Da han var her i fjor , blev han jo afvist . « 

» Ja , «  svarede Juel ,  » men eders dronning slog 
jo dog ikke ganske hånden af ham , siden hun tillod 
ham at være i svensk Pommern . -han skulle 
jo blive i Stralsund . Han må sagtens med sine 
skrivelser have overvundet dronningens skrupler 
ved at have min konges dødsfjende hos sig . Ingen 
potentat i hele Europa udsender så mange skrivelser 
som den herre , og således får jeg ham 
dog nu på halsen . Hvem kan holde fanden ude , 
når han vil ind ? « 
» Den fagre , unge jomfru , der sad i vognen , 
var vel hans datter ? «  spurgte Tott med et sideblik 
til Dohna . 
» Ja , det var den ældste , jomfru Anne Katrine . 
Jeg så ikke flere børn i vognen . De andre er vel 
blevne i Stralsund . Ulfeldts løbe jo nu rundt i alle 
lande og må lade børnene blive stikkende snart 
hist , snart her . Så ilde er nu den mand stedt , 
som engang var den første i Danmark ; men det 
er ganske hans egen skyld . « 
» Mon eders ekscellence ikke dømmer ham for 
strengt ? «  spurgte Dohna .  » Jeg har dog hørt , at 
det var eders konge og hans dronning , der spændte 
ben for ham med deres rænker , og at oberst 
Walter og Dina vinhofers kun vare redskaber i 
deres hænder . « 
» Ha , ha ! «  lo Klas Tott . 
» Tør jeg spørge , Greve , om det er mig eller 
mine ord , som er genstand for eders latter ? « 
Sagde Dohna , rød af vrede . 

» Vist ikke , Dohna , «  svarede Tott ;  » det var 
kun en tanke , der faldt mig ind . « 
Gjaldt den mig ? «  blev Dohna ved i en ophidset 
tone . 
» Nu , nu , lad det være godt , grev Dohna , « 
Sagde Juel , idet han slog ud med hånden . Han 
vidste , at de to unge herrer vare et par rigtige 
kamphaner , og at deres venskab mere end en 
gang havde været i fare for at briste .  » Tanker 
ere toldfri , som man siger . Men hvad Ulfeldt vedrører , 
da må jeg svare eder , at Walter og Dina 
vare ikke redskaber i kongens og dronningens 
hænder , så lidt som i Ulfeldts , det må jeg lade 
ham . De vare redskaber i satans hænder , og 
gud Herren lod den onde råde , for at den mest 
utro tjener og tyvagtige husholder , der nogen 
sinde stod for styret i Danmark , kunne blive gjort 
uskadelig . « 
» Ja , det var en helvedes kvinde , den Dina , « 
Sagde Tott .  » Da grev Wachtmeister kom fra 
København i de dage og fortalte vor dronning 
den historie med alle dens omstændigheder , klappede 
hendes majestæt i hænderne og sagde , at 
hun aldrig havde hørt et så mærkværdigt og morsomt 
eventyr . « 
» Moroen blev dog kun ringe for de pågældende , « 
Sagde Juel med et barsk smil ,  » eftersom 
Dina mistede hovedet , Walter blev udvist af riget , 
og Ulfeldt kom i en sådan klemme , at han måtte 
løbe sin vej . « 

» Men han reddede dog sit eller det meste 
deraf , «  sagde Tott med et smil og et nyt sideblik 
til Dohna .  » Han er nok meget rig ? « 
» Ja , «  svarede Juel ,  » det kan i trygt sværge 
på . Det er ganske utroligt , hvad den mand har 
skrabet sammen . Jeg har hørt hans formue blive 
vurderet til en million . « 
» Hører i , Dohna ? «  sagde Tott ; men man kunne 
se på Dohnas studsende mine , at han havde hørt 
efter . Vel måtte han studse , thi en privatformue 
af den størrelse var uhørt i de tider . Når alt 
tages under overvejelse ved sammenligningen , kan 
den måske sættes lige med en snes millioner 
kroner i vor tids penge . 
Dohna svarede ikke . Han henfaldt i dybe 
tanker , mens Klas Tott fremdeles syntes at more 
sig over ham . Årsagen til hans munterhed var , 
at han vidste , at hans fattige ven gik på jagt 
efter en rig kone , og Dohna var et meget hurtigt 
hoved og overmåde sangvinsk . Tott gættede , 
at den tanke at lægge sig efter den danske rigshofmesters 
datter allerede modnedes hos Dohna , 
efter at et stråleblik fra Anne Katrines smukke 
øjne havde tændt gnisten straks ved det første 
syn . Deri tog Tott ikke fejl , og det var så meget 
mere sandsynligt , som de store og rige adelige , 
svenske slægter nødig optog en fattig udlænding 
i deres kreds , så at Dohna kun havde ringe udsigter 
til at nå sit mål der . 
» Nu , «  sagde Tott til Juel ,  » hvad i end har at 

sige på Ulfeldt selv , så kan i dog ikke kassere 
frøken Leonora . Hos hende er der både skønhed 
og vid . Vor smukke komtesse blev da også 
stærkt indtagen i hende , da hun var her i fjor . « 
» Den smukke komtesse «  , således kaldte man 
den yndige Ebba sparre , som var gift med grev 
Jakob Kasimir de la Gardie . Hun var lige navnkundig 
for sin skønhed , sin forstand og sin ærbarhed . 
Tillige var hun dronning Kristinas yndling 
og hende uundværlig . Det havde noget at 
sige , fordi dronningen ellers hadede kvinder , ringeagtede 
sit eget køn og kun følte sig vel blandt 
mænd . 
» Det undrer mig sandelig , «  sagde Juel med et 
spydigt smil ,  » at den yndige og blide komtesse 
kunne finde behag i en slig amasone som frøken 
Leonora , der var ublu nok til at gå om her i 
mandshoser ; ja hun viste sig jo endogså for eders 
dronning i mandsdragt . « 
» Hun gjorde så , «  svarede Tott med et smil ; 
» men hun skal alligevel være en såre ærbar kvinde . « 
» Det vil jeg helst tro , «  sagde Juel ;  » men 
hendes mandhaftighed bragte hende dog nogle 
gange slemt i klemme på rejsen herop . En 
gang måtte hun drikke og spille kort med en 
landsknægt , og en anden gang forelskede en ung 
jomfru sig så stærkt i hende , at hun havde sin 
nød med at blive hende kvit . « 
» Hvorfra ved eders ekscellence det ? «  spurgte 
Dohna , mens Tott lo , så det rungede i stuen . 

» Jeg har det fra eders smukke komtesse , som 
ikke plejer at lyve , «  svarede Juel ,  » og hun sagde , 
at frøken Leonora selv havde fortalt hende det . « 
» Nu , «  sagde Tott ,  » jeg må tilstå , at uagtet 
det er let at fatte , at frøken Leonora for større 
sikkerheds skyld rejste i mandsdragt herop , da jo 
både Ulfeldt og hun blive efterstræbte af den 
danske regering , så er det ikke let at gætte , 
hvorfor hun vedblev at gå i trøje og hoser , da 
hun kom på svensk grund , hvor hun jo var i 
sikkerhed . « 
» Spørg hende ad , når i ser hende , «  sagde 
Juel med et smil . 
» Top , jeg skal gøre det ! « 
» Det drister 1 eder ikke til , «  sagde Dohna . 
» Vil i parere med mig om ti dukater ? «  spurgte 
Tott . Dohna slog afværgende med hånden ; han 
havde ikke så stor en sum i sin pung . 
» Er eders ekscellence villig til at entrere ? « 
Spurgte Tott . 
» Det var kun spøg af mig , «  svarede Juel ; 
» men lad gå ! Jeg vil risikere mine ti dukater , 
men på et vilkår , nemlig at 1 , hvis jeg taber , 
skal gøre mig gengæld ved at meddele mig eders 
samtale med frøken Leonora . « 
» Nej , ekscellence , «  svarede Tott , idet han 
sendte Juel et skarpt blik .  » Mulig er jeg ikke så 
snu en diplomat som i ; men så dum er jeg dog 
ikke , at jeg lader mig bruge som spion af den 
danske resident . « 

Juel lo deraf , som om det var en god spøg , 
og derpå tog hans gæster afsked og gik . 
» Jeg kender Ulfeldts fra sidst , de vare her , « 
Sagde Tott til Dohna , da de vare komne ud på 
gaden .  » Jeg vil hilse på dem , når de er komne 
til ro her i byen , og jeg skal gerne , om i ønsker 
det , indføre eder hos den danske ekscellence . « 
» Af hvad årsag , skulle jeg trænge mig på 
der ? «  spurgte Dohna med en uskyldig mine . 
» I må selv bedst vide det , «  svarede Tott , idet 
han smilende klappede sin ven på skulderen , og 
denne gang blev Dohna ham svar skyldig . 

andet kapitel . 
Krogveje . 
At Ulfeldts nærværelse i Stockholm måtte 
volde Peder Juel bryderi og ulejlighed , var en selvfølge . 
Han havde prøvet det året i forvejen , da 
Ulfeldt og Leonora var der . Dengang fik han af 
kong Frederik pålæg om at vogte på hvert af 
deres skridt og give melding om alt , hvad de tog 
sig for . Det havde imidlertid kun varet i fjorten 
dage . Nu derimod lod det til , at Ulfeldt ville 
tage fast bopæl i Stockholm , og naturligvis ville 
han spinde rænker mod sin konge og sit fødeland . 
At krydse dem måtte blive den danske udsendings 
pligt og vanskelige opgave . 
Han blev imidlertid , hvad spioneriet vedrørte , 
godt tjent af sin kammertjener Lars , en tør og 
fiffig jyde og så egenrådig som nogen af hans 
landsmænd . Uagtet hans herre selvfølgelig ikke 
indviede ham i diplomatiske hemmeligheder , nødsagedes 
han dog til at vise Lars en vis grad af 

fortrolighed , og med hensyn til Ulfeldt vidste tjeneren 
på en prik , hvad det gjaldt . 
Lars stod netop i porten , da Ulfeldts kørte 
forbi , og det kom da som ganske af sig selv , at 
han kastede en kappe om sig for at skjule sit 
livre og gik efter vogntoget . Han kom tidsnok 
til at se herskabet stige ud . Først sprang tjenerne 
af deres vogne , og de to herrer , som sad på den 
forreste bondevogn , blev hjulpne ned . Det var 
to udenlandske eventyrere , den siden som løvenklou 
adlede Schrøder og kaptajn Antoni , som havde 
taget til takke med at tjene Ulfeldt som opvartende 
kavalerer i det håb ved hans hjælp at gøre deres 
lykke i Sverige . Hele følget skyndte sig hen til 
karossen , stillede sig op i to rækker , og alle blottede 
deres hoveder , som om det var en fyrste , 
der sad i vognen . Dette stilfulde optrin undlod 
ikke at gøre sin virkning på de tilskuere , der 
havde samlet sig ved gæstgiverstedet , og det var 
vel også meningen dermed . En svær , mørkladen 
herre steg først ud . Han havde en tungsindig mine 
og så træt ud . Det var Ulfeldt . 
Kors , hvor han har forandret sig , siden jeg så 
ham , tænkte Lars . Han er bleven tyk , men ikke 
mere glad , som det lader . Og der have vi frøken 
Leonora ! Hun er min tro bleven sig selv lig og 
skrider frem som en dronning , og jomfru Anne , 
hun hopper som et kid . 
Da herskabet var gået ind , ville Lars liste 
sig bort , men blev standset ved et tilråb . 

» Ej , er du der , Lars , «  lød det til ham ned fra 
en af pakvognene .  » Jeg tænkte nok , at noget af 
det første , vi ville få at se her i Stockholm , måtte 
blive dit fjæs . Din herre har sagtens sendt dig 
ud for at lure på os ; vi kende rummelen fra 
i fjor . « 
Det var Leonoras page , Peter Henriksen , der 
tiltalte Lars så frækt . De to havde nu et horn i 
siden på hinanden , fordi de begge havde gjort 
deres hoser grønne hos en smuk , lille svensk pige , 
og Peter , der var en kønnere Karl end Lars , havde 
stukket denne ud . Lars’s tjenesteiver som spion 
blev altså skærpet af personlige grunde . 
» Nå , Peter , som du tager på vej , «  svarede 
Lars med drillende rolighed .  » Du er lige så arrig 
som frøken Leonoras mops , der røg i benene på 
mig og flængede mine hoser , husker du nok , da 
jeg en dag kom med et brev fra hr . Peder til din 
herre . Det var , dengang i levede skikkelig i København , 
og hr . Korfits ikke var den landløber , han 
nu er bleven til . Ak ja , somme folk er sig selv 
værst ! « 
Peter , som havde søgt efter noget på pakvognen 
og fundet det , sprang nu ned , rettede sig 
og sendte Lars et blik , fuldt af den dybeste 
ringeagt . 
» Din herre er en prakker mod min , «  sagde 
han ,  » har kun en ussel gård og må tjene sit 
brød surt som kongens budrender og spion , hvorimod 

min kunne købe det halve Sverige , om han 
ville . « 
» Nok muligt , «  svarede Lars ,  » men han løb dog 
af landet som en skælm og må nu strippe om 
fra sted til sted . « 
» Nej , «  sagde Peter ,  » nu har vor rejse ende . 
Hr . Korfits vil sætte Bo her i Stockholm . Det vil 
blive et surt liv for dig , stakkels Lars , «  føjede han 
spydig til ,  » som du nu må løbe gennem gader og 
stræder og slide dine skosåler for at udspejde os . « 
» Nu , «  svarede Lars koldsindig ,  » det får vel 
ende , og hvorlunde tænker du , at enden bliver ? « 
» Derom kan der ikke være mindste tvivl , « 
Sagde Peter med et overlegent smil .  » Kongen er 
i stor vånde , siden min herre rejste og lod ham 
i stikken . Hver gang hr . Korfits rører sig , skælver 
kongen på sin trone . Det ender da vel med , at 
han beder om godt vejr og kalder min herre tilbage 
for at hjælpe ham med at styre riget . « 
» Det kan vel ske , at din herre engang vender 
hjem igen , «  svarede Lars med et fælt grin ,  » men 
kun for at blive hængt . Det hænder dog undertiden , 
at også de store tyve få strikken om 
halsen ! « 
Da Lars havde afskudt denne giftige pil , gik 
han hjem og gav sin herre omstændelig melding 
om sit sammenstød med frøken Leonoras page . 
Juel drog af det meddelte den slutning , at Ulfeldts 
omgivelser og måske han selv med nærede den 
faste tro , at han ville blive kaldt tilbage og atter 

komme til ære og værdighed . Men Juel vidste , 
at det var et forfængeligt håb , og lo i skægget 
deraf . 
Imidlertid havde værten’ i moren haft travlt 
med at tilfredsstille sine fornemme gæster , hvis 
tjenere optrådte så fordringsfuldt , som om de 
tjente en konge . Det havde værten ikke noget 
imod , thi des højere kunne han skrue regningen 
op , og han vidste af Ulfeldts første ophold i Stockholm , 
at den danske rigshofmester var en storladen 
herre , som betalte uden prutten . Dette var 
sandelig bedre , end når dronningen sendte ham 
gæster på sin regning ; thi hendes majestæt nedlod 
sig næsten aldrig til at betale sin gæld . — 
» Nu , gud være priset og takket for , at vi 
uden uheld have nået målet , «  sagde Leonora , da 
de vare komne til ro i gæstgiverstedets storstue . 
» Vidste jeg nu kun , hvorledes børnene lide , om de 
ere karske ! « 
Den ældste søn Kristian var rejst til England 
for at 'prøve sin lykke der , de fire yngre børn , 
sønnerne Korfits og Ludvig og døtrene Ellen Kristina 
og Leonora Sofia , vare satte i huset hos 
Peter rock , en borger i srtalsund , hvis hengivenhed 
Ulfeldt havde vundet under opholdet der ; og 
den yngste , lille Leo , var given i sin mormoder 
Fru Kirstens varetægt og blev opfostret på boller 
i Jylland . Der levede den før så viltre , snart 
tresindstyve år gamle Kirsten munk nu et roligt 
liv . 

» Nu , Leonora , «  svarede Ulfeldt ,  » Børnene er 
i guds hånd , hver på sit sted . Nu have vi 
andet at bryde vore hoveder med . Det undrer 
mig , at Ebbe og Hedevig ikke vare her for at tage 
imod os . Hvis budet ikke har sviret undervejs , 
må han have fået mit brev i går . « 
Ebbe Ulfeldt , korfits’s fætter og tillige svoger , 
da han var gift med Leonoras yngste søster , frøken 
Hedevig , havde allerede i flere måneder været 
i Stockholm . Også han havde , som lensmand på 
Bornholm , gjort sig skyldig i nogle misligheder og 
for at undgå følgerne vendt sit fødeland ryggen . 
Hans ry som dygtig og tapper kriger banede ham 
vejen i Sverige . Han var bleven svensk generalmajor 
med høj løn . Han havde altså gjort skridtet 
som forræder fuldt ud og stod rede til i påkommende 
tilfælde at føre våben mod sit fædreland . 

Anne Katrine stod henne ved vinduet og så 
ud på gaden . Hun var i det svundne år bleven 
højere , men hendes skikkelse tillige fyldigere . Den 
kantethed , som gerne følger med opvæksten , var 
vegen for rundere linier , men tillige var hendes 
væsen helt forandret , livligt og uden tynge . Den 
alvor , der endnu boede i hende , viste sig kun nu 
og da ligesom en sky på horisonten , når solen 
en sommermorgen ved sine strålers magt har 
jaget alle tågedunster bort . 
» Nej , «  udbrød hun , idet hun slog hænderne 
sammen ,  » hvilken dejlig karosse der kommer med 

seks skimler for og en hel skare tjenere . Mon 
det er dronningen ? « 
» Nej , «  svarede Ulfeldt , som hurtig var gået 
hen til vinduet ,  » det er ikke dronningen , men 
prinsesse Maria eufrosyna , hertug Karl Gustavs 
søster , og hendes gemal , grev Magnus de la Gardie . 
Han er dronningens bedste ven og den mægtigste 
mand i riget . Ham bør jeg først og fremmest 
gøre min opvartning . « 
Der var Ulfeldt fejl på det . Grev Magnus 
havde rigtignok længe holdt sig i dronningens 
yndest , ja det var endogså blevet så hedt imellem 
dem , at hun syntes at have tænkt på at ægte 
ham og hæve ham op på tronen ; men det gik 
med denne som med alle de andre ægteskabsplaner ; 
da det kom til stykket kunne den rådelystne 
dronning ikke overvinde sig til at opgive 
sin selvstændighed . Hun tilfredsstillede grev Magnus 
ved at skaffe ham en fyrstelig brud ; men i det 
sidste år var der kommet en kurre på tråden 
mellem dronningen og ham , og han havde mistet 
al indflydelse . 
Om dette og de forandrede forhold ved hoffet 
i det hele taget fik Ulfeldt oplysning af Ebbe Ulfeldt , 
som kort efter indfandt sig med frøken Hedevig . 
De fik en hjertelig modtagelse , uagtet forholdet 
til dem tidligere ikke havde været godt . 
Alle Leonoras søstre slægtede mere eller mindre 
deres moder på . De gav ved deres mangel på 
dannelse og simple tænkemåde sørgelige vidnesbyrd 

om nedgangen i menneskeværd og højsind 
hos den tids adel . Standen var i sin helhed som 
en overmoden , ormstukken frugt . Søstrene kunne 
dernæst ikke enes med deres mænd , og Leonora 
havde stadig bryderi med at forlige dem . Til 
hende tyede de altid om råd , og hun var den 
eneste , de bøjede sig for . Men nu , da de efter 
det fælles skibbrud mødtes på en fremmed kyst , 
og Ebbe Ulfeldt kunne være sin tidligere overmodige 
svoger til hjælp , glemtes alle tvistigheder , 
og gensynet blev i det mindste på overfladen 
meget hjerteligt . 
» Det er altid godt at mødes med frænder , « 
Sagde Ulfeldt med noget af sin gamle , indsmigrende 
livlighed ,  » men især i udlændighed . Vi have nu 
meget at tale om , Ebbe ; men . sig mig først , har 
du fundet en bolig til os ? « 
» Ja , «  svarede Ebbe ,  » et vakkert hus , rummeligt 
og standsmæssigt , og der hører en skøn , lille 
have til . Ejeren er gamle rigsråd Martin Soop . « 
» Det er jo herligt , «  udbrød Ulfeldt .  » Hvor 
ligger det ? « 
» Her i gaden . « 
» Det passer mig godt . Herfra har jeg ikke 
langt til slottet . « 
» Dog er der den hage ved huset , «  vedblev 
Ebbe ,  » at det ligger skrås over for Peder Juels 
bolig , så han vil stadig kunne holde øje med dig . « 
» Å , «  udbrød Ulfeldt ,  » jeg blæserjuel et stykke ! 
Lid på , Ebbe , at hvad jeg agter at foretage mig 

her , det skal ligge klart for dagen . Kongen skal 
få at føle , at jeg er her ! Terningerne ligge på 
bordet , Ebbe ! . Jeg har kastet broen af bag mig , 
du med ; vi må nu fremad uden at se tilbage . 
Kom , gå med mig ; vi ville tales ved i Enrum . « 
Mens Hedevig udøste sit hjerte for sin  » Hofmesterinde «  , 
som hun for spøg , men dog ikke uden 
grund kaldte Leonora , og Anne Katrine fremdeles 
morede sig ved at se ud af vinduet , gik de to 
svogre ind i et sideværelse og satte sig der . 
» Fortæl mig nu , Ebbe , «  sagde Ulfeldt ,  » hvorledes 
det står til her ved hove . Det er et held , 
at du kom hertil før jeg og har kunnet sondere 
terrænet ; men alt er sagtens væsentlig ved det 
gamle . Dronningen hænger vel nu som før over 
bøgerne og studerer græsk med salmasius ? « 
Saumaise , hvis navn efter den tids skik var 
blevet latiniseret , var en lærd franskmand , som 
dronningen havde indkaldt og gjort til sin bibliotekar . 

» Nej , Korfits , «  svarede Ebbe , idet han rystede 
på hovedet .  » Dronningen har ganske forandret 
sig . Hun har lagt bøgerne på hylden og tænker 
nu kue på at more sig . « 
» Det overrasker mig sandelig at høre , «  udbrød 
Ulfeldt .  » Jeg har aldrig truffet på større 
lærdom hos nogen mand . Denne ophøjede dame 
har elsket videnskaberne og studiet over alt andet , 
og hun skulle nu være bleven en flane ? « 
» Det er ikke ganske ordet , Korfits ! Hun 

ligner jo ikke andre kvinder . Naturen synes at 
have gjort sig skyldig i et fejlgreb , idet den ikke 
gjorde hende til en Aland . Man troede da også , 
da hun kom til verden , at hun var en dreng , fordi 
hun havde en mørk lød og skreg med stærk , grov 
stemme . Grev Magnus har fortalt mig , hvorledes 
det gik til ved hendes fødsel . En ivrig hoftjener 
løb straks ind til kongen med det glade budskab , 
at dronningen havde bragt en prins til verden ; 
men da barnets virkelige køn var blevet opdaget , 
turde ingen gå ind og bringe kongen ud af vildfarelsen ; 
thi den store Gustav Adolf var hidsig og 
opfarende . Hertug Karl Gustavs moder , kongens 
søster , pfalzgrevinde Katarina , påtog sig dog det 
kildne hverv ; men til hendes og alles overraskelse 
tog den store konge det fromt og sagtmodigt . 
» Lad os håbe , «  sagde han ,  » at den pige bliver 
lige så god som en dreng ! Flink bliver hun vist , 
al den stund hun allerede har narret os alle sammen . « 

» Det var profetiske ord , «  udbrød Ulfeldt . 
» Hun er bleven en anden dronning Elisabet . « 
» Såmænd , «  sagde Ebbe .  » I det mindste 
giver hun ikke den store engelske dronning »  noget 
efter i lunefuldhed . Man ved aldrig , hvor man 
har hende . « 
» Det lyder ikke meget trøsteligt , «  sagde Leonora , 
som var trådt ind , uden at de havde mærket 
det .  » Så kan det ende med , at hun også 
narrer os . « 

» Ej , er du der , Leonora , «  udbrød Ulfeldt , idet 
han vendte sig om .  » Hvor har du gjort af Hedevig ? « 
» Hun tog Anne Katrine med i sin vogn . Det 
ville more hende , sagde hun ,' at gøre en lille fart 
og vise Anne noget af byen , og det kan nok være , 
at barnet blev glad . « 
» Ja , «  sagde Ebbe ,  » det er svært , så Anne 
Katrine har forandret sig , og så livlig hun er 
bleven ; men nu er hun jo en fuldvoksen jomfru 
og intet barn længer . « 
» Jeg kan ikke blive klog på hende , «  sagde 
Annes fader .  » Som barn var hun gammelklog , 
og nu tænker hun kun på tant og fjas . « 
» Du gør hende uret , Korfits , «  sagde Leonora , 
» det skal du nok komme til at sande ! Det fryder 
mit hjerte at se hende frejdig og glad , som det er 
naturligt i ungdommens dage . Lad hende nyde 
livet , mens lykkens sol skinner ! Men lad os høre 
noget mere om dronningen , Ebbe ! Af hendes sindelag 
afhænger jo nu næst gud vor skæbne . « 
» Nu , «  svarede Ebbe ,  » Hendes majestæts sindelag 
er i et punkt , som det skal være . Hendes 
had til Danmark er levende nok , og det giver os 
fodfæste hos hende ; men at drive hende til handling 
vil ikke falde let , eftersom hendes had til Polen 
og Johan Casimir står på højde med hendes had 
til Danmark og kong Frederik . Du vil finde en 
rival , Korfits , i den fordrevne polske kansler radziejovsky . « 

» Radziejovsky , den stodder ! «  udbrød Ulfeldt . 

» Ja vel er han en stodder ; men han er kommen 
dig i forkøbet , og han har dronningens øre . 
Han har båret sig snildt ad , men derved vist dig 
vejen . Du tænker sagtens på at henvende dig 
til kansleren , den store Oxenstjerna , og til Magnus 
de la Gardie ? Nu , det kan ikke skade , ja er vel 
for Oxenstjernas vedkommende tilrådeligt ; men 
grev Magnus har ikke mere nogen indflydelse . « 
» Det er sandelig en overraskende oplysning , 
du giver mig der , Ebbe , «  sagde Ulfeldt .  » Du er 
vist der løben med limstangen . « 
» Nej , tro ikke det ! Jeg er vel underrettet . 
Hvad for det første svenskerne vedrører , da har 
Klas Tott stukket de la Gardie ud . «  . 
» Som det lader , «  sagde-leonora ,  » skifter dronning 
Kristina yndlinge , som vi andre skifte handsker . « 
» Den lignelse passer ikke ilde , «  svarede Ebbe , 
» og for at blive ved den og tale rent ud , så vil 
jeg sige , at dronningen nu har draget en fæl , 
skiden handske på . Hendes erklærede yndling 
for tiden er hendes franske livlæge Pierre bourdelot . « 

» Bourdelot , «  sagde Ulfeldt ,  » ja , jeg ved , at 
han er her . Jeg kender ham fra Paris . En grim 
Karl , men vittig . « 
» Ja , «  svarede Ebbe ,  » en rigtig spydig hund 
og tillige en lumpen Karl . « 
» Og et sådant menneske har kunnet indynde 
sig hos en så åndfuld og dydig dame som dronning 
Kristina ? «  udbrød Leonora .  » Jeg husker ham 

godt . Han havde sin styrke i at fortælle smudsige 
historier på en fin , tilsløret måde . « 
» Hvad der netop falder i dronningens smag , « 
Sagde Ebbe .  » Dog tror jeg , at hun nu er kommen 
så vidt , at hun ikke mere bryder sig synderlig om 
sløret . « 
» Nu går du over stregen , Ebbe , «  sagde Ulfeldt , 
idet han løftede hånden . 
» Nej , «  vedblev Ebbe ,  » det har sig med hende , 
som jeg siger . Dronningen og bourdelot er uadskillelige . « 

» Så mener du vel , at han skulle være hendes 
galan ? «  spurgte Ulfeldt .  » Men det får du ikke 
mig til at tro . « 
» Nej , «  svarede Ebbe ,  » det mener jeg ingenlunde . 
Dronningen holder trods alt på sin værdighed 
og giver sig ikke hen ; men hun er ganske 
uden blufærdighed i tanke og tale , når hun slår 
sig løs . Hør , hvad man fortæller om hende i den 
retning , og da grev Jakob de la Gardie , hvem jeg 
spurgte derom , har stadfæstet historien , så må 
den vel være sand , thi den drejer sig om hans 
gemalinde , den smukke komtesse , Ebba sparre . 
Dronningen kom en dag med hende ind på biblioteket , 
hvor sahnasius sad og læste i en fransk 
bog ; men da han så dronningen , stak han den 
hurtig til side . Dronningen ville vide , hvad det 
var for en bog ; men salmasius svarede , at indholdet 
var lovlig frit og ikke læsning for damer . 
Men det æggede kun dronningen , som bød ham 

ikke alene at komme frem med bogen , men vise 
hende et af de muntreste steder . Det måtte han 
da ; dronningen læste det , lo , gav Ebba sparre 
bogen og bad hende læse den side højt . Komtessen 
tog bogen og gav sig til at læse , men 
standsede snart , idet hun blev rød . Nu bød dronningen 
hende med trussel om sin unåde at læse 
videre , og det måtte komtessen da , skønt hun var 
grædefærdig af harme og skam , mens dronningen 
og salmasius slog en høj latter op . « 
» Det er oprørende ! «  udbrød Leonora .  » Nu 
har jeg fået nok ! Jeg vil sandelig ikke haste 
med at gøre dronningen min opvartning . Jeg 
bliver helst derfra , Korfits ! « 
» Hvor du tager på vej , «  sagde Ebbe og lo . 
» Jeg troede ikke , at du var så ømtålig . Men du 
vil intet risikere af den slags . Dronningen slår 
kun gækken løs , når hun er blandt sine venner 
og sammen med komtessen , der så at sige er 
den eneste veninde , hun har . Hun kan være en 
ganske anden , fin , ædel og majestætisk . Men for 
at vende tilbage til sagen , Korfits , hvis du vil 
være sikker på straks at få adgang til dronningen , 
må du henvende dig til bourdelot . « 
» Nu , «  svarede Ulfeldt ,  » om dronningen siger 
jeg , store sjæle have også deres svage sider . 
Endogså solen har pletter . Hvad vedkommer dronningens 
private morskaber os ? Og med hensyn 
til bourdelot , da kan det ikke gøre mig ringere at 
hilse på ham . Vi er jo gamle bekendte . « 

» Jeg havde ikke tænkt mig , «  udbrød Leonora 
heftig ,  » at du skulle have haft nødig at gå slige 
krogveje , Korfits ! « 
Derpå gik hun ud af stuen , mens mændene 
fortsatte samtalen og drøftede midlerne til at nå 
deres mål , at ophidse dronning Kristina mod dan- 
mark . 

tredje kapitel . 
Firkanten . 
Omtrent fjorten dage efter , en solklar morgen 
midt i juni , kørte Ulfeldt op til slottet for at blive 
stedet for dronningen . Uagtet han kun var sin 
egen og ikke nogen fyrstes udsending , kom han 
dog med stor pomp . Han fremtrådte jo også 
som Danmarks rigshofmester . Der var ingen anden 
bleven udnævnt i hans sted , og enten han nu troede 
derpå eller ikke , så modsagde han ikke den opfattelse 
af hans stilling , at pladsen stod ham åben , 
og at han kunne indtage den igen , når han var 
bleven forligt med kongen . Dernæst havde han sin 
rigsgrevelige værdighed at hævde . Karossen , hvori 
han sad , kunne også nok gøre fyldest for begge 
dele . Den var en bortrejst udenlandsk diplomats 
efterladenskab , som han havde købt i dyre domme , 
og den var meget pragtfuld med dens maling , forgyldning , 
fløjlshynder og silkeforhæng . Han havde 
ladet den forrige ejers våbenskjold udslette og i 
stedet for sætte sit eget rigsgrevelige . Det prangede 

i alle farver ; der sprang guldkronede løver 
i det , og i hjerteskjoldet så man slægtvåbenet , 
en halv , rød ulv , sammenvokset med en . halv ørn , 
i guld . En pragtfuldt klædt kusk styrede fra den 
høje buk de fire skønne , sorte heste , som trak 
vognen , og hvis seletøj skinnede af sølv . Hushovmesteren , 
Johan giinzel , gik i spidsen , foran 
hestene med sin stav i hånden og førte sig , som 
om han var en kongelig ceremonimester , og Schrøder 
og Antoni gik hver på sin side af vognen med 
hatten i hånden . Dette var dog ikke noget påfund 
af Ulfeldt . Det var skik i Sverige , at ikke 
alene fyrstelige personers , men også de store 
adelsmænds kavalerer fulgte deres herskaber på 
gaden med blottede hoveder . En skare tjenere 
i grønt livré med guldgalloner sluttede toget . 
Da han var kørt over stortorvet og gennem 
et snævert stræde kom ud på slotspladsen , lå 
den gamle kongeborg for ham , knejsende på sin 
bakke med de røde mure , takkede gavle og spirkronede 
tinder . Over den hele samling af bygninger 
ragede bygherren Birger Jarls gamle , svære 
tårn kærnan op , og fra dens spir skinnede tre 
gyldne kroner i morgensolens glans . Ulfeldt fæstede 
blikket på dette tegn på overherredømmet 
over de tre nordiske riger , som siden kalmarunionens 
dage havde spillet så stor en rolle og 
voldet så megen strid mellem Sverige og Danmark . 
Han så i ånden en ny genforening af 
rigerne , men på en anden måde , nemlig således , 

at Danmark og Norge blev Sverige underlagte , og 
at han selv , når kong Frederik var stødt fra tronen , 
sad i sædet som vicekonge eller dronning 
Kristinas statholder . Et større syn på sagen 
havde han ikke , og skandinavisk broderføielse var 
i de tider og længe derefter ukendt . Svenskerne 
og danskerne hadede hverandre af hjertens grund , 
og nu var Ulfeldt i færd med at gøre sig til 
svensker . 
Han fik salut af garden , da han steg ud af 
vognen , hvorpå han gik gennem de to rækker 
af hans egne tjenere op ad tårntrappen og trådte , 
fulgt af sine to kavalerer , ind i den store hal , madsalen 
kaldet , uagtet den nu brugtes mest til gudstjeneste 
om morgenen og til Dans om aftenen , 
når der var bal . I øvrigt var den hele dagen et 
samlingssted for hoffolkene . 
Ulfeldt traf straks på grev Tott , der var 
øverste for livgarden og havde bolig på slottet . 
De hilste på hinanden som gamle venner , og da 
grev Dohna kom til , blev han forestillet for Ulfeldt 
og venlig modtaget . 
» Er eders ekscellence tilfreds med eders bolig ? « 
Spurgte Tott . 
» Ret vel , «  svarede Ulfeldt .  » Jeg må tilstå , 
at gamle Martin Soop ikke har været nogen sinke 
til at indrette et hus . Men jeg smigrer mig dog 
med den tro , at jeg har forbedret det adskilligt . 
Kom engang og se selv , hr . Greve , og hvis grev 
Dohna vil gøre eder selskab , skal det være mig kært . « 

det var Ulfeldt om at gøre at vinde venner 
ved det svenske Hof , og således fik Dohna uden 
vanskelighed adgang til den helligdom , som gemte 
hans hjertes udkårede . Det var anne'katrine nu 
bleven , da han havde genset hende i kirken og 
flere steder . Den gnist , som straks ved det første 
syn tændtes , var bleven til en blussende flamme . 
Nu nærmede sig en høj , slank herre , pyntelig 
nok klædt , men hans kjortel var dog rigeligere udstyret 
med snore end med guld og ædelstene . 
Det var polakken radziejovsky . Misundelsens bleghed 
lagde sig over hans skarpe træk , idet han på 
en nærgående måde målte Ulfeldt med øjnene . 
Diamantknapperne i Ulfeldts sorte fløjls trøje , elefantordenens 
ærestegn , den svære guldkæde med 
kong Kristians portræt , indfattet i diamanter , som 
smykkede hans bryst , de kostbare ædelstene , som 
funklede fra hans fingerringe , og den fine , sobelbræmmede 
kappe , der hængte over hans skuldre , 
alt dette blendede polakken og dannede en skærende . 
Modsætning til hans egen fattigdom . Alene den 
diamant , der sad i Ulfeldts hattebånd , var måske 
lige så meget værd som alt , hvad den stakkels 
polske kansler havde kunnet bjærge , da han hovedkulds 
måtte flygte fra sit fædreland . 
Klas Tott gjorde de to landflygtige kanslere 
kendte med hinanden , og efter smilet på hans 
muntre åsyn at dømme morede han sig over de 
glubske blikke , de sendte hinanden . 
» Nu , «  sagde polakken med et tvungent smil , 

» Eders ekscellence er også kommen til Sverige 
for at prøve eders lykke ? « 
» Nej , min herre , «  svarede Ulfeldt ,  » jeg er ikke 
nogen lykkejæger . Jeg tænker , at lykken følger 
mig , fordi jeg tror fast på den . « 
» Nu , «  sagde radziejovsky med et lynglimt 
fra sine mørke øjne ,  » Gud er alle dårers formynder . 
Jeg skal stræbe efter at træde i eders 
fodspor og således blive værdig til den almægtiges 
hjælp . « 
Ulfeldt havde et skarpt svar på tungen ; men 
nu kom Erik Linde , ceremonimesteren eller introduktøren , 
som han kaldtes , og derved afbrødes 
ordstriden . 
» Det gør mig ondt , «  sagde han til Ulfeldt ,  » at 
eders ekscellence må vente , uagtet det er over 
den fastsatte tid . Den danske resident er inde 
hos hendes majestæt ; men da han har været der 
i over en halv time , kommer han vist snart . « 
» Så hr . Peder Juel er kommen mig i forkøbet , « 
Sagde Ulfeldt i en spydig tone .  » Jeg volder 
den stakkels herre stor ulejlighed . Siden jeg er 
kommen til Stockholm , har han hverken rist 
eller ro . « 
» Ja , «  sagde en vellydende stemme bag Ulfeldts 
ryg ,  » den danske resident løber nu herop hveranden 
dag . Frem og tilbage er en langvej , når 
det går ofte på . « 
Ulfeldt havde straks vendt sig om og stod til 
sin glæde lige over for bourdelot . Yndlingen bar 

en pragtfuld hofdragt , og hans holdning var overmodig 
og selvsikker . 
» Eders tilsynekomst er oplivende for mig , « 
Sagde Ulfeldt , idet han trykkede bourdelots fremrakte 
hånd .  » Jeg var nær ved at tro , at i havde 
svigtet mig . « 
» Jeg svigter ingen , hvem jeg har givet mit 
ord , «  svarede bourdelot storladent , uagtet han var 
falsk og troløs .  » Eders ekscellences selskab , «  tilføjede 
han med sit elskværdigste smil ,  » er mig altid 
en glæde , blandt andet også af den grund , at 
det kildrer mit øre at høre eders gode fransk . De 
brække alle gyselig på sproget her . End ikke 
hendes majestæt er fri derfor . Dog , dette ganske 
mellem os ! « 
Han havde , mens han talte , ført Ulfeldt ned i 
den anden ende af salen , hvor der var tomt . 
» Hør nu , «  vedblev han med dæmpet stemme , 
» hvis jeg havde svigtet eder , ville i være kommen 
til at gå herfra i dag med uforrettet sag . « 
» Hvor er det muligt ! «  udbrød Ulfeldt .  » Jeg 
er jo bleven tilsagt til audiens . « 
» Ved dette Hof er intet umuligt , «  svarede 
bourdelot med et ejendommeligt smil .  » Da Peder 
Juel blev meldt , var jeg inde hos hendes majestæt . 
» Er han der igen ! «  udbrød hun utålmodig .  » Han 
piner livet af mig . Jeg kan ikke godt afvise ham 
uden at krænke hans herre ; men derved må det 
blive for i dag . Gå ud i madsalen og sig til Linde , 
at jeg ikke modtager flere i dag . «  men Ulfeldt ? 

spurgte jeg .  » Å , «  svarede hun med et suk ,  » bed 
ham komme igen i morgen ! «  men jeg gav mig 
ikke så let , og det endte da med , at hendes majestæt 
indvilgede i at modtage eder ; men i vil blive 
ført ind ad bagtrappen , det er ofte den sikreste og 
bedste vej , min herre ! Med andre ord , i vil få 
privataudiens i firkanten . « 
Firkanten var dronningens studerekammer , 
hvortil kun hendes fortrolige venner fik adgang . 
» Cirkelen , «  tilføjede bourdelot med et satirisk 
smil ,  » er ellers en skønnere figur , og det ville 
være mere romantisk , om hendes majestæts boudoir 
var et rundt tårnkammer . Firkanten er et 
grimt rum ; men det kan jo være det samme med 
faconen , når kun nådens sol skinner der . « 
Ikke længe efter stod Ulfeldt i firkanten , ført 
derhen af bourdelot , som forlod ham ved døren , 
idet han ønskede ham god lykke . Værelset var 
tomt , så at Ulfeldt fik tid til at se sig om . Dets 
udstyrelse var meget tarvelig , pragten i hans eget 
studereværelse var kongelig mod dette , og ingen 
skulle have gættet , at firkanten var en kvindes 
paulun . Bøger var der nok af ; men efter at Ulfeldt 
havde læst nogle af titlerne , faldt hans øje 
på værelsets eneste prydelse , et portræt af dronningens 
fader , Gustav Adolf , som hængte over kaminen . 
Han stod en stund der , fængslet ved synet 
af  » Guldkongen «  , som Gustav Adolf var bleven 
kaldt på grund af sit gule hår og skæg , da en 
lille tapetdør gik op , og dronningen trådte ind . 

uagtet Ulfeldt havde set hende før , overraskedes 
han dog ved gensynet . Uskøn og mandhaftig i sit 
væsen havde dronning Kristina altid været ; men 
dog kendtes det på hende , at hun yderligere havde 
fjernet sig fra den kvindelige yndes vej . Underlig 
tog hendes lille og dog temmelig drøje skikkelse 
sig ud i den grå mandsfrakke , der gik til knæerne , 
og som hun bar over en fodsid kjole af samme 
farve . Der sås intet hvidt linned . Om halsen 
var der slynget et sort silketørklæde af samme Art , 
som officererne brugte . På hovedet bar hun en 
lille , sort hat , og diamantagraffen i hattebåndet 
var hendes eneste smykke . Hendes lyse hår 
hængte frit ned under den , men så temmelig uredt 
ud ; hun yndede ikke at bruge kammen meget . 
Når dertil føjes , at hun var lidt skæv , da den 
højre skulder var højere end den venstre , en legemsfejl , 
som hun ikke brød sig om at skjule , så bliver 
det indlysende , at indtagende var dronning Kristinas 
person ikke . Heller ikke vare hendes træk skønne , 
næsen var krum og fremstående og munden temmelig 
stor , og dog glemte man alle manglerne ved 
hendes ydre , når man så ind i hendes store , blå , 
åndfulde øjne . Der var højhed og kraft i dette 
stolte åsyn . Man følte straks , at man havde en 
kvinde for sig , der ikke alene var født , men også 
skabt til at herske . Dog mildnedes strengheden 
undertiden af et indtagende smil , som viste , at hun 
måtte kunne vinde hjerter , når hun ville . 
Ulfeldt havde aldrig før bøjet sig så dybt for 

nogen potentat som nu , da han  . tog dronningens 
fremrakte hånd og kyssede den . For et år siden 
var han optrådt fordringsfuldt og havde hentet sig 
en afvisning ; nu kom han med det faste forsæt 
at indsmigre sig hos dronningen og vinde fodfæste 
hos hende . 
» I stod hensunken i skuet af min hr . Faders 
portræt , «  sagde hun , da hun havde ønsket ham 
velkommen til Stockholm og spurgt til frøken Leonoras 
helsen .  » Det er meget ligt . « 
» Ja , eders majestæt , «  sagde Ulfeldt ,  » Synet at 
hans helteåsyn vækker store tanker . « 
» Såmænd , «  svarede dronningen koldsindig . 
» Han var en dygtig hærfører , men ingen stor statsmand 
og erobrer . Aleksander og Cæsar vare større 
end han . Han var for meget præst og smålig 
samvittighedsfuld . « 
Ulfeldt lyttede studsende til den tale . Nu var 
det altså kommet så vidt med Gustav Adolfs 
datter , at hun ikke mere holdt sin store faders 
minde i ære . Det var sagtens kynikeren sahnasius’s 
og den frække bourdelots værk . Men Ulfeldt 
undrede sig kun , han forargedes ikke . Imidlertid 
tog han lære af det lille fejltræk , han havde 
gjort sig skyldig i , og skimtede de veje , ad hvilke 
han kunne vinde dronningens fortrolighed og tillid . 
De vare ham næsten alle lige gode , når han kun 
nåde målet . 
Dronningen satte sig i den hyndestol , som stod 
foran hendes tarvelige skrivebord og var så nådig 

at bede Ulfeldt tage plads på en taburet , 
som stod i nærheden , og hvor bourdelot gerne 
havde sin plads , når han var inde hos dronningen 
i hendes firkantede asyl . Snart kom de ind på 
politikken , og dronningen viste sig fornøjelig åbenhjertig , 
idet hun lod Ulfeldt vide , i hvad ærinde 
den danske resident havde været hos hende . Ulfeldt 
havde nemlig sidste vinter ladet udarbejde et 
skrift , som havde fået titelen  » Højttrængende æresforsvar «  . 
Det var blevet oversat på flere sprog 
og udbredt over hele Europa . I dette skrift havde 
han søgt at rense sig for de mod ham rettede 
sigtelser og selvfølgelig ikke skånet kong Frederik . 
Nu var Juel kommen med den fordring fra sin herre , 
at det ikke måtte tillades Ulfeldt at lade noget 
mod den danske regering og kongens person'rettet 
skrift trykke og udbrede i dronning Kristinas riger 
og lande . 
» Det gik ikke af uden disput , «  sagde dronningen 
nu til Ulfeldt ;  » men jeg måtte dog føje 
ham deri , for så vidt som jeg lovede ham ved 
lejlighed at give eder en advarsel . I må altså 
helst lade det skriveri fare ! « 
» Gerne , eders majestæt , «  svarede Ulfeldt med 
et stolt hovedkast .  » Jeg kommer dog ingen vej 
med pennen . Der skal skarpere våben til . « 
» Hvad , «  udbrød dronningen ,  » I er altså hidkommen 
lige så uforsonlig og lige så lysten efter 
at knuse eders fjender , som i var i fjor ? « 
» Ja , eders majestæt , kun derfor lever og ånder 

jeg ; men jeg har tillige eders majestæts og det 
svenske folks bedste for øje . « 
» Og i ønsker død og undergang over eders 
egen konge , eders landsmænd og eders fødeland ? « 
Udbrød dronningen , idet der kom et skarpt blink 
fra hendes øjne . 
» Ingenlunde , «  svarede Ulfeldt , uagtet hans øjne 
funklede af had .  » Jeg ønsker kun kong Frederik 
sat fra styret og mine landsmænd under et bedre 
og visere regimente . « 
» Det er alligevel forræderi , ekscellence , «  sagde 
dronningen i en skarp tone . 
» Jeg må vej finde mig i , at det bliver kaldt 
så , eders majestæt ! Men min samvittighed frikender 
mig , al den stund min konge hader og efterstræber 
mig , og mine landsmænd fornægte mig . 
Jeg har hverken konge eller fædreland mere . 
I Sverige har jeg nu hjemme , og dronning Kristina 
er min ophøjede suveræn . « 
» Der ræsonnerer i lidt for rask , «  svarede dronningen , 
idet hun løftede hånden .  » I glemmer den 
troskabsed , i svor kong Frederik , og hvorfra i ikke 
er løst . « 
» Troskabsed ? «  udbrød Ulfeldt .  » Kongen er kun 
min lensherre . Når jeg siger kontrakten op , da 
er jeg fri . « 
» Hvad siger i der ? «  sagde dronningen , idet 
hun slog hænderne sammen .  » Nej , min kære herre , 
vi leve ikke mere i lensvældens dage ! Det ville 
være skønt , hvis de svenske stormænd ræsonnerede 

som i ; men . i så fald skulle jeg nok lære dem 
andet ! « 
» Jeg kan sandelig mærke , at Peder Juel har 
været hos eders majestæt , «  svarede Ulfeldt med 
en krænket mine . 
» Nej , det er ikke det , «  sagde dronningen , idet 
hun rystede på hovedet .  » Det fattes mig sandelig 
ikke på lyst til at nappes med kong Frederik ; 
men jeg er kun en kvinde og har freden kær . 
Desuden , «  vedblev hun , idet hendes træk strammedes , 
 » fik vi krig , måtte jeg give befalingen i 
en mands hænder , og han kunne da let rive magten 
til sig . « 
Der fik Ulfeldt et indblik i dronningens inderste 
hjertekammer ; thi med denne mand kunne hun kun 
mene tronfølgeren , Karl Gustav . Hun var skinsyg 
på ham , og han var for tiden ikke i nåde , men 
levede i en Art forvisning på Borgholm slot på 
Øland . 
» Desuden , «  vedblev hun , idet hendes træk 
oplivedes af et skadefro smil ,  » er i ikke ene om 
budet . I traf sikkert polakken radziejovsky i madsalen ? 
Nu , han er kommen i samme ærinde som 
i . Han vil også have sin konge revet af pinden 
og Polen lagt under vort scepter . Der er vægtige 
grunde , der tale for hans sag , al den stund hans 
hérre er mere nærgående end eders , som kun 
kræver told i sundet . Johan Kasimir mener jo , 
som i vel ved , at have arveret til Sveriges krone . 
Nej , kære ekscellence , hvis krigsgalskaben skulle 

komme over os , så tror jeg , at vi foretrækker at 
kaste os over Polen ! « 
Så lo hun , og uagtet Ulfeldt tog sagen alvorligt 
og prøvede på at overtyde hende om , at der 
var langt større fordel og bedre udsigt til held 
ved at falde over det nærliggende og slet rustede 
Danmark , kom han dog ingen vej med hende . Hun 
tilbød ham til sidst sin mægling , hvis han ville 
prøve på at forlige sig med kong Frederik . Gjort 
modløs ved de ringe udsigter til hævn , Ulfeldt for 
øjeblikket havde , gik han ind derpå . Der blev 
indledet underhandlinger med den danske regering , 
men de strandede aldeles . Det var snarest en lettelse 
for Ulfeldt , hvis hævntørst var alt for brændende 
til , at et magert forlig ville kunne stille 
ham tilfreds . 
Han blev så i Sverige , idet han ventede på 
et omslag i dronningens stemning og en forandring 
i de udenrigske sagers stilling . Dronningen 
var glad ved hans lærde og åndfulde selskab , og 
hun lånte med fornøjelse penge af ham . Han 
steg stadig højere i hendes nåde og blev en af 
hendes erklærede yndlinge . 

fjerde kapitel . 
Under linden . 
Det var langt henne i August måned . Ulfeldt 
havde nu været i Stockholm næsten et fjerdingår 
og syntes at føle sig hjemme der ; Leonora 
derimod ikke i samme grad . Hun kunne lide at 
hjemve og savne fædrelandet og de vante forhold . 
Martin Soops hus og den lille have , som hørte til 
det , vare kun dårlig erstatning for den skønne , 
storladne bolig i gården på gråbrødretorv i 
København og Hørsholms landlige idyl midt i de 
pragtfulde sjællandske bøgeskove . Men Anne Katrine 
savnede ikke noget . Hun var lige så optagen 
som hendes fader , skønt på en anden måde . 
Den smukke komtesse havde taget hende under 
sine vinger og ført hende med til selskabelighed , 
som hendes moder ikke var så villig til at deltage 
i . Leonora var og blev kongedatteren , hvor 
hun så levede , og da de svenske adelige damer 
ikke ville indrømme hende den forrang , som hun 
mente tilkom hende , holdt hun sig stolt tilbage . 

hvem der ville nyde hendes selskab , måtte komme 
til hende og gøre deres opvartning i Martin Soops 
hus . 
Det var en smuk , varm dag sidst i August . 
Da solen var ved at dale og varmen mindre trykkende , 
kom Leonoras kammerpige Anneke og Peter 
Henriksen gående ligesom i et højtideligt optog . 
Anneke gik foran med nogle fløjls hynder og en 
smuk , frynset borddug , Peter fulgte efter med en 
stor sølvbakke , som han bar varsomt . På den 
stod en stor , sølvgylden vinkande , juvelsmykkede 
bægre , en sølvbakke med bagværk og en krystalskål 
med frugt . Det var alt sammen meget kostbare 
sager og tillige af -kunstværdi , et smukt lille 
udvalg af Ulfeldts fyrstelige sølvkammer . Det hele 
blev båret ned til et gammelt lindetræ , som var 
den lille haves bedste pryd , og under hvis bladehang 
der stod et jordfast stenbord og nogle bænke . 
» Så , «  sagde Anneke , da hynderne vare blevne 
lagte på bænkene og bordet dækket ,  » nu skulle 
jeg mene , at det er en opdækning , som vi kunne 
byde selve dronning Kristina . « 
» Å , «  svarede Peter med et ringeagtende 
hovedkast ,  » hun tog vist til takke med mindre . 
Hun er fattig som en kirkerotte , i Borg og gæld 
til de fleste købmænd her i staden og evner næppe 
at udrede sine tjeneres løn . De blive overrendte 
af deres kreditorer , hvorfor en af dem forgangen 
dag hittede på at skrive uden på sin dør : ingen 
penge ! « 

» Nu trykker du krøniker , Peter ! . « 
» Nej , Anneke , det er så sandt som evangelium , 
men ville jo ikke rage os , hvis ikke det var 
så , at vi må betale gildet . « 
» Hvad er din mening med den tale ? « 
» Jeg vil åbenbare dig det , Anneke , men tand 
for tunge ! Husbond har nys lånt dronningen 
tresindstyve tusinde daler ! « 
» Hvor ved du det fra ? « 
» Bourdelots tjener har fortalt mig det . Hans 
herre har ingen hemmeligheder for ham , og det lod 
sig da heller ikke skjule , at doktoren lige med et 
fik skuffen fuld af mønt . « 
» Men gud nåde os ! «  udbrød Anneke , idet 
hun slog hænderne sammen ,  » har dronningen da 
kastet alle de penge bort til den landstryger ? « 
» Det har hun vel ikke , Anneke ; men en god 
stump har han nok fået , og resten skal vel så 
bruges til operaer , balletter og andet tant . Kan 
du forstå , at rigshofmesteren således lader dukaterne 
rulle uden noget vederlag ? Og hvad vinder 
han ved alt sit rend op på slottet ? « 
» Ja , det sidste huer mig mindst . Det er uret 
af rigshofmesteren at løbe fra frøken Leonora og 
lade hende sidde så meget alene . Hun må jo 
blive skinsyg til sidst . « 
» Ha , ha ! «  lo Peter .  » Nej , det er der ingen 
fare for , al den stund dronningen jo er så grim 
som en ugle . « 
» Nu , Peter , enten hun nu er skøn eller grim , 

så tror heller  .ikke jeg , at rigshofmesteren er dåret 
af dronningens person . Han løb aldrig efter kvindfolk . 
Han har sikkert store planer for . Han er 
klogere end de fleste ; han ved nok , hvad han gør ! « 
» Alen mon han ikke er lovlig selvvis , Anneke ? 
Den mand må være klog , der skal kende sit smør 
i en anden mands kål , ha , ha ! Kunne vi nu endda 
få så meget ud af al dette stræv , at jomfru Anne 
bliver godt gift . Hun kimsede ad Kay lykke ; mon 
hun finder en bedre fæstemand her ? Mon det bliver 
den lange , lyse eller den lille , sorte , Anneke ? « 
Anneke holdt på den lange , lyse , det vil sige 
Klas Tott , fordi han var en bosiddende mand og 
ejede noget , men kasserede den lille , sorte , nemlig 
Dohna , som en stodder og landstryger . De blev 
imidlertid hindrede i at drøfte dette interessante 
emne videre ; thi i det samme knirkede havelågen , 
og herskabet viste sig . Leonora kom hurtig gående 
med Dohna ved sin side , mens Anne Katrine og 
Klas Tott fulgte langsomt efter . De standsede flere 
gange , og da Dohna havde nået lindetræet og 
vendte sig om , så han til sin forbitrelse , at Anne 
rakte hans forræderiske ven en rød nellike , idet 
hun blev næsten lige så rød som blomsten . Han 
ville ikke være bleven gladere , hvis han havde 
kunnet høre de smigrende ord , hvormed Klas Tott 
takkede for blomsten . 
» Gaven er mig dyrebar og blomsten skøn , « 
Sagde han ;  » men hvad er den skønneste blomst 

mod den hånd , der rakte mig den , og mod den 
fagre person , hvem hånden tilhører ? « 
Annes svar var et strålende blik , som kun 
sagde alt for meget . Hun var for uerfaren til at 
skønne , at der lå mere galanteri end elskovsvarme 
i tonen . Men når den mandige Klas Tott 
var hos hende , og hun hørte hans malmfulde røst , 
bankede hendes unge , varme hjerte . Hun var lykkelig 
og tænkte slet ikke . Når hun havde mere 
ædruelige øjeblikke , brugte hun kun sin tankeevne 
til at sammenligne Klas Tott med andre mænd . 
Da gik det ret op for hende , hvilken pjalt Kay 
lykke var imod denne ridderlige svensker , men 
også at Kristoffer Dohna , skønt han var en bedre 
mand , end Kay havde vist sig at være , stod langt 
tilbage for Sigrid Vasas stolte ætling . 
Anne Katrines velynderinde , den smukke komtesse , 
Ebba Brahe , havde hjulpet godt til , idet hun 
havde givet Klas Tott et skudsmål , som ret var 
skikket til at trykke pilen dybere ind i hendes 
hjerte . 
» Klas Tott , «  sagde hun til Anne ,  » er både 
gudernes og dronningens yndling . Han vinder 
prisen ved enhver turnering og sejrer i enhver 
tvekamp . Når han giver sig til at spille ,’ så 
taber han rigtignok sine penge , men gør det storladent , 
som det sømmer sig en grand seigneur . 
Han har ellers haft flere dueller , end dronningen 
synes om ; men altid gjaldt det æren , aldrig var 
en dames gunst årsag til striden . Endnu har 

ingen jomfru fået held til at fange den unge løve 
og dåre hans hjerte . Men hans time kommer 
nok til sidst , ja er måske ikke langt borte , «  tilføjede 
komtessen med et smil . 
Anne Katrine hørte på den tale med bankende 
hjerte . Hun tænkte , at hun var udkåren til at 
sejre der , hvor alle andre jomfruer havde måttet 
give tabt , og hun kunne ikke tvivle om , at komtessen 
ønskede , at det skulle ske . Det havde ikke 
lidt at sige både på grund af Ebba sparres store 
indflydelse hos dronningen , og fordi hun var en 
varm veninde af Klas Tott . Men des værre fik 
Anne Katrine ved enhver lejlighed at mærke , at 
hendes moder var af en modsat mening og afgjort 
foretrak Dohna . Det viste sig da også nu ; thi 
da de vare færdige med deres lille måltid , opfordrede 
Leonora Tott til at gå lidt med hende i 
haven , da hun trængte , til at røre sig , og Anne 
tvivlede ikke om , at det var hendes moders hensigt 
at give Dohna lejlighed til at være alene med 
hende . 
» Jeg har et spørgsmål at gøre eder , «  sagde 
Leonora , idet hun tog plads på en bænk bag 
nogle buske i den modsatte ende af haven .  » Sæt 
eder ved min side ! « 
» Det træffer sig underlig nok således , «  svarede 
Tott , efter at han med et buk havde takket 
for æren og taget plads ,  » at jeg er . i samme tilfælde . 
Også jeg ønsker med eders nådes tilladelse 
at rette et spørgsmål til eder . « 

Leonora så spørgende på ham , idet hun tænkte : 
nu frier han og beder om Anne Katrines hånd ; 
der kom jeg af asken og i ilden ! 
» Sig frem , hr . Greve , «  sagde hun i en skarp 
tone ;  » hvad har i på hjerte ? « 
» Nej , nådige frue , «  svarede han med et smil . 
» Eders spørgsmål må selvfølgelig have fortrinet . 
Mit drejer sig desuden kun om en småting . « 
» Nu , «  sagde Leonora , gjort rolig ved den lette , 
muntre tone , hvori han talte ,  » så vil jeg rykke 
frem med mit batteri . Jeg ønsker at høre eders 
mening om dronning Kristinas stemning med hensyn 
til Ulfeldts planer . Tror i , at hun for alvor 
vil gøre noget for at skaffe ham oprejsning i Danmark ? 
I , som har dronningens fortrolighed , må 
vide noget derom . « 
» Nej , eders nåde ! «  svarede Tott , idet han 
rystede på hovedet .  » Hendes majestæt taler aldrig 
om politik , når hun ikke er absolut nødt dertil , 
og aldrig med sine venner . Hun afskyr regeringssager 
og gør dem kort og godt af med rette 
vedkommende . Men skal jeg dømme efter den store 
nåde , dronningen viser eders gemal , da må jeg 
tro , at hun ikke vil lade ham i stikken . « 
» Det ville også være utaknemmeligt , «  svarede 
Leonora med et fint smil ,  » eftersom Ulfeldt 
fra sin side har vist sig så — imødekommende 
mod eders dronning . « 
» Ja , ja , «  sagde Tott , idet han slog ud med 
hånden ,  » Pengene , det er vor kære , nådige 

nings svage side . Hun kan aldrig få dem til at 
slå til ; men hun bruger dem smukt , når hun har 
nogle , gør meget godt og glæder sine venner . 
Når hun går over stregen , så er bourdelot , det 
asen , skyld deri . Men hun fører sit Hof åndfuldt 
og fortryllende . Hun kan omskabe Birger Jarls 
skumle , gamle Borg til et feslot . Hvorfor viser 
eders nåde eder aldrig ved vort Hof ? I skulle 
dog engang prøve det ! « 
» Nej , «  svarede Leonora ,  » for at være rigtig 
velkommen hos eders dronning , må man være 
mand . 1 fjor greb jeg det rette , da jeg viste mig 
for hende i trøje og hoser . « 
» Så det var for at glæde dronningen , at eders 
nåde viste eder for hende i mandsdragt ? «  spurgte 
Tott , idet han undertrykte et smil , som let kunne 
være endt med latter . Det morede ham kosteligt , 
at damen selv lagde det spørgsmål til rette for 
ham , som det ellers ville falde ham svært at fremkomme 
med på en passende måde . Men nu 
brugte han lejligheden snildt . Han var ikke alene 
en tapper herre ; der stak en god diplomat i ham . 
» Ja , «  svarede Leonora .  » Dronningen havde 
hørt om den forklædning , som jeg for sikkerheds 
skyld havde brugt på rejsen , og ønskede at se 
det særsyn . « 
» Men eders nåde må dog have følt eder 
vel i de klæder , siden 1 vedblev at gå med dem  ? « 
» Vist gjorde jeg det , «  svarede Leonora ligefrem . 
 » Der var intet usømmeligt ved min mandsdragt , 

som den var indrettet , og det var mig til 
stor Lise at være fri for de lange skørter , som slå 
os kvinder om benene og hindre vor gang , men 
størst glæde havde jeg af mine pistoler og kården . 
Havde jeg kun fået lejlighed til at bruge de skønne 
våben ! Tror 1 , at alle kvinder have hjerter af 
voks ? Turde nogle af os , som vi ville , så afgjorde 
vi vore stridigheder med våben . « 
» Det er et held for dronning Sofie Amalie , « 
Sagde Tott med alvor ,  » at kvindedueller ikke er 
i mode . Vare de det , ville hun sikkert have fået 
en udfordring af eder på kårder eller pistoler . « 
» Det var et godt indfald af eder ! «  udbrød 
Leonora , idet hendes øjne fik liv . Derpå fattede 
hun sig og sagde leende :  » Men 1 driver spas 
med mig ! « 
» Ingenlunde , «  svarede Tott , idet han sendte 
hende et varmt blik .  » Eders nåde er sandelig 
en dame efter mit sind . Tag mig ikke min frimodighed 
ilde op ; men jeg vil sige eder , at var 1 
ikke gift , lagde jeg gerne mit hjerte og alt mit 
gods for eders fødder . « 
» Å , i er en stor nar , grev Tott ! «  svarede 
Leonora , idet hun slog ham over armen med en 
blomstergren , som hun holdt i hånden , og gav 
sig derpå til at le . Dog huede han hende godt , 
egentlig bedre end Dohna ; men fordi næsten alle 
gav ham det skudsmål , at han var en slagsbroder , 
spiller og ødeland , ville hun ikke have ham til 
dattermand . 

da hun ikke havde nogen anelse om , at det 
spørgsmål , som Tott havde på hjerte , allerede 
var blevet klaret , ville hun lige til at udfritte ham 
derom , da havelågen gik op , og der viste sig 
nogle gæster , som Ulfeldt selv førte ind i haven . 
Det var grev Jakob de la Gardie med sin Ebba 
og husejeren , gamle Martin Soop . De så ophidsede 
ud og snakkede i munden på hverandre . 
» Har i hørt det ? «  spurgte Soop med sin pibende 
stemme .  » Dronningen er væltet på hjemvejen 
fra kungsør . Hendes majestæt lod som sædvanlig 
kusken køre over stok og sten , og denne 
( fang gik det galt . Dog slap hun selv uskadt derfra ; 
men bourdelot faldt mod en sten og flækkede 
næsen . Det vil ikke gøre ham kønnere , hi , hi ! « 
» Så slemt er det dog nok ikke , «  sagde Ulfeldt ; 
 » men han skal have fået en slem skramme . 
Det gør mig ondt for stakkels bourdelot . « 
» Ja så ! «  udbrød Soop .  » Da ville jeg ikke 
have grædt , om han så havde knækket sin Hals . 
Vi blive ikke den skælm kvit , før fanden henter 
ham . « 
» Fy , Soop , «  sagde Ebba , men smilede dog , 
» man skal ikke ønske ondt over sin næste ! « 
» Han min næste ? «  udbrød Soop .  » Han er 
fanden heller , han er ikke min landsmand . « 
» Det er en ny slags kristendom , i præker 
der , Soop ! «  sagde grev Jakob . 
» Kristendom ? «  svarede Soop fnysende .  » Dronningen 
ville handle mere kristeligt mod sine 

såtter , hvis hun lod være med at indkalde så 
mange udlændinge , der udsuge landets marv . « 
» Det hib rammer ikke eder , ekscellence , « 
Sagde grev Jakob med et smil til Ulfeldt , hvorpå 
de alle gik ind . 
Ulfeldt , som havde været ude i byen og truffet 
de andre uden for sin dør , ville op på slottet 
for at hilse på dronningen og spørge til bourdelot . 
Han fulgtes derfor med de la Gardie og Tott , 
mens Soop gik hjem . 
Da de alle vare borte , kom Leonora i tanker 
om Anne Katrine og Dohna og undrede sig over , 
at de ikke vare komne til syne . Det var muligt 
et godt tegn ; da hun dog ikke fandt det passende 
at lade de unge være så længe alene , sendte hun 
Peter ned for at hente dem . Han vendte imidlertid 
tilbage med den melding , at der var ikke nogen 
moders sjæl i haven . Næppe havde Leonora udtalt 
sin forundring derover , førend Anneke stak 
hovedet ind ad døren og gav sin frue den oplysning , 
at grev Dohna var gået sin vej , og at jomfru 
Anne sad oppe på sit værelse . Leonora gik 
da straks derop og fandt Anne siddende der meget 
bleg og stirrende hen for sig . 
» Så der sidder du ! «  udbrød Leonora .  » Af 
hvad årsag er du retireret herop , og hvorfor gik 
grev Dohna uden farvel til os ? Har du krænket 
ham  ? « 
» Nej , «  svarede Anne , idet hun blev rød i kinderne , 

 » i hvert fald ikke mere , end han krænkede 
mig . « 
» Så i have været oppe at skændes ? Det 
ligner dig ; men du har øvelsen fra din trolovelse 
med Kay , så det bør ikke undre mig , at dette 
begynder på samme vis . « 
» Kristoffer Dohna er ikke min fæstemand , og 
han skal aldrig blive det , «  svarede Anne , idet hun 
så sin moder ind i øjnene med et fast blik . 
» Så han har gjort dig sit tilbud , og du har 
vist ham af ? « 
» Ja , «  svarede Anne med et koldt smil ,  » det 
er det , der er sket . Jeg gav ham mit nej blidt 
nok ; men han blev rent rasende , hvorfor jeg for 
alvor måtte vise ham vintervejen , og dermed , 
håber jeg , er den vise ude . « 
» Det skal du ikke lide alt for trygt på , « 
Svarede Leonora strengt .  » Men jeg gætter , hvad 
der er i vejen , og hvem du tænker på ; men der 
gør du fejl regning . Grev Tott mener det ikke 
alvorligt . Han driver kun fjas med dig . « 
» Har jeg sagt et ord om grev Tott , moder ? « 
» Nej , det skulle du nok vogte dig for ! Men 
når han er i din nærhed , tale dine øjne . I dem 
har jeg læst dit hjertes hemmelighed , barn ! Vend 
ikke din hu til den mand , Anne , han duer ikke . 
Dohna derimod er trofast og god ; han har ærlige 
hensigter . « 
» Netop derfor lider jeg ham ikke , «  lød 
Annes rappe svar .  » Når det ikke var , så 

kunne han være god nok og værdig til mit venskab . « 

da Leonora mærkede , at hun for øjeblikket 
ingen vej kunne komme med sin viljefaste datter , 
sagde hun ikke mere for den gang . Men hun 
magede det så , at Dohna trods afvisningen kom 
igen og vedblev med sin bejlen . Det blev slemme 
dage for stakkels Anne . De eneste lysglimt vare , 
når Klas Tott viste sig ; men det gik sjælden på , 
og til sidst blev han helt borte . Da han nemlig 
mærkede , at han stod sin ven Dohna i vejen , trak 
han sig helt tilbage . Vel havde Anne Katrine gjort 
et ikke ringe indtryk på hans hjerte , men dels 
kunne han ikke overvinde sig til at opgive sin 
frihed og indtræde i ægtestanden , dels ville han 
nødig ægte en dansk pige og især ikke Korfits 
Ulfeldts datter . Han var ikke Ulfeldts ven , han 
ringeagtede ham som en overløber og lumpen forræder 
mod sit eget fædreland . 
Anne holdt sig imidlertid tappert , og da hendes 
forældre ikke ville tvinge hende , blev hun til sidst 
sin plageånd kvit . Men hun måtte tillige ganske 
undvære synet af den mand , hun elskede , og hun 
var da alt andet end lykkelig . 
» Du bliver aldrig gift , «  sagde hendes moder 
en dag til hende .  » Du vil blive en gammel , vissen 
jomfru , som du vrager den ene bejler efter den 
anden . « 
» Som gud Herren vil , «  svarede Anne fromt . 
» Så kan jeg blive hos eder og være eder til trøst 

og hjælp . Faders skæbne er uvis . Kun gud ved , 
hvor mange ulykker vi endnu have i vente . Det 
bæres mig for , at jeg af forsynet er udset til 
dette . « 
Leonora blev rørt , omfavnede og kyssede sin 
gode , trofaste datter . Nu var der over Anne Katrine 
det samme alvorspræg , som havde været 
hende ejendommeligt i hendes barndom . Men hun 
fik ikke tid til at gruble . Ulfeldt blev kastet på 
sygelejet af en heftig lungebetændelse , hele vinteren 
gik med at pleje ham , og de levede ganske 
uden for verden . 
Alen en dag kom dronningen for at se til Ulfeldt , 
en nåde , som mægtig oplivede hans sunkne 
alod . Dog blev virkningen stærkere på Anne 
Katrine ; thi dronningen kom inkognito , i Klas Totts 
vogn og ledsaget af ham . Nu fik Anne Katrines 
blege kinder farve , og hendes øjne strålede . Hun 
rettede sig som en hensygnende blomst , på hvis 
blade der falder kvægende . Dug . Dog tænkte hun 
med et suk , at dette gensyn vel skulle blive det 
sidste møde med hendes ridderlige afon , hvad 
dog ikke blev tilfældet . Det skulle blive hende 
undt mere end en gang at være hos ham og 
nippe til elskovsbægeret . 

femte kapitel . 
Amarantha . 
Mens Ulfeldt lå på sygelejet , hvor han blev 
holdt fængslet hele vinteren , skete der et omslag 
i dronningens stemning og en væsentlig ændring 
i forholdene ved hendes Hof . Der var opdukket 
en ny stjerne i den spanske kong Philip den fjerdes 
udsending , Antonio pimentelli . Han var kommen 
til Stockholm allerede i eftersommeren 1652 og var 
bleven modtagen med stor pomp . Det var for at 
komme tidsnok til at modtage ham , at dronningen 
havde jaget således på kusken , da hun kørte fra 
kungsør , hvor hun havde gæstet sin moder , enkedronning 
Maria Eleonora , som levede i stilhed der . 
Den ridderlige , smukke pimentelli vandt øjeblikkelig 
dronning Kristinas yndest . Hun plejede 
nu aldrig at skjule sine følelser , men i dette tilfælde 
overgik hun sig selv . Denne skønne sydlændings 
sorte , strålende øjne dårede hende i 
den grad , at han blev hende uundværlig , og hverken 
han eller dronningen lod sig pålægge nogen tvang 

af den omstændighed , at pimentelli var en gift 
mand og havde sin hustru med sig i Stockholm . 
Han var hos dronningen hver dag , ofte i Enrum 
og til langt ud på natten . Snart hviskedee man i 
byen om , at pimentelli var bleven dronningens 
elsker . Enten dette nu var sandt eller ikke , så 
er det vist , at er dronning Kristinas hjerte nogen 
sinde blevet varmt , så skete det i forholdet til 
denne mand , der indbildte hende , at hun var en 
gudinde , og at han tilbad hende . Den snu spanier 
fik i den grad magt over hende , at hun ingen 
hemmeligheder havde for ham . Han blev hendes 
politiske rådgiver , og således røgtede han , mens 
han leflede med dronningen , sin herres ærinde , 
som var at få sluttet et forbund mellem Spanien 
og Sverige . Han var imidlertid for klog til at stille 
sig fjendtlig til den medbejler , som han fandt på 
pladsen . Han vandt bourdelot , de blev venner 
og delte magten broderlig mellem sig . 
Man kan tænke sig , hvad Ulfeldt led ved at 
høre disse slemme nyheder og mærke , at han var 
gået helt ud af spillet . Siden den dag i efteråret , 
da dronningen havde været så nådig at 
se ind til ham , havde hun ikke ladet høre fra sig . 
Hun syntes ganske at have glemt ham , og han blev 
så bitter i sind over dronningens utaknemmelighed , 
at han endogså talte om at ryste støvet af 
sine fødder og forlade Sverige . 
Men omsider , da han var i bedring og oven 
senge , i februar måned 1653 , kom der et nådens 

glimt fra hoffet , idet han fik en indbydelse til med 
sin hustru og datter at være til stede ved en stor 
fest , som dronningen agtede at give . Der skulle 
opføres en ballet , gudernes højtid kaldet . Pimentelli 
havde givet ideen til den , og der var i lang 
tid blevet holdt prøver på den . Ikke alene hoffets 
herrer og damer , men endogså dronningen selv 
ville optræde i balletten , og en god ven lod Ulfeldt 
vide , at der oprindelig var tiltænkt ham en 
rolle i den ; men hans sygdom var jo kommen i 
vejen . Dette formildede Ulfeldt , og han havde 
ingen grund til at tvivle derom , da han virkelig 
for at indynde sig hos dronningen ved en tidligere 
lejlighed havde nedladt sig til at tage del i nogle 
lignende løjer . Ikke des mindre ventede Leonora , 
at han ville afslå indbydelsen . Han var jo heller 
ikke endnu rask nok til at turde vove sig ud , og 
han undskyldte sig da også for sit eget vedkommende , 
men sagde ja på sine damers vegne . Det 
var en meget uvelkommen overraskelse for Leonora , 
som nødig gik til hove for der at hente sig 
en ydmygelse . Den eneste gang , hun for denne 
sinde havde været der , havde hun fået plads 
neden for hofdamerne . Men da Ulfeldt gjorde 
hende det indlysende , at hendes nærværelse ved 
hove ville gøre et så meget bedre indtryk , netop 
fordi hun hidtil havde holdt sig tilbage , og han 
lagde hende på sinde at gøre , hvad hun kunne , 
for at fremme det , som han kaldte sin store sag , 
så gav hun efter . 

Anne Katrine vågnede som af en dvale , da 
hun hørte , at hun skulle med til festen . Jeg vil 
plukke glædens roser , inden de helt visne , sagde 
hun til sig selv , da hun den aften stod for spejlet 
og rettede på sin pynt . Hun var mere smagfuldt 
end rigt klædt ; men de par smykker , hun bar , 
vare af stor værdi . Der var over hendes dragt 
og ; hendes hele person en finhed , som dannede en 
stærk modsætning til de tiders rå smag og pragtsyge . 
Desuden fremhævede hendes mørkebrune 
hår og øjne hende blandt de mange blonde damer 
ved dronning Kristinas Hof . Da hun stod for sin 
moder i sit festskrud , sukkede Leonora ved tanken 
om , at så megen skønhed og ynde skulle henvisne 
i jomfrustand . Hun var nær ved at ønske , 
at Klas Tott ville komme og tage , hvad der dog 
tilhørte ham . 
Festen stod i madsalen og de tilstødende værelser , 
og selskabet var stort og glimrende . Ved 
en sådan lejlighed kom dog de gamle stormænd , 
som havde holdt sig fra hoffet under yndlingeregimentet , 
for en dag . Sveriges navnkundige 
rigskansler , den henfarne Gustav Adolfs prøvede 
ven og i sin tid dronning Kristinas formynder , 
Aksel Oxenstjerna , var der . Hans høje skikkelse 
ragede op over de fleste andre . I sin gammeldags , 
men pragtfulde dragt og med sit lange , hvide skæg 
tog han sig storladen ud og indgød ærefrygt . 
Han var endnu en magt i staten , det havde 
dronning Kristina nylig fået at føle . Hun havde 

nemlig kundgjort , at hun agtede at nedlægge kronen . 
Det havde hun rigtignok slået på før , men denne 
gang syntes det at skulle blive til alvor . Hun var 
træt af regeringens byrder og længtes efter frihed 
og fred . Altså var hun langt fra at være nogen 
dronning Elisabet , som Ulfeldt kaldte hende . Hun 
var* tværtimod ved sin lunefuldhed og ødselhed i 
den grad kørt fast med statsvognen , at hun var 
moden til at gå af . Nu gjaldt det for hende at 
få en rigelig forsørgelse af staten ; men i de underhandlinger , 
hun havde ført derom med rigsrådet , 
havde Oxenstjerna modsat sig hendes overdrevne 
fordringer , og uagtet hun rasede og skældte , kom 
hun dog ingen vej dermed . Hun drev det ved et 
af møderne så vidt , at hun , efter at hun havde 
skældt rigsråderne ud , tvang dem til at gå med 
blottede hoveder foran hendes hest , da hun red 
tilbage til slottet . Så stor var ærbødigheden for 
kronen og de svenske herrers hengivenhed for den 
store Gustav Adolfs datter , at de fandt sig deri og 
lystrede , alene Aksel Oxenstjerna undtagen . 
Efter at den store mand havde hilst på dronningen , 
trak han sig tilbage til et af de små sideværelser . 
Der satte han sig på en løjbænk , hvorfra 
han havde udsigt til den store sal , og gav 
ligesom foretræde , idet flere af herrerne gik derind 
for at hilse på ham . For øjeblikket sad Peder 
Juel hos ham , og de vare optagne af en politisk 
samtale . Da gik Leonora med Anne Katrine og 

fulgt af sin søster Hedevig og Ebbe Ulfeldt forbi 
den åbne dør . 
» Se , se ! «  sagde kansleren smilende .  » Hvilke 
fornemme gæster dronningen har fået i aften ! 
Jeg troede , at frøken Leonora holdt sig for god til 
at vise sig ved vort Hof . « 
» Ja , «  svarede Juel ,  » hun gør sig livet surt 
ved sit grænseløse hovmod . Hun fordrer rang lige 
med prinsesser af blodet ; men det går ikke mere . 
Det hørte op , da hendes salig hr . Fader havde 
lukket sine øjne . Når hun nu alligevel har indfundet 
sig her i aften , så tør jeg dø på , at Ulfeldt , 
da han ikke kan komme selv , har sendt hende 
herop for at drille mig og ærgre mit herskab , når 
man får at vide , at hun har været med . « 
» Såmænd , «  svarede Oxenstjerna smilende . 
» Det er ikke utænkeligt , at den intrigante dame 
kan have haft sligt bag ørene . Da hun gik forbi , 
kom der et lille lynglimt fra hendes smukke øjne , 
som sagtens gjaldt eder . « 
» Tillad mig , ekscellence , «  sagde Juel med 
dæmpet stemme ,  » at jeg bruger lejligheden til at 
gøre eder et spørgsmål . Hvad mener 1 om Ulfeldts 
stilling her ? Tror i , der er nogen fare for , 
at han kan drive dronningen til at erklære Danmark 
krig ? « 
» Vist ikke , min kære herre , «  svarede kansleren , 
idet han klappede Juel på armen .  » Hvor 
kan dronningen tænke på krig nu , da hun vil 
træde af ? « 

» Ja , hvis det ellers bliver til noget . « 
» Jo , det lader til det , «  svarede den gamle 
kansler med et suk .  » Jeg har rådet fra , det 
bedste jeg kunne . Det er min pligt , eftersom jeg 
lovede hendes hr . Fader , inden han drog ud i den 
krig , hvori han lod sit dyrebare liv , at jeg ville 
bjærge kronen for hans datter og hjælpe hende 
med råd og dåd . Det løfte har jeg holdt , 
uagtet hun , som gud og hver mand ved , ofte har 
gjort mig livet surt nok ved sit vægelsind . « 
» Ja , «  udbrød Juel ,  » jeg ved , at 1 har været 
ikke alene en tro tjener , men en faderlig ven for 
dronningen . « 
» Stundom vel faderlig , «  svarede Oxenstjerna . 
» Nu , jeg kender mit barn ! Jeg ved , at det , hendes 
majestæt nu agter at gøre , vil hun engang angre . 
Trods alle hendes svagheder bor der en heltesjæl 
i hende . Det kan jo også være , at hun endnu 
afstår derfra og bliver i sædet . « 
» Da , «  sagde Juel ,  » er jeg bange for , at Ulfeldt 
dog til sidst får sin vilje . Dronningen har jo nedladt 
sig til at låne penge af ham og derved givet 
ham en finger . Af tronfølgeren derimod frygte vi 
intet ; han er ikke Ulfeldt god . « 
» Nu , «  svarede Oxenstjerna ,  » hvad dronningen 
og Ulfeldt sidde og snakke om på firkanten , det 
ved jeg ikke ; men det har intet at sige . Det tror 
jeg dog at turde indestå for , at så længe jeg 
sidder i kanslerstolen , bliver der ingen krig af . « 
» Jeg takker eders ekscellence for det gode 

svar , «  sagde Juel med varme .  » Vel har i ikke 
været Danmarks ven ; men i var altid en åben og 
ærlig fjende . Misforstå mig dog ikke , «  føjede 
han hurtig til ,  » vi frygte ingenlunde i Danmark en 
krig ; men vi ønske den dog ikke . « 
Peder Juel var dengang langt fra at ane , at 
da krigen fire år efter virkelig kom , skulle det 
blive Danmark og ikke Sverige , der erklærede den . 
Balletten var allerede i fuld gang . Den blev 
spillet på en skueplads , som var indrettet i den 
ene ende af salen , og lignede alle andre balletter 
på den tid . Der var megen øjenslyst , kun lidt 
handling og ikke megen mening i denne . En flok 
hyrder og hyrdinder er samlede , og mens de opføre 
en Dans , overraskes de af guderne , som er 
stegne ned fra olymp og komme for at gæste dem . 
En af hyrdinderne udmærkede sig ved en over 
al måde pragtfuld dragt . Hendes kjole var oversået 
med Perler , diamanter og andre ædelstene , 
som funklede i lysskæret , når hun vendte og 
drejede sig i dansen . Hun blev kaldt amarantha , 
det vil sige den uvisnelige , evigunge . Det er nemlig 
navnet på en tropisk plante , som udmærker 
sig ved sine blomsters holdbarhed . Den glimrende 
amarantha var naturligvis dronningen , og for så 
vidt passede det fantastiske navn på hende , som 
hun , uagtet hun kun var syv og tyve år gammel , 
tappert havde afvist hele femten bejlere . 
Pimentelli viste sig i Jupiters skikkelse , skønt 
han var pyntet ganske som en jordisk konge og 

havde både krone på hovedet og et scepter i 
den højre hånd . Han var smuk at skue ; men i 
den måde , hvorpå han hilste amarantha , var der 
hverken noget overjordisk eller kongeligt . Han 
bøjede sig dybt for hende , bød hende sin arm og 
førte hende hen til de stole , der vare hensatte til 
gudernes brug . Der tog de plads , mens de øvrige 
guder valgte sig damer blandt hyrdinderne . Mærkelig 
nok viste der sig ingen gudinder . Dronningen 
nærede nemlig lige så stærk uvilje mod den fantastiske 
gudeverdens , som mod den virkelige verdens 
kvinder . Heller ikke havde hun lyst til at blive 
overstrålet af den kære Ebba sparre , som ville 
have været selvskreven til at fremstille gudinden 
Venus . Ebba måtte på skuepladsen , som i livet , 
nøjes med at være dronningens tjenerinde . Hun 
optrådte som amaranthas Terne , men fik til gengæld 
en olympisk kavaler , som stak pimentelli 
aldeles ud , nemlig Klas Tott . Han fremtrådte i 
krigsguden mars’s skikkelse og var glimrende . 
Han bar en pragtfuld rustning , som var hentet fra 
slottets rustkammer , og som havde tilhørt kongeættens 
stamfader , den store Gustav Vasa . På 
hovedet havde han en stålhjælm med en lang , 
hvid fjer , og et langt slagsværd hang i hans bælte . 
Han gik med faste trin , så hans guldsporer klirrede , 
hen til Ebba sparre , bød hende sin arm og 
førte hende hen til stolerækken , hvor de satte sig 
ved siden af amarantha og Jupiter . Klas Totts 
holdning var så kongelig , som om Gustav Vasas 

ånd var faren i ham , og den smukke komtesse 
førte sig med uforlignelig værdighed og ynde . 
» Så , «  sagde-en af damerne blandt tilskuerne , 
» nu sidder Tott der , hvor han helst vil være . « 
» Ja , «  svarede hendes naboerske ,  » Ebba sparre 
var nok engang hans flamme . Hvorfor tog han 
hende ikke , da han kunne fea hende ? « 
» Å , han er en kvindehader , «  lød svaret ,  » og 
en ven af kort , terninger og det fulde bæger . 
Dertil kommer , at han er en huggebasse og slagsbroder . 
Den smukke komtesse må prise sin 
lykke , at hun ikke fik ham , men den fromme , 
sindige grev Jakob . « 
Anne Katrine sad med sin moder i nærheden 
af disse to damer og hørte hvert ord . Hun blev 
trang om hjertet , ikke så meget fordi Klas Tott 
blev omtalt så nedsættende , men fordi han skulle 
have elsket Ebba sparre . Ved at se denne skønne 
dames sjældne ynde , som den udfoldede sig på 
skuepladsen , følte hun sig ydmyget . Hvad er jeg 
imod hende , tænkte hun . Moder har ret , grev 
Tott har kun drevet spas med mig . Fra nu af 
brød hun sig ikke om balletten og fandt ikke engang 
nogen morskab i at se radziejovsky , da han 
i bakkus’s skikkelse og med en grøn krans om 
hovedet kom kørende ind på en tønde . 
I forreste række , midt for skuepladsen , altså 
på den fornemste plads , sad en lille , trivelig herre , 
der også syntes meget åndsfraværende . Han 
havde et frisk , rødtblussende åsyn og langt , krøllet , 

sort hår , som faldt ned over hans skuldre . De 
lige øjenbryn , den korte næse og det lille overskæg 
gav hans åsyn et kækt , udfordrende præg . 
Af og til kom der et skarpt glimt fra hans store , 
blå , fremstående øjne . Det var tronfølgeren , 
den siden så navnkundige Karl den tiende Gustav , 
Nordens lynild , som han til sin tid blev kaldt . 
Han så ud , som om der for hans indre blik viste 
sig et ganske andet skuespil end det fantastiske , 
som han havde for øje , som om han i ånden opførte 
den ballet , der , da den blev til virkelighed , 
skulle få troner til at vakle . 
Dronningen havde selvfølgelig nu , da det lakkede 
ad enden med hendes regimente , været nødt 
til at kalde tronfølgeren tilbage . Han kom i godt 
lune og undte sit søskendebarn , dronningen , al 
den morskab , hun kunne skaffe sig , mens hun endnu 
sad tronen . Han havde ellers noget at tilgive 
hende , da han havde været den første i rækken 
af hendes bejlere , og hun , efter i længere tid at 
have holdt ham for nar , sluttelig havde givet ham 
en kurv . Ja , hun havde endogså gjort sig lystig 
over ham på grund af hans tykkelse og kaldt 
ham  » den lille borgmester «  . Men den synd havde 
hun afsonet ved at udkåre ham til tronfølger . 
Han var kun tredive år gammel og kunne have 
en lang fremtid for sig . Han tog hende det derfor 
ingenlunde ilde op , at han nu havde udsigt til 
at få kronen uden at måtte tage hendes dyrebare 
person i tilgift . Han var hende oprigtig taknemmelig 

og viste sig underdanig og ridderlig mod 
tiende lige til det sidste . Han undlod da heller 
ikke nu , da balletten sluttede med et tableau , hvis 
midtpunkt dronningen var , og alle råbte :  » Viva 
amarantha ! «  at rejse sig , istemme råbet og ivrig 
klappe i hænderne . 
Nu ilede alle guder , hyrder og hyrdinder med 
at klæde sig om til måltidet og ballet . Kun dronningen 
aflagde ikke sin fantastiske , glimrende amarantha-dragt , 
som det syntes for at føje pimentelli , 
der erklærede , at hun i den klædning var en gudinde 
lig . 
Dansen havde ikke gået ret længe , da Leonora 
tog afsked med dronningen , idet hun sagde , 
at hun måtte hjem og se til sin syge mand . Det 
var intet påskud ; thi dronningen havde vist sig 
meget nådig imod hende , og både tronfølgeren 
og lians søster , prinsesse Maria eufrosyna , havde 
længe underholdt sig med hende , så at hun gik 
mildere stemt , end hun var kommen . Men for Anne 
Katrine var det tidlige opbrud en stor skuffelse . 
Vel havde hun været på gulvet ; men Klas Tott 
havde ikke danset med hende . Da kom Ebba 
sparre til , lagde sin arm om hendes liv og sagde 
til Leonora :  » Denne søde , lille jomfru lader 1 vel 
blive her ? Jeg skal tage mig af hende og vil 
svare til hende . «  dertil gav Leonora villig sit samtykke ; 
Anne bød sin moder godnat og fulgte glad 
Ebba sparre . Hun kunne have kysset sin smukke 
velynderinde ; hendes skinsyge var som blæst bort . 

da der var indtrådt en pause i dansen , tog de 
plads på en af vægbænkene . 
» Jeg kender en herre , som gerne vil danse 
med dig , «  sagde Ebba med sit indtagende smil . 
» Da din moder ville bortføre dig , sagde han : nu 
går hun med noget af det bedste , der er her i 
salen 1 han har måttet danse med dronningen , 
prinsessen og flere høje damer ; men nu vil raden 
vist komme til dig . Gætter du ikke , hvem jeg 
mener ? « 
» Nej , «  svarede Anne , idet hun blev blodrød . 
Ebba så op i salen , Annes øjne fulgte den 
samme retning , og hun så , at Klas Tott stod ved 
dronningens stol og hørte ærbødig på det , hun 
sagde . Nu rakte dronningen sin hånd frem , Tott 
greb den og kyssede den to gange . 
» Se , «  sagde Ebba ,  » nu stiler han hen til os . 
Så ville vi få at vide , hvad det var . Han er 
sagtens bleven et eller andet . « 
Den gisning viste sig at være rigtig . Dronningen 
havde udnævnt Tott til grandkaptajn for den 
drabantgarde af adelige herrer , som hun stod i færd 
med at oprette . Mærkelig nok fik hun mod slutningen 
af sin regering , trods finansernes elendige 
tilstand , det indfald at forøge sin hofstand . Hun 
udnævnte en mængde kammerherrer og omgav sig 
med en kinesisk mur af etikette , som hidtil havde 
været ukendt ved det svenske Hof . 
» I er en lykkens yndling , «  sagde Ebba sparre 

til Tott , da han havde sat sig ved siden af hende 
og givet hende oplysning om , hvad der var sket . 
» Å hvad , «  svarede han ,  » jeg bryder mig ikke 
stort derom . Heller ikke har jeg bedt derom . « 
» Det er netop Tingen , «  svarede komtessen . 
» Lykkens gaver komme over eder som en faldende 
byge . « 
» Men , kære komtesse , «  svarede Tott ,  » dette 
vil skaffe mig mange misundere og måske gøre 
nogle venner af mig til fjender . « 
» Nu , «  udbrød komtessen muntert ,  » da bliver 
i først rigtig glad . I har det ikke godt , når eders 
kårde får tid til at ruste i skeden . « 
» Se , «  sagde Tott , idet han gjorde et lille kast 
med hovedet ,  » der står Dohna og ser herhen med 
gnistrende øjne . Han er vred nok i forvejen ; men 
han vil blive rent gal , når han får at vide , at jegskal 
være grandkaptajn . Han har selv søgt om 
posten . « 
» Jeg ved det , «  svarede komtessen .  » Grev 
Jakob har bedt for ham hos dronningen . Men sid 
nu ikke og bryd eders hoved med det ! Der er 
vist nogle jomfruer her i salen , som savne hoffets 
bedste danser på gulvet . « 
» Mon i skulle være en af dem ? «  spurgte Tott 
muntert Anne , hvorpå han bød hende op og dansede 
ud med hende . 
Det var en lyst at se de to , så sikkert førte 
han hende , og så yndefulde vare hendes bevægelser . 
Men for Dohna var det syn ikke lysteligt . 

han gik hen og' satte sig ved siden af komtessen . 
Han var vel set hos de la Gardies og havde hidtil 
troet , at hun var ham god . 
» Eders nåde har nok nu for at lave et nyt 
parti ? «  sagde han i en spydig tone og med et 
sygeligt smil . Det havde sig ganske rigtig med 
Ebba sparre som med så mange andre følsomme 
og højtstillede damer , at de gerne førte elskende 
sammen og stiftede ægteskaber . 
» De bedste partier , «  svarede hun rolig ,  » lave 
sig selv . Men hvor der er vanskeligheder , der kan 
stundom en håndsrækning være god . Til hvem 
sigtede i ellers ? « 
» I havde ingen håndsrækning til mig , «  svarede 
Dohna bittert . 
» Åh , nu forstår jeg eder , «  udbrød komtessen 
med et fint smil .  » Men i påkaldte jo ikke 
min hjælp . Den ville nu heller ikke have hjulpet 
eder , kære grev Dohna ! Man kunne jo se med 
et halvt øje , at jomfruen i dette tilfælde afgjort 
sagde nej . « 
» Tott holder hende for nar , «  svarede Dohna , 
» og eders nåde udretter ikke andet ved eders 
håndsrækning end at pådrage jomfru Anne bitter 
hjertesorg . « 
» Vi få se ! «  svarede komtessen med et selvsikkert 
smil . 
» Han skal stå mig til regnskab for dette ! « 
Udbrød Dohna med rystende stemme , idet han rejste 
sig og kort efter forlod ballet . 

holder hende for nar ? sagde komtessen til 
sig selv . Jeg vil ikke tro det . På det nær , at hun 
er dansk og ikke svensk , kan man da tænke sig et 
mere passende parti  ? Stor rigdom på begge sider , 
og i begges årer flyder der kongeblod . Men hvis 
Klas Tott ikke mener noget med dette , fortjener 
han ikke bedre end at få Dohnas kårde g-ennem 
livet . 
Uden at ane , at de vare genstand for så 
mørke tanker , dansede de to lykkelige og nød 
øjeblikkets glæde ; men der faldt intet elskovsord 
fra Klas Totts læber . Han tilføjede ikke Anne Katrine 
nogen ny bitter hjertesorg ved den Dans . 
Med sin sjældne klarsynethed skønnede hun , hvad 
det var , kun et skønt eventyr for en lille stund . 
Hun nød det i fulde drag og med vild glæde , idet 
hun gemte bitterheden til den stille tid , som ville 
komme efter . 
Ballet varede til den lyse morgen ; men alligevel 
holdt dronningen ud til det sidste . Hun var meget 
udholdende i dansen , det fik pimentellis ben at 
mærke . Nu sad hun og hvilede sig i sin tronstol , 
idet hun gav afskedskur til de gæster , som havde 
holdt ud så længe . Hun holdt sine fortrolige venner 
tilbage , og da Anne Katrine jo måtte følge komtesse 
Ebba , kom hun med i den lille kreds , som 
til sidst var samlet omkring dronningen . 
» Nu ville vi være glade med hverandre og 
sætte al etikette til side , «  sagde hun og bød derpå , 
at der skulle bringes bagværk og vin . Men 

lystigheden ville ikke rigtig komme . Dronningen 
hensank i tanker , og hendes åsyn fik et vemodigt 
udtryk . Flere af dem , der sad omkring hende , 
gættede , hvad hun tænkte på ; thi siden hendes 
tronfrasigelse var bleven en afgjort sag , var nu 
og da tungsind kommet over hende . Det undrede 
ingen sig over . Det måtte alligevel falde hende 
svært med hendes rådelyst og i hendes bedste 
alder , kun syv og tyve år gammel , at give afkald 
på magtens herlighed . Men hendes venner 
vare også sørgmodige ved tanken om skilsmissen . 
Med alle sine særheder og luner havde hun dog 
været en god , nådig og gavmild herskerinde , og 
livet ved hove var gået muntert og let under 
hendes milde scepter . Ingen af de tilstedeværende 
herrer , ikke engang den stridbare Klas Tott , følte 
ublandet glæde ved udsigten til de mere barske 
tider , som Karl Gustavs tronbestigelse efter al 
sandsynlighed ville bringe . 
» Ebba , «  sagde dronningen , da samtalen var 
gået helt i stå ,  » gå og hent Villumsen og sig 
hende , at hun skal tage sin saks med . «  og da 
komtessen tøvede og så spørgende på dronningen , 
tilføjede hendes majestæt utålmodig :  » Gør , 
som jeg siger ! Sender jeg en ringere end dig , vil 
Villumsen tro , at der bliver drevet gæk med hende . « 
Villumsen , en hollandsk pige , var dronningens 
kaminerterne og et af de få kvindelige væsener , 
som dronningen tålte om sig . Komtessen gik og 
kom snart efter tilbage med Villumsen . Hun havde 

sin saks i hånden , men så ud , som om hun 
havde lyst til at klippe både næse og øren af 
de herrer og damer , som sad der og stirrede på 
hende . 
» Hvad vil eders majestæt , at jeg skal gøre ? « 
Spurgte hun bidsk og rød i hovedet . 
» Giv tid , gode Villumsen , «  svarede dronningen 
mildt .  » Mine venner , «  vedblev hun ,  » jeg 
vil nu i gerningen vise eder min taknemmelighed 
for al den umage , i har gjort eder med at forskønne 
denne herlige fest , sagtens den sidste af 
den Art i min tid , «  føjede hun til med et suk . 
» Villumsen , giv mig saksen ! « 
Så tog hun den og klippede den største 
diamant , som sad i hendes bælte , løs og vinkede 
ad pimentelli . Han rejste sig op og ville knæle 
for dronningen ; men hun hindrede ham deri . 
» Gudernes fader , «  sagde hun smilende ,  » bør 
ikke knæle for nogen dødelig , selv om det er en 
person , der bærer en krone . Eder tilkommer den 
største gave . Tag den ædle sten og gem den til 
minde om denne skønne fest ! Så , Villumsen , « 
Føjede hun til , idet hun rakte pigen saksen ,  » pluk 
mig nu ! Klip alle stenene og perlerne af og ræk 
mig dem en for en ! « 
Således skete det , og hver af de tilstedeværende 
fik sin gave ; men Anne Katrine fik til 
sin overraskelse to , en Rubin og en perle . 
» Ædelstenen , «  sagde dronningen ,  » beder jegdig 
give din fader som et tegn på , i hvor høj 

en grad vi have savnet ham ved gudernes højtid . 
Perlen er til dig selv . « 
Da uddelingen var forbi , og Villumsen havde 
fået de sidste Perler til løn for sit arbejde , stod 
amarantha der i en tarvelig skikkelse ; men hendes 
øjnes strålende glans overgik de mistede ædelstenes . 

» Hil dronning Kristina ! «  råbte pimentelli , og 
alle stemmede i med . Dronningen havde aldrig 
fået en hyldest , der kom niere fra hjertet . 
» Eders majestæt , «  sagde han , da der atter var 
blevet stille ,  » jeg får en indskydelse og tillader 
mig at gøre eder et forslag . Stift en orden til 
minde om denne fest og kald den amarantha . Lad 
det blive et lav for alle usårlige jomfruer og ynglinge , 
på hvem Amors pile prælle af , og som 
afholde sig fra ægteskab , altså for alle dem , der 
følge eders majestæts ophøjede eksempel . « 
Dronningen lo ; men amaranthaordenen blev 
siden virkelig stiftet . Det var en af dronning Kristinas 
sidste regeringshandlinger , og pimentelli var 
den første , der fik ordenen . Men for at dette kunne 
lade sig gøre , måtte dronningen udvide statuternes 
ramme således , at også gifte folk kunne blive 
optagne i de uvisneliges lav , når de lovede ikke 
at gifte sig igen , hvis de blev enkemænd eller 
enker . 
Da Anne Katrine i den gryende dag kørte fra 
slottet med Ebba sparre , var hun meget tavs . 

» Hvad tænker du på , min skat ? «  spurgte 
komtessen livlig .  » Er du nu glad ? « 
» Det var en skøn fest , «  svarede Anne alvorsfuld ; 
 » men det sidste var det bedste . « 
» Hvad , barn , «  udbrød komtessen ,  » er du så 
glad over den perle , du fik ? « 
» Nej , «  svarede Anne ,  » men den tanke med 
amaranthaordenen er efter mit sind . Jeg ville 
gerne ind i det lav ! Men selv uden æressmykke 
hører jeg til det . « 
» Hvilken snak ! «  svarede komtessen , idet hun 
kyssede Anne .  » Det er pudsige ord i en sekstenårig 
jomfrus mund . « 
Men Anne var dog glad ved perlen . Hun 
gemte dette minde om sin flygtige lykke ved sit 
bryst . Der hang den i en snor , og når hun tog 
den frem og kyssede den , så flød hendes tårer . 
Men Dohna holdt sit ord . Han sendte Klas 
Tott en udfordring , og de havde et stævne med 
hinanden , som dog ikke blev meget blodigt , da 
Tott var sin modstander overlegen både i styrke 
og øvelse . Han afvæbnede Dohna , efter at han 
havde såret ham i hånden , og da han således 
havde tæmmet sin vrede ven , blev denne modtagelig 
for det venneråd , han fik , nemlig ganske at 
slå den jomfru af tankerne , som han dog ikke 
kunne få . 
Men Ebba sparre skulle have hørt , hvor frimodig 
Klas Tott retfærdiggjorde sin opførsel for 
Dohna . Havde han virkelig ment eller følt noget 

i sit forhold til Anne Katrine , så var det nu som 
udvisket . Hvad skulle han have ment andet , da 
han svingede hende i dansen , end på ridderlig 
vis og i tugt og ære at gøre sig en glad aften 
med en smuk pige ? Var det at holde hende for 
nar ? Hans hjerte var dækket af et panser , hvori 
en pil nok kunne blive hængende en kort tid ; men 
den trængte aldrig igennem . 

sjette kapitel . 
Peder Juel går i fælden . 
Så snart Ulfeldt var kommen sig , viste han 
sig ved hove , og da bourdelot og pimentelli 
mærkede , at den danske rigshofmester havde for 
fast fod i dronningens yndest til , at de turde 
overse ham , optog de ham i forbundet , der således 
blev et triumvirat . De tre udlændinge sluttede 
sig sammen og dannede omkring dronningen 
en ring , som til alle svenskeres forbitrelse holdt 
hendes egne undersåtter borte fra hende . De vare 
hos hende tidlig og silde , og med dem fartede hun 
ud til sit lille yndlingsslot johannedal , hvor der 
blev opført små balletter , og hvor hun , fri for sin 
ceremonimesters og sine kammerherrers kontrol , 
slog sig løs af hjertens lyst . Kun en eneste svensk 
herre fik adgang til disse fortrolige sammenkomster , 
og det var Klas Tott . Mod den skønne , stolte 
grandkaptajn blev dronningens hjerte aldrig helt 
koldt . Han spandt ikke rænker og tragtede ikke 
efter politisk indflydelse , og dog skulle det blive 

ham , der skaffede hende af med hendes kære forlystelsesråd , 
bourdelot . Han havde nemlig været 
så dristig at blande sig i dronningens stridigheder 
med hendes fordums yndling grev Magnus 
de la Gardie og sat ondt for denne engang så 
mægtige mand . Han faldt nu fuldstændig i unåde 
og blev forvist til sine godser ; men de svenske 
stormænd blev rasende over denne ydmygelse , 
som den frække eventyrer i grev magnus’s person 
havde tilføjet deres stand . Klas Tott tog doktoren 
i skole , og da denne gav et groft svar , gav greven 
ham en på øret . Da bourdelot stak den ørefigen 
i lommen , blev han i den grad genstand for 
ringeagt , at dronningen måtte opgive ham . Hun 
påskyndede endogså hans afrejse , for at han ikke 
skulle blive mishandlet . Der fløj da også nogle 
stene efter vognen , da han en dag i maj måned 
forlod Stockholm for at vende tilbage til sit fædreland . 
Han drog imidlertid bort med tasken fuld af 
penge , og Leonora skænkede ham en uhyre kostbar 
ring til tak for hans venskab mod Ulfeldt . Den 
franske regering satte kronen på værket ved for 
at vise Sveriges dronning en artighed at tillade , 
at han blev optagen i kirkens skød . Han fik held 
til at dække sit nederlag og sine laster med en 
abbeds hellige kåbe . 
Nu vare pimentelli og Ulfeldt ene på pladsen , 
og de sluttede sig nøje sammen . Det viste sig , at 
dronningen kunne undvære bourdelot . Hun havde 
jo også , hvad hun trængte til , både for hjerte og 

ånd . Mens pimentelli smigrede og tilbad sin amarantha , 
fængslede Ulfeldt hende ved sin åndrighed 
og sin kundskabsfylde . Men han blev også stadig 
holdt i ånde af dronningens skarpsindige og på 
tanker frugtbare sjæl . Det ville have været et 
smukt forhold , hvis Ulfeldt kun havde haft åndelige 
interesser for øje , men alt var kun et middel 
til at nå det mål , som han aldrig tabte af syne . 
Han blev dreven frem på forræderiets bane 
ved den gang , sagerne havde taget i Danmark . 
Frederik den tredje havde nemlig fået Joakim 
Gersdorff gjort til rigshofmester , og derved var 
Ulfeldt faktisk bleven afsat . Dernæst havde kongen 
ikke alene nægtet at udlevere Ulfeldts godser , hvad 
dronning Kristina havde opfordret ham til , men 
endogså skænket dronning Sofie Amalie Hørsholms 
gods . 
Over dette indgreb i hendes ejendomsret blev 
Leonora yderst opbragt , så at Ulfeldt nu mere end 
nogen sinde var i overensstemmelse med sin hustru , 
idet han satte al kraft ind på at drive dronning 
Kristina til et brud med Danmark . 
Han kom virkelig , støttet af pimentelli , denne 
gang sit mål meget nær . Dronningen gik ind på 
sagen , og admiral Wrangel blev sendt til Danmark 
for at udforske fæstningernes og flådens tilstand . 
Rigtignok måtte han ved sin hjemkomst melde , at 
det dog ikke stod så slet til med den danske 
flåde , som Ulfeldt havde påstået ; men alligevel 

bragte dronningen krigsspørgsmålet frem i rigens 
råd . 
På dette tidspunkt følte Ulfeldt sig så sikker 
i sin sag , at han formelig rustede sig til at drage 
i krig . Han lod gøre tredive køllerter til nogle 
ryttere , som han ville hverve , og som skulle 
være en garde for hans person . Dernæst lod han 
sig afwrangel føre ud på den svenske flåde for 
at overtyde sig om krigsskibenes kampdygtighed ; 
men han gjorde mere end det . Han ofrede to 
hundrede tusinde daler på krigsgudens alter og 
fik for dette lån af dronningen løfte om pant i 
det pommerske krongods bartt . Da endelig pimentelli 
på sin konges vegne tilbød en million til 
krigsomkostningerne , så tvivlede Ulfeldt ikke længer . 
Men alligevel brast det hele som en sæbeboble . 
Den gamle kanslers ord til Peder Juel havde 
ikke været noget mundsvejr . Da sagen kom for i 
rigsrådet , tog Oxenstjerna slet ikke noget hensyn 
til den krigsplan , som Ulfeldt havde udarbejdet og 
ladet dronningen fremlægge . Han frarådede afgjort 
krigen , hans mening sejrede i rådet , og dronningen 
måtte lade sagen falde . 
Hun lod imidlertid ikke til at tage sig dette 
nederlag synderlig nær . Hun levede lystig for 
Ulfeldts penge og øste dem ud til alle sider . Han 
på sin side trøstede sig med , at han dog i det 
pommerske gods havde skaffet sig et tilflugtssted , 
hvor han kunne ty hen , hvis det kom til at knibe 
for ham . Men han tørstede nu mere end nogen 

sinde efter at skaffe sig oprejsning og tilfredsstille 
sin personlige hævnfølelse . 
Mens Ulfeldt var således optagen og næsten 
hver dag hos dronningen , levede Leonora og 
Anne Katrine et tilbagetrukkent liv i Martin Soops 
hus . Ebba sparre så ikke mere så ofte ind til 
dem , og hun kom ikke for at føre Anne Katrine 
med sig til selskaber og baller . Den smukke komtesse 
var med al sin godhjertethed dog et verdensmenneske . 
Da Klas Totts stædighed forpurrede 
hendes planer til hans bedste , og hun ikke kom 
til at nyde den triumf at se ham lagt i hymens 
lænker , tabte hun interessen for det middel , hvorved 
målet skulle være nået . Den unge danske 
jomfru Anne Katrine stræbte at indbilde sig selv , 
at hun var glad ved at være i fred . Hun tog sig 
af husholdningen og lettede sin moder arbejdet 
med at skrive til Peder bock i Stralsund , hvor 
hendes søskende fremdeles vare , ligesom hun også 
vekslede breve med sin Broder Kristian . Men trods 
al denne virksomhed var der dog tomhed i hendes 
indre . Klas Tott satte ikke sin fod i deres hus , 
og når hun en enkelt gang traf ham , viste han sig 
meget tilbageholdende . Duellen med Dohna , hvorom 
hun havde hørt , vakte hende et øjeblik af hendes 
dvale ; men hun skønnede snart , at af hvad grund 
end Tott havde draget sværdet , så kunne det 
ikke have været af kærlighed til hende eller for 
at værne om hendes ære . 
Da skete der noget , som ganske forandrede 

sagernes stilling . Om efteråret udbrød der pest i 
Stockholm , og alle , som kunne , flygtede fra hovedstaden . 
Dronningen flyttede med sit Hof til 
Upsala og opslog sin bopæl på det gamle slot 
der . De fleste fremmede udsendinge fulgte efter ,' 
og Ulfeldts brød også op . Leonora forlod nødig 
det hyggelige hjem i Stockholm ; men Anne katrine' 
havde intet imod at skifte opholdssted . Det viste 
sig da også , at hun havde vundet ved flytningen . 
Den lille stad Upsala blev nemlig overfyldt , de 
indvandrede familier boede nærmere ved hverandre , 
og i de små forhold blev omgangen imellem dem 
mere ligefrem og fortrolig . Anne traf ofte sammen 
med Klas Tott , og de kom på en venlig fod med 
hinanden . Han syntes altid at føle sig vel i hendes 
selskab , og ved den magt , hun havde over sig 
selv , lykkedes det hende at undgå alt , som kunne 
kyse ham bort . 
Men Leonora tabte kun ved at flytte til Upsala . 
Her var hun endnu mindre sammen med Ulfeldt end 
i Stockholm . Han havde nemlig fået ny jærn i 
ilden , ved at den engelske protektor Oliver Cromwells 
udsending , sir bulstrode whiteloke , var indtruffen 
til Upsala og spillede en stor rolle ved 
hoffet . Nu tænkte Ulfeldt : lykkedes det mig ikke 
med Sverige , så kan det måske lykkes mig med 
England 1 han gjorde sir whiteloke sin opvartning 
og tilbød på den mest skamløse måde at udlevere 
sit b'ædreland til Englands hersker . Whiteloke 
ringeagtede imidlertid i sit hjerte en landsforræder 

som Ulfeldt , og han var desuden for klog 
til at indlade sig ret dybt med en slig eventyrer . 
Ulfeldt var meget mismodig over , at også 
dette syntes at skulle strande , da han oplivedes 
ved en uventet udsigt til på en anden måde at 
få oprejsning . Til uheld for Peder Juel gav den 
danske regering nu Ulfeldt den skønneste lejlighed 
dertil . Frederik den tredje sigtede ham nemlig for 
at have stukket i lommen fire og tyve tusinde 
daler , som han under sit sidste ophold i London 
på den danske regerings vegne skulle overbringe 
den landflygtige prins Karl af Wales . Man 
havde tilskrevet prinsen om den sag og fået det 
svar , at han aldrig havde set en daler af de penge . 
Altså måtte kongen tro , at Ulfeldt havde gjort 
sig skyldig i underslæb ; men her stadfæstedes det 
gamle ord , at man også kan gøre en skælm uret . 
Pengene vare blevne betalte , men til greven af 
Montrose , som dengang opholdt sig i Holland , hvor 
han hvervede den hær , hvormed der blev gjort et 
forsøg på at udjage Cromwell og tilbageerobre 
riget . Pengene vare altså virkelig komne prætendentens 
sag til gode , og Ulfeldt havde fået greven 
af Montroses kvittering , som han selvfølgelig omhyggelig 
havde gemt . 
Det blev pålagt Juel at indvie dronning 
Kristina i den sag , for at hun kunne få øjnene 
op og se , hvilken snyder Ulfeldt var og ganske 
uværdig til den yndest , hun viste ham . Dronningen 
lovede , at hun ville undersøge den sag og lod 

straks Ulfeldt vide , i hvilket ærinde Juel havde 
været hos hende . 
» Nu har jeg dem ! «  udbrød Ulfeldt triumferende , 
underrettede Leonora om , hvad det gjaldt , stak 
Montroses kvittering i lommen og ilede op på 
slottet , hvor dronningen med længsel ventede 
ham , ilde til mode over denne mislige sag . Men 
da Ulfeldt havde gjort rede for det hele og vist 
hende kvitteringen , lo hun og klappede i hænderne . 

» Der er Peder Juel ordentlig løben med limstangen ! « 
Udbrød hun . 
» Ja , «  svarede Ulfeldt ,  » nu kan eders majestæt 
skaffe mig eklatant oprejsning , om i vil . « 
Dertil var dronningen villig nok . Hun tilbød 
straks at lade Juel kalde , for at Ulfeldt i hendes 
nærværelse kunne vise ham kvitteringen og således 
rense sin ære ; men det var ikke Ulfeldt nok . 
» Nej , eders majestæt , «  sagde han ,  » Sagen 
må være offentlig og vidnefast , ellers prøver Juel 
på at tie den til døde . « 
Så udviklede han for hende den plan , som 
hans frugtbare hjerne havde udklækket på vejen 
op til slottet . Han fordrede intet mindre , end at 
hele hoffet og rigsrådet skulle sammenkaldes og 
være vidne til Peder Juels ydmygelse . Dronningen 
fandt dog dette noget voveligt , fordi denne krænkelse 
egentlig ville ramme Peder Juels herre , 
kongen af Danmark . 
» Hvad ? «  udbrød Ulfeldt , tilsyneladende dybt . 

krænket .   » Efter at jeg har ofret mine egne interesser 
for eders majestæt , uden at få noget vederlag , 
nægter i mig nu en så ringe villighed ? « 
Han sigtede dermed ikke alene til de strandede 
krigsplaner , men også til den omstændighed , at 
rigsrådet endnu ikke havde godkendt overdragelsen 
af pantet bartt til ham , hvad den dog sluttelig gjorde . 
» Se , se ! «  udbrød dronningen smilende .  » Får 
jeg nu det på min tallerken ? Nu , jeg må da vel 
føje eder i denne sag . Men eders plan duer ikke , 
min kære herre ! Skal et så stort apparat bruges , 
bliver sagen kundbar , Juel får nys om , hvad det 
gælder , og kommer ikke . « 
» Det har jeg overvejet , «  svarede Ulfeldt .  » Lad 
os spille ham et puds ! Hvad om vi gav det udseende 
af/ at hensigten med mødet er ganske den 
modsatte af , hvad vi tilsigter , at eders majestæt 
føler sig overtydet om , at jeg har taget pengene . 
At 1 intet mere vil have med mig at gøre og ønsker 
at give den danske konge al oprejsning ? Når 1 
sender Juel det budskab , så kommer han nok . 
Han tvivler ikke om min skyld , men kun om eders 
majestæts vilje til at bryde med mig . Synes eders 
majestæt ikke , at Juel har noget til gode hos eder , 
som han har plaget eder , men især dog kong 
Frederik , der så hånlig har afvist eder , hver 
gang 1 talte min sag for ham ? « 
Så utroligt det end lyder , lykkedes det virkelig 
Ulfeldt i den grad at ophidse dronningen , at hun 
gik ind på at række hånd til den lumpne streg . 

hun lo endogså ved tanken om , hvor lang Peder 
Juel ville blive i ansigtet , når han så Montroses 
kvittering . Men Ulfeldt agtede i øvrigt ingenlunde 
at blive stående derved og nøjes med fyldestgørelse 
i denne sag . Han tilsigtede en opgørelse 
over hele linien med sin kongelige svoger og 
dødelige fjende . Da dronningen havde rakt ham 
en finger , tog han hele hånden . 
Hun skred uden tøven til værket og sendte 
straks sin hofkansler Tunget til Juel . Det var et 
klogt valg , da Tunget var Juels ven eller måske 
endogså i hans sold . Han var nemlig mistænkt 
for at have ladet sig købe til at røbe for den 
danske udsending , hvad der drøftedes i rigsrådet 
inden lukkede døre . Da han desuden ikke var 
bleven indviet i Ulfeldts rænkespil og ikke havde 
nogen anelse om , hvad der stak bag ved den 
hilsen , han bragte Juel , udrettede han sit ærinde 
med fynd . Juel måtte tro , at Ulfeldt var falden i 
unåde , og samtalen endte da med , at han lovede 
at give møde på slottet den næste formiddag 
klokken ti . 
Nu følte imidlertid dronningen og Ulfeldt sig 
så trygge , at de ved deres uagtsomhed nær havde 
bragt den hele sag til at strande . Dronningen kørte 
nemlig om eftermiddagen gennem byen med Ulfeldt 
ved sin side , og den tro Lars , der gik og snusede 
omkring slottet , så dem vende tilbage fra den 
køretur og meldte det straks til sin herre . Nu 
blev Juel urolig og sendte Lars til Tunget med et 

brev , hvori han underrettede hofkansleren om , 
hvad hans tjener havde set . Han ønskede at vide , 
hvorledes dette kunne stemme med tungels påstand , 
at Ulfeldt var falden i unåde . Tunget gik til dronningen 
med brevet , blev anden gang tagen ved 
næsen af hendes majestæt og kom så til Juel 
med det svar , at dronningen selvfølgelig ikke turde 
lade Ulfeldt mærke , hvad der ventede ham , da han 
jo sikkert i så fald ville udeblive fra mødet , og 
så ville det ikke blive til noget med den oprejsning , 
som hun havde tiltænkt den danske konge 
og hans udsending . Desuden indestod Tunget med 
stærke ord for dronningens oprigtighed , og da 
han åbenbart handlede og talte i god tro , turde 
Juel ikke længer nære nogen tvivl . Han lovede 
altså sluttelig at give møde . 
Det var en dag først i marts 1654 , at det 
skuespil gik for sig på Upsala slot , hvortil hverken 
Sveriges eller noget andet lands historie kan opvise 
mage . Da Juel trådte ind i dronningens forgemak , 
fandt han foruden Ulfeldt ikke alene en 
stor kreds af hoffolk , men hele rigens råd samlet . 
Dog var Oxenstjerna der ikke . Den gamle herre 
havde fået nys om sagen , og han , Sveriges 
førsteminister , ville ikke ved sin nærværelse godkende 
et så utilbørligt skridt af dronningen , som 
det var at inddrage det svenske rigsråd i en 
strid mellem en fremmed fyrste og hans undersåt . 
Da Juel var bleven ført ind til dronningen , 
tog han straks bladet fra munden og udtalte djærvt 

sin tvivl om , at der blev drevet ærligt spil med 
ham .  . 
» Vær uden frygt i så henseende , «  svarede 
dronningen uden at rødme .  » Alt skal løbe af til 
kong Frederiks og eders tilfredshed . « 
Derpå hidkaldte hun rigsmarskallen og bød 
ham indføre Ulfeldt og rigsråderne . 
» Jeg protesterer mod rådets nærværelse , « 
Råbte Juel .  » Denne sag er Sveriges rigsråd 
ganske uvedkommende . « 
Men der blev ikke taget hensyn til hans protest . 
Rigsråderne trådte ind , og da der var blevet 
stille i salen , bød dronningen Ulfeldt træde frem , 
underrettede ham om den sigtelse , hans konge 
havde rejst imod ham med hensyn til de engelske 
penge og opfordrede ham til at forsvare sig , om 
han kunne ,  » men , «  føjede hun til ,  » med tilbørlig 
agtelse for eders herre og konge . « 
» Jeg vil ikke høre derpå , «  udbrød Juel , inden 
Ulfeldt var kommen til orde .  » Jeg er ikke kommen 
her for at underkaste mig nogen rettergang . « 
Derpå ville han gå ; men to af rådsherrerne 
stillede sig foran døren , spærrede ham 
vejen og fik ham overtalt til at blive . Derpå gik 
han hen til et af vinduerne , så ud og vendte 
ryggen til , når Ulfeldt talte . Da han havde godtgjort 
sin uskyldighed i den engelske pengesag og 
overrakt dronningen Montroses kvittering , som hun 
læste med skrømtet overraskelse , gav han hende 

flere papirer , som hun rakte til Tunget og bød ham 
oplæse deres indhold . 
Det vigtigste var salig kong Kristian den 
fjerdes brev , hvori han godkender hele Ulfeldts 
embedsførelse og frier ham for efterregning . Dette 
dokument gjorde åbenbart et stærkt indtryk på 
de svenske herrer , og hvis de havde haft ret til 
at dømme i den sag , ville de sagtens have frikendt 
Ulfeldt og nedslået enhver sigtelse mod ham for 
underslæb . De kendte ikke de nærmere omstændigheder 
ved sagen . Det var ikke en kvittering 
for rigtig aflagt regnskab , men kun en nådesakt 
af den gamle konge for at skaffe sig fred på det 
sidste med sin stridige svigersøn og rigshofmester . 
Dokumentet var altså ganske værdiløst . 
» Hvad siger 1 dertil ? «  spurgte dronningen Juel . 
» Jeg har intet hørt deraf , «  svarede Juel , som 
vendte sig om , da en af herrerne gjorde ham opmærksom 
på , at det var ham , dronningen talte 
til .  » Jeg stod  .og tænkte på ganske andre ting , 
navnlig på eders majestæts opførsel mod mig . 
En slig handlemåde har hidtil været uhørt mellem 
kronede hoveder . Aldrig havde jeg troet det muligt , 
at eders majestæt så groft kunne bryde eders ord ; 
jeg vil aldrig tro eder mere ! « 
Derpå gik han hen til døren , skubbede rådsherrerne 
til side , stødte døren op , stormede gennem 
forgemakket , steg i sin karosse og kørte hjem . 
Imidlertid fortsattes den mærkelige retsforhandling 
til underholdning for de svenske herrer , 

som især med interesse studerede Montroses kvittering , 
der gik rundt i kredsen . Det hele endte 
med en tale af dronningen , som erklærede den 
danske kigshofmester , hendes gode ven , for en 
ærlig og fuldt ud hæderlig mand , værdig til den 
beskærmelse , hun havde ydet ham . 
Ulfeldt kørte tilfredsstillet til sit hjem , hvor 
alle frydede sig over hans triumf . Også nogle af 
hans svenske omgangsvenner kom for at ønske 
ham til lykke ; men blandt dem var ikke Klas 
Tott . 
Til ære for svenskerne må det siges , at 
Peder Juel fik trøst hos nogle af deres bedste 
mænd . 
» Jeg rødmer over hende , «  sagde gamle Oxenstjerna 
om dronningen til Juel .  » Dog må i vide , 
kære ekscellence , at hun hidtil , hvilke fejl der end 
ellers klæbe ved hende , har været et mønster på 
ærlighed . « 
» Ja , «  svarede Juel ,  » jeg nærer ingen tvivl 
om , at dette drageæg er udruget i Ulfeldts sorte 
hjerte . « 
» Men han kunne dog rense sig med hensyn til 
de engelske penge , «  indvendte kansleren .  » Han 
fremlagde jo Montroses kvittering . « 
» Han gjorde nok så , «  svarede Juel med et 
spydigt smil .  » Nu , sligt kan man lave . Jeg tiltror 
magelig Ulfeldt det . « 
Det lykkedes således ikke Ulfeldt hverken at 
overbevise eller ydmyge den danske konges stedfortræder , 

og hvad hjalp det ham , at sandheden 
af hans udsagn i denne sag siden blev stadfæstet ? 
Han vandt intet ved stævnet på Upsala slot . Derimod 
tabte dronning Kristina ; hun satte ved sin 
færd i denne sag en uaftvættelig plet på sin 
ære . 

syvende kapitel . 
Opbrud . 
Den 6te juni samme år gjorde dronning 
Kristina det så længe påtænkte afgørende skridt , 
nedlagde kronen og fratrådte regeringen . Det var 
netop hundrede og et og tredive år siden , vasaætten 
med Gustav den første var stegen op på 
tronen . Hverken han , der havde kæmpet så hårdt 
for at vinde den dyrebare krone , eller hans sønner , 
der havde ført blodige fejder med hinanden om 
den , drømte om , at det skulle ende med , at en 
lunefuld kvinde bortkastede den . 
Tronfrasigelsen gik for sig med stor højtidelighed 
i rigssalen på Upsala slot i tronfølgerens , 
hoffets og stændernes nærværelse . Dronningen 
fremtrådte i fuld kroningsdragt , iført den blå 
fløjls , med guldkroner oversåede kåbe , med 
kronen på hovedet , spiret i den højre hånd , 
rigsæblet i den venstre . To kammerherrer afførte 
hende kroningskåben , og rigets højeste embedsmænd 
modtog regalierne , som de lagde på et 

dertil hensat bord . Men da den gamle rigsdrost , 
ber Brahe , som i sin tid havde sat kronen på 
dronningens hoved , nu skulle tage den af , vægrede 
han sig ved at gøre det , så at dronningen selv 
måtte løfte den af sit hoved og række ham den . 
Der tildrog sig flere rørende optrin ved denne i 
Sveriges historie enestående handling , som vidnede 
om svenskernes kærlighed til og tro fasthængen 
ved vasaætten . Der var mange våde 
øjne , og selv Ulfeldt , der sad blandt tilskuerne , 
fældede tårer , som om han var en ægte svensker . 
I øvrigt var dronningen selv den roligste blandt 
de tilstedeværende og holdt sin frasigelsestale med 
sørgmodig værdighed , som gjorde det bedste indtryk . 
Hendes venner tænkte med et suk på , til 
hvor stor velsignelse hendes regering kunne være 
bleven for folket , hvis hendes vilje havde svaret 
til hendes åndsevner . Men folket sukkede ikke ; 
det var glad ved at blive hende kvit . Hun havde 
mistet dets kærlighed , fordi hun ringeagtede sit 
fødeland og alt , hvad svensk var , omgav sig med 
udlændinge og svigtede den tro , som hendes store 
fader havde ladet sit liv for . At hun var en fritænkerske , 
og at hun ikke holdt sin faders minde 
i ære , var vitterligt . Den svenske borger og Bonde 
vare glade ved at blive skørteregimentet kvit .  » Gud 
være lovet , «  sagde de ,  » nu have vi igen , fået en 
konge ! « 
Kong Karl blev altså modtagen med jubel ved 
sin kroning , som gik for sig samme dag , og nu 

havde dronningen så stor hast med at komme af 
sted , at uagtet regnen styrtede ned , rejste hun 
dog  .samme dags aften til Stockholm . Der blev hun 
en kort tid i en privatbolig , som hun havde lejet , 
og der gæstede hendes efterfølger hende , inden hun 
brød op . Karl Gustav drev endogså sit galanteri 
så vidt , at han ved ceremonimester Linde anden 
gang friede til hende , som for at vise , at han 
første gang ikke havde bejlet til hende for kronens 
skyld . Havde hun taget ham på ordet , så kunne 
det have givet et smukt vilderede . Men hun var nu 
ked både af kronen og af Sverige , hvor hun ofte 
havde været til mode som i et fængsel . Hun higede 
ud i den vide verden for at gå på eventyr . Hun 
savnede kun et , nemlig den elskede pimentellis 
selskab . Han var bleven kaldt hjem og var endelig 
rejst i foråret , idet han svor , at skilsmissen fra 
amarantha ville blive hans død . Dog skulle hun 
ikke alene opleve at træffe ham i live , men også , 
at venskabet mellem dem bristede . 
Hun fik selskab på udfarten , thi Ulfeldt 
blev hende tro til det sidste . Med ham ved sin 
side og uden andet følge end sin staldmester og 
sine to hollandske piger , rejste hun ad kahnar til , 
hvor admiral Wrangel lå med den flåde , der 
skulle føre hende til Pommern . Den pålidelige 
Wrangel var borgen for , at hun ikke kunne føre 
flåden noget andet sted hen , og to af rigens 
råder , som ledsagede hende , skulle påse , at hun 
tog den rigtige kurs gennem landet ; men hun narrede 

dem alle sammen . Pludselig erklærede hun , at hun 
ikke ville kunne tåle søen , veg af fra vejen til 
Kalmar og lod køre ad Gøteborg til . Dog var hun 
så hensynsfuld at sende bud til kongen og underrette 
ham om , at hun agtede at rejse over land 
gennem Danmark . Kongen blev imidlertid meget 
vred , ikke alene fordi der var kastet mange penge 
bort til flådens udrustning , men fordi han kom 
efter , at hun var gået underfundig til værks og 
havde handlet efter en forud lagt plan . Hun havde 
nemlig inden afrejsen fra Stockholm ladet leje forspand 
til sine vogne gennem hele Danmark . 
Men nu gjaldt det at blive de byrdefulde rigsråder 
kvit . Det satte hun i værk ved et teaterkup . 
På en gård i småland , hvor hun holdt 
rast , lagde hun sig syg og indelukkede sig i sit 
værelse . Men tre dage efter opdagede rådsherrerne 
til deres skræk , at buret var tomt , og 
fuglene fløjne . Med Ulfeldt , staldmesteren og de 
to piger var hun flygtet , man vidste ikke hvorhen . 
Så opgav rigsråderne /evret og rejste tilbage til 
Stockholm . 
Først bagefter fik man at vide , at dronningen 
med sit lille følge var rejst ned til Halmstad . 
Der morede hun sig et par dage med Ulfeldt , 
og så gik det videre syd på ned til landegrænsen . 
Da hun var kommen over stenså , sprang hun af 
vognen og gav sin glæde frit løb . 
» Endelig er jeg fri ! «  udbrød hun .  » Endelig er 

jeg sluppen bort fra Sverige og håber , at jeg 
aldrig mere vil vende tilbage ! « 
Så tog hun en hjertelig afsked med sin trofaste 
ridder , som var sørgmodig over at skulle 
skilles fra hende . Det er ikke godt at vide , hvor 
langt Ulfeldt var løben med hende , hvis han havde 
turdet vove sig ind i Danmark . Iført mandsklæder 
listede hun sig så gennem Danmark og tiltrådte 
sin eventyrlige udenlandsfart , som skulle vare til 
hendes livs ende . Dog vendte hun hele to gange 
tilbage til Sverige , sidste gang , da tronen atter 
blev ledig . Hun gjorde sit muligste for at genvinde 
den ; men selvfølgelig blev hun afvist . Dette viste , 
at gamle Oxenstjerna havde ret , da han sagde til 
Juel om dronning Kristina :  » Jeg kender mit barn ! « 
Efter en måneds fraværelse vendte Ulfeldt 
tilbage til Stockholm , hvor pesten var ophørt , og 
hvor Leonora og hele hans husstand atter var 
flyttet ind i Martin Soops hus . Uagtet Leonora i 
sit indre havde følt harme over , at hendes mand 
var løben gennem landet med den viltre dronning 
lod hun sig dog ikke mærke dermed , men modtog 
ham kærlig . Hun var også hjertensglad over , at 
dronning Kristina var forsvunden fra skuepladsen , 
og at hendes mand atter tilhørte hende . Vel mistænkte 
hun ikke Ulfeldt for nogen egentlig utroskab ; 
men dronning Kristina havde dog fængslet 
ham så stærkt , at hun havde god grund til at 
blive skinsyg . Ofte havde hun i sin ensomhed 
tænkt over , i hvilken grad Ulfeldts store sag og 

hans hævnplaner gjorde skår i deres huslige 
lykke . Hun havde fået at føle , hvad det vil 
sige at bryde med sine landsmænd og vende sit 
fødeland ryggen . Hun fik , hvad der i Ulfeldts 
øjne var svage øjeblikke , hvori hun ønskede , at 
han ville opgive den fortvivlede kamp og slå sig 
til ro med sine i en afkrog af verden . Men hun 
kunne sige sig selv , at det ville være lige så 
svært at stoppe Ulfeldt i farten som at standse 
en sten , der , løsreven fra Fj ældet , ruller ned ad 
skråningen . 
Kong Karl tog fat , hvor dronning Kristina 
havde sluppet . Rigtignok havde han som tronfølger 
ikke været Ulfeldt god ; men nu skiftede han 
signaler . Hans søskendebarn , droiyiing Kristina , 
havde nemlig i den grad udplyndret statskassen , 
at han manglede penge endogså til sine personlige 
udgifter og til sin hofholdning . Han agtede 
nemlig i dette efterår at holde bryllup med prinsesse 
Hedevig Eleonora af Holsten Gottorp , hvis 
hånd var bleven ham lovet , og brylluppet skulle 
selvfølgelig fejres med kongelig pragt , hvor pengene 
så kom fra . Han søgte da til den samme kilde , 
hvoraf hans forgængerske på tronen havde øst , 
og som syntes uudtømmelig . Ulfeldt lukkede villig 
pungen op og tilkøbte sig således den kongelige 
nåde . Førte dette ham end ikke til målet i øjeblikket , 
så kunne det dog tænkes , at den sæd , 
han således havde nedlagt , engang kunne spire . 
Desuden havde han nu engang valgt ; Sverige var 

hans asyl , og han var nødt til at bringe ofre for 
ikke at tabe fodfæstet der . 
Men for øjeblikket vare hans politiske planer 
trådte i baggrunden , og han levede til Leonoras 
store glæde rolig i sit hjem , om han end som 
altid havde travlt med pennen og udsendte skrivelser 
til sine frænder og venner , som ingenlunde 
vare politisk uskyldige . 
Kredsen blev i dette efterår større . Leonoras 
længsel efter det yngste barn , lille Leo , var nemlig 
bleven så stor , at hun havde sendt bud efter ham . 
Hendes ældste søster , Sofie Elisabet , nu enke efter 
grev Pentz , hentede drengen fra boller og rejste 
selv med ham til Stockholm . Kort efter kom den 
ældste søn Kristian , og han bragte gode tidender 
fra sine søskende i Stralsund . Glæden over gensynet 
med ham var heller ikke ringe , og således 
fik Leonora igen lidt at smage af familielivets 
sødme . 
For Anne Katrine var broderens komme en 
velgerning , da hun havde ham meget kær . Han 
var atten år gammel , altså et par år ældre end 
hun , en smuk , brunøjet , livlig yngling , men varmblodig 
og hidsig . Han var stolt af sin fader . Hadet 
til dennes fjender og forbitrelsen over den uret , 
der efter hans mening var bleven tilføjet faderen , 
var bleven en del af Kristian Ulfeldts inderste 
væsen . Med glæde havde han hørt om al den 
ære , der var bleven vist hans fader ved det 
svenske Hof , og kom nu , længselsfuld efter at se 

med egne øjne . Han kunne derfor ikke blive træt 
af at høre Anne fortælle om det store hofbal og 
balletten gudernes højtid , der gav stødet til amarantha-ordenens 
stiftelse . 
» En lystig kvinde må dronning Kristina være «  , 
sagde han en dag til Anne ;  » men hun narrede dog 
fader en stor hob penge fra og drog af riget 
uden at gøre noget for ham . Det var også et 
sært indfald af hende at stifte den orden for at 
holde folk fra ægteskab . Det er et held , Anne , 
at du ikke blev fristet med den ære og ikke blev 
optagen i det kompagni . I så fald vikle du have 
dømt dig selv til at blive en gammel jomfru . « 
» Jeg skulle intet have imod at bære amarantha-ordenens 
skønne bånd , Kristian , «  svarede 
Anne med alvor .  » Det ville hos mig være på 
rette sted , al den stund der står skrevet i 
stjernerne , at jeg alle mine dage skal vedblive at 
være ugift . « 
» Giv ikke stjernerne skylden , hvis det holder 
stik , «  sagde Kristian , idet han så sin søster ind 
i øjnene med et forskende blik .  » Når man som du 
viser den ene bejler efter den anden af , så blive 
de til sidst helt borte , og du bliver siddende . Hvad 
havde du egentlig mod Dohna ? Han er jo af god 
æt og en brav Karl . Jeg kender ham . Vi traf 
hinanden i Stralsund , da han var på vejen her op 
til Sverige . « 
» Jeg led ham ikke , «  svarede Anne heftig . 
» Var det ikke årsag nok til at vise en bejler af ? 

ville du lade dig påtvinge en jomfru , som du ikke 
havde kær ? « 
» Nej , «  sagde Kristian ,  » men med sønnerne er 
det en anden sag . De vælge selv , døtrene derimod 
giver man bort . « 
» Så gid du aldrig må få døtre , hvis du 
bliver gift ! «  svarede Anne og lo . 
» Jeg gætter det , «  svarede Kristian med en 
drillevoren Broders halsstarrighed .  » Du har en 
anden mand kær ! Jeg skal nok udfinde , hvem 
det er . « 
Dertil fik han snart lejlighed . Det kongelige 
bryllup var nemlig nærforestående , og Ulfeldts 
havde fået en indbydelse til at overvære det . 
Rigtignok sendte Leonora for sit vedkommende et 
afslag , fordi man ikke ville indrømme hende rang 
lige med kongens søster , prinsesse Maria eufrosyna . 
Kongedatteren ville ikke i bryllupstoget gå 
efter de svenske hofjomfruer , og Ulfeldt måtte 
give hende medhold deri , uagtet det rigtignok kom 
ham slemt på tværs , at forholdet til den ny 
svenske dronning blev indledet på så uheldig en 
måde . Men frøken Sofie Elisabet var mindre 
prikken på det , og hun ville nødig undvære den 
nydelse at være med til den storladne bryllupsfest 
og få et glimt at se af svensk hofskik . 
» Jeg fatter ikke din dumhed , Leonora , «  sagde 
hun på sin ufine måde ,  » at du vil nægte dig 
selv at smage den bryllupskage , som Korfits dog 
har betalt- « 

Leonora svarede kun med et ringeagtende 
smil og prøvede ikke på at gøre sin stridbare 
søster indlysende , hvad der efter hendes mening 
ikke sømmede sig for en datter af kong Kristian 
den fjerde . Det havde hun forgæves prøvet på 
med alle sine søstre i tilfælde , hvor det gjaldt 
noget mere væsentligt end rangspørgsmålet , hvor 
vigtigt dette end var i hendes øjne . Derimod gav 
hun sit samtykke til , at frøken Sofie gik til ballet 
om aftenen og tog de unge med , når hun ville 
nøjes med det og ikke vise sig i bryllupstoget på 
en plads , som var hendes byrd uværdig . Det gik 
frøken Sofie villig ind på . Hun var en munter 
enke på kun fem og tredive år og satte mere 
pris på en Dans end på al udvortes ære . 
Således kom Anne Katrine med til festen og 
fik held til endnu en gang at mødes med Klas 
Tott på det sted , der havde været hende så 
mindeværdigt efter gudernes højtid , og hvor hendes 
tanker så ofte siden havde dvælet . Først syntes 
han ikke at lægge mærke til hende ; men omsider 
fandt han hende og bød hende op til en Dans . 
Hvor bankede ikke hendes hjerte , da hun følte 
hans stærke arm om sit liv , og han førte hende 
ud på gulvet . Alle omgivelserne svandt bort for 
hende , og hun så det hele som i en drøm . Der 
lå for hendes øjne en tåge over den store sal 
med de mange blussende kerter , over de brogede 
skikkelser , der i dansen gled forbi hende , og over 
kongen og den unge dronning , som sad i deres 

tronstole , omgivne af de fornemste herrer og damer , 
og så på dansen . Det var alt sammen uvirkeligt 
for hende . Hun sansede kun det , at hun , støttet til 
Klas Totts arm og halvt hvilende i hans favn , 
svævede gennem rummet . En følelse af lykke og 
usigeligt velvære gennemstrømmede hende , og hun 
ønskede , at den Dans aldrig måtte få ende . 
Hendes hjerte sukkede , da den var forbi ; men hun 
fik straks trøst , da Klas Tott ikke lod hende fere . 
» Kom , «  sagde han , idet han førte hende til en 
lille løjbænk , som stod i en vindueskrog ,  » lad os 
hvile os her og slå en lille sladder af med hinanden . « 

i det samme kom Kristian ; han standsede og 
tiltalte sin søster . Dette førte til , at hun måtte 
forestille ham og Tott for hinanden ; men idet hun 
gjorde det , skød det forræderiske blod op i hendes 
kinder . Hun følte det og ærgrede sig over , at hun 
havde givet sig blot . Den ridderlige svensker sagde 
et par venlige ord til den unge dansker , som 
svarede høvisk nok , men dog med en stolthed , 
hvori der lå en protest mod den nedladenhed , 
som lå i den svenske Greves væsen . Da Kristian 
gik , blinkede han med øjnene til Anne Katrine . 
Det blik sagde lige så tydelig som ord : nu ved 
jeg , hvem det er ! Men Klas Tott syntes ikke at 
mærke noget . 
» Sig mig , «  sagde han til Anne , da de vare 
blevne alene ,  » mindes i den nat for halvandet år 
siden , da vi trådte dansen med hinanden her ? « 

hvad var dog hans mening med det spørgsmål ? 
Hun indlod sig ikke på at give ham svar 
med ord ; men et glimt fra hendes udtryksfulde 
øjne og et smerteligt træk om hendes fine læber 
gav ham til kende , hvor godt hun huskede den nat . 
» Ak ja , «  vedblev han ,  » nu har jeg trådt mangen 
munter Dans her i den gamle madsal ; men ingen 
var så lystelig , som den med gudernes højtid . 
Dette i aften tåler ingen sammenligning dermed . 
Det må jeg lade den gode dronning Kristina , at 
ingen forstår at give en fest , som hun kunne . 
Hun tog selv del i lystigheden og prægede det 
hele med sin ånd . Men se til kongen ! Han sidder 
der , som om det hele slet ikke kom ham ved . « 
» Her er dog en stor ulighed , «  svarede Anne , , 
som genvandt sin fatning , da hun således blev 
ført ind på et neutralt område .  » Dette er ikke 
en leg , som gudernes højtid var , men en fest 
med alvor i sin grund . Denne dag er et vendepunkt 
i kongens liv . Han har danset med sin 
brud . Det huer mig godt , at han lader det blive 
derved og holder på sin værdighed . « 
» Såmænd ! Men jeg tror ikke , at han tænker 
meget på sin brud . Han har kun giftet sig af 
statshensyn , for at skaffe sig en tronarving . Uden 
det ville han næppe have tænkt på ægteskab , 
og deri ville han have handlet klogt . « 
» Hvorfor dog det ? «  spurgte Anne med uagtsom 
livlighed . 
» Fordi han er soldat med liv og sjæl , og en 

krigsmand , der efterlader en grædende hustru 
hjemme , mister sit halve mod . Når det kan lade 
sig gøre nogenlunde med ære , hytter han sig . 
Med slige halve helte vinder man ikke store sejre 
og erobrer ikke riger . « 
» Jeg leder forgæves i min tanke om en stor 
helt , som ikke var gift , «  svarede Anne med et smil . 
» For at blive ved eders land ; i kan da ikke nægte , 
at Gustav Adolf var en helt og vandt store sejre . « 
» Ja , med ham var det nu så meget højt og 
stort ; men hans dronning gjorde ellers , hvad hun 
kunne , for at fratage ham modet , løb efter ham i 
krigen og blev ham en klods om foden . Men i 
så henseende vil det ventelig dog ikke have stor 
fare med de to høje personer , som vi have for 
øje . Han teer sig såre koldsindig af en brudgom 
at være , og hun ligner en istap . Kong Karl 
vil drage frank og fri i krig og kæmpe som en 
løve , og dronning Hedevig vil ikke græde , om 
han bliver på valen . « 
» Hvor kan i dog vide det , Greve ? Kan i læse 
i det høje ægtepars hjerter ? « 
» Nu , kære jomfru Anne , vi , som daglig er 
om kongen ,' have lejlighed til at gøre vore iagttagelser 
og drage så vore slutninger . « 
» Og hvad fabler i der om krig ? Vi leve jo 
i dyb fred . « 
» Hø , hø , krigen skal nok komme , hvor den 
så bærer hen ! Derom tvivler ingen , der kender 
kongen , og når den kommer , og kaldet lyder til 

mig , da vil jeg drage frejdig ud og uden tynge . 
Jeg efterlader ingen fæstemø eller hustru , som vil 
ængste sig for mig eller græde , hvis jeg lader mit 
liv . Men havde jeg en sådan og kom levende 
hjem , men med en arm eller et ben mindre , ville 
jeg kun blive til ringe glæde for hende . « 
Anne tav . Frygt for at blive misforstået , hvis 
hun modsagde sin Barbar af en ven , bandt hendes 
tunge . 
» Mit sværd , det er min fæstemø , «  vedblev 
han med . et funklende blik .  » Kender 1 Erik Dahlberg , 
ingeniørløjtnanten ? Ikke ? Nu , han er en 
krigsmand af den rette sort og min svorne ven . 
Vi talte nylig derom og vare enige i , at når en 
soldat skal gøre sin pligt fuldt ud , må han ikke 
have nogen anden fæstemø end sit sværd . Derpå 
drak vi ; det var som et trolovelsesgilde . « 
» Til lykke ! «  sagde Anne med et usikkert 
smil .  » Gid eders kolde fæstemøer silde må blive 
ledige ! « 
» Tak , jomfru Anne ! «  svarede Klas Tott , idet 
lians blik og stemme blev mildere . Mon han talte 
til Anne , som han havde gjort , for at give hende 
den trøst , at han ikke gav nogen anden kvinde 
fortrin for hende , og at hun , hvis han overhovedet 
havde villet indlade sig i ægteskab , var bleven den 
udkårede ? Hvor enfoldigt af ham og tillige grusomt 
at gøre pinen længere og værre for hende . 
Han måtte hellere helt have holdt sig fra hende . 
Harmen gav hende kraft til at bryde af ; hun 

rejste sig for at gå fra ham , men nu lød hans 
røst atter i hendes øren . 
» Jeg håber dog , «  sagde han i en . sørgmodig 
tone ,  » at jeg har nogle få veninder , som ville 
sende mig en venlig tanke , når det går løs . Tør 
jeg regne eder for en af dem , kære komtesse . Anne  ? 
Giv mig en lille gave til minde om eder , en handske , 
et bånd , eller hvad i vil ! Jeg vil bære det som en 
amulet , når jeg går i slag . « 
Anne havde vist den svaghed at tage dronning 
Kristinas skønne perle , frem og prydet sig med 
den . Hun havde fæstet den på en rød silkesløjfe , 
som hun bar på sit bryst . Hun løsnede nålen og 
rakte ham sløjfen . Nær havde Klas Tott fået sin 
straf , fordi han således legede med ilden . Hele 
Annes ømme hjerte lå i hendes blik , idet hun 
rakte ham sløjfen . Han tog den , takkede hende 
rørt og kyssede med varme hendes hånd . Således 
skiltes de to for aldrig at mødes mere . — 
» Nu , «  spurgte Kristian dagen efter Anne ,  » blev 
det så til noget mellem grev Tott og dig ? « 
» Hvad mener du med det ? «  spurgte Anne med 
påtagen enfoldighed . 
» Lad nu ikke så hellig ! «  lød Kristians svar . 
» Jeg mener selvfølgelig : gjorde han nu alvor deraf 
og friede til dig ? « 
» Å , din tosse ! «  svarede Anne og gav sig til 
at le .  » Grev Tott er trolovet . « 
» Med hvem ? « 
» Hun hedder bellona , «  svarede Anne kækt . 

» Han var så god at åbenbare denne hemmelighed 
for mig og skildrede med glødende farver jomfruens 
fortrin for mig . Derfor varede vor samtale så 
længe . « 
Der hjalp den vellærte Annes kundskaber hende 
ud af klemmen , uden at hun sagde nogen egentlig 
usandhed . Bellona var jo de gamle romeres krigsvudinde . 
Alen Kristian kom snart efter , at hans 
snilde søster havde narret ham . Ved at udspørge 
sin moder fik han lys i sagen . Han så ikke rettere , 
end at den overmodige svensker havde holdt hans 
søster for nar , og lovede sig selv , når en lejlighed 
tilbød sig , at drage Klas Tott til regnskab . 
Krigen kom virkelig det næste år , men til 
Ulfeldts store skuffelse vendte kong Karl sine 
våben mod folen og ikke mod Danmark . Klas 
Tott blev også skuffet . Hans sværd fik lov til 
en god stund at blive i skeden . Kongen så nemlig 
med sit skarpe blik , at hvor tapper en Aland Klas 
Tott end var , så stak der dog ikke nogen stor 
hærfører i ham . Kongen havde brug for en udsending , 
der kunne optræde med glans , og han 
sendte derfor Klas Tott i et diplomatisk ærinde 
til Paris . Der måtte han partere fransk og gøre 
opvartning ved hove , mens hans våbenbroder , 
Erik Dahlberg , trådte den blodige krigsdans i 
Polen og vandt stor ære . Tott kom ikke med , 
førend det gik løs mod Danmark . 
Da terningerne vare kastede og krigen erklæret 
mod Polen , indså Ulfeldt , at der ikke var mere for 

ham at gøre i Sverige . Først i maj måned 1655 
brød han op , forlod med alle sine Stockholm og 
rejste ad søvejen ned til Stralsund . Hans ny pantegods 
lå nemlig i nærheden af denne by i svensk 
Pommern . Han opslog sin bopæl på slottet bartt , 
og der fik Leonora til sin glæde endelig igen alle 
sine børn samlede under sine vinger . Men Ulfeldt 
tænkte mest på , at her var han krigsskuepladsen 
nærmere og kunne være ved hånden , hvis kong 
Karl alligevel skulle få brug for ham . Det var 
dog muligt , at sværdet , da det nu engang var 
draget , til sidst kunne vende sig mod Danmark . 
Det skulle vise sig , til skade for hans fædreland , 
at den regning holdt stik , skønt det kom på en 
uforudset måde . 



femte bog . 



første kapitel . 
På Barth . 
På Pommerns flade strand , ved bugten 
wodden , som skærer sig ind vest for rygen , der 
lå , omgiven af mørke fyrreskove , det gamle slot 
bartt og ragede med sine grå mure op over nogle 
halvt sunkne volde . Disse havde i gamle dage 
været et værn mod fribyttere ; men nu var der i 
så henseende fred og ingen fare . En ven af 
ensomhed kunne ikke have valgt sig noget bedre 
opholdsted ; men hvem der nærmede sig slottet , 
skønnede snart , at her boede ikke en mand , som 
for alvor havde trukket sig tilbage fra verden . Der 
var hver dag liv i slotsgården , hvor det talrige 
tjenerskab viste sig , i staldgården blev der striglet 
heste , og fra slottets kælder hørtes der stemmer 
og klirrende lyde , vidnesbyrd om en stor husholdning . 

sådanne tegn på rigdom og liv mærkedes 
også en morgen sidst i juni måned i året 1657 . 
Solen var nylig stået op , farvede det gamle slots 

mure og tinder røde og sendte sine lyspile ind i 
den mørke fyrreskov . Mod stranden var udsigten 
fri . Fra slottets vinduer kunne man se over bugten 
og den lave sandpynt Dars ud til Østersøens rullende 
vande . 
Nu hørtes der raske trin fra indgangstårnets 
vindeltrappe , og kort efter genlød gården af muntre , 
ungdommelige stemmer . Det var slotsherren Korfits 
Ulfeldts sønner , som , efter at de havde spist 
deres davre , skyndte sig ud for at tumle sig i det 
fri . Et vindue , som blev åbnet i slottets øverste 
stokværk , klirrede , de unge så op og blev deres 
moder var . 
» Ingen sejlads , børn , «  råbte Leonora ned til 
dem ,  » og du , Kristian , svarer mig for Leo ! « 
» Vær kun tryg , moder ! «  svarede Kristian med 
den tilforladelighed i tonen , som var ham ejendommelig . 
 » Leo skal være lige så sikker i mine 
hænder som i eders egne . « 
Leo , som var en smuk dreng på seks år 
og havde arvet sin moders strålende øjne , klappede 
i hænderne og råbte noget op til hende , 
som hun ikke kunne høre . Men hun så smilet 
på sit yndlingsbarns læber og opfangede et glimt 
fra hans øjne , idet han , ført af sin  .ældste Broder , 
forsvandt i skoven . De to andre , Korfits , en yngling 
på femten år , og Ludvig , en dreng på ti , 
vare ilede forud . De havde skyndt sig af frygt for , 
at deres moder skulle sende en tjener efter dem 
for at vogte på dem . Korfits havde en bøsse med , 

og det gjaldt jagt på måger . Glade ved deres 
frihed ilede de gennem skoven uden at ane , at 
denne dag skulle blive afslutningen på- deres sorgfri 
ungdomsglæder . 
Deres moder tænkte vel heller ikke det ; men 
dog var hendes hjerte fuldt af bange anelser . Hun 
blev stående ved vinduet , så ud over havet og 
hengav sig til de tanker , som stadig sysselsatte 
hende . 
1 to år havde hun nu nydt den lykke at leve 
på bartt med sin mand og omgiven af sine børn . 
Af den grund elskede hun stedet . Vel vare de 
heller ikke i denne afkrog gåde fri for ærgrelser . 
Leonoras søstre havde både ved deres breve o<r 
o 
ved selv at gæste hende på bartt draget hende 
ind i de stridigheder , som altid rasede i familien , 
og som syntes at skulle blive værre med årene . 
Også var deres samliv et par gange blevet afbrudt , 
men kun for en kort tid og ikke på den 
måde , som tidligere i Stockholm . Her var ingen 
leflende dronning , som kunne drage Ulfeldt fra 
hjemmet , og den svenske konge var langt borte 
med sin hær , dybt nede i Polens udørkener . 
Så længe sagerne stod således , havde Ulfeldt 
ingen lejlighed til at sinedde dristige planer , 
og der kom endogså et øjeblik , da han syntes 
ganske at have opgivet ævret . Det var for et år 
siden , da han atter var bleven kastet på sygelejet . 
Da kom det over ham , endnu en gang at prøve 
på at udsone sig med kong Frederik . Han kunne 

ikke få ro i sindet for de tanker , og derfor tilbød 
Leonora at rejse til Danmark på hans vegne . 
Hun håbede at kunne opnå en samtale med sin 
kongelige halvbroder , og hun ville da gøre sit 
bedste for at retfærdiggøre Ulfeldt i hans øjne . 
Ulfeldt tog med glæde mod hendes tilbud , 
og hun rejste ; men hun fik snart at mærke , at det 
var en dumdristig gerning , hun der havde indladt 
sig på . Ulfeldt har åbenbart troet , at kong Frederik 
var ganske uvidende om de slemme forræderier , 
han havde gjort sig skyldig i , mens han 
var i Stockholm . Leonora var vel heller ikke til 
bunds indviet i de planer , han dengang nærede ; 
thi hvorledes kunne hun i modsat fald som ærligt 
menneske indlade sig på en retfærdiggørelse ? 
Men enten det nu var således , eller hendes ægteskabelige 
kærlighed i dette som i flere tilfælde 
drev hende til at trodse sandheden og bryde med 
moralen , så skred hun modig til værket . 
Hun nåde imidlertid ikke længere end til 
Korsør . Der blev hun standset af den mindst velkomne 
udsending , som kongen havde til sin rådighed , 
nemlig Vibeke kruses søn , Ulrik Kristian 
Gyldenløve . Han udrettede , i formen høfligt nok , 
men dog uden at lade sig rokke , sit ærinde , som 
var at udvise hende af riget . Hun måtte altså 
vende om ; men kongen nøjedes ikke med det . Han 
lod hende på tilbagevejen gennem hertugdømmerne 
efterstræbe for at få fat i hendes papirer . Til held 
for hende kom kongen først nu i tanker om det ; 

thi det ville jo have været let at plyndre hende i 
Korsør . Men kun efter en farefuld flugt og med 
nød slap hun bort og hjem til  der fandt 
hun Sperling , som var bleven hidkaldt fra Hamburg , 
ved Ulfeldts sygeleje ; men gensynet med Leonora 
og visheden om , at hun var sluppen uskadt hjem , 
hjalp bedre på ham end doktorens medicin . 
Så havde de levet rolig og lykkelig en tid ; 
men Ulfeldt lyttede dog til krigsdrønet fra det fjerne 
og fulgte i tanken sin velynder , kong Karl , på 
hans eventyrlige krigstog ind i Polen . Lykken var 
trods adskillige glimrende sejre' gået den svenskeheltekonge 
imod . Ulfeldt så allerede i ånden ! 
Med sorg , hans stjerne dale — da den danske 
rigsherold den iste juni red ind over Pommerns . 
Grænse og i sin herres navn erklærede sverigekrig . 

nu jublede Ulfeldt i sit hjerte . Kong kart 
nærmede sig med sin hær for at optage den tilkastede 
handske . Han havde dog næsten opgivet . 
Ævret i Polen og var glad over at kunne rette 
sine våben mod den ny fjende , der så dristig 
havde udfordret ham .  » Jo flere fjender , des rigere 
ære , «  var et af hans mundheld , og han havde kun 
ringe tanker om Danmarks modstandskraft . Rigtignok 
blev hans hær halvt opreven på det farefulde 
tilbagetog gennem Polen ; men det svenske 
folk ville naturligvis nu , da det gjaldt selvforsvar , 
sende ham hjælp . Fuld af mod og håb om sejr 
rykkede han nord på , og hans lasede og af stråbadser 

medtagne soldater frydede sig ved udsigten 
til at kriges i mere frugtbare lande , hvor der ventede 
dem velvære og vederlag for alle de savn , 
som de havde måttet døje i det ville og fattige 
Polen . 
Kong Karl nærmede sig — det var et torden budskab 
for Leonora . Ville han nu , da krigen gik 
mod Danmark , undlade at påkalde Ulfeldts værdifulde 
hjælp i råd og dåd ? Næppe ; men endnu 
mere sikkert var det , at Ulfeldt ikke ville kunne 
modstå opfordringen , hvis den kom . Vel havde 
han endnu ikke ladet noget ord falde derom , men 
hun havde mærket det på uroen i hans væsen 
lige fra den dag af , da tidenden om den danske 
krigserklæring var nået til bartt . Derpå tænkte 
hun i dette øjeblik og sagde til sig selv : nu ringer 
snart dødsklokken over vor lykke og fred . Nu 
skulle vi vel atter ud i verden , der er lige så 
farefuld som det urolige hav , jeg her står og 
skuer ud over ! 
Omsider rev hun sig løs fra sin grublen og 
gik ind i fruerstuen . Der sad hendes tre døtre , 
syslede med deres håndgerning og sladrede muntert . 
Dog var det egentlig kun de to yngste , som lod 
munden løbe . Anne Katrine sagde kun nu og da 
et ord af tilrettevisende Art og i en moderlig tone . 
Uagtet hun kun var atten år , følte hun sig dog 
gammel i sind lige over for den fjortenårige Ellen 
Kristine , end sige den otteårige Leonora Sofie . 
Dog var der ikke noget sygeligt over hende . Hendes 

skikkelse havde udviklet sig og var bleven fyldigere , 
hendes kinders farve tydede på god sundhed , og 
hendes blik var klart og fast . Udtrykket i hendes 
åsyn kunne dog være lovlig alvorsfuldt og strengt 
for hendes unge alder . 
Under den rolige overflade drev mange bitre 
tanker deres spil . En smuk helt , den Klas Tott , 
tænkte hun , han som foretrak at gå til Paris og 
danse med de franske jomfruer , mens hans makker 
i trolovelsen med sværdet og andre krigskammerater 
have kæmpet i Polen og nogle af dem ladet 
deres liv der . Hvor mon nu hans amulet , min 
dyrebare perle , er ? Har han skænket den til en 
fransk demoiselle eller spillet den bort i et slagkort ? 
— som vi vide , var Klas Tott ikke frivillig 
gået til Paris , og for så vidt gjorde Anne ham 
uret . Heller ikke havde han spillet perlen bort ; 
men han bar den ikke på sit bryst . Den lå i en 
af hans skuffer i Stockholm , og de livlige franske 
damer havde for længe siden slukket hans danske 
flamme . 
Hvad der imidlertid hjalp Anne Katrine over 
bjærget , var en oplysning , som hun ved et tilfælde 
fik , inden hun forlod Stockholm . I et selskab 
kom hun i nærheden af Ebba sparre , som 
sad og talte med en veninde , uden at de blev 
hende var . 
» Hvorfor det ikke blev til noget mellem Klas 
Tott og den lille komtesseulfeldt ? «  sagde den smukke 
komtesse , idet hun gentog det spørgsmål , som 

veninden havde rettet til hende .  » Jeg kan kun 
svare dig , hvad han sagde til mig , da jeg gik i 
rette med ham for hans vægelsind .  » Det er aldrig 
kommet i min tanke at ægte den jomfru , « 
Svarede han .  » Hun kan være god nok ; men hendes 
fader er en forræder og en usselryg . Jeg kunne 
aldrig blive en sådan mands svigersøn og sætte 
hans plettede våbenskjold ved siden af mit rene . « 
» Men så burde han have holdt sig fra hende , « 
Sagde veninden .  » Som han har opført sig i den 
sag , kalder jeg også ham en forræder . «  — 
ja , det var han nu i Anne Katrines øjne , og 
hun hadede ham af hjertens grund . 
Leonora satte sig hos døtrene , så til deres 
arbejder og gav sig i snak med dem . 
» Når ager du med os ud til Stralsund ? « 
Spurgte Ellen Kristine sin moder . 
» Å ja ! «  udbrød Leonora Sofie , idet hendes 
smukke , brune øjne strålede .  » Gør det ! Lad os 
komme ud til den skønne stad ! Så kunne vi få 
silkebånd og ny sko . « 
» Forfængeligheden stikker alt i dig , barn , « 
Sagde hendes moder .  » For hvem vil du pynte 
dig ? « 
» For Peter Henriksen , «  sagde Anne med et 
smil .  » I går majede hun sig ud og dansede for 
Peter og Anneke nede i salen . « 
» Nu , det er dog kun barnestreger , «  sagde 
Leonora . 
» Har Anne Katrine nogen sinde været barn , 

moder ? «  spurgte Ellen næsvist .  » Stundom tykkes 
hun mig at være ældre end i , moder , som om hun 
var vor oldemoder . « 
» Ældre end du er hun jo , Ellen , og adskillig 
visere ; men selv da hun var meget yngre , end du 
er nu , kom hun aldrig med dum snak . « 
» Å , «  udbrød Leonora Sofie ,  » i Stockholm var 
hun munter nok og dansede , så det havde Art . 
Peter siger , at der havde hun nær danset sig en 
kæreste til . Se , hvor hun bliver rød ! « 
» Skam dig , barn , «  sagde Leonora strengt , 
» så letfærdig en tunge du har , og fordi du hører 
efter tjenernes snak ! Ingen ærbar jomfru danser 
sig en kæreste til , og vær vis på , at hvad der 
vindes så iet , i en Dans , det har kun ringe værd . 
Men sæt nu også , at Anne havde fristet en eller 
anden hjertesorg , ville det da være smukt af dig 
at drive spot dermed ? Du skal ære din ældre 
søster , Leonora , og det siger jeg til dig med , 
Ellen ! Kære børn , elsker hverandre , så vil i lettere 
kunne bære , hvad livet mulig har til eder af 
modgang og sorg . « 
Leonora mindedes , hvad hun selv havde gået 
igennem i sin ungdom med sine søstre ,' der næsten 
alle misundte og drillede hende , og til hvor stor 
plage de havde været hende lige indtil nu . Hun 
ville holde den onde ånd , familiedjævelen , fra sin 
dør . «  men lille Leonora var dog af et blødere stof 
end hendes mostre . Da hendes moder var gået , 

faldt hun Anne om halsen , kyssede hende og bad 
hende om tilgivelse . 
» Tag dig ikke det nær , «  sagde Anne og kyssede 
hende .  » Der er intet i stykker med mig . 
Når du endelig vil vide det , så har det sig ganske 
rigtig , som Peter har sagt . Jeg var en tid naragtig 
munter i Stockholm og dansede med lyst ; 
men nu takker jeg min gud for , at den Dans ikke 
endte ved brudeskammelen . Jeg led ikke ham , der 
helst ville danse med mig , og den anden , som jeg 
helst ville danse med , var ikke kærlighed værd . 
Nu har jeg genvundet min forstand og er atter 
mig selv ; men ser 1 , kære søstre , man slipper ikke 
fra slig dårskab uden at måtte gøre bod . Gud 
fri eder fra slig prøvelse , når eders tid kommer ! « 
Mens Anne således ved at åbne sit hjerte 
for sine søstre vandt deres kærlighed , gik hendes 
moder ind i det tårnkammer , hvor hendes fader 
sad det meste af dagen , rugede over sine bøger 
eller brugte pennen . Han var jo en mand , som 
elskede studier , og her på bartt havde han tid 
og ro nok til at dyrke sine klassikere ; men der 
var i dette øjeblik ikke over hans åsyn det tænksomme 
udtryk , som åndelig sysselsættelse giver . 
Han så ophidset ud og skød det papir , han sad 
og skrev på , hurtig til side . 
» Hvad vil du , mit hjerte ? «  spurgte han i en 
pirrelig tone , idet han rejste sig .  » 
» Du hænger for meget over bøgerne , «  sagde 
Leonora , idet hun lagde sin arm om hans Hals og 

så ham kærlig ind i øjnene .  » Du skader dit helbred 
ved den megen stillesidden . « 
» Å , jeg er nu helt karsk , «  svarede han ,  » og 
det er så kedsomt at færdes ude i disse skumle 
skove og på denne øde strand . « 
Mens han talte , kastede Leonora et stjålent 
blik hen til det papir , som han havde skubbet til 
side , da hun kom . Hun gad vidst , hvad der stod 
på det . Når han skjulte noget for hende , var det 
ikke af mistillid til hende , men fordi han havde 
grund til at tro , at hun ville misbillige , hvad han 
havde for . Uagtet hun ikke modsatte sig hans 
planer og , når det kom til stykket , viste underdanig 
lydighed , kunne dog fornuftens advarende 
røst stundom lyde fra hendes trofaste læber , og 
han var nu mindre end nogen sinde oplagt til at 
lytte til den . Det ville have givet en ordstrid , 
hvis han havde ladet hende se det , han skrev ; thi 
det var hverken mere eller mindre end udkastet 
til et opråb til hans landsmænd . Deri opfordrede 
han dem til at rejse sig mod deres konge , støde 
ham fra tronen og som fri mænd give sig under' 
kong Karls herredømme . Han gjorde sig altså 
rede til den rolle , som han håbede snart at komme 
til at spille . Han gjorde regning på sin uundværlighed 
og ventede hver dag , at kaldet skulle 
komme til ham . Både af stolthed og af klogskab 
holdt han sig imidlertid tilbage . Det ville give 
ham en stærkere stilling , når kong Karl kom 
bedende til ham . 

Leonora foreslog ham nu den næste dag , da 
der var sommermarked i Stralsund , at køre derud 
med hende og børnene , og det gik han villig ind 
på ; men der skulle ikke blive noget af den markedsfart . 
Ved middagstid lød der hundeglam , som 
meldte gæster , og kort efter red to herrer , fulgte 
af en halv snes svenske ryttere ind i gården . 
Flere tjenere ilede til , hushovmesteren kom til syne , 
og den højeste af herrerne , som også lod til at 
være den fornemste , spurgte ham , om hans ekscellence 
rigsgreven var til huse . Da der blev 
svaret ja , bad han hushovmesteren om at melde 
dem . 
» Lad eders herre vide , «  sagde han ,  » at grev 
Schlippenbach og grev Jakob de la Gardie ønske 
at hilse på ham . « 
Det var Ebba sparres mand , der talte . Han 
havde gjort det polske felttog med som oberst for 
den svenske garde . Han steg nu med den ham 
ejendommelige værdige sindighed af hesten , mens 
grev Schlippenbach , en mørkladen herre med et 
par snu øjne , kom hurtigere af sadelen . De blev 
så førte op i slottets store sal , og der måtte de 
vente temmelig længe . 
» Det er et skummelt rum , «  sagde grev Jakob , 
idet han så sig om ;  » men de skønne mobilier live 
dog op i det . Der står sølv for mange penge 
derhenne på skænken , og dog er det vel kun til 
daglig brug . Selv her i denne afkrog fører han 
kongelig pragt . « 

» Ja , ja ! «  svarede Schlippenbach ,  » her sidder 
han trygt med alle sine skatte . Vor konge er nu 
en stodder mod ham . Dog vil manden selv nu 
være os mere værd end alt hans sølv og guld . « 
» Som dog heller ikke vil blive vraget , «  tilføjede 
grev Jakob med et smil .  » Gud hjælpe os , 
så fattige vi er komne fra det polske prakkerland 
og nogle af os endda med revne skind ! « 
» Men rige på mod , og for hans majestæts og 
nogle af hans troeste tjeneres vedkommende med 
hele lemmer . « 
» Tror i , at vi er ham velkomne ? «  spurgte 
grev Jakob efter nogle øjeblikkes tavshed . 
» Hvor kan i tvivle derom ? «  svarede Schlippenbach . 
 » Han vil hilse os med samme glæde som 
en fange , for hvem fængselets dør åbnes , eller 
som en elskovssyg kvinde hilser sine bejlere . Ved 
bakkus , det undrer mig højlig , at han har holdt sig 
stille og ikke er kommen farende ved den første 
tidende om vor oprykning . Hans majestæt udtalte 
gentagne gange sin forundring derover , indtil 
jeg endelig fik ham til at nedlade sig og gøre det 
første skridt . « 
Grev Schlippenbach , en indvandret kurlandsk 
adelsmand og eventyrer , havde i den grad indyndet 
sig hos kong Karl , at han var bleven hans 
fortrolige rådgiver , ja han var for tiden den egentlige 
drivfjeder i kongens politik . Han var lige så 
dristig og samvittighedsløs , som han var snu . Dernæst 
havde hans ånd en fantastisk retning , som 

gjorde ham særlig skikket til at tjene en erobrer 
og verdensstormer som kong Karl . 
Omsider trådte Ulfeldt ind og modtog sine 
gæster med en fyrstes holdning . De to svenske 
herrer fik i dette øjeblik et levende indtryk af den 
magt , der lå i Ulfeldts personlighed . 1 hans væsens 
tillidindgydende og vindende evne må nøglen 
søges til den gåde , at han , skønt uden fremragende 
statsmandsdygtighed , dog kom til at spille 
så stor en rolle i verden . 
» Hvilken glædelig overraskelse for mig , «  sagde 
han , idet han trykkede sine gæsters hænder ,  » at 
se to gamle venner fra Stockholm her i min ensomme 
Bo ! 1 'ere vel nu med den øvrige hær 
på vejen til Danmark . Hvor lider kong Karl ? « 
» Han lider vel , «  svarede grev Jakob ;  » men vi 
ere ilede forud for hæren . Hans majestæt er kun 
nået til Stettin og holder rast der . « 
» Jeg ved det , «  sagde Ulfeldt ,  » den tidende 
kom til mig for et par dage siden . « 
» Da er det sandelig til at undre sig over , « 
Udbrød Schlippenbach ,  » at eders ekscellence ikke 
straks gav eder på vej for at gøre hans majestæt 
eders opvartning . « 
» Det ville vel snarere have været underligt , « 
Svarede Ulfeldt ,  » hvis jeg havde haft så stor hast 
med det . Kongen har nu så længe ignoreret mig , 
at jeg måtte tro om ham , at han ganske har glemt 
de  . Tjenester , jeg har vist ham . Jeg trænger mig 
nødig på , « 

» I gør kongen uret , «  sagde grev Jakob , mens 
Schlippenbach stirrede på Ulfeldt med et spydigt 
smil .  » Han er trofast og glemmer aldrig nogen , 
der har vist ham tjenester ; men hans planer have 
hidtil ikke tilladt ham at følge eders råd . Nu 
derimod står sagen anderledes . « 
» Nu sådan ! «  udbrød Ulfeldt med et smil . 
» I komme altså ikke som gæstevenner , som jeg 
først troede , og hvad der ville være mig kærest , 
men som udsendinge fra kong Karl ? « 
» Netop ! «  svarede Schlippenbach djærvt .  » Hvor 
har 1 kunnet tvivle derom ? Hans majestæt ønsker 
at se eder i Stettin . Hvad han har at sige eder , 
vil i få at vide , når i er hos ham . « 
Nej , Ulfeldt havde selvfølgelig ikke et øjeblik 
været i tvivl . Når kong Karl brugte to sådanne 
udsendinge , som Schlippenbach , der var indviet i 
alle hans planer , og Jakob de la Gardie , komtesse 
Ebbas mand , som han vidste ville være særlig 
velkommen på bartt , så måtte det være ham 
meget om at gøre at få eneboeren på bartt i 
tale . Men han skjulte sine tanker med en alvorsmaske . 

» Den sag kræver overvejelse , «  svarede han . 
» Jeg må udbede mig en frist . Jeg håber , at 1 , 
kære herrer , slå eder til ro i nogle dage hos 
mig . Jeg har god jagt at byde eder . « 
» Hvad ? «  udbrød Schlippenbach , idet han hævede . 
Sit hoved og så Ulfeldt ind i øjnene .  » Kender 
eders ekscellence ikke kong Karl bedre  ? I 

tør ikke tøve , ja eller nej ! Bliver svaret nej , skulle 
sadlerne ikke af vore heste , bliver det ja , tage vi 
mod eders gæstfri tilbud for i nat ; men årie i 
morgen må vi være på vejen til Stettin . « 
» Det kan man kalde at sætte en mand kniven 
på struben ! «  udbrød Ulfeldt med skrømtet uvilje . 
» Nej , «  sagde Schlippenbach ,  » sig hellere , at 
det er at bringe lykken ind ad døren til ham og 
kaste den i armene på ham . Grib til , det er mit 
råd til eder ! « 
» Også mit , «  tilføjede grev Jakob .  » Nu står 
1 jo ved det mål , i så længe har higet efter . 
Hvorfor tøver 1 da ? « 
» Dertil har jeg mine gode grunde , «  svarede 
Ulfeldt med en alvor , der gjorde indtryk på grev 
Jakob , men ikke på hans rejsefælle .  » Jeg løber 
en stor risiko ved nu at tilbyde kong Karl min 
tjeneste . For to år siden ville det have været 
en anden sag . Da stod han i sin fulde kraft og 
rykkede i Marken med en frisk hær ; men den er 
nu opslidt på det unyttige felttog i Polen , og 
Sveriges finanser er udtømte . Danmark derimod 
har samlet kræfter . Kong Karl tog fat ved den 
fejle ende , og det misgreb har straffet sig hårdt . « 
» Der er noget i den tale , «  sagde grev Jakob ; 
» men det lader sig jo ikke gøre om . 1 hvert fald 
er nu det vundet , at Danmark har erklæret krig ; 
kongen må værge for sig , og hans sag er altså 
retfærdig . Hvorledes står det desuden til med 
Danmarks hær og flåde ? Hvad er der gjort for 

at ruste ? Intet , det vi vide af . Kong Frederik 
styrter sig hovedkuls ind i den krig . Jeg tror 
ikke , at han kan stille noget på benene , der kan 
måle sig med vor krigsvante hær . « 
» Nej , min sjæl om han kan ! «  udbrød Schlippenbach . . 
 » Vor hærs kerne er i behold , og snart ville 
vi få tilførsel af friske folk fra Sverige . Eders 
ekscellence , «  vedblev han med et smil ,  » priste engang 
i Stockholm i mit påhør den svenske soldats 
udmærkede egenskaber i høje toner . 1 ved , at 
den svenske Bonde , tagen fra ploven , er bedre 
soldat end i andre lande kaptajnen med fjer i hat . 
Dernæst er det knapt nok med penge i Danmark . 
Jeg tror på ære ikke , at der er en skilling at opdrive 
der , medmindre en vekselbank vil udlåne 
penge på nøgne kvinders og børns gule hår , 
ha , ha ! « 
» Lad os blive ved det om pengene , «  sagde 
Ulfeldt .  » Hvem skal sluttelig betale gildet ? « 
» Kong Frederik , «  svarede Schlippenbach .  » Har 
han ingen penge , så tage vi hans land . « 
» Rigtig ræsonneret , hvis han bukker under , « 
Sagde Ulfeldt ,  » men i modsat fald ? Nu , mine 
herrer , jeg vil tale rent ud af posen ! Jeg forudser , 
at der vil blive krævet et stort udlæg af mig . 
Det er ingen spas således at sætte sin formue 
på spil . « 
» Hvem der intet vover , intet vinder , «  svarede 
Schlippenbach .  » Havde jeg eders midler , satte jeg 

dem alle ind på dette kort . Jeg ser i ånden , 
at kong Karl vil sejre og byttet blive uhyre . « 
» Nu , mine herrer , «  sagde Ulfeldt ,  » så ville 
vi da lade sadlerne tage af eders heste , om i ville 
tage til takke hos mig . Jeg drager med eder til 
Stettin i morgen ; men jeg lover intet . Vi få da 
se , hvilke tilbud kong Karl vil gøre mig . «  — 
» Han er vor med hud og hår , «  sagde 
Schlippenbach til grev Jakob , da de vare blevne 
alene på det gæstekammer , hvor de toede sig , 
inden de gik til bords .  » Han er nu engang en 
komediant . Den ballet med at gøre sig kostbar 
blev kun opført for at redde værdigheden . Jeg 
læste i hans funklende øjne , at han tørster efter 
hævn som et barn efter die . «  — 
måltidet var overdådigt og opdækningen 
pragtfuld . Schlippenbachs griske øjne løb over 
sølvtøjet og takserede det . Han var nu lige så 
stum , som han før havde været talende . Mens han 
tog for sig af retterne og tømte sit bæger , tænkte 
han : hvilket herligt hus at plyndre ville dette 
ikke være ! Han og de fleste af kong Karls mænd 
havde i Bolen fået god øvelse i at gøre bytte ; 
men aldrig havde Schlippenbach der set så meget 
guld og sølv på et bræt som her på bartt . 
Den mere ædelsindede grev Jakob underholdt 
sig på en bedre måde ved at samtale med værtinden . 
Dog drejede samtalen sig under måltidet 
kun om almindelige ting , hvorimod det efter bordet 
kom til at gå dybere . De sad på en løjbænk i 

den ene ende af salen , mens Ulfeldt sad i den 
anden ende og- spillede skak med Schlippenbach . 
» Hvorledes lider den kære komtesse ? «  spurgte 
Leonora .  » Skilsmissen fra eder faldt hende vel 
tung ? « 
» Ja , «  svarede grev Jakob ,  » der flød nogle 
tårer . Imidlertid har hun nu efter hendes breve 
at dømme fattet sig . Dog lever hun i stadig erygt 
for min dyrebare person . Hun tænker vel , at selv 
om jeg vender levende tilbage , kan det hænde sig , 
at hun vil få mig at se med en arm eller et ben 
mindre . « 
» Ja , «  udbrød Leonora ,  » Krig er dog en grusom 
ting ! « 
» Det er den , eders nåde , men lige så nødvendig 
til menneskeslægtens opdragelse som tugt 
til børnenes . Freden sløver , gør folket unøjsomt 
og avler splid i landet . Krigen skaber mænd , 
samler og giver enighed . « 
» Gud trøste de sørgende enker og de faderløse 
børn , den efterlader på sin vej ! «  udbrød 
Leonora . 
» Nu , kære frue , glæd eder da over , at eders 
husbond ikke er kriger ! « 
» Eders nærværelse her , kære Greve , «  svarede 
Leonora ,  » er et tegn på , at krigsbulderet nærmer 
sig . For dem , hvis vej kong Karl krydser , er der 
fare , selv når han kommer som ven . « 
Grev Jakob tav et øjeblik . Han tænkte : hun 
vil ikke af med sin mand . Hun vil gøre , hvad hun 

kan , for at holde på ham , så at vi måske dog 
ikke få ham med til Stettin ! « 
» Jeg mærker , «  sagde han ,  » at Ulfeldt allerede 
har underrettet eder om , hvad han har i sinde . 
Råd ikke fra og stå ikke eders egen lykke i 
vejen ! Det havde jeg allersidst tænkt om eder , 
ædle frue , at i ville være eders mand som en 
klods om foden . Men det er nok det , i har i 
sinde , ikke sandt ?-' 
nu vidste Leonora , hvorledes sagen stod . Ulfeldt 
havde nemlig endnu ikke sagt hende et ord 
om , at han agtede at følge herrerne til Stettin . 
Hun rejste sig uden at svare og gik hen til Ulfeldt 
og Schlippenbach , blev stående der og så på 
spillet . Overtroisk , som hun var , tog hun varsel 
af partiets udfald , idet hun tænkte : vinder Schlippenbach , 
da er det ude med Korfits , og det vil gå 
ham ilde . Schlippenbach vandt . 
» Jeg tænkte det nok ! «  udbrød Leonora . 
» Hvad tænkte du , mit hjerte ? «  spurgte Ulfeldt . 
» At du ikke kunne stå dig , «  svarede hun i 
en skarp tone . 
» Da kneb det sandelig for mig at vinde den 
sejr , «  sagde Schlippenbach .  » Jeg tror sandelig , at 
min ædle vært lod mig vinde af høflighed , fordi 
jeg er hans gæst . « 
Ulfeldt havde det imidlertid på følelsen , at 
der lå en skjult mening i Leonoras ord , og det fik 
han da også stadfæstet , da de om aftenen vare 
alene . 

» Jeg drager i morgen til Stettin , «  sagde han 
til hende . 
» Jeg ved det af grev Jakob , «  svarede hun . 
» Det ville sandelig have huet mig bedre , om du 
selv først havde sagt mig det . « 
» Jeg tænkte , «  sagde Ulfeldt med et usikkert 
blik ,  » at du tidsnok kunne få det at vide . Jeg 
vidste , at det ville være dig imod . « 
» Visselig , kære Korfits ! Kan du ikke blive 
derfra ? « 
» Vanskeligt , Leonora ! Det lod sig ikke gøre 
rent ud at afvise kongens ærefulde opfordring til 
at mødes med ham . Men ud over dette har jeg 
intet lovet , jeg går dertil med fri hænder . « 
» Var dig da , kære ven , at de ikke blive 
bundne for fast ! Tænk på mig og vore børn ! 
Kongen er en vovehals ; det vil tage en gal ende 
med ham . « 
» Vær tryg , mit hjerte ! «  svarede Ulfeldt med 
den tilforladelighed , som ville have skuffet enhver 
anden end hans hustru , der kendte hans hjertes 
inderste folder .  » Jeg skal ikke indlade mig dybere , , 
end jeg kan forsvare . «  — 
den næste morgen rejste han så med sine 
gæster til Stettin . De sad hos ham i hans skønne 
karosse , og det var en nu længe ukendt nydelse 
for dem at age på fløjls hynder og magelig 
strække deres ben . Grev Jakob talte meget og 
søgte at overtale Ulfeldt til ikke at gøre vanskeligheder , 
men i et og alt føje sig efter kongen . 

det ville han stå sig bedst ved . Schlippenbach 
derimod sagde ikke mange ord ; han følte sig sikker 
på udfaldet . 
Det gik da også endnu værre , end Leonora 
havde tænkt . Ulfeldt vendte nemlig slet ikke tilbage 
til bartt . Der kom et ridende bud med et 
brev , hvori han underrettede Leonora om , at kong 
Karl havde gjort ham så glimrende tilbud , at det 
ville være tåbeligt ikke at modtage dem . Han 
var gået i kongens tjeneste som hans gehejmeråd 
og første minister under felttoget . Han måtte 
nu blive på sin post og følge kongen . Han vidste , 
at hun og børnene vare sikre på bartt og nærede 
ingen frygt for dem . Hun skulle snart få nærmere 
underretning . Sluttelig bad han hende straks 
sende et par vogne med hans tøj , efter den vedlagte 
liste , til Schwerin , som lå på den svenske 
hærs vej . 
Men Leonora ville ikke have lignet sig selv , 
hvis hun havde ladet sig nøje med det . Hun gjorde 
sig straks rejsefærdig , ordnede sit hus , gav Anne 
Katrine nøglerne , velsignede hende og de andre 
børn og rejste så , fulgt af sin ældste søn , efter 
den svenske hær . 
Nu sad Anne Katrine alene med sine små 
søskende på det stille slot og måtte være moder 
for dem . Hun skulle nu gennemgå den første af 
de mange hårde prøver , hvorpå hendes ærgerrige 
og brødefulde fader under sit stormfulde liv stillede 
hende . 

andet kapitel . 
Over isen . 
Det blev ingen kort rejse for Leonora . Hun 
kom kun langsomt frem med de tunge vogne ad 
de dårlige , opkørte veje , mens kong Karls hær 
rykkede Vester på i ilmarcher . Da hun nåde 
Schwerin , var kongen med hovedkvarteret allerede 
langt derfra . Rigtignok gjorde han et ophold i 
Hamburg , hvor han lænsede de rige købmænds 
pengekister og varelagre . Men så snart hans 
soldater havde fået ny klæder på deres halvnøgne 
kroppe og sko på de bare fødder , rykkede 
han op i Holsten . 
Først i landsbyen ottensen , hvor kongen holdt 
rast en dag , indhentede Leonora hovedkvarteret . 
Der overraskedes Ulfeldt om aftenen ved synet af 
sit eget livré . Hans søn Kristian red op for døren 
af hans logi , fulgt af flere tjenere med håndheste , 
og kort efter kom Leonora og hendes piger med 
vogntoget . Hans følelser ved således pludselig 

at se sig omgiven af næsten hele sin husstand 
vare ikke ublandet glade . 
» Hvad tænker du dog på , min dyrebare , « 
Sagde han , efter at han havde budt sin søn velkommen 
og omfavnet Leonora .  » Du kan ikke være 
hos mig her og følge mig . Et felttogs strabadser 
ville blive for meget for dig . Med Kristian er det 
en anden sag . « 
» Jeg må tro , «  svarede Leonora ,  » at du trænger 
mere til mig end til ham . Du med dit skrøbelige 
helbred kan ikke undvære omhu og pleje . Jeg 
ser af dine magre kinder og trætte øjne , at du 
snart vil få nok , når jeg ikke er hos dig og 
passer på dig ,  . og jeg skulle da mene , at jeg 
bedre end du kan udholde et felttogs strabadser . 
Jeg bliver , min kære herre , hvis du da ikke jager 
mig bort . « 
Leonora mærkede snart , at Ulfeldt trængte til 
lægetilsyn . Hun fik ham da til at skrive til Hamburg 
efter Sperling , og deres gamle ven fulgte 
kaldet , uagtet opfordringen kom ham slemt på 
tværs . Trods det , at han fra fordum var i taknemmelighedsgæld 
til Ulfeldts , fandt han dog , at 
de stillede lovlig store fordringer til ham . 
De fulgte så alle med den svenske hær , som 
ført af feltmarskal Gustav Wrangel rykkede nord 
på og drev den danske hær under den tapre , men 
uheldige rigsmarsk Anders bille foran sig . I Gottorp 
holdt kongen rast hos sin unge svoger , hertug 
Kristian Albrecht . Der blev kongen og hans 

følge trakterede i et pragtfuldt telt , og der blev 
gjort stor stads af Ulfeldt . Kristian , som længe 
havde tørstet efter dåd og håbede at -vinde laurbær 
i Felten , fik nu sin indvielse som svensk kriger , 
idet han lærte at drikke på sin egen konges og 
sine landsmænds undergang . 
Imidlertid havde Ulfeldt allerede fra langwedell 
i Holsten sendt sin oprørske proklamation ind i Jylland . 
Han fulgte deri sin fordums rival polakken 
radziejovskys eksempel . Men nu viste det sig , at 
det danske folk var af et andet stof end det polske . 
Mens nemlig den polske kanslers opråb havde 
fremkaldt et stort frafald fra kong Johan Kasimir , 
blev Ulfeldts proklamation ganske uden virkning . 
Ikke en eneste dansk mand , hverken høj eller lav , 
lod sig lokke af den . 
Sidst i August stod den svenske hær ved 
frederiksodde , som Fredericia dengang kaldtes . Der 
var Anders bille tyet ind med resterne af den 
danske hær . Da han lavede til et kraftigt forsvar , 
måtte Wrangel foreløbig blive udenfor og slå lejr , 
mens kongen drog tilbage til Wismar for at drive 
på rustningerne og forstærke sin hær . 
Således blev kong Karl , der var faret løs på 
sit bytte som en ørn , dog standset i sin flugt , og 
nu kom en lidelsestid for Ulfeldts . I to måneder 
måtte de bo i et lille bondehus , hvor de havde 
det helt ynkeligt . Under disse vanskelige forhold 
fik Sperling at føle , at alle hans fortjenester ikke 
vejede op mod hans ringe byrd i hans fornemme 

velynders øjne . Der blev taget så lidt hensyn 
til ham , at han måtte ligge på halm , mens tjenerne 
havde dyner under sig . Måske var det et 
overgreb af tjenerskabet ; men doktoren havde nu 
fået nok for den gang . Han kunne ikke indse , 
at det var hans pligt fremdeles at  » sejle på samme 
skib «  som Ulfeldt , således som denne i sin tid 
havde udtrykt sig . Han brød op og rejste tilbage 
til Hamburg . 
Nu måtte Leonora hjælpe sig selv og undvære 
sin kyndige og hidtil så trofaste vens råd 
og hjælp under alle de vanskeligheder og lidelser , 
der ventede dem , og som skulle vare helt ind i 
det ny år . Hendes folk blev syge , og hun 
måtte selv pleje dem . Men hun stod ved denne 
som ved enhver anden lejlighed sin prøve . Hendes 
modige , trofaste hjerte svigtede lige så lidt som 
hendes klippefaste helbred . 
Noget lettere blev tilværelsen dog , da svenskerne 
den 24de oktober havde indtaget frederiksodde , 
og Ulfeldts kunne flytte ind i byen ; men 
lystelig blev tilværelsen dog heller ikke der for 
dem . Pladsen var snæver på grund af den stærke 
indkvartering , og de fik på flere måder at føle , 
at deres velynder kongen var fraværende . Ulfeldt 
var hverken agtet eller yndet af de svenske herrer , 
som desuden vare skinsyge på ham på grund af 
hans store indflydelse på kong Karl . Turde de 
end ikke ligefrem vise ham deres ringeagt , følte 
hans stolte og ømtålige sind sig dog undertiden 

såret . Den værste ydmygelse blev ham dog tilføjet 
af en landsmand , frederiksoddes tapre forsvarer , 
Anders bille . Uagtet han var bleven hårdt 
såret i kampen og henlå lidende , plagede Ulfeldt 
ham dog med opfordringer til at falde fra kong 
Frederik og sværge til kong Karl . Nu tabte den 
døende helt til sidst tålmodigheden . 
» Før ham ud , for at jeg kan dø i fred , «  sagde 
han til Wrangel .  » Jeg kan ikke tåle synet af 
ham . «  — 
Kristian Ulfeldt følte sig også højlig skuffet i 
sit håb om at vinde ære på krigsstien . Han 
blev ikke svensk officer , men måtte være om sin 
fader og tjene ham som sekretær . Det var en 
trøst for Leonora , at hendes søn således ikke kom 
til at bære våben mod sine landsmænd . Stod end 
hendes fædrelandskærlighed på svage fødder , 
måtte hun dog , da fremtiden var usikker , for sønnens 
egen skyld ønske , at han ikke blev for dybt 
indviklet i faderens eventyr . Men den unge mand 
selv var meget misfornøjet med således at blive 
holdt nede , og han blev ikke blidere stemt ved at 
mærke , at de svenske officerer holdt sig fra ham 
og på flere måder viste ham mistro . Han havde 
derfor så at sige altid hånden på kården , og 
en dag ved juletid havde han nær fået brug for 
den . Som han gik på gaden og drejede om et 
hjørne , stødte han på Klas Tott og Erik Dahlberg , 
der kom slentrende og vare i livlig samtale . Tott 
var nemlig bleven hjemkaldt i slutningen af det 

polske felttog og kommen på sin rette hylde , idet 
han havde fået et rytterregiment at føre . Han lå 
med sine ryttere i Kolding og var kommen til frederiksodde 
for at få sig en glad dag med sin ven 
og våbenbroder Dahlberg . 
» Nej se ! «  udbrød han , idet han hilste og standsede . 
 » Der har vi jo unge grev Ulfeldt . Hvor 
lider i og eders fagre søster ? « 
» Hvad kommer det eder ved ? «  lød Kristian 
Ulfeldts grove svar . 
» 1 er godt skåren for tungebåndet , unge 
ven ! «  sagde Tott , idet han vekslede et blik med 
Dahlberg og stak så i at le .  » Nu , af børn og 
fulde folk hører man oftest sandheden og hjertets 
fulde mening . Jeg har ikke fundet nåde for eders 
øjne , kan jeg mærke . Men eders søster og jeg , 
vi vare dog gode venner i Stockholm . Hun mindes 
mig sikkert med venlighed . « 
» Jeg kan sige eder , hvad hun tænker om eder , « 
Svarede Kristian Ulfeldt i en spydig tone ,  » at i er 
en pralhans , og at i danser bedre , end i fægter . « 
» Hvad siger du , hvalp ! «  råbte Tott , idethan 
greb Kristian i armen og omfattede den med sin 
stærke hånd så fast som en skruestik . 
» Lad ham fare ! «  sagde Dahlberg , idet han 
lagde sin hånd på Totts arm .  » Du tør ikke 
tage dig selv til rette her på fæstningens grund . « 
» Å , fanden i vold med fæstningsreglementet ! « 
Sagde Tott .  » Men jeg bør ikke give mig i kast 
med en dreng , som jeg kunne knuse mellem mine 

fingre . En dragt prygl , det er det , du skulle 
have ! « 
Idet' Tott sagde dette , slyngede han Kristian 
fra sig , så denne nær var falden , og gik så videre 
med Dahlberg . Kristian blev stående dødbleg med 
hånden på sit kårdefæste og stirrede efter dem . 
Havde han turdet følge sin kyst , var han løben efter 
Tott og havde jaget ham kården gennem livet . 
Men hans fader , som kendte hans ubændige hidsighed , 
havde givet ham en skarp advarsel mod at 
yppe klammeri med de svenske officerer . Han 
nøjedes derfor med at have givet den overmodige 
svensker et hvepsestik . Dog gjorde han sig selv 
den glæde at skrive til Anne Katrine og give hende 
en skildring af sammenstødet med Klas Tott , der 
rigtignok blev mere smigrende for ham selv end 
sandfærdig . Hun læste det med stor ligegyldighed . 
Hun følte sig hævet over al smålig hævn . 
Men brodden blev siddende i Klas Totts hjerte . 
Mindet om hans sidste møde med Anne på kong 
Karls bryllupsdag blev levende hos ham . Han 
huskede hvert ord , han havde sagt til sin skønne , 
danske veninde ; og når han så tænkte på , hvor 
fredelig en rolle han hidtil havde måttet spille i 
denne krig , og at hans sværd næsten ikke havde 
været af skeden , så kunne han nok sætte sammen , 
hvorledes han var kommen til at stå som en skryder 
i Anne Ulfeldts øjne . Vel vidste han med sig 
selv , at hvad han havde sagt om sin trolovelse 
med sværdet , ikke var pral ; men da han kom til 

at tænke på , at han havde ladet Annes gave , 
sløjfen med den skønne perle , blive liggende i Stockholm , 
skammede han sig dog over sig selv .' jeg har 
ringeagtet hendes gave , tænkte han , uagtet jeg 
selv bad om den . Hun så på mig , da hun rakte 
mig den , som om hun gerne havde ladet hånden 
følge med ; hjertet var vel allerede mit . Det var 
en kærlighedsgave , der hængte lykke ved den . 
Skal jeg nu straffes , fordi jeg vragede hende , hvem 
jeg dog havde kær , og som jeg agtede højere end 
nogen anden jomfru , jeg har truffet på min vej ? 
Hænger krigslykken ved amuletten , som jeg lod 
ligge i min sekretær hjemme , og skal mit navn 
ikke blive nævnet blandt de helte , som nu fylke 
sig om vor konge ? 
Mens disse tanker for gennem Klas Totts 
hoved , havde Dahlberg , der ikke havde Sans for 
andet end sit fag , udviklet for ham , hvorledes 
frederiksodde , når værkerne ændredes og udbedredes , 
kunne blive en uindtagelig fæstning . 
Men han blev pludselig afbrudt i sit sagkyndige 
foredrag . 
» Bi lidt , min bro’r ! «  udbrød Tott , idet han 
» reb ham i armen ,  » når det atter går løs , skal 
o 1 o 7 
jeg udrette ting , som skal få verden til at tale 
om mig ! « 
» Jeg tvivler ikke derom , «  svarede Dahlberg 
med et smil .  » Du vil vel tage lige så hårdt på 
dansken , som du nu tog på min arm . Det værker 

i den . Ja , ville det kun gå løs ! Den langvarige 
uvirksomhed er kedsom . « 
Alle tænkte som Dahlberg , ikke mindst kong 
Karl selv . Hans stilling var , da året 1658 oprandt , 
så slet som mulig . Polen , Rusland og Østrig 
havde sluttet forbund med Danmark og erklæret 
ham krig , Brandenburg og Holland rustede sig i 
samme øjemed . Skæbnen havde taget ham på 
ordet og skaffet ham så mange fjender på halsen , 
som han kunne ønske sig . Han kunne hverken 
komme frem eller tilbage , ikke over bæltet uden 
skibe , da flåden lå hjemme i vinterhavn , og 
vendte han om , ville han møde en overmægtig 
fjende . Kun et mirakel syntes at kunne redde 
ham . 
Han var nu i en lignende stilling , som hans 
hensovede lærer i krigskunsten , den navnkundige 
feltherre Lennart Torstenson , for femten år siden . 
Da stod også han med en svensk hær ved Lillebælts 
åbne vande og rivende strøm . Han opsendte 
brændende bønner til himmelen om frost 
for at kunne komme over isen til øerne og nå 
København ; men den bøn blev ikke hørt , og Danmark 
var frelst . Nu bad kong Karl den samme 
bøn og havde bedre lykke . Efter at regnen længe 
havde øst ned , skete der den 9de januar et brat 
omslag . Regnen blev til sne , og i stille vejr tog 
frosten nu fat på sit værk . Det blev den hårdeste 
vinter i mands minde , og frosten varede med 
et par korte afbrydelser lige til April . 

øjeblikkelig brød kong Karl op fra Wismar 
og for som et lyn nord på . Han trak hæren 
sammen ved heils , mellem Haderslev og Kolding , 
og den stod således rede til at rykke ud , så 
snart isen var stærk nok til at bære . Der havde 
imidlertid ovre på Fyn ved iversnæs samlet sig 
en lille dansk hær , mest lejetropper , og femten 
hundrede bønder arbejdede stadig på at hugge 
isen op og holde renden mellem brandsø og Fyns 
kyst åben . Det frøs imidlertid så stærkt , at 
frosten hver nat igen lukkede renden . 
Den 29de januar var kongens tålmodighed 
til ende .  » Det får nu briste eller bære , «  sagde 
han og gav befaling til at rykke ud på isen . 
Der lå frosttåge over bæltet , så at man 
ikke kunne se ret langt frem for sig , og kulden 
var bidende . De ellers så kække svenske ryttere , 
som skulle åbne toget , vare ikke vel til mode , 
da de red ud på den knagende isbro . Men feltmarskal 
Wrangel red selv i spidsen med den efter 
dåd tørstende Klas Tott ved sin side , så de ikke 
turde trykke sig . Wrangel standsede nu og da 
sin hest og så spejdende frem for sig , mens Tott 
lod sin skridte ud , idet han fløjtede en vise . Til 
brandsø gik det glat nok ; men da rytterne kom 
ud på strømrenden , måtte de sprede sig , stige 
af-og føre hestene ved tøjlerne . Således slap de 
lykkelig over , kastede sig over de danske ryttere , 
slog dem og tog dem alle til fange . Det blev en 
let sejr ; thi de hvervede ryttere havde før tjent 

på svensk side under Wrangel , og da de så 
deres gamle hærfører , kastede de våbnene og 
overgav sig . 
Nu kom kongen med sit følge ; men nær var 
hans stolte bane bleven endt og hans stjerne 
slukket i Lillebælts rivende strøm . Lige som han 
var sluppen over , gik to eskadroner ryttere , Kon 
gens og den franske gesandts karosser og trosvognene 
med sølvkammeret samt kuske og heste 
gennem isen og forsvandt i dybet . Kun nogle få 
af rytterne reddede sig . Til sidst kom grev Jakob 
de la Gardie med garden , det øvrige infanteri og 
artilleriet . De slap lykkelig over ad en længere , 
men mere sikker vej , og nu stod hele den svenske 
hær på Fyns grund . 
» Dette var næsten værre end i Polen , «  sagde 
grev Jakob til kongen , da de efter den farefulde 
morgenfart sad i hallen på iversnæs og styrkede 
sig ved en varm drik .  » Vi kunne let alle være 
blevne på havsens bund , hvor nu de stakkels 
ryttere ligge . « 
» Og alt sølvtøjet , «  sagde den griske Wrangel 
med et suk . Noget deraf var hans , en del af det 
bytte , han havde gjort i Polen . 
» Nu , «  sagde kongen med alvor ,  » Fred være 
med de tapre karle , som have stået sig i mangen 
hård dyst og nu satte livet så ynkelig til . Dem 
ville vi savne . Sølv få vi let igen . Men nu , mine 
herrer , fremad uden at se tilbage ! « 
Så brød han op , kastede sig i en slæde , der 

var fyldt med halm , og sagde muntert :  » Dette 
skal være min triumfvogn ! «  og jog ad Odense til . 
Hæren fulgte langsomt efter og plyndrede på vejen . 
Nu gik det ud over den danske Bondes korn og 
kvæg , hans dragkister blev tømte , og det kunne 
også hænde , at gården blev sveden af over 
hovedet på ham . 
Ulfeldt var reden over isen med kongen . Leonora 
så fra den jyske kyst rytterne forsvinde i 
tågen og hørte med dødelig angest braget , da 
eskorten og vognene gik under . Hun og Kristian 
slap dog uden uheld over med deres vogne og 
nåde iversnæs tidsnok til at overtyde sig om , at 
Ulfeldt var i live og uskadt . Glade over , at det 
pust var overstået , fulgtes de ad til Nyborg ; men 
der skiltes de . Ulfeldt og Kristian blev ved hovedkvarteret 
i Nyborg , hvorimod Leonora kørte til 
Ellensborg og tog ophold der . Hun ventede snart 
at se dem der og gjorde huset i stand til at modtage 
dem og flere gæster . Man troede , at kongen 
ville slå sig til ro på Fyn og unde sin medtagne 
hær hvile der , indtil vinteren var forbi ; men 
det skulle gå ganske anderledes . Leonora genså 
hverken sin mand eller sin søn , førend felttoget 
var ført til ende . 
» Fremad ! «  havde kong Karl sagt , og dermed 
mente han : videre over isen ; men ingen af hans 
generaler og heller ikke Ulfeldt følte lyst til at 
prøve det vovestykke en gang endnu og det oven 
i købet over meget bredere farvande . Ingen af 

dem , livor modige de end vare , turde påtage sig 
det ansvar at tilråde et så dumdristigt foretagende . 
Det kunne jo ende med kongens og hele 
hærens undergang . De rådede alle fra , så at 
kongen blev vaklende i sit forsæt . 
Der var imidlertid en mand i hæren , som 
troede på overgangens mulighed , og det var ingeniøren 
Erik Dahlberg . Hans sagkundssab satte 
ham i stand til at dømme om en flydebros bærekraft , 
enten den var af træ eller is . Med en sikkerhed , 
som hans geni og hans faste tro på kong 
Karls lykkestjerne gav ham , vovede han stik imod 
det øvrige krigsråd at råde til . Kongen , som 
havde større tillid til Dahlberg end til nogen anden 
mand i hæren , hørte med glæde på ham , og da 
Dahlberg bad om tilladelse til at måtte undersøge 
isen , fik han den straks . I spidsen for firsindstyve 
østgotiske ryttere red han fra Svendborg over Tåsinge 
og Langeland lige til Lolland , idet han flere 
steder lod isen gennemhugge for at undersøge dens 
tykkelse . Til sin glæde så han , at den flere 
steder var ikke mindre end en alen . Nu følte han 
sig ganske sikker i sin sag ; men for at kongen 
ikke skulle tvivle om , at han virkelig havde været 
på Lolland , fangede han et par bønder og førte 
dem med sig tilbage over isen til Fyn . 
Den 4de februar traf han kongen på dalum 
kloster , som denne sad ved aftensbordet . Han 
sprang op , da Dahlberg blev meldt , og gik ham i 
møde . De ulykkelige , levende vidnesbyrd om isfartens 

heldige udfald , som rystede både af kulde 
og skræk , fik en uventet nådig modtagelse . Da 
deres syngende mål havde godtgjort deres identitet , 
bleve de sendte ud for at trakteres , og nu gav 
Dahlberg kongen en omstændelig skildring af isfarten . 

« jeg tør nu med sikkerhed påstå , «  sagde 
han til sidst ,  » at jeg kan føre eders majestæt og 
hele hæren uskadt over til Lolland . « 
» Nu , bro’r Frederik , «  udbrød kongen ,  » skulle 
vi snart tales ved på godt svensk ! « 
Han lod straks spænde for slæderne og kørte 
med Dahlberg og sit øvrige følge til Nyborg . Der 
indtraf han midt om natten , lod Wrangel , flere af 
de højere officerer og Ulfeldt vække og holdt straks 
krigsråd . Det blev et stormende møde . Wrangel 
var så opbragt på Dahlberg , at han greb ham i 
armen og sagde til ham :  » I vil skaffe kongen af 
med krone og liv ! «  det lykkedes da også ham 
og Ulfeldt anden gang at rokke kongen i hans 
forsæt . Mødet blev hævet , uden at det kom til 
en afgørelse . 
Kongen søgte nu sengen ; men han kunne ikke 
sove . Han lod Dahlberg hente og gjorde ham atter 
det spørgsmål , om han på ære og samvittighed 
turde love at føre hæren sikkert til Lolland . 
» Ja , eders majestæt , «  svarede Dahlberg med 
hånden på hjertet ,  » varer frosten ved , kan jegføre 
eder sikkert over isen , om det så skulle være 
med tre gange hundrede tusinde mand . « 

» Det er sagt ! «  udbrød kongen , idet han sprang 
ud af sengen .  » Du skal føre os , hvad så Wrangel 
og Ulfeldt sige . Dette er alt for kostelig en lejlighed 
til ikke at blive brugt . « 
Han brød op om morgenen og kørte med Dahlberg 
og Ulfeldt til Svendborg , hvor de indtraf den 
5te februar om aftenen . Rytteriet var allerede 
ifølge en direkte befaling fra kongen i færd med 
at samle sig . Han havde efterladt en skriftlig 
ordre til den vrede feltmarskal om at følge efter 
med fodfolket og artilleriet . 
Endnu samme nat gik det løs over den gyngende 
og knagende is . Den var svagest i det 
smalle farvand , hvor der var strøm . Da Wrangel 
kom efter med fodfolket og skytset , måtte de 
vade i vand og ventede hvert øjeblik at synke . 
Dog holdt isen , og kun nogle få mand , som for 
vild i mørket , gik igennem og druknede . Hele 
hæren kom lykkelig over til Tåsinge og derfra til 
Langeland , hvor der blev holdt rast og spist frokost . 
Men det måltid var hverken velsmagende 
eller meget styrkende , da både mad og drikke 
var frossen og måtte optøs ved ilden , inden noget 
kunne nydes . Endnu før folkene havde afspist , 
gav kongen signal til opbrud . 
» Nu fort ! «  råbte han .  » Frem , Dahlberg ! 
Nu skal du indfri dit løfte , ride forud og vise os 
vejen . « 
Dahlberg red ud med sine østgotiske ryttere , 
som istemte et hurraråb . Klas Tott sluttede sig 

til sin våbenbroder . Han misundte Dahlberg den 
dristige tanke at føre hæren over isen . Han 
kunne ikke få del i æren derfor ; men han ville 
dog gå med i spidsen , hvor faren var størst . De 
efterfølgende ventede stadig at se Dahlberg og hans 
ryttere plumpe igennem ; men han havde efterladt 
mærker på isen og fulgte uden fanden den prøvede 
vej . Den tre Miles fart blev heldig fuldført . 
Noget efter middag red Dahlberg og Klas Tott i 
land ved grimsted på Lolland , og klokken tre 
var kongen og hele hærens rytteri på fast grund . 
Nu blev nogle af rytterne sendte tilbage til Ulfeldt 
og Wrangel med underretning om den lykkelig udførte 
overfart og for at føre resten af hæren over . 
Det gik for sig i de følgende to dage og udførtes 
med stor varsomhed , idet kanonerne spredte sig 
for ikke at overlæsse isen . Hæren slap over uden 
at miste en eneste mand eller hest . 
» Det er guds særdeles nåde , der har hjulpet 
kongen og os alle ! «  udbrød Wrangel , som ikke 
undte Dahlberg æren og fra denne dag af bar 
nag til ham . 
» Ja , «  sagde Schlippenbach ,  » Gud Herren selv 
har været kongens store bromager . « 
Både kongen og alle hans mænd førte altid 
gud i munden og tog Herren til indtægt for sig . 
Nu drog de hærgende frem på Lolland , ligesom 
de havde gjort i folen og nylig på Fyn . Men 
selv mens de skændte og brændte , synes de at 
have indbildt sig , at de gik guds ærinde . 

hæren samledes på Falster . Den var højst 
ni tusinde mand stærk . Mere var i de tider ikke 
nødvendigt til at indtage et kongerige . Den 12te 
februar rykkede hæren over Bogø og sundet til 
Vordingborg . Sjællands grund var nået og det 
uhørte vovestykke fuldbragt . 

tredje kapitel . 
Kong Karl den niendes dattersøn . 
På Vordingborg slot , valdemarernes gamle 
sæde , sad nu Karl Gustav i al sin vælde . Hvor 
der i gamle dage var taget så mange vigtige 
beslutninger til rigets gavn , og hvor mægtige 
flåder vare blevne udsendte for at kue naboerne , 
der sad nu dets argeste fjender og dets frafaldne , 
troløse søn og lagde råd op om , hvorledes de 
lettest og bedst kunne gøre det af med gamle Danmark . 

kongen havde opslået sit kvarter i østersal , 
som den bedst vedligeholdte af de gamle bygninger 
kaldtes . De andre vare meget brøstfældige 
og gav kun dårligt ly i kulden . Derfor vare de 
svenske herrer kun lidet glade ved at være der ; 
men de tænkte , at det kun ville blive for en nat . 
Kongen ville uden tvivl gå løs på København 
og tage byen i en håndevending , og der ville de 
finde lune kvarterer og velvære . Men til deres 
store skuffelse tøvede han . 

» Bro’r Frederik «  havde nemlig ladet høre fra 
sig . Da budskabet om fjendens nærmelse kom til 
København , sendte han sin ny rigshofmester , Joakim 
Gersdorff , og rigsråd kristen skel til Vordingborg 
for at åbne underhandlinger og prøve på 
at opnå en tålelig fred . Dog ville hverken Gersdorffs 
snildhed eller skels fasthed have kunnet 
stoppe kong Karl i farten , hvis de ikke havde 
medbragt en mægler , som kongen trods sit 
overmod måtte låne øre til , nemlig Cromwells 
udsending , sir Philip meadow . Hverken England 
eller de andre europæiske sømagter så gerne , at 
en så myndig herre som kong Karl fik overtaget 
og blev eneherre over de nordiske farvande . Man 
vidste godt , at den dristige plan spøgede i hans 
hoved , at underlægge sig hele Norden og gøre 
Østersøen til en svensk indsø . 
De to danske herrer og deres engelske hjælper 
vare allerede aftenen i forvejen komne til Vordingborg , 
og derfra kørte de kongen i møde , da han 
kom op tra isen i sin slæde . Midt imellem høje 
snedriver og omsværmet af finske ryttere , gav han 
udsendingene audiens . Han studsede ved at se sir 
meadow , men gengældte den engelske udsendings 
temmelig stolte hilsen høfligt . De danske herrers 
holdning var mindre sikker , idet de meldte sig som 
kong Frederiks udsendinge . 
» Hø , hø 1 «  udbrød kong Karl , idet hans store , 
blå øjne lynede .  » Så nu komme i for at bede 

om godt vejr ? I have ventet til det yderste øjeblik , 
og vilkårene ville da blive derefter . « 
Så kørte han op på slottet , hvor underhandlerne 
først fik foretræde den næste dag . Dog 
fattede de håb , da de ikke vare blevne helt afviste . 
Med spænding ventede de på udfaldet af 
den rådslagning , som kong Karl om aftenen holdt 
med s inemænd . 
De sad ved et stort bord i riddersalen , i hvis 
gamle , sodede kamin der for første gang i langtid 
brændte et knitrende bål . Fugtigheden drev 
ned ad væggene , som om de gamle mure græd 
over , at de måtte huse et så ildesindet selskab . 
På bordet stod nogle rustne jærnstager med 
spiddelys , hvis svage flammer kæmpede med 
mørket i det store rum . Kongen sad for bordenden 
med Wrangel ved sin højre og Ulfeldt ved 
sin venstre side . De andre herrer tog plads på 
begge sider efter deres rang . Det var en kreds 
af krigere , som havde vundet heltenavne i kong 
Karls tjeneste og fremdeles skulle få verden til 
at tale om sig . Men der var også en civil person 
til stede , nemlig den dygtige diplomat Peter coyet , 
som kom til at spille en vigtig rolle ved fredsunderhandlingerne . 
Kongen tog først ordet . 
» Hvad mene i , mine herrer , «  sagde han ,  » skulle 
vi sende de danske herrer hjem med kort besked , 
eller indlade os på at tinge med dem  ? Lad os få 
dit votum , Wrangel . « 

» Jeg tilråder det sidste , «  sagde Wrangel ,  » det 
er det sikreste . « 
» Men ikke det fordelagtigste , «  indvendte kongen . 
 » Vi kunne vel nok afpresse kong Frederik 
Skåne , Halland og Bleking , ja , måske det halve 
Norge med ; men jeg vil frem for alt have Sjælland 
og herredømmet over Øresund . Da først har jeg 
nøglen til min egen dør , og det bliver et smukt 
sluttet rige . Men jeg må tro , at derpå går 
kong Frederik aldrig godvillig ind . Hvad mener 
du , coyet ? « 
» Ganske som eders majestæt , «  svarede coyet . 
» En så overvættes fordring vil drive den danske 
majestæt til fortvivlet modstand . Krigen kan trække 
i langdrag , han kan få undsætning , og byttet kan 
glide os af hænderne . Desuden vil en så stor 
tilvækst af magt , som eders majestæt attrår , let 
blive farlig og kan skaffe Sverige mange fjender . 
Den engelske udsendings nærværelse på dansk 
side spår i så henseende ikke godt . Jeg råder 
eders majestæt til at indlade eder på underhandlinger 
og nøjes med mindre . Lad Øresund blive 
grænsen mellem Sverige og Danmark ; det kalder 
jeg et smukt sluttet rige . « 
Coyets grunde , som Wrangel yderligere støttede , 
syntes at have gjort et stærkt indtryk på 
forsamlingen , thi alle herrerne stemte for underhandling , 
alene undtagen den for sin dødsforagt 
navnkundige oberst rutger Ascheberg . 
» Gå på , eders majestæt , «  sagde han ,  » cfet 

er mit råd i den lige vej er den sikreste . Indlader 
man sig på snak , bliver man let tagen ved 
næsen . « 
Kongen nikkede venlig til den tapre oberst , 
men bad nu Ulfeldt , der hele tiden havde siddet 
som på gløder , om at sige sin mening . 
» Tag det hele , eders majestæt , tag det hele ! « 
Udbrød han med hadets glød i sine mørke øjne . 
» Vil eders majestæt nu , da den modne frugt 
hænger lige for eder , lade hånden synke og ikke 
gribe til ? Gå lige løs på København ! Oberst 
Ascheberg har ret , om end ikke i almindelighed , 
så dog i dette tilfælde . Staden er ikke i forsvarsstand 
og voldene så lave , at man på sine 
steder kan køre over dem . Hele byens garnison 
kan kun være et par tusinde mand . I vil ikke 
møde nogen alvorlig modstand . Kong Frederik vil 
gå eder i møde og gøre knæfald for eder . I 
sandhed , det , jeg frygter mest , er , at eders majestæts 
ædle hjerte skal lade sig røre ved hans 
bønner . « 
» Der gør eders ekscellence kong Frederik for 
ringe , «  sagde Wrangel i en skarp tone .  » Han er 
en tapper herre , det har han vist i den gamle 
krig , og hans dronning har en heltindes mod ; 
hun vil ikke råde ham til knæfald . Trænge vi 
ham for hårdt , vil han værge for sig til det yderste , 
og vi ville få en hård dyst . « 
Enden på rådslagningen blev så , at de 
danske udsendinge skulle høres og underhåndunger 

indledes . Det synes gådefuldt , at  » Nordens 
lynild «  så let lod sig standse på sejrsbanen ; men 
denne modsigelse lå i kongens karakter , og det 
skulle heller ikke blive sidste gang , at han , hvor 
hidsig han end var faret på , dog standsede tvivlende . 
I øvrigt gennemskuede han heller ikke sine 
rådgivere . Wrangels og hans standsfællers mådehold 
skrev sig ingenlunde fra omhu for kongens 
ære og rigets vel . De ønskede tværtimod at 
stække hans vinger , for at han ikke skulle blive 
dem for overmægtig , kue den svenske adel og 
gøre sig til eneherre . 
Kongen slap imidlertid ikke med det . Den 
næste morgen kom en rytterhob med svedige 
heste farende ind på slotspladsen . Føreren , en 
statelig herre i en lin Pels , med fjersmykket hat 
og guldsporer på hælene , sprang af hesten og 
ilede op på østresal til kongen . Det var Klas 
Tott . Han var bleven sendt over isen med fortravet , 
et par dage førend den øvrige hær satte 
sig i gang , og havde gjort et strejftog lige til 
København , hvorfra han nu vendte tilbage . 
» Hvad nyt , grev Klas ? «  spurgte kongen , da 
Tott trådte ind . 
» Det bedste , som tænkes kan , eders majestæt , « 
Svarede Tott livlig .  » Jeg har været lige ved Københavns 
porte og sendte en spejder ind i staden . 
Han kom lykkelig tilbage og meldte , at alt derinde 
er forvirring . Kongen og rådet er uenige , og 

mens de mundhugges , gøres der intet for at sætte 
byen i forsvarsstand . « 
» Se , se ! «  udbrød kongen i en spydig tone . 
» Det må have været en ren troldkarl af en 
spejder , siden han sådan i en håndevending 
kunne skaffe sig underretning om , hvad der går 
for sig i kong Frederiks råd . Han er sagtens 
løben med limstangen . « 
» Men jeg har jo selv set voldene . De er i 
en ussel tilstand . Eders majestæt har kun nødig 
at vise  eder med hæren for staden , og den er 
eders . « 
» Men vi .har nu afgjort det anderledes , «  svarede 
kongen utålmodig .  » Vi vil ikke prøve det 
eventyr . Wrangel , coyet og alle de andre have 
rådet fra , på Ascheberg nær , som ingen forstand 
har på politik , og Ulfeldt ; men han tænker jo kun 
på at mele sin egen kage . At dansken alligevel 
vil værge for sig , det bedste han kan , når vi drive 
ham til det yderste , derom kan der ikke være nogen 
tvivl . Vi foretrække da en mindelig afgørelse og 
en ringere vinding , som dog er stor nok endda , og 
som kan opnås uden at spilde krudt og udøse 
blod . « 
Kongen lod ham derpå vide , hvilke landafståelser , 
der ville blive fordrede af Danmark , 
og det var i sin orden , at Tott fik denne underretning . 
Ikke alene hans militære stilling , men 
også den omstændighed , at han var medlem af 
rigens råd , ville have givet ham sæde i 

rådet , hvis han havde været til stede . Med stum 
forbavselse hørte han på kongen og havde næppe 
tålmodighed til at høre ham til ende . - 
» Eders majestæt ! «  udbrød han , da kongen tav . 
» Undskyld , at jeg taler fra leveren ; men det tykkes 
mig , at Wrangel har givet eder råd som en 
gammel kærling . Ascheberg , han er en mand for 
mig ! O , eders majestæt , und mig den nåde med 
Ascheberg at måtte rykke mod København ! Vore 
regimenter ville kunne klare sagen . Giver eders 
majestæt tilladelsen , indestår jeg med mit hoved 
for , at 1 inden ret mange dage skal sidde på 
Københavns slot og kan der lade eder hylde som 
Danmarks konge . « 
Det var talt i kong Karls egen ånd , og det 
pinlige udtryk i kongens åsyn viste , at han havde 
en følelse af , at han i det afgørende øjeblik var 
bleven sig selv utro . 
» Du er en tapper Karl , Klas Tott , «  sagde han 
med et tvungent smil .  » Men du glemmer , at det 
her gælder noget mere end at gøre indhug med 
en hob ryttere og knuse nogle pandebraske . 
Hverken du eller Ascheberg evne at lede et angreb 
på en fæstning . « 
» Ja så ! «  udbrød Tott , bleg af vrede .  » Men 
om jeg også i eders majestæts øjne er en af eders 
ringeste mænd , så drister jeg mig dog til at spørge 
eder , om i da er dragen over isen og har sat eders 
eget liv og hele eders krigsmagt på spil for bagefter 

at lade eder byttet og Danmarks krone 
snakke fra ? « 
» Var din mund ! «  råbte kongen , som nu blev 
vred for alvor .  » Jeg burde ikke spilde flere ord 
på dig ; men for at bringe dig til fornuft , vil jeg 
dog sige dig , at Ulfeldt skal lede underhandlingerne . 
Deraf kan du skønne , at jeg ikke agter at lade mig 
noget af det snakke fra , som jeg vil have . « 
» Ulfeldt ! «  udbrød Tott med hån .  » Den overløber ! 
Han kan være god nok som spion og vejviser , 
men er ikke værdig til at bruges til andet . 
Eders majestæt ville sandelig have handlet mere 
ridderlig og vist kong Frederik større ære ved at 
tilbyde ham slag end ved at tvinge ham til at 
underhandle med sin oprørske undersåt og personlige 
fjende . « 
» Nu bliver i lovlig djærv , grev Tott ! «  svarede 
kongen , idet han satte den højre hånd i 
siden , og en dyb rødme lagde sig over hans 
åsyn . Men allerede i det  » I «  , hvormed han nu 
tiltalte Tott og tog afstand fra ham , lå et tegn 
på hans unåde .  » Kanske , «  vedblev han ,  » det 
kommer af , at i mindes , at kong Eriks blod flyder 
i eders årer ; men kom i hu , at jeg er kong Karl 
den niendes dattersøn og Sveriges konge ! « 
Derpå drejede han sig om på hælen og gik 
ud af salen . 
Således gik Klas Tott glip af en herlig lejlighed 
til at udøve en stor dåd og få verden til 
at tale om sig , og der tilbød sig siden ingen . 

kongen straffede ham dog ikke for hans dristighed 
og fratog ham ikke hans rytterregiment . Han fik 
siden lejlighed nok til at vise sit mod , og kongen 
gav ham det vidnesbyrd , at han var en dygtig 
officer og en meget brugelig mand . Han blev 
også sin kolde fæstemø , sværdet , tro i mange 
år , men tog sig dog til sidst en hustru . Han 
opnåede høje æresposter ; men det var ad fredelig 
vej , at han skulle blive en stor mand i sit fødeland . 

for Ulfeldt var det naturligvis en stor skuffelse , 
at kong Karl ikke dristede sig til at tage  » det 
hele «  . Dog fik han nu den trøst i forening med 
den svenske rigsråd sten Bjelke at lede fredsunderhandlingerne . 
Det blev ham en sand nydelse 
at ydmyge sin heldige rival , den ny rigshofmester , 
Joakim Gersdorff , og sætte sine landsmænd kniven 
på struben . Hver gang de danske udsendinge 
gjorde et tilbud , sagde han med et hånligt smil  : 
» I må højere op ! «  han spændte buen så stramt , 
at den nær var bristet . Resultatet blev den 
ulykkelige fred i Roskilde , som vi alle kende , og 
som blandt andet gjorde Øresund til grænse mellem 
Danmark og Sverige 
den vigtigste paragraf i fredstraktaten var for 
Ulfeldts vedkommende den fire og tyvende . Den 
gengav ham alle hans godser og Leonora titelen 
som grevinde af Slesvig og Holsten . Den tilsagde 
dem fuldt vederlag for lidte tab og tillod dem at 
bo og være i Danmark , hvor de ville . Derimod 

blev Ulfeldt ikke genindsat i sin stilling som rigshofmester , 
uagtet kong Karl havde lovet ham det . 
Men svenskerne skønnede snart , at den fordring 
måtte de lade falde . Det ville have været en 
så stor ydmygelse for kong Frederik , at det hele 
fredsværk kunne være strandet på det ene punkt . 
Ulfeldt var da også trods den store vinding , 
fredstraktaten havde bragt ham , misfornøjet og bitter 
i sindet . Den personlige oprejsning , han havde 
fået , var også ringe nok . At kong Frederik ikke 
ville se ham for sine øjne , viste sig tydelig nok 
ved , at kong Karl ikke turde tage ham med til 
Frederiksborg , da han efter fredsslutningen gæstede 
den danske konge der . Ulfeldt kunne nok tænke 
sig , hvilket skudsmål hans kongelige svoger ville 
give ham , når han talte i Enrum med kong Karl . 
Han mente også fra den tid af at kunne spore 
kulde hos den svenske monark , og til ham måtte 
han fremdeles holde sig . Han var nu svensk undersåt 
og så hadet i Danmark , at han ikke turde 
være der længer , end de svenske våben værgede 
for ham . Derfor blev den indrømmelse , at han 
måtte bo i Danmark , ganske værdiløs for ham . 
Heller ikke havde han fået pant for de mange 
Tønder guld , som han havde lånt kong Karl . 
Kongen havde , inden han lod sig Danmarks krone 
snakke fra , lovet ham Langeland ; men denne 0 
var jo ikke frataget kong Frederik . 
Dog fik han lejlighed til at køle sin harme , 
idet han , inden han drog bort , tog hævn over en 

4°3 
personlig uven , landsdommer Jørgen Seefeldt , som 
boede på Ringsted kloster . Denne lærde mand 
havde samlet et stort bibliotek og sat sin hele formue 
i det . Ulfeldt plyndrede det , slæbte de heste 
bøger med sig over til Sverige , og resten blev 
spredt for alle vinde . 
Efter at have udført denne stordåd tog han 
over til Malmø og bosatte sig der . Ikke længe 
efter blev han syg . Der blev da sendt bud efter 
Leonora , som imidlertid ikke længer var på Ellensborg . 
Hun var bleven kaldt til boller , hvor hendes 
moder lå for døden . Fru Kirsten fik imidlertid 
ikke den trøst , at det eneste af hendes børn , som 
hun havde haft noget hjerte for , kom til at lukke 
hendes øjne . Leonora måtte forlade hende og ile 
til sin syge Åland i Malmø . 

fjerde kapitel . 
Leonora Kristina som advokat . 
Et år er henrundet under skæbnesvangre 
tildragelser . Efter svenskernes glimrende dåd 
og Danmarks sønderlemmelse ventede alverden 
fred . Efter storm følger gerne vindstille ; men 
kong Karl ville det anderledes . Med en troløshed , 
som selv i de rænkefulde tider var uhørt , 
faldt han , kun seks måneder efter at freden var 
sluttet , på stimandsvis , uden krigserklæring ind 
i Danmark . Denne gang var Vorherre ikke hans 
bromager ; han førte sin hær en smuk dag i August 
måned på den svenske flåde fra Kiel til 
Korsør . Dog fik han bliden bør og takkede gud 
derfor . Under sejladsen vendte han sig mod den 
opgående sol og gav sig til at synge psalmen : 
» Vor gud han er så fast en Borg «  . Men han 
havde også en snild skriftefader i Schlippenbach . 
» Når der viser sig en lejlighed til at skade 
sine fjender , «  sagde denne gudfrygtige rænkesmed , 
 » bør den bruges . Ja , jeg holder for , at i 

vore dage , da gud ikke mere taler til os ved profeter , 
kan en slig lejlighed være en guddommelig 
kaldelse . « 
Sigrid Vasas kække ætling , hvis råd var 
blevet vraget i Vordingborg , kunne nu glæde sig 
over , at Karl den niendes dattersøn i gerningen 
slog sig selv på munden og gav ham ret ; men 
glæden varede ikke længe . Det lykkedes nemlig 
anden gang det vise krigsråd med Wrangel i 
spidsen at standse kong Karl på dørtærskelen 
ved lykkens tempel . Da han den 11 te August 
red frem på Valby bakke og så røgen stige op 
fra de brændende forstæder , standsede han sin 
hest og blev holdende i dybe tanker . 
» Nu sværger jeg dyre , «  udbrød han endelig , 
idet han slog ud med hånden ,  » at København vil 
værge for sig , og at vi ville få en hård dyst ! « 
Men hvorfor havde  » Nordens lynild «  givet sig 
så god tid ? 1 stedet for at ile med hæren til 
København havde han brugt fire dage til at rykke 
gennem Sjælland og derved givet københavnerne 
tid til at udbedre deres volde . Dog var det kun 
halvgjort gerning , byen ville sikkert være falden 
for et rask stormløb . Denne gang var det Erik 
Dahlberg , der overtog Klas Totts rolle og rådede 
til at gå på ; men han blev overstemt , og den 
langvarige belejring begyndte , hvis udfald vi alle 
kende . Den i ode februar 1659 , da svenskerne 
endelig stormede byen , fik kong Frederik lejlighed 
til at snakke godt dansk med  » Brot Karl «  . 

svenskerne blev viste tilbage med brodne pander , 
og fra denne dag af vendte lykken kong Karl 
ryggen . — 
mens alt dette gik for sig , sad Ulfeldt ovre i 
Malmø og græmmede sig over de lidte skuffelser . 
Han havde købt sig et hus i byen , fået alle sine 
børn og hele sit bohave ført over fra bartt og 
indrettet sig på at blive i Sverige . Nu var der 
mindre end nogen sinde tale om at vende tilbage 
til Danmark . Kong Karls fredsbrud havde selvfølgelig 
omstødt roskilde-traktaten , så at Ulfeldt 
havde mistet alle de ved den vundne rettigheder 
og var nu fredløs i Danmark . Vel havde han fået 
pant for sine penge i nogle godser i Sverige , og 
der var blevet overdraget ham nogle underordnede 
hverv ; men hvad var det imod den fremragende 
stilling , hvorom han havde gjort sig håb . Han 
fik samme medfart som enhver anden svensk undersåt 
og måtte yde skat . Den forhenværende danske 
magnat blev så rasende derover , at han med stor 
dristighed gav sin vrede luft og rev ned på kong 
Karl og det svenske regimente . 
» Jeg vil hellere , «  sagde han ,  » leve under 
tyrken end under en regering , som ingen forskel 
gør på mig og en Bonde ! « 
Han følte sig højlig tilsidesat og troede , at 
kong Karl havde kastet ham til side som et værktøj , 
der havde gjort sin nytte , og som der ikke 
mere var brug for . Men kongen var dog ikke så 
utaknemmelig . Han havde i sinde at gøre ham til 

statholder i en af de svenske østersøprovinser . 
Men da Ulfeldt stolt holdt sig tilbage , undlod at 
gøre kongen sin opvartning , og hans krænkende 
ytringer kom kongen for øre , blev denne til sidst 
kold mod en mand , hvis person han egentlig aldrig 
havde yndet . At de svenske herrer gerne så ham 
skubbet til side , er en selvfølge . 
Ulfeldt blev da lige så slet en undersåt i 
Sverige , som han havde været i Danmark . Det 
endte med , at han gav sig i lag med en borger 
i Malmø , som havde stiftet en sammensværgelse 
for at afryste det svenske åg . Denne mand , som 
hed Bartolomæus Mikkelsen , blev støttet fra Danmark , 
og kong Frederik var vidende om hans plan  ; 
men flere uheld fik den til at strande . 
Rigtignok var Ulfeldt ikke virksom deltager i 
denne sammensværgelse ; men han gjorde dog gennem 
Bartolomæus , der stod i brevveksling med 
kammerjunker Trolle og flere danske herrer med 
indflydelse , et forsøg på at udsone sig med den 
danske konge og få et Pas , som kunne hjælpe 
ham til at forlade Sverige og rejse gennem Danmark 
til udlandet . Ja , der hviler endogså den 
ingenlunde gendrevne mistanke på Ulfeldt , at han 
har forrådt de svenskes plan til stormen på København 
til de danske . Bartolomæus blev fængslet , 
hans tilståelser blottede Ulfeldt , og så faldt 
slaget . 
Den 17de maj indfandt to- svenske rigsråder 
sig hos Ulfeldt og opfordrede ham til at rense sig 

for de mod ham rettede sigtelser for forræderi 
mod den svenske krone . Da der hengik en uge , 
uden at han lod høre fra sig , blev der erklæret 
ham arrest i hans hus . Der sad han nu i fælden , 
og svenske soldater holdt skarpt øje med ham . 
Imidlertid var Leonora straks rejst til Helsingør , 
hvor kong Karl opholdt sig med sit Hof , for at udvirke 
tilladelse for Ulfeldt til at måtte fremstille 
sig for kongen og tale sin sag , inden der blev 
gjort yderligere skridt imod ham . Hun tvivlede 
ikke om , at hun ville blive modtagen ; thi hun var 
inden sin afrejse fra Stockholm for fire år siden 
kommen på en venlig fod med dronning Hedevig . 
Men til sin store skuffelse blev hun afvist ; hverken 
kongen eller dronningen ville se hende . 
Så tyede hun til sin gamle veninde Ebba 
sparre for at påkalde hendes forbøn , og der blev 
hun vel ikke afvist , men modtagelsen var dog 
uventet kold . Den smukke komtesse lignede ikke 
sig selv mere . Hendes elskværdighed havde ikke 
overlevet tabet af hendes jordiske lykke . Hun 
var nemlig bleven enke . Grev Jakob var falden 
under Københavns belejring , og da hun havde elsket 
sin mand og levet lykkelig med ham , havde hans 
død rystet hende . Men hun bar ikke sit tab med 
gudhengivenhed ; sorgen havde gjort hende bitter . 
Af e'ammel vane fulgte hun med hoffet , som hun 
havde været knyttet til i hele sit liv ; men hverken 
den ydre glans eller de adspredelser , som hun 
endnu hang ved , kunne gengive hende det livlige 

og indtagende væsen , som ikke havde været hendes 
mindste ynde . Hun havde været egoistisk i glæden 
og blev det også i sorgen . 
» Jeg kan intet udrette for eder , «  sagde hun , 
da Leonora havde underrettet hende om sit ærinde . 
» Jeg har ingen indflydelse mere . Det er ikke nu 
som i den gode dronning Kristinas tid . Hvilket 
indfald af hende at nedlægge kronen ! Det har da 
også angret hende ; men nu trøster hun sig med 
at kysse pavens tøffel og bede sin rosenkrans . 
I ved vel , at hun har svigtet sine fædres tro og 
er bleven katolik ? Hvem skulle dog have tænkt 
det ! « 
» Oprigtig talt , «  svarede Leonora i en skarp 
tone ,  » undrer intet mig fra den kant . Men jeg 
ville være lige glad , om hun så havde sværget 
til Muhamed . « 
» Da var hun dog eders mand god , «  svarede 
komtessen i en tilrettevisende tone .  » I måtte 
ønske , at hun endnu sad i sædet . Da ville Ulfeldt 
aldrig være kommen i ulykke . Dog fik han sandelig 
gode kort på hånden også under kong Karl . 
Han må have spillet dem slet , siden det er kommet 
så vidt med ham . « 
» Er det al den trøst , i har til mig ? «  udbrød 
Leonora , idet hun rejste sig for at gå .  » Det er 
et sandt ord , at først i nøden lærer man at skelne 
de falske venner fra de sande . « 
» Når var jeg falsk mod eder ? «  spurgte komtessen . 
 » Nu kommer i i affekt og taler ubillig . 

i taler om nød , men glemmer , at min nød er større 
end eders ; thi min ven ligger i jorden , men eders 
er i live og kan endnu blive bjærget . « 
» Det er sandt , «  svarede Leonora .  » Men jegtør 
sige , at hvis jeg havde været stillet som i og 
selv en sørgende enke , da skulle min sorg ikke 
have hindret mig i at føle for eder , ja hjælpe eder , 
om i havde været i nød . « 
» Det er muligt , «  svarede komtessen spidst , 
» at eders hjerte er rummeligere end mit . Men har 
jeg sagt , at jeg ikke ville hjælpe eder , hvis jeg 
kunne ? Derimod vil jeg ikke gøre mig skyldig i 
den dårskab til ingen verdens nytte at pådrage 
mig majestæternes unåde ved en utidig indblanding . 
I tror jo , at Ulfeldts sag er retfærdig . Vi 
må så håbe , at sandheden må sejre . «  — 
men Leonora gav sig ikke så let . Hun gik 
til kongens søster , prinsesse Maria eufrosyna , og 
hos denne blide dame fik hun vel en mere hjertelig- 
modtagelse , men ikke bedre trøst . 
» Kongen er urokkelig og vil intet høre , «  sagde 
prinsessen ,  » Sagen må gå sin gang . «  — 
derom fik Leonora vished , da hun ved sin 
hjemkomst fandt soldatervagt ved husets dør og 
Ulfeldt både oprørt og ængstelig over landshøvdingens 
strenge fremgangsmåde imod ham . Han 
indbildte sig , at kongen ikke var vidende om , at 
han blev holdt i arrest , og da Leonora også mente , 
at der kunne være noget i det , rejste hun anden 
gang til Helsingør . Det var dog muligt , at hun 

kunne få arresten hævet , når hun indestod for 
Ulfeldts tilstedeblivelse . 
Denne gang henvendte hun sig direkte til kong 
Karl i en skrivelse , som hun sendte op på Kronborg . 
På den fik hun dog svar ; men det lød ikke 
trøsteligt . Kongen sendte nemlig en af sine kavalerer 
til hende i hendes logi med den hilsen , at 
arresten ikke gjaldt hende . Det stod hende frit 
for , hvis hun ville , at forlade Sverige med sine 
børn . 
» Nej , «  lød Leonoras stolte svar ,  » sig hans 
majestæt , at jeg agter det for en lykke at kunne 
blive hos min syge og sorgfulde husbond og tjene 
og trøste ham i hans nød . « 
Da hun var kommen hjem til Malmø , fik også 
hun , børnene og tyendet arrest , og de levede nu 
alle et sørgeligt fangeliv . Men for ophavsmanden 
til den hele elendighed gik tiden bedst . Ulfeldt 
var atter , skønt i en ny sag , i færd med sit livs 
endeløse gerning , at bryde sin hjerne med at retfærdiggøre 
sig og vaske sig ren . Pennen løb med 
feberagtig hast over papiret , idet han nedskrev sit 
forsvar , indtil hjernen en skøn dag nægtede at 
gøre tjeneste , og pennen blidt ham af hånden . 
Han blev ramt af et slagtilfælde , som kastede ham 
på sygelejet . 
. Hans uvenner og hans dommere med tænkte , 
at dette sygdomstilfælde kom mærkværdig heldig . 
De så i det kun et fif for at unddrage sig lovens 
straf . De undlod da heller ikke at lade ham undersøge ; 

men lægerne måtte indrømme , at han var 
bleven ramt af en legemlig lammelse . Derimod 
vare de i tvivl om , hvorvidt han også var åndelig 
lammet . Men enten han nu spillede komedie 
eller ikke , så lå han målløs , og de kunne ikke 
få et ord ud af ham . 
Han kunne altså ikke møde for retten , og 
en anden måtte føre hans sag . Hans hustru 
skulle så vælge en defensor ; men til domskommissionens 
store overraskelse meldte Leonora sig 
selv som sin  .mands advokat , når det måtte blive 
hende tilladt at føre sagen skriftlig og kun fritages 
for at møde personlig i retten . Tilladelsen blev 
given ; men dommerne ynkede hende i hendes indbildskhed . 
Hvor kunne hun , en kvinde og ganske 
blottet for juridiske kundskaber , føre en sag ordentlig 
 ? Men det lå dem slet ikke på sinde at skaffe 
Ulfeldt et dygtigt forsvar . Den tids domstole udmærkede 
sig ikke ved upartiskhed , navnlig ikke i 
politiske sager . Desuden blev Ulfeldts dårlige ry 
ham nu til skade ; man tiltroede ham ethvert forræderi , 
så at han egentlig var dømt forud . 
Dommerne fik snart at mærke , med hvem de 
havde fået at gøre . Leonoras indlæg vidnede om 
en skarpsindighed , som aftvang dem beundring . 
Hun havde ikke andet at holde sig til end de optegnelser , 
som Ulfeldt havde måttet lade ligge 
ufuldendte . Men selv om hans målløshed var påtagen 
eller ikke varede ret længe , så at hun kunne 
få råd og vejledning hos ham , vidner dog hendes 

evne til at tumle det stridige stof og give tanken 
så . klar en form , om en især hos en kvinde mærkelig 
åndelig overlegenhed . 
Men hvor stor hendes snildhed end var , så 
blev den dog overgået af hendes dristighed . Hun 
ville redde sin mand , hvad det end skulle koste . 
Intet middel blev vraget af hendes  » trofaste ægtekærlighed «  , 
og hvor alt andet bristede , greb hun til 
løgn . Det vidner ganske vist om en kærlighed 
og et mod , som søger sin lige ; men vi tør dog 
ikke til gavn for den ædle Leonora Kristina opfinde 
en ny moral . Vel var datidens opfattelse 
af ærlighed noget plumret , og snildhed holdtes i 
ære som en kapitaldyd ; men selv således set , 
bliver den usandhed , hvorom der her er tale , for 
grov . 
Der kom nemlig en seddel for dagen , som 
syntes at være skreven af Leonora . Dens indhold 
viste , at Ulfeldt havde haft at gøre med Bartolomæus 
Mikkelsen ; thi brevet var stilet til ham . Den 
var imidlertid uden underskrift , og Leonora kunne 
altså nægte , at hun havde skrevet den . Hun 
nøjedes dog ikke dermed , men fralagde sig forfatterskabet 
i følgende stærke ord : 
» Jeg ønsker af alt mit hjerte den hånd , som 
bemeldte seddel haver skrevet , at måtte komme 
på kagen , førend den dør , for af al verden at 
kendes for det , den er . « 
Men til skade for hendes eftermæle er seddelen 
endnu til , og den udviser uimodsigelig hendes håndskrift . 

hun har altså der naglet sin egen hånd 
til kagen . 
Men det hjalp ikke . Dommen , som faldt den 
23de december samme år , dømte Ulfeldt som 
svensk højforræder fra ære og liv . Dog skulle 
den ikke kundgøres , førend Ulfeldt var kommen sig 
eller død . Det skulle imidlertid gå således , at 
den aldrig kom hverken til Ulfeldts eller Leonoras 
kundskab , end sige blev udført . Men hans svenske 
godser blev inddragne , og arresten blev ikke 
hævet . . 
Leonora levede således i uvidenhed om sagens 
virkelige stilling . Hun trøstede sig imidlertid med 
den tro , at kong Karl , når det kom til stykket , 
umulig kunne bryde staven over en mand , der 
havde vist ham og hans land så store tjenester . 
Hun tog heller ikke fejl deri . Det var virkelig 
kongens hensigt at lade nåde gå for ret ; men 
døden overraskede ham , inden han fik sit forsæt 
udført . 
Den fordum så frejdige herres livsmod var 
blevet knækket ved modgang , og hans helbred 
undergravet ved strabadser og umådeholdenhed i 
drik . Efter den mislykkede storm på København 
kom den ene hjobspost efter den anden . Rundt i 
Danmark og Norge rejste folket sig og afkastede 
det svenske herredømme ; men det værste kom til 
sidst . En kejserlig , polsk , brandenburgsk hær 
rykkede nemlig op i Jylland og gik derfra over til 
Fyn , hvor en dansk hær under general Schack 

sluttede sig til de allierede . Mod denne overmagt 
kunne den svenske hær under general Stenbock 
ikke stå sig . Den blev den 14de november 1659 
slået ved Nyborg og aldeles tilintetgjort . Kongen 
afventede udfaldet i Korsør og blev rasende , da 
Stenbock kom flygtende dertil alene med et par 
fiskere i en båd . 
» Nå , så der er du ! «  udbrød kongen .  » Men 
siden fanden har taget gederne , måtte han for 
mig gerne have taget bukken med ! « 
Det nederlag forvandt han aldrig . Endnu på 
sit dødsleje udbrød han klagende :  » O Fyn , min 
søster , dit tab bliver min død ! « 
Han hensov den 13de februar 1660 og efterlod 
tronen til sin kun fem år gamle søn , Karl 
den ellevte . Der blev indsat en formynderregering 
med enkedronningen i spidsen ; men ingen af de 
ny magthavere følte sig bunden af nogen taknemmelighedsgæld 
til Ulfeldt . Dette viste sig straks 
ved den endelige fred , som den 27de maj blev 
sluttet i København . De svenske underhandlere 
gjorde nemlig kong Frederik den indrømmelse i 
den ny traktat at udelade roskilde-fredens paragraf 
fire og tyve , hvori der var tilsagt Ulfeldt oprejsning . 
Han var slet ikke nævnt i den ny traktat , 
så at man ikke kunne se , om den deri givne 
amnesti også gjaldt ham . Dog stod der tillige , 
at alt , som ikke udtrykkelig var omtalt som strøget 
i den ny traktat , skulle stå ved magt . Deri lå 
der en modsigelse ; men kong Frederik kunne dog 

ikke drive det videre end til , at Ulfeldts sag blev 
skubbet til side og henstod uklar , og det var slemt 
nok . Hvad den svenske regering end agtede at 
gøre med Ulfeldt , ville den dog ikke udlevere ham , 
en svensk undersåt , til den danske konge , men 
have hånd i hanke med ham om den sag- . — 
o 
uvidende om alt dette kæmpede Leonora , 
hjulpen af Anne Katrine , med døden , da sygdommen 
bragte Ulfeldt til gravens rand . Hendes 
bønner for hans liv blev hørte , og hun vandt 
sejr . Hun frydede sig derover og havde ikke 
nogen anelse om , at der ikke kunne være hændet 
ham og hende selv nogen større lykke , end om 
døden havde taget Ulfeldt nu . Usigelige lidelser 
ville derved være sparede både ham og hende 
selv . 
Glæden led dog snart et skår , ved at vagtholdet 
blev skærpet . Børnene blev fjernede og 
holdt afsondrede i deres eget værelse , hvor Anne 
Katrine nu igen måtte overtage sin gamle rolle 
og være moder for dem . Hvilken forskel på 
hendes liv i Sverige nu og forrige gang , hun var 
der ! Dengang hadede hun sit eget fødeland , og 
Sverige var blevet hende kært , nu hadede hun Sverige 
med . Der var snart ikke mere den plet på 
jorden , som hun elskede , undtagen det skulle være 
det kære , stille bartt ; men det ville hun vel aldrig 
mere få at se . 
Det anede hende ikke , hvor vide hun endnu 
skulle føres om i verden , og hvor hun til sidst 

skulle havne ; men hun brød sig heller ikke om at 
vide det . Så ung hun var , havde hun dog nu opgivet 
ethvert håb om lykke . Men denne selvfornægtelse 
gjorde hende stærk og til den bedste 
trøsterinde for hendes moder . Det var i denne 
tid Leonoras lykkeligste øjeblikke , når hun kunne 
snige sig til at tale med sin trofaste datter og 
trykke hende i sin favn . De samlede en skat af 
dyrebare minder , som skulle blive et stærkt bånd 
mellem dem i sildigere tider . 

femte kapitel . 
Et uriasbrev . 
Ikke mindre end seks og tredive soldater holdt 
vagt i Ulfeldts hus . Skånes generalguvernør , grev 
Stenbock , gjorde således sit yderste for at sikre 
sig fangerne og hindre ethvert samkvem mellem 
dem og Malmøs dansksindede indbyggere . Den vagthavende 
løjtnant viste sig nu og da i kamrene for 
at overtyde sig om , at alle fangerne vare til stede . 
De fleste af disse herrers holdning var barsk . De 
indlod sig ikke uden nødvendighed i samtale med 
fangerne , så kun ind ad døren , mønstrede stuen 
med et blik og gik så igen . Derfor blev Leonora 
overrasket , da den vagthavende løjtnant en dag 
først i juni måned i stedet for straks at fjerne 
sig trådte ind i stuen og lukkede døren efter sig . 
Hun troede , at han havde noget ondt at meddele 
hende ; men det modsatte viste sig at være tilfældet . 

» Nu , frue , «  sagde han ,  » er der udsigt til , at 

i kan blive fri for vore plagerier og vi for dette 
kedsommelige vagthold . « 
» Hvorledes det ? «  spurgte Leonora . 
» Jo , nu er alle de andre danske fanger blevne 
frigivne , og så må raden vel også komme til 
eder . « 
» Hvad siger i ? «  udbrød Leonora , idet hun 
sprang op .  » O , gid det var så vel ! « 
Hun gik straks ind til Ulfeldt for at meddele 
ham denne gode tidende . Deres værelser lå nemlig 
ved siden af hinanden , og man havde dog været 
så menneskelig at tillade hende at pleje ham . Han 
var oven senge og i bedring , men dog endnu svag 
og sad mest hensunken i sløvhed ; men nu kom 
der liv i ham . 
» Skik bud til grev Stenbock , «  sagde han ,  » for 
at vi kunne få vished ! « 
Han glemte , at han var fange  ; men løjtnanten 
gjorde ingen vanskeligheder , og budet blev afsendt . 
Det kom imidlertid tilbage med det mistrøstende 
svar , at Ulfeldt slet ikke var nævnet i fredstraktaten , 
og at grev Stenbock ikke havde hørt noget 
fra hoffet om , at Ulfeldt skulle være tagen med i 
den almindelige amnesti . 
Nu sank alt Leonoras mod .  .man syntes ganske 
at have glemt dem . Udsigten til et livsvarigt fangenskab 
indgød hende rædsel . Dog tog hun sig 
sammen og opsatte og indsendte et ydmygt bønskrift 
til enkedronning Hedevig Eleonora . Men 
dagene gik , og der kom intet svar . 

da kom der trøst fra en ganske uventet kant . 
Hun fik nemlig brev fra sin svoger Hannibal Sehested , 
som opholdt sig i København , men som om 
kort tid skulle afgå som dansk udsending til 
Stockholm . Han havde spillet sine kort meget fin . 
Hjemkommen fra udlandet , da svenskerne anden 
gang rykkede mod København , blev han opsnappet 
af dem eller lod sig måske med vilje tage til 
fange . Han blev holdt i et mildt fangenskab os 
gjorde nu det kunststykke , idet han optrådte som 
mellemmand mellem de to krigsførende monarker , 
i samme grad at vinde både kong Karls og kong 
Frederiks yndest og tillid . Men han havde rigtignok 
efter fredsslutningen i forholdet til sin egen 
konge gjort skridtet fuldt ud , idet han viste sig 
villig til at fremme kong Frederiks plan , at tilrive 
sig enevoldsmagten . Han blev altså en forræder 
mod sin egen stand ; for den pris havde han tilkøbt 
sig sikkerhed og indflydelse . . Han havde nu 
en høj stjerne i København , og da han tillige var 
vel set i Stockholm , kunne ingen bedre mand vælges 
til at klare de vanskeligheder , som fredsvilkårenes 
udførelse fremkaldte . 
Han tilbød nu Leonora at tale Ulfeldts sago 
hos enkedronningen og den svenske regering . Kun 
modstræbende tog hun mod dette tilbud . Hun 
kendte sin svoger til bunds og vidste , at han var 
falsk og upålidelig . Dernæst havde han altid 
været skinsyg på Ulfeldt , gjort ham skade , hvor 
han kunne , og krydset sin svogers planer bag hans 

ryg , mens han hyklede venskab for ham . Dog 
havde han rigtignok vist Ulfeldt den deltagelse i 
løbet af vinteren , under hans sygdom , at se over 
til ham , og ved den lejlighed opført sig således , 
at Leonora var nær ved at tro , at han mente 
det oprigtig . Det kunne dog tænkes , at bedre 
følelser rørte sig hos ham nu , da Ulfeldt var sunken 
så dybt og næppe nogen sinde mere kunne blive 
en farlig rival for ham . 
Som den druknende griber efter et halmstrå , 
tog Leonora mod tilbudet og lagde Ulfeldts og sin 
egen skæbne i Hannibal Sehesteds hænder . , med 
stor spænding ventede hun så på efterretninger 
fra Stockholm , og der kom også et par breve fra 
Sehested ; men de vare ret skikkede til at strække 
hende på pinebænken . Han udtrykte sig om sagens 
stilling med uklare ord , som snart gav hende håb , 
snart igen nedslog hendes mod . 
Ulfeldts sag var kommen for i det svenske 
rigsråd , og det havde sig ganske rigtig således 
dermed , at vægtskålen vippede op og ned , så 
at udfaldet en tid syntes uvist . Men der er vidnesbyrd 
om , . at Sehested spillede en meget tvetydig 
rolle og i smug modarbejdede Ulfeldts frikendelse . 
Dog endte det med , at rigsrådet den yde juli 
kasserede dødsdommen og gengav Ulfeldt hans frihed 
og ære alene med det vilkår , at han stillede 
borgen for , at han i fremtiden ville afholde sig 
fra alle fjendtlige skridt mod Sverige . 
Nu var altså forløsningens time nær . 

feldt skulle snart genvinde ikke alene sin personlige 
frihed , men alle sine borgerlige rettigheder i 
Sverige , ja måske i Danmark med , hvis den svenske 
regering ville støtte de fordringer , han grundede 
på fredstraktaten . Hvorledes mon hans skæbne 
ville være bleven , hvis disse velgerninger vare 
faldne i hans lod ? Vikle han kunne bære en så 
ufortjent lykke ? 
Det henstår som et uløst problem . Nemesis 
var i hælene på ham ; thi den svenske regerings 
nådesakt kom aldrig til hans kundskab . Hvorledes 
det gik til , er en gåde , som vel aldrig fuldstændig 
vil blive løst ; men alt peger på Hannibal 
Sehested som ophavsmanden til dette niddingsværk . 
Hans dybe nag til Ulfeldt , hans træskhed 
og den omstændighed , at han lige til det sidste 
vedblev at handle mod Ulfeldt som en fjende , 
styrker den mistanke , som allerede hans samtidige 
nærede imod ham i den sag . 
Straks da rigsrådet havde frikendt Ulfeldt , 
udbad Sehested sig tilladelse til at måtte overbringe 
sin svoger dette glædelige budskab på 
hjemvejen . Det fandt man meget naturligt ; dokumentet 
blev givet til Sehested og tillige en kongelig 
skrivelse , som ville åbne ham adgang til Ulfeldt , 
når han kom til Malmø . Men så indtraf 
det mærkelige uheld , at Sehested blev upasselig 
og måtte opsætte sin afrejse . Da det trak ud 
dermed , skulle man synes , at han måtte have 
sørget for skriftlig at underrette Ulfeldt om frifindelsen ; 

men det gjorde han ikke . Han sendte 
hverken brev eller bud , og da den svenske regering 
jo havde givet ham dokumentet , for at han 
skulle bringe rette vedkommende det i hænde , 
gjorde den intet mere ved den sag . Efterretningen 
kom derfor ikke videre , og kun de i sagen nærmest 
indviede vidste , at Ulfeldt var bleven frikendt . 

følgen deraf var , at Leonora fik advarende 
skrivelser fra flere venner , om hvem hun måtte 
tro , at de vare vel underrettede . De spåede Ulfeldt 
det værste og rådede ham til ikke at afvente 
rigsrådets kendelse , men hellere prøve på at frelse 
sig ved flugt . Dog modsatte Leonora sig det , fordi 
Ulfeldt endnu var for svag til et sligt vovestykke . 
Da kom der endelig en skrivelse fra en unævnt 
brevskriver , som underrettede hende om , at der 
var kommet et skib til Malmø , som skulle føre Ulfeldt 
og hende til Finland , hvor de skulle hensættes 
i fængsel for livstid . Det lykkedes hende at få 
Ulfeldts tjener , Peter pfliigge , sendt ned til havnen , 
og han kom tilbage med den oplysning , at der 
virkelig var kommet et fartøj , hvis skipper havde 
sagt , at han skulle have nogle fornemme personer 
om bord . Vævet i disse rænker er skjult for vort 
blik ; men det er netop dette uriasbrev , der drev 
Ulfeldt  , til flugt , og som man tillægger Hannibal 
Sehested . Leonora , som hidtil havde holdt sin 
sygelige mand uden for sagen , turde nu ikke tøve 
længer . 

» Vi må fly , «  sagde hun til ham , efter at hun 
havde sat ham ind i sagen .  » Der er ingen barmhjertighed 
for os at vente i dette land . « 
» Svenskernes utaknemmelighed råber til himmelen , « 
Udbrød Ulfeldt , idet han knugede sine magre 
hænder sammen , og hans øjne fyldtes med tårer . 
De sad nu , i hans svækkede tilstand , løst hos ham . 
» Er du stærk nok til- at prøve på det ? « 
Spurgte hun ham , idet hun lod sine øjne hvile på 
hans indfaldne åsyn og udtærede skikkelse . Klæderne 
hængte slapt om ham . 
» Jeg tror , at jeg kan det , «  svarede han , idet 
han rettede sin krumbøjede ryg .  » Jeg vil prøve 
det , om jeg så skal sætte livet til derved ! « 
Flugten muliggjordes ved , at Ulfeldts og Leonoras 
værelser stod i forbindelse med hinanden , 
og under Leonoras var der en kælder med udgang 
til en Baggade . Leonora byggede sin plan på 
den omstændighed , at vagten i den sidste tid kun 
sjælden havde set ind til hende , så at de der uforstyrrede 
kunne gøre alt i stand til flugten . Peter 
pfliigge , som delte værelse med sin herre og altså 
havde adgang til hendes , blev nu sat i arbejde 
med at løsne nogle brædder i gulvet og frembringe 
et hul så stort , at et menneske gennem det kunne 
krybe ned i kælderen . Dette arbejde blev heldig 
udført samme aften på den tid , da vagtholdet 
skiftede , og der var larm i gården . De turde 
ikke vælge natten dertil , fordi der da var stille , 
og enhver lyd kunne høres . Af samme grund 

skulle Ulfeldts flugt gå for sig om dagen ; men 
hvorledes skulle han slippe ukendt gennem byen ? 
» Skaf mig en præstekjole , «  sagde han .  » Det 
er den sikreste formumning ; thi soldaterne have 
ærbødighed for kirkens tjenere . Lad Peter bede 
om lov til at gå i byen og der skaffe mig kjolen . « 
Han nævnede en borger i byen , som var ham 
hengiven , og bød Peter ved den samme mand at 
få lejet en båd , som kunne ligge rede ved bryggen . 
Alt gik efter ønske . Peter pfliigge var en snild 
Karl , som altid holdt sig på en god fod med soldaterne . 
Han fik uden vanskelighed lov at gå i 
byen for , som han opgav , at købe medikamenter 
og nogle andre sager til sin syge herre . Han 
bragte præstekjolen i en bylt , som soldaterne , der 
vare ivrig sysselsatte med at spille kort , ikke 
gjorde sig den ulejlighed at undersøge , og flugten 
blev så fastsat til den næste dag , den 16de juli . 
Med stor snildhed ordnede Leonora det hele . 
Da hun havde fået Ulfeldt i præstekjolen , sendte 
hun Peter ud i gården for at hente et krus vand 
fra brønden , hvad han ofte havde gjort , uden at 
soldaterne brød sig derom ; men meningen med den 
vandring ud i gården var denne gang en ganske 
anden . Han sneg sig ind i stalden , løste alle 
hestene og skyndte sig så ind med sit krus vand , 
idet han lod stalddøren stå åben . 
Kort efter hørtes der en rasende larm . Hestene 
vare slupne ud af stalden og for vrinskende 
omkring i gården . Soldaterne smed kortene og 

løb alle som en ud i gården for at se , hvad der 
var på færde . De hjalp så hverandre med at 
indfange hestene , idet de råbte , lo og bandede . 
» Nu af sted ! «  sagde Leonora , da Peter havde 
kigget ind i vagtstuen og meldt , at den var tom . 
Hun omfavnede Ulfeldt og gav ham afskedskysset . 
» Gud Herren være med dig og føre dig lykkelig 
til Lybek , «  sagde hun , mens Ulfeldt , hjulpen af 
Peter , der skulle ledsage ham , forsvandt gennem 
hullet . 
Det var nemlig aftalen , at Ulfeldt skulle flygte 
til Lybek og holde sig skjult der , hvorimod Leonora , 
hvis det blev hende muligt at slippe bort , 
ville rejse til København . Der ville hun prøve 
på at få kongen i tale . Hun håbede , at han 
nu , da Ulfeldt havde vist sig dansksindet og var 
kommen i ulykke derved , ville låne øre til hendes 
bønner og tage hendes landflygtige mand til nåde . 
Ulfeldt og hans tjener slap godt ud af huset 
og ned til havnen . De gik straks om bord på 
det fartøj , som lå og ventede på dem , skipperen 
hejsede sejl , og de stod for gunstig vind ud i 
sundet . 
Da de vel vare borte , overvejede Leonora , 
hvad hun nu skulle gøre . Hun kom imidlertid 
snart til den slutning , at når hun ikke brugte 
lejligheden til at flygte med det samme , turde det 
siden blive vanskeligt at slippe bort , sagtens umuligt . 
Det var at vente , at vagtholdet ville blive strengere , 
så snart Ulfeldts flugt var opdaget . 

hun tøvede da ikke , ilede ind til sine børn , 
omfavnede dem , velsignede dem og forlod dem 
grædende . Så flygtede hun den samme-vej gennem 
kælderen , tyede til den samme borger , som 
havde hjulpet Ulfeldt af sted , og blev venlig modtagen 
af hans hustru . Hos disse gode mennesker 
holdt hun sig skjult i nogle dage , indtil der tilbød 
sig skibslejlighed til København . Klædt i en simpel 
dragt , gik hun om bord på skibet og sejlede ad 
København til . 

sjette kapitel . 
I løvens hule . 
Silde om aftenen , et par dage efter Ulfeldts  , 
flugt fra Malmø , gik to herrer , indhyllede i kapper , 
ned ad Skindergade i København . Det var måneskin ; 
men forbidragende skyer gjorde det nu og 
da mørkt i den snævre gade . De standsede , da 
de havde nået den skønne gård , som dengang 
lå omtrent der , hvor nu gråbrødretorv er , nemlig 
Ulfeldts gamle bolig . 
Den højeste af de to mænd løftede sin højre 
hånd , som om han ville sige noget , men lod den 
atter synke og drog kun et suk . Hans ledsager 
holdt sig tavs . Det var en trivelig , lille herre med 
en fjersmykket , sølvbræmmet hat på sit hoved . 
Under kappens rand viste sig en kårdespids , og 
han havde sporer på sine hæle . En sky , som 
havde dækket månen , drog bort , og dens fulde 
lys faldt på den høje herres blege , indfaldne 
åsyn . Det oplyste også gården , som lå der 
stille og øde med skodder for sine vinduer , ganske 

som den for ni år siden var bleven forladt af sin 
ejer . 
» Det glæder mig , «  sagde den høje herre ,  » at 
finde den således , uden ny husboere og ikke vanhelliget 
af mine fjender . « 
Det var nemlig Ulfeldt , der talte . Han havde 
med sin sædvanlige egenrådighed brudt aftalen 
med Leonora og var sejlet til København i stedet 
for til Lybek . Han var tyet ind til en gammel , 
trofast veninde ved navn Birgitte , der i sin tid 
havde tjent Leonora som kammerjomfru . Hun var 
nu gift med Frants Speckhan , Major ved livregimentet 
til fods , og det var ham , der ledsagede Ulfeldt 
på denne aftenvandring . Ulfeldts havde , da de 
flygtede fra København , efterladt mange af deres 
ejendele , både kostbarheder og værdipapirer , hos 
Birgitte , og hun havde gemt dem trofast . Også 
havde Leonora i årenes løb vekslet breve med 
Birgitte , så at denne havde kunnet følge sit fordums 
herskabs skæbne lige indtil nu . 
» Tror i , «  spurgte Ulfeldt Speckhan ,  » at jeg 
nogen sinde igen får foden over min egen dørtærskel ? « 

» Hvorfor ikke ? «  svarede Speckhan .  » Kongen 
er dog en god , from herre . Han vil sikkert vise 
eder nåde . « 
» Nåde , «  udbrød Ulfeldt , idet han greb Speckhan 
i armen .  » Nej , mand , jeg er ikke kommen 
for at tigge om nåde , men for at kræve min 
ret . < 

» Nu , «  svarede Speckhan sagtmodig ,  » kald det , 
hvad i' vil ! Men den kolde aftenluft er ikke god 
for eders ekscellence . Lad os gå hjem til Birgitte ! 
Kender jeg hende ret , har hun en god , varm 
aftendrik til os . « 
Det gjorde de da , og Birgitte satte den varme 
drik frem for dem , men med en sorgfuld mine og 
i tavshed . Hun var bleven højlig overrasket , da 
Ulfeldt og hans tjener for et par dage siden trådte 
ind ad døren til hende . 
» Men hvor er frøken Leonora ? «  havde været 
hendes første udbrud . 
» Hun vil snart være her , om gud giver lykke , « 
Havde da Ulfeldt svaret .  » Men hun vil blive overrasket 
ved at træffe mig her . Hun tror , at jeg er 
i Lybek . « 
Derpå fortalte han Birgitte nærmere om 
flugten , mens hun rystede på hovedet . Hun 
kendte sit fordums herskab til bunds . 
» Ak , «  udbrød hun ,  » når det kun må blive 
til lykke ! Tilgiv mig , at jeg siger det ; men det 
huer mig ikke , at i har handlet imod aftalen . Frøken 
Leonoras råd vare altid de viseste og bedste . 
I ville have været mere sikker i Lybek . « 
» Tal ikke om det , du ikke har forstand på , « 
Sagde Birgittes husbond ,  » og indbild dig ikke , at 
du er klogere end hans ekscellence . « 
» Nu , Birgitte , «  sagde Ulfeldt uventet sagtmodig , 
 » du kan da nok tænke , at jeg havde mine 
gode grunde til at handle , som jeg gjorde . «  — 

han havde virkelig sine grunde ; men da han 
ikke havde indviet Leonora i dem og havde ladet 
hende blive i den tro , at han sejlede til Lybek , 
så må han have haft en sikker følelse af , at hun 
ville have kasseret hans grunde som uholdbare . 
Han var nemlig bleven fristet til dette vovestykke 
ved nogle breve fra gamle venner i Danmark , 
som opfordrede ham til at prøve på at slippe 
over til København . Hans standsfæller savnede ham 
hårdt nu , da adelens magt var . i fare . Kongen 
arbejdede jo , støttet af de ufri stænder , på at tilrive 
sig herredømmet , og den politiske kamp var 
allerede i gang , som inden ret længe skulle ende 
med enevoldsmagtens indførelse . Nu ønskede man 
Ulfeldts hjælp til at modarbejde den stigende 
kongevælde . 
Man må undre sig over Ulfeldts tåbelighed , 
at han indbildte sig at kunne optage en så ulige 
kamp , ja , at kongen under nogen omstændighed 
ville tåle ham i Danmark . Det eneste , der undskylder 
ham , er , at hans venner , som opfordrede 
ham til at komme , åbenbart må have troet , ligesom 
han selv , at fredstraktaten hjemlede ham ret 
til at være i Danmark , og at kongen derfor ikke 
turde udvise ham . 
Han optrådte da også nu som en mand , der 
føler fast grund under sig . Han gjorde ingen hemmelighed 
af sin nærværelse i København , skrev 
straks til kongen og underrettede ham om , at . han 
var kommen , og hvor han opholdt sig . Han skrev , 

at han vel vidste , at det var hans skyldighed personlig 
at fremstille sig for majestæterne ; men han 
ville vente , til hans hustru også havde frelst sig 
ved flugt og lykkelig var indtruffen . Da ville de 
begge indfinde sig , og han skulle da med sin 
egen mund overtyde kongen om sin underdanige 
hengivenhed og troskab . 
Kongen sad hos dronningen i hendes kabinet , 
da en page trådte ind og overrakte ham brevet , 
idet han sagde , af kammerjunker Trolle havde pålagt 
ham straks at levere det til hans majestæt . 
Da pagen havde fjernet sig , åbnede kongen brevet 
og læste det uden at sige et ord . Dog løftede 
han sine tykke øjenbryn , og der gled et lunt smil 
over hans alvorlige åsyn . Derpå rakte han 
brevet til dronningen . Ikke så snart havde hun 
læst nogle linier og kastet et blik på underskriften , 
førend hun sprang op med et udtryk af 
triumf i sit stolte åsyn . 
» Så , Frederik , »  udbrød hun ,  » nu have vi 
ham 1 grib nu til og lad ham lægge i bolt og 
jærn , den arge forræder , der så længe har hånet 
os . Og hvor har han ikke skadet vort land 1 gud 
er dog god , som således giver vor værste fjende 
i vore hænder ! « 
» Ikke så hastig , Sofie , «  svarede kongen , idet 
han løftede hånden .  » Vi må se os vel for , hvad 
vi gøre . Desuden — « 
» Se os for ! «  udbrød dronningen hidsig .  » Nej , 
nu går du virkelig alt for vidt i dine skrupler ! « 

» Du må virkelig nedlade dig til at høre mine 
grunde , «  svarede kongen spydig .  » Af hensyn til 
fredsgaranterne , særlig Sverige , tør jeg ikke gå 
så rask til værks og sætte Ulfeldt i blåtårn . 
Jeg gør klogest i at nøjes med for en tid og på 
en mere lempelig måde at sjkre mig hans person , 
indtil jeg sidder mere fast i sadelen og kan fastsætte 
de vilkår , på hvilke jeg vil lade ham slippe . 
De skulle blive således , at brodden ganske tages 
fra ham , lid på det ! « 
» Vel , «  svarede dronningen ,  » når kun ikke 
synderen mærker uråd og , mens vi lægge hænderne 
i skødet , passer sit snit og bringer sig i 
sikkerhed . « 
» Det har ingen nød , «  sagde kongen .  » Brevet 
viser , at han føler sig tryg . Det klogeste er ikke 
at sende ham noget svar og lade ham blive i fred 
hos Speckhans . Vi ville have vore spejdere ude , 
så at han ikke kan gøre et skridt uden vort vidende . 
Desuden — ja , nu kommer jeg til det , 
som jeg først ville have sagt — hvis du havde 
læst brevet til ende , så ville du have set , at kun 
hanen er i kurven ; men hønen ventes med det 
første . Det gør mig ondt , at jeg ikke kan skåne 
Leonora ; der er meget godt ved hende . Hendes 
ulykke er kun , at hun har fået en Nidding til mand ; 
men som hun har opført sig , nødsages vi til at tage 
hende med , om vi skulle føle os trygge . « 
Den snilde plan havde dronningens fulde bifald . 
Den fyldte hendes hjerte med hævngerrig 

fryd . Hun kunne ikke glemme alle de krænkelser , 
Ulfeldts i sin tid havde tilføjet hende . Dog havde 
Leonora selv nogen skyld i , at hadets flamme 
endnu brændte så levende . Hun havde nemlig 
været uklog nok til i breve til sine frænder i Danmark 
at udtale sig nedsættende om dronningen , som 
havde fået det at vide . Hun undte ikke Leonora 
den Ros , kongen gav hende . 
» Så der er noget godt ved hende , «  sagde 
hun med et koldt smil .  » Det er muligt ; men vi 
have ikke set noget af det’ . Et er sikkert , nemlig 
at hun hader sit fødeland . Hvorfor blev hun 
ikke rolig på bartt , men gik i krig med manden ? 
Hun er åbenbart medviderske i alle hans planer , 
ja driver ham vel endogså frem . Hun har sikkert 
delt hans skadefryd over Danmarks ulykke . « 
De fleste af Leonoras samtidige vare i det 
punkt af samme mening som dronningen . Vel er 
denne dom alt for streng ; men sandt er det des 
værre , at der ikke foreligger noget vidnesbyrd om , 
at Leonora tog sig sit fædrelands ulykke nær , 
snarest det modsatte . End ikke en så grundig 
historiker som hendes sympatiske biograf* ) har 
kunnet finde noget sådant . Kærligheden til manden 
og kampen med hans modstandere fyldte hendes 
hjerte og gennemtrængte hele hendes væsen . Hun 
var altid rede til at dele skæbne med ham , og det 
var det , hun nu gik i møde . 
* ) bibliotekar birket-smith . 

en aften silde stod en bondekone med en 
kurv , fuld af æg , på armen uden for Birgitte 
Speckhans dør og bankede på . 
» Hvad er dette , lille mor , «  sagde Birgitte , idet 
hun åbnede døren på klem .  » Stripper du så 
silde om og prøver håndkøb  ? Det er ikke lovligt . 
Kom på torvet i morgen med dine æg ! « 
» Birgitte ! «  sagde konen og trængte sig i det 
samme ind ad døren med stor fare for æggene . 
Derpå slog hun sin kåbehætte tilbage . 
» Jesus ! «  udbrød Birgitte , idet hun slog hænderne 
sammen .  » Kommer eders nåde til mig i 
en sådan formumning ! « 
» Ja , «  svarede Leonora , idet hun'satte kurven 
fra sig ,  » i den skikkelse flygtede jeg fra Malmø . 
Jeg fandt det klogest ikke at tone mit eget flag , 
førend jeg havde set , om kysten var klar . « 
» Nu , vær hjertelig velkommen , «  sagde Birgitte 
med et usikkert smil , hvorpå hun blev omfavnet 
og kysset på kinden af sin fordums frue . 
» Men jeg skal nok redde mig , «  vedblev Leonora 
livlig .  » Jeg er ved bedre mod , end jeg længe 
har været . Du må vide , at Ulfeldt slap bort før 
jeg , og jeg må tro , at han nu sidder trygt nede 
i Lybek . « 
» Ak , gid det var så vel ! «  udbrød Birgitte . 
» Men rigshofmesteren er her . « 
» Hvad siger du ? «  råbte Leonora , idet hun 
greb Birgitte i armen .  » Hvordan i al verden er 
det gået til ? « 

» Spørg ham selv ! «  svarede Birgitte .  » Han 
sidder inde i stuen med Frants . « 
Men Leonora tøvede . Hun var meget bleg , 
o ? der viste sier en skælven om hendes læber . 
» Bliv ikke ræd , «  sagde Birgitte , idet hun viste 
en rolighed , som hun ingenlunde følte .  » Han har 
skrevet til hans majestæt og meldt sit komme 
og — « 
» Har han det ! «  faldt Leonora ind med dæmpet 
stemme . 
» Og dog , «  vedblev Birgitte ,  » er han ikke 
bleven fortrædiget . Så er der vel fred og ingen 
fare . « 
» Hvem ved ! «  udbrød Leonora med usikker 
stemme .  » Nu sidder han i løvens hule , Birgitte ! 
Er der nogen udvej fra den ? « 
Derpå gik hun ind . Ulfeldt modtog hende 
med et udbrud af glæde ; men der var noget tvungent 
i hans væsen , da han omfavnede hende . 
» Vær hjertelig velkommen under vort ringe 
tag , «  sagde Speckhan , idet han ærbødig kyssede 
Leonoras fremrakte hånd .  » Det er sandelig en 
ære for vort hus at have både rigshofmesteren 
og eders nåde som liggende gæster . « 
» Når kun ikke den ære må blive eder og 
Birgitte for dyr , «  svarede Leonora med alvor .  » Vi 
ere ikke af dem , der bringe lykke med os , min 
kære Major ! « 
» Nu , Leonora , «  sagde Ulfeldt ,  » se ikke sagen 
for sort ! Det har selvfølgelig overrasket dig at 

finde mig her ; men nu skal du høre mine grunde 
til , at jeg ændrede min rejseplan . Jeg håber , at 
du vil godkende dem . « 
» Min kære herre , «  svarede Leonora sagtmodig , 
da hun havde hørt ham til ende ,  » jeg vil ikke gå 
i rette med dig om den sag . Du har handlet i 
god tro , og jeg tænker da , at gud Herren selv 
har ført dig hertil , hvad end hans mening er 
dermed . « 
Birgitte fik tårer i øjnene ved at høre , med 
hvilken klogskab og fromhed hendes frue tog sig 
i det , som dog ikke mere kunne gøres om . 
» Lad os nu først se , hvad svar der kommer 
fra kongen , «  sagde Speckhan . 
» Når kom brevet hans majestæt i hænde ? « 
Spurgte Leonora . 
» Det er nu fem dage siden , «  svarede Speckhan . 
 » Jeg gik selv op på slottet med det og gav 
det til kammerjunker Trolle , som lovede straks at 
tilstille kongen brevet . Kunne jeg have givet det 
i bedre hænder ? « 
» Visselig ikke , «  svarede Leonora ,  » Trolle er 
os god . Men det huer mig ikke , at svaret tøver 
så længe med at komme . «  — 
den næste eftermiddag gik Speckhan op på 
slottet for at se til vagterne , som i de dage holdtes 
af hans regiment . At han blev længe borte ved 
en sådan lejlighed , var ikke usædvanligt ; men da 
han endnu ikke var kommen hjem ved midnatstide , 
blev hans hustru urolig . Dog trøstede hun sig 

med , at han af en eller anden grund kunne være 
bleven nødt til at overtage nattevagten , skønt det 
måtte synes underligt , at han ikke ved et bud 
havde ladet hende det vide . Det første sagde hun 
om morgenen til sine gæster , men ikke det sidste , 
og de gjorde sig da ikke videre tanker om deres 
værts udebliven . 
De sad ved deres davre og samtalede ivrig . 
Leonora , som efter en god nattesøvn havde fået 
mere ro i blodet , så nu lysere på tingene . Hun 
gik villig ind på med Ulfeldt at drøfte dgt spørgsmål , 
hvorledes de skulle bære sig ad med at få 
børnene udleverede og førte over til København , da 
Birgitte kom styrtende ind i stuen . 
» Der kommer en trop soldater op ad gaden , « 
Råbte hun , og så sank hun om på en stol . 
Ulfeldt lod i sin skræk skeen falde , mens Leonora 
hurtig rejste sig og gik hen til vinduet . Der 
lød taktfaste trin og våbenklirren , og et øjeblik 
efter mørknedes vinduerne af en række soldater , 
som havde gjort holdt og stillede sig op ved huset . 
Kort efter trådte en officer ind , som viste sig at 
være oberstløjtnant Ditlev Rantzau . 
» Hvad skal dette sige ? «  udbrød Ulfeldt , idet 
han rejste sig med blegnende kinder og et uroligt 
blik . 
» Jeg må i hans majestæts navn herved forkynde 
eders ekscellence og frøken Leonora arrest , « 
Sagde Rantzau med stram holdning . 
» Er da ikke det brev , jeg tilskrev kongen 

for seks dage siden , kommet ham i hænde ? « 
Spurgte Ulfeldt . 
» Jeg ved intet om breve , «  lød Rantzaus barske 
svar .  » Jeg har fået min ordre , som jeg må udføre . 
Jeg må bede herskabet om at gøre sig rede 
til at følge med . Jeg vil give eder en halv times 
frist . « 
» Jeg fatter ikke dette , «  sagde Ulfeldt i stor 
ophidselse .  » Kongen har ingen ret til at lade mig 
fængsle . Fredstraktaten , som hans majestæt selv 
har underskrevet og stadfæstet med sin ed , tilsikrer 
mig fred til at være i Danmark . Jeg kan 
umulig tro , at kongen vil bryde sit givne ord . 
Her må finde en misforståelse sted . « 
» Nej , «  svarede Rantzau ,  » her er ikke tale om 
misforståelse . Jeg har af kongens egen mund 
med tydelige og klare ord fået min ordre , og jeg 
må tro , at hans majestæt ved , hvad han gør . « 
» Skal i føre os til blåtårn ? «  spurgte Leonora 
med et funklende blik . 
» Nej , eders nåde , så slemt er det dog ikke . 
I skal om bord på et skib . Hvorhen rejsen går , 
skal i siden få at vide . Men spild nu ikke mere 
tid ved unyttig tale ; gør eder færdig ! « 
» Hvor er Frants ? «  råbte Birgitte , som ikke 
længer kunne tæmme sin angest .  » Hvad har i 
gjort ved min mand ? « 
» O , madam , «  svarede Rantzau smilende ,  » vær 
uden frygt for ham ! Han har kurt fået stuearrest , 
og det er sket til hans eget bedste , for at han ikke 

skulle lade sig friste til at hjælpe sine fornemme 
gæster til flugt , hvorved han ville have pådraget 
sig straf . Han vil snart være her . « 
Så blev der ikke talt mere . Til den fastsatte 
tid holdt en lukket vogn for døren , Leonora rev 
sig ud af den grædende Birgittes arme og steg op 
i vognen , hvor Ulfeldt allerede sad . Han syntes 
at være falden tilbage til sin gamle sløvhed og var 
fuldstændig ligegyldig for sin skæbne . Derpå 
bleve de kørte ned til havnen , eskorterede af soldaterne , 
og straks førte ud på skibet . Rantzau gik 
om bord med tyve mand . Det viste sig , at han 
skulle følge dem til deres fremtidige opholdssted ; 
men først da de vare komne i rum sø , fik de at 
vide , at rejsens mål var Bornholm . 
Således forsvandt de , og først bagefter fik 
deres frænder og venner at vide , at de havde 
været i København . Ulfeldt havde holdt sig stille 
og ikke gjort kongens spejdere megen ulejlighed , 
dels fordi hans helbred var så skrøbeligt , dels 
fordi han holdt det for klogest ikke at vise sig , 
førend han havde hørt fra kongen . Det anede 
ham ikke , at denne forsigtighed var ganske spildt , 
ja netop tjente kongens hensigter bedst . Havde 
han vist sig offentlig , ville det have været vanskeligt 
at fjerne ham så let . 
Mens Leonora med et tungt hjerte og Ulfeldt 
i sløvhed fortsatte rejsen , fik Speckhans det varmt 
om ørene . Vel** blev der ikke tilføjet dem noget 
ondt ; men deres hus blev ransaget fra øverst til 

nederst , da kongen var kommen efter , at det var 
fuldt af Ulfeldts ejendele . Birgitte snoede sig som 
en sldnge og kæmpede som en løvinde for at 
redde noget ; men det hjalp ikke . Alt kom for en 
dag , og hun slap endda ikke dermed . Man havde 
grund til at tro , at flere sager vare gemte andre 
steder , og at Birgitte vidste hvor . Deri tog man 
ikke fejl , og da hun blev underkastet et skarpt forhør , 
tilstod hun . Således lykkedes det kongen at 
få fat i alle de skatte , som Ulfeldt havde måttet 
efterlade i København . Deres værdi løb op til en 
stor sum . Da det var overstået , græd Birgitte 
sine modige tårer . 
» Græd ikke , mit hjerte , «  sagde Speckhan 
trøstende til hende .  » Vi have reddet vort eget 
skind og vor egen formue , og det er sandelig 
godt sluppet ! Du skal have Ros for din tRoskab 
mod dit gamle herskab ; men jeg har svoret kongen 
min ed , og jeg vil holde den . Vi ville ikke mere 
have med Ulfeldts at skaffe . « 
» Ja , ja ! «  svarede Birgitte bittert .  » Når al 
lykke er borte , og gods ganger på grund , da 
vorder venskabet gerne tyndt . Men jeg har ikke 
svoret kongen nogen ed , og jeg vil ikke bryde 
med frøken Leonora . « 
Det løfte holdt den trofaste Birgitte , skønt 
hun nu ikke fik lejlighed til at gøre andet end 
veksle breve med sin gamle velynderinde . 

syvende kapitel . 
På Bornholm . 
Barsk tonede Bornholms klippekyst frem af 
morgentågen , da skibet med Ulfeldts den 28de 
juli nærmede sig Rønne , hvor de skulle sættes i 
land . Brændingen gik højt om den skønne 0 , der 
knejser i Østersøen som et mindesmærke om dansk 
sindelag og dansk trofasthed . Dette hæderlige ry 
havde bornholmerne netop dengang vundet . Freden 
havde bragt dem under svensk herredømme ; 
men de havde rejst sig mod den svenske 
kommandant , dræbt ham og fordrevet svenskerne 
fra øen . Derpå  de atter givet sig under 
den danske krone og overdraget kongen Bornholm 
til evindelig arv og ejendom . 
Både øens ensomme beliggenhed midt i det 
brusende hav og indbyggernes hengivenhed gjorde 
den særlig godt skikket til gemmested for farlige 
fanger . Der var ikke en mand på Bornholm , der 
ville røre en finger for at hjælpe landsforræderen 
Korfits Ulfeldt til flugt . Dernæst var kommandanten 

på øens fæstning , Hammershus slot , generalmajor 
Adolf Fuchs , en mand , som kongen 
kunne stole på , og han sad inde med al den 
barskhed og snuhed , som dengang krævedes af en 
fangevogter . 
Han kom snart til stede ; Rantzau underrettede 
ham om det vigtige hverv , der ville blive , ham 
overdraget , og forestillede Ulfeldts for ham . 
» Grev og grevinde Ulfeldt , ja så ! «  sagde 
Fuchs , idet han tog til hatten og stirrede på dem 
med sine store , glubske øjne .  » Nu , de skulle 
være velkomne ! Der er såmænd rum nok på 
Hammershus til der at gemme , om det så skulle 
være ti grever og grevinder , hø , hø ! « 
Mandens frastødende ydre og denne hensynsløse 
tiltale gav straks Leonora en forestilling om , 
hvad de havde i vente . Endnu mindre ville hun 
være bleven opbygget , hvis hun havde kunnet høre 
den samtale , som kort efter blev ført mellem Fuchs 
og Rantzau . Leonora havde nemlig erklæret , at 
Ulfeldt var for svag til at gå og heller ikke kunne 
tåle at ride . Der var derfor blevet sendt bud 
efter en vogn , og Ulfeldts vare blevne førte ind 
på kroen for at være der i ventetiden . Der 
havde Ulfeldt fået sin rejsepult frem og givet sig 
til i hast at skrive et brev til kongen , hvori han 
bad om nåde . Dette brev skulle sendes tilbage 
med skibet . De to herrer gik imens frem og tilbage 
udenfor , og Fuchs så af og til ind ad vinduet . 
» Se , «  sagde han til Rantzau ,  » hvor han sidder 

der og maler papiret fuldt ! Han er fanden ikke 
syg , han ! Spekulerer allerede på middel til at 
slippe herfra . « 
» Karsk er han min tro ikke ,* svarede Rantzau . 
» Jeg giver ikke en sur sild for hans helbred . Han 
vil næppe ret længe gøre eder ulejlighed . « 
» Ikke andet end simulation og komediespil , « 
Sagde Fuchs .  » Kunne jeg få lov til at give ham 
en god dragt prygl , skulle jeg snart banke den 
sygdom ud af hans krop . « 
» Spøg til side , «  svarede Rantzau ,  » jeg må 
fraråde eder at gå til yderligheder . Hans majestæt 
har pålagt os at vise fangerne høflighed . 
Det står sikkert også i eders instruks . « 
» Kan være ,* sagde Fuchs .  » Jeg har endnu 
kun haft tid til at kigge lidt i den ; men jeg læste 
dog noget andet mellem linierne . Det kan ikke 
være hans majestæts mening , at jeg skal stå med 
hatten i hånden for en skælm og landsforræder 
som Ulfeldt . Det er jeg nu i hvert fald sikker på , 
at lod jeg hans højgrevelige ekscellence smage min 
hundepisk , skulle jeg nok få banket så mange 
penge ud af hans syndige krop , at Bornholm kunne 
købes for dem , og det agter jeg at skrive til hans 
majestæt . «  — 
på en simpel bondevogn blev så Ulfeldts og 
Peter pfliigge kørte op til Hammershus . Ulfeldt 
havde dog fået lov til at tage sin tjener med , 
hvorimod der ikke var levnet Leonora tid til at 
fæste en pige . Under kørselen fæstede hun sit 

blik ufravendt på den stærke klippefæstning , som 
de langsomt nærmede sig til . Hendes første tanke 
var : vil det være muligt at slippe bort derfra ? 
Det syntes der kun at være ringe håb om . Hammershus 
lå på en halvtredje hundrede fod høj 
klippe . Slottet dækkede med hele sin samling af 
bygninger bjærgets øverste flade og var omgivet 
af en høj  « mur . På de tre sider faldt klippen stejlt 
af ; der var dybe afgrunde med stejle stenblokke 
og nedenfor det brusende hav . Kun fra landsiden 
i øst var der en snæver adgang til slottet . 
De blev førte op i manteltårnet , borgens 
sværeste tårn og inderste kerne , og ind i rustkammeret , 
et stort , skummelt rum . Der skulle 
de bo , både herskabet og tjeneren . Da døren 
blev lukket efter dem , og jærnbolten , som blev 
skudt for , raslede , vare de til mode , som om de 
vare blevne indelukkede i en gravhvælving . Ulfeldt , 
hvis legemlige kræfter vare udtømte , og hvis 
mod var ganske nedbrudt , kastede sig i den simple 
seng , som stod der , fyldt med muggen halm . 
» Aldrig havde jeg troet , at det skulle komme 
så vidt med mig ! «  udbrød han og brast i en 
krampagtig gråd . Det rystede Leonora , så at 
hun også gav sig til at græde , og Peter stemmede 
i med . 
Dog fik de snart trøst . Vagtmesterens hustru , 
Katrine Meyer , kom med sengetøj , og mens hun 
redte sengen , gav hun sig i snak med Leonora . 
Denne simple kvinde , som skulle opvarte fangerne , 

lod til at være meget medgørlig og ytrede stor deltagelse 
for dem . Af hende fik Leonora at vide , at 
der stod vagt ved . Tårnets fod , at to soldater 
stod på post uden for døren , og at de om natten 
ville få den ene af dem ind til sig i værelset . 
Nu indså Leonora , at det ville være ganske 
umuligt at flygte , medmindre hun kunne underkøbe 
vagten . Hun følte sig i den retning for hos Katrine , 
og til hendes glade overraskelse lovede konen 
at tale med sin mand , vagtmesteren , derom . Leonora 
tilbød ham en fyrstelig gave , om han ville 
hjælpe dem til flugt , og Katrine bragte et gunstigt 
svar fra ham . Det blev aftalt , at Meyers og de 
vagthavende soldater skulle flygte med for at undgå 
straf . 
Så vidt var sagen kommen , da Fuchs en nat 
brød ind i f'ængselet , ledsaget af sin underhavende , 
Major Krantz , vagtmester Meyer og en soldat , der 
bar en lygte . Fuchs lod Leonora vide , at han var 
kommen efter komplottet og lod , som om han var 
rasende derover . Da Leonora så Meyer , tænkte 
hun , at modet havde svigtet ham , og at han så 
havde forrådt hende for at indynde sig hos kommandanten . 
Det anede hende ikke , at Katrine selv 
var forrædersken , og at det hele var en fælde , 
som Fuchs havde lagt for hende . Vistnok var det 
hans hensigt derved at få gyldig grund til at gå 
strengere frem mod fangerne ; men ved det pludselige , 
natlige indbrud havde han et særligt mål for 
øje . Han havde nemlig fået at vide af Katrine , 

at Leonora havde et lille skrin fuldt af kostbarheder 
og værdipapirer skjult hos sig . Det var det , 
han ville have fingre i , og han havde ikke nødigt 
at lede efter det , da Katrine havde sagt ham , at 
grevinden plejede om natten at sætte det under 
sengen . Fuchs for derhen og trak det frem , mens 
Leonora protesterede og kaldte ham en røver . 
» En røver ? «  udbrød Fuchs .  » Havde i og 
eders gemal kun aldrig røvet så lidt som jeg i 
nu skal jeg vise eder , at jeg er en ærlig mand . « 
Så sendte han Meyer efter lak og signet , 
og da 'han havde fået det , satte han i alles påsyn 
segl for skrinet , idet han sagde , at således 
og ganske urørt skulle det nu sendes til København . 
Men det gjorde han ingenlunde . Han opbrød 
skrinet , tog smykkerne og pengene for sin 
egen mund , lod kun værdipapirerne ligge og sendte 
så det halvt tømte skrin til kongen . Tillige gav 
han melding om fangernes plan til at flygte og 
pralede af den snildhed , hvormed han havde opdaget 
og hindret det . Kongen fik ikke at vide , at 
han selv havde sat det hele i gang . 
Han syntes imidlertid at være bleven mildere 
stemt ved det bytte , han havde fået , eller han 
var lysten efter mere . Forholdet udviklede sig 
nemlig på den mærkeligste måde og blev næsten 
venskabeligt . Det lykkedes Leonora ved Katrine 
Meyer at nærme sig fuchs’s hustru , Marie rootcaes , 
en belgisk dame , som ejede et gods i Flandern . 
Leonora havde jo rejst i Holland og var kendt i 

Fru fuchs’s fødeland . De manglede altså ikke 
stof til samtale . Leonora mærkede snart , at fruen 
kom i en anden hensigt end for at underholde sig 
med hende . Hun lod falde ytringer , som fik Leonora 
til at tro , at Fuchs , hvor barsk han end teede 
sig , dog var til fals . Ved den griskhed , hvormed 
han havde kastet sig over hendes smykkeskrin , 
havde han desuden røbet sin sande natur . 
Leonora tvivlede ikke om , at han havde plyndret 
det , og derfor tøvede hun ikke med at åbne ligefremme 
underhandlinger med Fru Fuchs . Hun bød 
generalen fire og tyve tusinde daler , hvis han 
ville lade dem slippe bort . Det kunne jo nok indrettes 
således , at der ikke faldt nogen mistanke 
på kommandanten . Men enten nu Fuchs , skønt 
det ikke manglede ham på lyst , ikke turde gøre 
alvor deraf , eller det hele kun var spilfægteri , så 
endte det med , at Fru Fuchs trak sig tilbage . Leonora 
blev selvfølgelig vred over , at hun således 
var bleven holdt for nar , og når Fuchs viste sig , 
lod hun ham det høre . 
Han hævnede sig på flere måder , navnlig 
ved at nægte dem tilladelse til at røre sig i slotsgården , 
en frihed , som de hidtil havde nydt et 
par timer daglig . Men trods al hans strenghed 
og påpasselighed lykkedes det dog Leonora ved 
en af soldaternes hjælp at få et brev sendt til 
Birgitte Speckhan , ja Ulfeldt fik endogså på den 
måde et klageskrift mod Fuchs sendt ud i verden . 
Det handlede især om Leonoras smykkeskrin . Det 

fremgik nemlig af Fru fuchs’s udtalelser , at hendes 
mand i hvert fald havde brudt seglet , åbnet 
skrinet og undersøgt dets indhold . Kongen fik 
nys om sagen , han gav Fuchs en skarp tilrettevisning , 
og Fuchs lod derefter sin vrede dobbelt 
gå ud over fangerne . 
Nu påfulgte de voldsomste optrin . Ulfeldt 
udskældte Fuchs for en røver , og Fuchs blev ham 
ikke svar skyldig . 
» Var eders mund ! «  råbte han .  » Hvad er i 
selv andet end en gemen tyv ? Det er kundbart 
nok , at i stjal kong Kristians efterladenskaber og 
snød de andre arvinger . Men mig skal i ikke 
narre , i gamle djævel ! Nu er i sikkert gemt og 
kan ikke mere plyndre andre folks lommer . I 
kommer aldrig ud herfra ! « 
Vreden kvalte Ulfeldts stemme . Han kunne 
ikke få et ord frem , hvorimod Leonora nu tog fat . 
Hun opregnede alle de sager , der havde ligget i 
skrinet , og spurgte Fuchs , hvad han havde gjort 
med dem . 
» Stop ! «  sagde han , da hun nævnede et par 
kostbare juveler .  » Dem har i ikke mere rådighed 
over . I har skænket dem til min hustru . « 
» Nej , «  svarede Leonora ,  » jeg lovede hende 
dem kun på det vilkår , at i åbnede fængselets 
døre for os . Eders hustru vil ikke kunne nægte 
det ; men da i ikke har holdt kontrakten , er jeg 
løst fra mit løfte . Jeg indser dog nu min fejl , « 

tilføjede hun i en spydig tone ,  » vi bød eder for 
lidt ! « 
» Hvad siger i der ? «  råbte Fuchs rasende . 
» Der er ikke et sandt ord deri . I lyver som en 
hore ! « 
» I er en stor æsel , «  svarede Leonora , bleg 
af vrede .  » En så grov fornærmelse kan kun afvaskes 
med blod . « 
» Jeg er rede ! «  råbte Fuchs , idet han slog 
på kården . 
» Hvad , vil i fægte med mig ? «  udbrød Leonora 
spotsk , tog en nål ud af sit hår og satte sig i 
forsvarsstilling .  » Her ser i mit våben ! « 
» Vist ikke , «  svarede Fuchs med en flov mine , 
» jeg tænkte på eders sønner . « 
» Ja vel ! «  udbrød Ulfeldt med et funklende blik 
fra sine dybtliggende øjne ,  » vi have sønner , som 
engang ville hævne os ! « 
Fuchs lo hånlig , da han gik , og nu så de 
ham ikke i lang tid ; men de fik hans vrede at 
føle på enhver måde . Især blev kosten så ussel 
og knap , at Leonora troede , at han ville sulte dem 
ihjel . Da tænkte hun , at det ville være bedre at 
vove alt end længer at døje dette . Hun satte sig 
for at flygte ved egen hjælp . Det syntes at være 
et vanvittigt foretagende ; men der boede en heltesjæl 
i hende , og hendes snildhed stod ikke tilbage 
for hendes mod . Hun ledede det hele , Ulfeldt og 
tjeneren vare kun hendes håndlangere . De gjorde 
gavn ved med træpinde at udbore muren under 

vinduets jærnstænger , så at disse let kunne udtages , 
og ved at flette reb af de sønderskårne 
lagner . 
Det var den 13de marts 1661 , da deres fængselstid 
havde varet i over syv måneder , at de 
brød ud . Klokken otte om aftenen , da tappenstregen 
gik , og bulderet af trommer og horn 
overdøvede enhver anden lyd , tog de jærnstængerne 
ud og fastgjorde rebet ; men først klokken 
ti , da alle vare gåde til ro , skred de til værket . 
Heldigvis havde Fuchs inddraget den vagt , som 
tidligere havde stået under vinduet , og kun derved 
blev flugten mulig . Et bræt , fastgjort til 
rebet , udgjorde nedhejsningsapparatet . På den 
måde kom både Leonora og Ulfeldt heldig ned , 
og til sidst klatrede Peter ned ad rebet . 
Der stod de nu ved tårnets fod i tykt mørke 
og havde svært ved at finde sig til rette ; men det 
lykkedes dem dog til sidst at komme over fæstningsmuren , 
og de kunne høre havet bruse dybt 
nede . Så skred de til nedstigningen , der var så 
halsbrækkende , at de næppe ville have vovet den , 
hvis de havde haft et overblik over de farer , der 
omringede dem . Tjeneren styrtede da også et 
sted ned , og da Leonora ville hjælpe ham op , 
havde en nedrullende sten nær knust dem begge . 
Deres gang hæmmedes desuden ved de klædebylter , 
som de bar . Efter en vandring , som varede 
hele natten , og under hvilken de snart steg ned , 
snart måtte klavre op igen , nåde de omsider 

ved daggry klippens fod . Men nu var Ulfeldts 
kræfter udtømte . Han troede , at han var døden 
nær , og lagde sig ned . Dog fik de ham på benene 
igen , og nu vandrede de langs stranden ad 
fiskerlejet Sandvig til . De mødte et par fiskere 
og lovede dem en stor sum penge , hvis de ville 
skibe dem over til Stettin . Dette havde kun til 
følge , at de blev røbede , og at vagten kom på 
benene . Major Krantz , som lå i Sandvig med sit 
kompagni , rykkede ud med ti mand og greb de 
undvegne , men blev tillige deres redningsmand . 
Fiskerne havde nemlig gættet , hvem det var ; de 
strømmede ud af byen , og deres ville råb viste , 
hvad de havde i sinde . Så forbitrede vare bornholmerne 
på Ulfeldt , hvem de gav skylden for , at 
deres 0 i sin tid var bleven lagt under Sverige , 
at både han og Leonora ville være blevne mishandlede , 
Ulfeldt måske myrdet , hvis Krantz ikke 
havde ladet sine soldater slå kreds om dem . 
De blev nu førte til Sandvig , og der blev 
sendt bud efter Fuchs , der kom i en fart med 
en vogn for at hente dem . Mod forventning overfusede 
han dem ikke . 
» Se , se ! «  sagde han til Leonora , da han fik 
øje på hende ,  » det var min tro kækt gjort ! I 
er naturligvis mester for det . 1 har mere kurage 
end de fleste mænd . Men dog fatter jeg ikke , 
hvorledes i og eders stymper af en mand er slupne 
med hele lemmer fra den halsbrækkende fart . Enten 
guds engle eller fanden selv må have båret eder 

ned . Men når jeg nu får eder i buret igen , skal 
jeg låse og stænge så forsvarligt , at i ikke slipper 
ud , førend døden henter eder . « 
Han holdt ord ; men tillige sværtede han dem , 
det bedste han kunne , for kongen . Han brugte 
den omstændighed , at de i hastværket ved flugten 
havde efterladt et brændende lys i fængselet , til 
at tillægge dem den hensigt at sprænge ham og 
hele slottet i luften . Fæstningens oplag af krudt 
lå nemlig i kælderen . 
Følgen af det hele blev , at kongen bød , at 
fangerne skulle skilles ad , og dette var et tordenbudskab 
for dem . Samlivet havde været deres 
eneste trøst . Dog hittede de på råd . Leonoras 
ny Kammer lå nemlig lige over Ulfeldts , og dette 
gjorde det muligt for dem at tale med hinanden 
gennem de åbne vinduer . Men ikke så snart 
kom Fuchs efter det , førend han gav den soldat , 
der stod nedenfor , en skralde , hvormed han skulle 
gøre larm for at overdøve dem . 
Med Ulfeldts helbred gik det nu hurtig ned 
ad bakke , og svækkelsen indvirkede på hjernen . 
Han morede sig som et barn med at klippe papirsdukker 
og kunne sige aldeles fjollede ting . 
» Ved i ikke , «  sagde han en dag til Fuchs , 
» at jeg engang har været en stor fyrste , og at 
jeg nu er en meget gammel Greve , som har levet 
i fem hundrede år ? « 
Fuchs lo naturligvis vældig af det . Men når 
Ulfeldt var ved sin samling og lovede ham store : 

summer , hvis han ville lægge et godt ord ind for 
ham hos kongen , lyttede Fuchs dog til disse tilbud 
og syntes at tage dem alvorlig . 
Leonora stod sig bedre ; men dog blev hun 
engang syg og troede , at hun skulle dø . Fuchs 
satte da kronen på værket ved ikke alene at 
nægte hende en sygeplejerske , men endogså en 
sjælesørger . Det sidste glemte hun ham aldrig . 
Mindet om dette overmål af grumhed brændte sig 
dybt ind i hendes sjæl . Hadet til Fuchs blev dødeligt 
både hos hende og Ulfeldt . 
Men nu var målet fuldt for Fuchs . Han 
handlede nemlig lige så tyrannisk imod bornholmerne 
som imod fangerne , og klagerne over 
ham blev til sidst så stærke , at kongen måtte 
tage hensyn til dem . Dette gav stødet til , at Ulfeldts 
og Leonoras lidelsestid omsider fik ende . 
Kongen viste nemlig bornholmerne den ære 
at sende sin første minister , overstatholder grev 
Kristian Rantzau , derover med det officielle ærinde 
på hans vegne at modtage deres hylding . Kongen 
var jo bleven enevoldsherre , og det krævede en 
ny ed . Tillige skulle greven undersøge de klager , 
der vare blevne rejste mod Fuchs . Men hans egentlige 
og vigtigste hverv var at indlede underhandlinger 
med Ulfeldt om vilkårene for dennes løsladelse . 
Vel havde kongen tænkt på at stævne 
Ulfeldt for retten og rejse klage imod ham for 
underslæb og landsforræderi ; men der var det 
mislige ved offentlig rettergang , at fredsgaranterne 

kunne blande sig i sagen . Han havde jo Ulfeldt 
i sin magt , og hans gamle modstander var sikkert 
nu så myg , at han kunne få ham til at gå ind 
på , hvad det skulle være . 
Rantzau kom til Bornholm midt i september , 
og fra den dag af , at han havde sat sin fod på 
Hammershus , ophørte fuchs’s regimente . Han 
kunne nu ikke længer mishandle fangerne , og 
Rantzau fik straks syn forsagen om , hvor vidt han 
havde drevet det . Da nemlig Ulfeldt blev ført ind 
til ham , kunne han i det første øjeblik ikke genkende 
ham . Den fordum så statelige skikkelse 
var bleven til en benrad . Øjnene lå dybt i hovedet 
på ham , og de slidte og skidne klæder hang 
løst om ham . Rantzau blev greben af dyb medlidenhed 
og drog nu omhu for fangernes pleje . 
Vel blev de fremdeles holdte adskilte ; men Ulfeldt 
spiste daglig ved grevens bord . Han styrkedes 
snart ved den bedre kost og genvandt tillige sin 
samling . Det var en nu længe ukendt nydelse 
for ham at samtale med en åndfuld mand og en 
af hans dige . Men han havde desuden i sin tid 
stået på en venlig fod med grev Rantzau . 
Netop derfor havde kongen valgt ham som en 
mand , der måtte være Ulfeldt velkommen og lettere 
kunne få ham til at give sig . 
Dog kneb det . Hvor snildt og venligt Rantzau 
end indledede underhandlingerne , blev Ulfeldt dog 
slagen af skræk , da han blev underrettet om de 
vilkår , kongen bød ham . De syntes ham så 

hårde , at ikke engang udsigten til frihed kunne 
få ham til uden videre at gå ind på dem . Ikke 
alene skulle han i de mest ydmyge ord gøre bod , 
udtale anger over sin brøde og hylde kongen som 
sin rette arveherre ; men det fordredes tillige , at 
han skulle give afkald på næsten alt sit gods 
i Danmark og frafalde alt krav på de af hans 
klenodier og værdipapirer , som kongen havde i 
sit værge . 
Da han havde læst underkastelsesdokumentet , 
nægtede han at underskrive det ; men så tog 
Rantzau bladet fra munden . Han lod ham vide , 
at hvis han ikke bøjede sig , måtte han og hans 
hustru vente at komme til at dø i fængselet , han 
selv mulig ikke en naturlig død . 
Med skafottet for øje gav den stolte mand sig 
og skrev under . Dog var sagen ikke afgjort dermed , 
og det blev ikke Rantzau , der kom til at føre 
den til ende . Mens kongen nærmere drøftede det 
ham tilsendte og underskrevne underkastelsesdokument , 
blev Rantzau hjemkaldt og afløst af oberst 
Ditlev liitken , der var udset til fuchs's efterfølger 
på Hammershus . Fuchs blev altså afsat ; mtn 
han faldt ingenlunde i unåde . 1 stedet for at få 
den straf for sine misgerninger , som han så rigelig 
havde fortjent , blev han gjort til kommandant 
i Nyborg . Rigtignok var han en dygtig officer og 
havde udmærket sig under Københavns belejring 
ved sit tapre forsvar af Kristianshavn ; men den 
nidkærhed og strenghed , han havde udvist som 

Ulfeldts fangevogter , var dog vist det , der gjorde 
udslaget . 
Liitken var en velvillig mand og optrådte 
med stor mildhed ; men dog blev hans komme ikke 
til glæde for Ulfeldt . Han medbragte nemlig et 
udkast til et nyt underkastelsesdokument , da det 
forrige ikke fuldt ud havde tilfredsstillet kongen . 
Det drejede sig ikke om småting . Ulfeldt skulle 
udtrykkelig give afkald på alle de rettigheder , 
der vare blevne ham indrømmede i roskilde-freden , 
han måtte højtidelig love aldrig at drage Fuchs 
til regnskab og ikke at hævne sig hverken på 
ham eller på nogen , som havde del i , at han blev 
fængslet , og endelig fordredes der yderligere afståelse 
af gods , deriblandt gården i København . 
At gå ind på alt det syntes Ulfeldt ulideligere 
end døden , og han nægtede at skrive under ; 
men da viste også liitken ham skafottet i perspektiv . 
Det gjorde ham ondt , at han måtte udvise 
så stor strenghed ; men han var jo nødsaget til 
at adlyde kongen og gøre sin pligt . Da bad Ulfeldt 
om , at det i det mindste måtte blive ham 
tilladt først at rådføre sig med sin hustru . Det 
gjaldt jo også hendes ve og vel . Dertil gav 
liitken sit samtykke . Dokumentet blev bragt op 
til Leonora ,  og da hun havde læst det , blev der 
påbudt stilhed i slotsgården , for at Ulfeldt og 
hun kunne tale med hinanden gennem de åbne 
vinduer . 
» Lad mig vide , «  råbte Ulfeldt op til hende 

på fransk ,  » om i synes , at vi skulle vedblive at 
leve i denne elendighed , eller om vi skulle ende 
tragedien med den død , hvormed man truer os ? « 
Hun svarede med et latinsk Vers , hvis mening 
var : 
» Det er let i modgang at ringeagte døden . 
Stærkere er den , der kan leve og bære elendigheden . 
Meget kan ske , som vi nu ikke drømme om . « 
Hun rådede altså til , og Ulfeldt gav efter . 
Men han slap ikke med at skrive under . Han 
måtte egenhændig tre gange afskrive dokumentet . 
Under alle tre dokumenter satte både han og Leonora 
deres navn og segl . Nu vare de fri og nød 
den fryd at gense hinanden . 
Det skete den 15 de december . Et par dage 
efter gik de om bord på en galiot , som skulle 
føre dem til København ; men en stærk vagt fulgte 
med . Helt fri vare de altså ikke endnu . Alligevel 
så de med glæde den barske klippeø , hvor de 
havde udstået så store lidelser , svinde i hori- 
sonten . 

sjette bog . 



første kapitel . 
På Ellensborg . 
På Ellensborg , Ellen marsvins skønne gård , 
havnede de . Denne Leonoras mødrenearv fik de 
dog reddet fra skibbrudet . Der undte kongen dem 
at bo , skønt rigtignok i forvisning ; thi de måtte 
ikke forlade Fyns grund . Dog var dette jo en stor 
nåde mod en landsforræder , som , hvis han var 
bleven straffet efter sine gerninger , ville have 
mistet sit hoved . Men selvfølgelig så Ulfeldt 
sagen fra en helt anden side . Han var i sine 
egne øjne en potentat , der havde ført krig med 
sin kongelige svoger . Ve den overvundne ! Med 
harme tænkte han på den skærsild , som han 
havde måttet gennemgå i København , inden han 
slap derfra . 
Han og Leonora vare blevne førte til grev 
Kristian Rantzaus gård i Kannikestræde , og der 
bleve de holdte i arrest . Der blev sat vagt ved 
deres dør , og det tillodes dem ikke at se nogen , 
førend Ulfeldts sag var bleven ført til ende . Hvad 

krævedes der da mere af ham ? At han skulle opsætte 
og underskrive et nyt underkastelsesdokument 
og deri erklære , at han havde udstedet det i frihed . 
Han skulle altså godkende den usandhed , 
at han frivillig havde underkastet sig , mens indrømmelserne 
i virkeligheden vare blevne ham aftvungne 
så at sige med bøddelsværdet over hovedet , 
og mens han endnu holdtes fangen . Dog 
skrev han uden indvending , hvad der blev fordret . 
Han var jo fuldkommen magtesløs ; men han gjorde 
sig sine bagtanker derved . Han var jo ikke bleven 
fældet ved nogen lovlig dom , men ved en voldshandling , 
og derfor mente han sig ikke bunden . 
At det havde sig således med ham , kom for 
dagen , da Rantzau rykkede frem med kongens 
sidste vilkår . Der fordredes troskabsed af ham , 
og en formelig ed , det var en anden sag . Længe 
vægrede han sig , og først da Rantzau truede ham 
med at blive sendt tilbage til Bornholm for at dø 
i fængsel , gav han efter . Knælende svor han i 
Rantzaus , rentemester gabets og feltherre Schacks 
nærværelse kong Frederik huldskab og troskab . 
Nu havde kongen bogstavelig taget tvunget ham i 
knæ , ydmyget ham så dybt og bundet ham så 
fast , som det var muligt . Havde han endda kunnet 
aflægge Eden personlig til kongen , var der kun 
blevet vist ham et lille nådens tegn , der kunne 
have givet ham håb om atter at komme til ære 
og magt ! Men Københavns slot var en lukket 

Borg for ham og Leonora . Majestæterne ville ikke 
se dem for deres øjne . 
Nu viste Ulfeldt sig i sin dybeste nedværdigelse . 
Han gav sig til at trygle og tilskrev 
kongen ydmyge breve , ja , han prøvede endogså 
på at vise sit geni og sin uundværlighed , idet han 
sendte kongen en plan til Københavns forsvar og 
fjendtlige skibes ødelæggelse ved ild . Den store 
oprører , der havde dikteret freden i Roskilde , var 
sunken ned til at blive en almindelig projektmager . 
Det ser ud som galskab , og der var måske også 
noget vanvid deri . 
Forbitret over sit nederlag , men dog nødt til 
at skjule sine sande følelser og stadig grublende 
over midler til atter at få lykken fat , kom han i 
julen 1661 til Ellensborg . Men hans gode engel 
var endnu hos ham . Leonora viste ham den 
ømmeste kærlighed , hørte tålmodig på hans 
klager og stræbte at holde hans mod opp$ . Med 
sin sædvanlige klogskab tog hun sagernes stilling , 
som den nu engang var , og søgte at få det bedst 
mulige ud deraf . Nu vare de atter komne til et 
hvilepunkt på deres urolige livsbane og havde 
fundet et andet bartt . Men hvor langt kærere var 
Ellensborg hende ikke end det øde slot på Pommerns 
strand . Nu var hun atter i sit fødeland , 
og kærligheden til det vågnede hos hende af sin 
dvale . Her havde hun også frænder og venner 
i nærheden , som kunne blive hende til selskab og 
trøst . Endelig havde hun udsigt til atter at få 

alle sine børn samlede om sig . De vare blevne 
løsladte og nu på vejen hjem til Danmark . 
Ulfeldt selv havde hverken rist eller ro . Hvad 
var en herregård , den være nok så skøn , for 
ham , der engang havde styret et rige og siden 
ved sin fyrstelige formue udøvet så stor en magt . 
Han kunne ikke bære den tanke , at han var borgerlig 
død , og tålmodig at vente på bedre tider 
lå ikke for hans hovmodige , ærgerrige sjæl . 
Han måtte finde på noget , hvorved han kunne 
vise verden , at han endnu var til , og at han ingenlunde 
havde opgivet ævred . 
Udslaget blev , at han satte sig for at gøre et 
gilde for adelen i Fyn og samle så mange af sine 
standsfæller som mulig til en stor banket på Ellensborg . 
Da Leonora ikke kunne få ham derfra , 
gjorde hun sit til , at gildet skulle blive så prægtigt 
som muligt og svare til Ellensborgs gamle ry 
for storladen gæstfrihed . Ulfeldt gjorde regning 
på at få mange gæster . Han mente endnu at 
have ikke så få venner , og desuden vidste han , 
at der i brystet på de fleste adelsmænd var en 
streng , som ville give genklang , når han rørte 
ved den . Det var deres fælles forbitrelse over 
indførelsen af enevoldsmagten , som havde knust 
adelen . 
Hvor voveligt et skridt det nu end var for Ulfeldt 
i hans usikre stilling at tromme hele Fyns 
adel sammen på Ellensborg , så ville det dog 
ingenlunde have rystet kongens trone , om de så 

alle vare komne og havde udgydt deres politiske 
galde for hverandre ; men det skete ingenlunde . 
Nogle af dem vare for gode patrioter til , at de , 
hvor misfornøjede de end vare , ville have med 
landsforræderen Korfits Ulfeldt at gøre ; andre 
frygtede kongens unåde , hvis de tog imod indbydelsen . 
Der kom det ene afslag efter det andet . 
Ulfeldt havde ventet at få et halvt hundrede gæster , 
men der kom kun en snes , og de fleste af dem 
vare frænder . 
Det blev et glædeløst gilde . Værten kunne 
ikke få bugt med sit onde lune , og de gæster , 
der vare komne , måtte bøde for de udeblevnes 
synder . Hverken de bløde hynder , den gode mad 
og vin eller de strålende kerter , som lyste over 
det rigtdækkede bord , kunne lette den tynge eller 
sprede det mørke , som udgik fra den galdesyge 
vært . End ikke al Leonoras takt og den venlighed , 
hun viste sine gæster , kunne få bugt med 
misstemningen . 
» Hvor han har skæmmet sig og er bleven som 
helt omskabt , «  sagde Ulfeldts broderkone , Else Parsberg , 
til hans søster Elisabet .  » Han var før en 
mand med fine sæder og den huldsaligste vært , 
man kunne tænke sig . Nu er der kun blevet en 
vranten skændegæst tilbage . « 
» Ak ja ! «  svarede Elisabet Ulfeldt med et suk . 
» Men , herre Jesus , hvilken mand , han være nok 
så stærk , ville komme uskadt ud af den ildovn , 
hvori han har været ? Først det hårde fangenskab 

på Bornholm og så kongens tyranni ; og 
dertil kom jo sygdom . « 
» Det er sandt , «  sagde Elise Parsberg ;  » men 
Leonora har dog døjet alt det med og se på hendel 
hendes fagerhed har ikke lidt det mindste skår . 
Hun ser ud , som om lykkens sol aldrig havde afladt 
med at skinne på hendes vej . « 
« ja , «  svarede Elisabet ,  » hun er et vidunder , 
der bor en stærk sjæl i et sundt legeme , og hjertet 
banker varmt i hendes bryst . En slig hustru er 
mere værd end al verdens ære , guld og gods . 
Gud holde sin hånd over hende til frelse for min 
stakkels Broder ! «  — 
da gæsterne vare rejste , og det atter blev 
stille på Ellensborg , hengav Ulfeldt sig til sin 
gamle , rastløse gerning , at arbejde med pennen . 
Han udsendte breve til sine venner og skrev tillige 
til kongen , ja han dristede sig endogså til 
at sende dronningen et brev . Det var ydmyge 
skrivelser . Uagtet hans hjerte var fuldt af nag 
og forræderi , skrev han dog , at når det kun 
måtte blive ham undt at få majestæterne i tale , 
skulle de nok blive overtydede om hans troskab 
og loyale sindelag ; men de værdigede ham ikke 
noget svar . Forgæves anglede han efter lykken , 
hans krog kom hver gang tom tilbage . 
Midt under al denne håbløse higen efter ære 
og magt oprandt der en glædesdag for Ulfeldt og 
Leonora . Sidst i januar 1662 kom børnene og 
fyldte huset med liv . Alle skygger måtte da 

vige for det lys , som ungdom og håb bragte 
med sig . Ulfeldts kærlighed til hans nærmeste og 
hans troskab mod dem er det eneste uformørkede 
lyspunkt i hans liv . Dog blev det især lykkelige 
dage for Leonora . Hvor meget havde hun ikke at 
spørge sine børn om og at fortælle dem . Tiden 
fløj under endeløse samtaler , der blev både grædt 
og let , og yndlingsbarnet , lille Leo , blev overvældet 
med kærtegn . 
Men de to ældste børn , Kristian og Anne Katrine , 
mærkede snart , at denne så dyrt købte lykke 
ikke havde nogen sikker ankergrund . Ulfeldt indviede 
sin ældste søn i alle sine tanker , og Kristian 
skønnede , at hans fader ikke ret længe ville 
kunne finde sig i dette ørkesløse liv i en så ydmygende 
forvisning . Men hvad der under samtalerne 
med forældrene prægede sig dybest i Kristian 
Ulfeldts hjerte , var hadet til Fuchs .  » Kunne 
jeg engang få ram til den Nidding ! «  var en ytring , 
som han ofte lod falde . Vel mindede Leonora sin 
søn om , at de ved et højtideligt løfte vare bundne 
og ikke turde hævne sig på Fuchs ; men hun gjorde 
dog intet for at slukke hadets gnist i hans hjerte . 
Den ulmede da hos ham og kunne slå ud i flamme , 
når han traf Fuchs på sin vej . Men i så henseende 
var der ingen overhængende fare , da Fuchs 
havde fået orlov og var rejst til Holland med sin 
hustru . 
Anne Katrine havde sin moders fortrolighed , 

og ofte talte de om faderen . Hans sindstilstand 
voldte dem uro . 
» Fader kan ikke trives her , «  sagde Anne . 
» Hvor underligt ! Her er dog godt at være , og 
skulle man ikke synes , at han efter så megen 
omflakken og så store gennemgåede lidelser 
måtte trænge til hvile og ro ? Her nyder han 
jo sikkerhed og fred . « 
» Du glemmer , barn , hvis datter du er , «  svarede 
Leonora .  » Når man er skabt til en ørn , 
bliver man aldrig til en due . Din fader har en 
højtstræbende sjæl , og han har været stillet for 
højt til at kunne trives på det lave . Der er desuden 
måde med freden og sikkerheden her . Vi 
ere komne efter , at kongen har sine spejdere ude ; 
hvert skridt , vi gøre , bliver iagttaget . « 
» Ak ! «  svarede Anne ,  » så blive vi her vist 
ikke længe ! Tænker fader på at fly , og skal 
vort liv da være en evig flugt fra sted til sted ? « 
På flugt tænkte Ulfeldt nu rigtignok ikke , 
men dog på at slippe bort og opnå kongens tilladelse 
til at gøre en rejse . Han indgav et bønskrift 
derom og brugte det påskud , at han for sit 
helbreds skyld trængte til at bruge varme bade i 
udlandet . Han fik rejsetilladelsen , enten nu kongen 
troede ham på hans ord , eller han helst ville 
være ham kvit . 
Men Anne Katrine havde en anelse om , at det 
var hendes faders hensigt for altid at vende fædrelandet 
ryggen , og deri tog hun ikke fejl . At genvinde 

sin frihed , i udlandet komme til ære og 
magt , ja måske endogså få held til at hævne sig 
på sin undertrykker , det viste sig at være hans 
mål . 
Et par dage før afrejsen , sidst i juni , gik 
Anne alene i skoven . De grønne bøge stod i deres 
fulde pragt , fuglene sang , og Storebælts bølger 
blinkede i solskinnet . Aldrig før , tænkte hun , havde 
der været så lifligt på Ellensborg og i Danmark . 
Dyb kærlighed til fødelandet greb hendes hjerte , 
og hun fældede tårer ved tanken om , at hun snart 
skulle forlade det , kun gud vidste for hvor lang 
tid . 
De rejste den 26de juni gennem hertugdømmerne ; 
men snart deltes deres veje . Da det omflakkende 
liv , der nu ventede dem , ville hæmme 
Leos opdragelse , blev han sat i huset hos doktor 
Sperling i Altona . Mens Kristian førte sin Broder 
derhen , rejste den øvrige familie ad søvejen til 
Holland . Mange , lange år skulle hengå , inden 
Leonora genså sit yndlingsbarn . 

andet kapitel . 
Hævn . 
Ulfeldt nåde med sin øvrige familie og alt 
sit gods lykkelig Amsterdam . Han slæbte så 
meget med sig , at hans bortfart mere lignede en 
udvandring end en rejse . Ellensborgs prægtig udstyrede 
værelser vare næsten blevne tømte . 
Næppe havde han sat sin fod på Hollands 
grund , førend han viste , hvad han førte i sit Skjold . 
På herberget i Amsterdam traf hån en lærd tysk 
herre , Daniel Stephani , som var hovmester for kurfyrst 
Frederik Wilhelm af Brandenburgs ældste søn . 
Afed denne ganske fremmede Åland indlod han sig 
i en fortrolig , politisk samtale og lod Stephani vide , 
at hvis han kunne få kurfyrsten i tale , ville han 
indvie denne i hemmeligheder , som helt kunne 
ændre hans politik og udvide hans magt . Disse 
vink syntes Stephani fra den kant så vigtige , at 
han efter sin hjemkomst sørgede for , at kurfyrsten 
fik underretning om denne mærkelige samtale . Det 
var måske kun Ulfeldts lyst til at prale , der løb . 

af med ham , så at han ikke handlede efter nogen 
forudlagt plan ; men at han ikke tænkte på andet 
end at komme kong Frederik til livs og skade sit 
fædreland , viste sig siden . De mulig tankeløst 
henkastede ord , som han troede henvejrede , skulle 
blive skæbnesvangre for ham . 
Ulfeldts blev ikke længe i Amsterdam . De 
tog til brygge og bosatte sig der . Der havde Ulfeldt 
venner fra sine tidligere udenlandsrejser , og 
blandt dem var en af stadens borgmestre , Francesco 
d’arranda . Men tillige havde han ved sin 
fyrstelige optræden i Holland efterladt sig et stort 
ry , og nu tillod hans indskrænkede midler ham 
ikke at leve i så stor stil , som han havde gjort , 
da han sidst var i brygge . Dog havde han , hvor 
slemt han end var bleven plyndret , endnu midler 
til at leve efter sin rang . Han lejede et smukt 
hus , og der indrettede Leonora husholdningen i 
temmelig stor stil , så at modsætningen mod før 
og nu ikke blev alt for iøjnefaldende . Der blev 
fæstet et talrigt tyende og købt både heste og 
vogne . Så stor en mand var Ulfeldt endnu i hollændernes 
øjne , at en ung flandersk adelsmand 
ved navn Jean Marcus casetta ikke holdt sig for 
god til at træde i tjeneste hos ham som staldmester . 
Dog var casetta officer , velstående og 
ejede et hus i byen . 
Han havde imidlertid vistnok særlige grunde 
til at indlade sig på den måde med Ulfeldts . De 
havde truffet casetta hos d’arranda og straks følt 

sig tiltalte af hans ædle , blide og rolige væsen . 
Han blev snart deres ven og efterhånden indviet 
i hele deres stilling og alle deres sorger . Hvis 
han ikke havde været gift og lykkelig i sit ægteskab , 
måtte man have troet , at Anne Katrine var 
den magnet , der trak ham til Ulfeldts . Vel var der 
intet at sige på hans opførsel imod hende ; men 
der var dog åbenbart stor samstemning og et 
åndeligt slægtskab imellem dem . Det samme var 
imidlertid tilfældet med Leonora . Casetta ærede 
både datter og moder og følte varm hengivenhed 
for dem begge . Men de kom tillige på den venligste 
fod med Fru casetta , og livet i brygge 
blev derfor snart hjemligt og hyggeligt for dem alle . 
Den urolige ånd , som boede i familiens overhoved , 
drev dog snart ham og Leonora ud på ny 
eventyr . Han rejste endnu samme efterår med 
hende til Paris og gav sig der til at spinde rænker . 
Han skaffede sig adgang til de franske ministre , 
ja han fik endogså to gange audiens hos Ludvig 
den fjortende selv . Han gav politiske råd og 
mødte frem med de mærkeligste projekter , kort 
sagt , han prøvede alt for at vinde fast fod i den 
franske konges yndest og komme til at spille en 
rolle i Frankrig . Men samtidig skrev han til indflydelsesrige 
mænd i Danmark og gav den danske 
regering råd , der gik i stik modsat retning af 
den politiske synsmåde , som han havde vedkendt 
sig i Frankrig . Kort sagt , han spillede en yderst 
tvetydig rolle , og under alt dette havde han sin 

kære svoger og dødelige fjende , Hannibal Sehested , 
i hælene på sig . Sehested var nemlig .dansk 
udsending i Paris ; han gav kong Frederik underretning 
om alt , hvad der kom til hans kundskab 
med hensyn til Ulfeldt . Således opnåede Ulfeldt 
at pådrage sig den danske regerings mistanke , 
uden at han vandt det mindste derved . 
Efter at Ulfeldt således i en måned havde 
tumlet sig på den større skueplads i verdens 
hovedstad , vendte han med Leonora tilbage til 
brygge , hvor de havde efterladt døtrene og den 
ældste søn Kristian . De to yngre , Ludvig og Korfits , 
vare dragne ud i verden for at prøve deres 
lykke . De vare begge havnede hos faderens 
gamle velynderinde , dronning Kristina , som holdt 
Hof i rom . Hun havde taget dem i sin tjeneste 
som opvartende kavalerer . Kristian derimod var 
mere ærgerrig og havde større mål for øje ; men 
han kom ikke videre end til at lægge planer . 
Følgen blev , at han førte et ørkesløst liv i brygge 
og ikke tog sig andet for end at more sig med 
sine jævnaldrende , flamske venner . 
Således sad han en dag i november med 
unge Antonio tacquet og nogle andre herrer på 
en vinstue , hvor de gjorde sig til gode og vare 
muntre . 
» Nu skal i høre nyt , «  sagde Antonio ,  » i morgen 
skal jeg spise til middag hos en dansk Greve . « 
» En dansk Greve ? «  spurgte Kristian Ulfeldt . 
» Hvad mon det er for et kreatur ? Der gives 

ingen danske grever . Min fader og de få andre 
danske herrer , som er blevne ophøjede i grevestanden , 
ere tyske rigsgrever og fik denne værdighed 
af kejseren . « 
» Nu , lige meget , «  svarede Antonio ,  » er han 
ikke Greve , så er han dog general . Hans navn 
er Fuchs . « 
» Hvad , «  udbrød Kristian , idet han blev dødbleg , 
 » er han her i byen ? « 
» Ja , han kom for et par dage siden , og han 
har sin hustru med . Hun er hjemmefødt her og 
ejer et smukt , lille gods nogle mil herfra . Hun er 
en rootcaes , og hendes frænder er rige folk . 
Der vil nu blive en gæstereren hele raden rundt 
for den danske general . Vil du med til et af de 
gilder , Ulfeldt , kan jeg let skaffe dig en indbydelse . « 
Kristian svarede ikke et ord , tømte sit glas 
og gik sin vej . Hans venner undrede sig derover . 
De havde aldrig hørt ham nævne Fuchs og vidste 
intet om dennes misgerninger mod Ulfeldts . De 
troede , at han havde fået ondt , og denne gisning 
stadfæstede han , da han kort efter kom tilbage . 
» Jeg fik lidt kvalme , «  sagde han ;  » men nu 
er det ovre . « 
Så gav han sig igen til at drikke og lod til 
at være munter , skønt hans ven Antonio syntes , 
at hans lystighed ikke var rigtig naturlig . Kort 
efter kom opvarteren og meldte , at tjeneren Peter 
pfliigge var udenfor og ønskede at tale med grev 
Ulfeldt . Kristian gik ud , men kom snart efter 

bage og lod som ingen ting . Men ikke længe 
efter blev han atter kaldt ud , og denne gang kom 
han ikke tilbage . 
» Dette huer mig ikke , «  sagde Antonio .  » Der 
var noget vildt i Ulfeldts blik , da han gik . Her 
må være noget på færde . Lad os se , hvad 
det er ! « 
De skyndte sig ud af vinstuen , og da de 
nærmede sig borgmester leernouts hus , så de et 
syn , som indgød dem rædsel . For døren holdt 
en vogn , og i den sad en herre og en dame . Det 
var Fuchs og hans hustru . De ville åbenbart 
aflægge borgmesteren et besøg , thi tjeneren var 
stegen af og stod og trak i klokkestrengen . Men 
i det samme kom Kristian Ulfeldt løbende , sprang 
op i vognen og stødte sin dolk i hjertet på Fuchs . 
Han ramte så sikkert , at Fuchs sank tilbage uden 
at give en lyd fra sig ; han var død med det 
samme . Derpå kastede Peter noget ind i vognen , 
som siden viste sig at være en håndgranat ; men 
den sprang ikke . 
Der havde samlet sig en stor skare mennesker 
omkring vognen ; men gerningsmandene brød igennem 
og flygtede hver sin vej . Kristian løb lige i 
armene på sine venner , idet han råbte :  » Frels 
mig ! «  de tog ham imellem sig og førte ham ind 
i et nærliggende kloster . Gennem klosterets have 
slap han og Antonio , ud til st . Porten . Der 
havde de det held at møde to af deres venner , 
som vendte hjem fra en ridetur . Antonio 

sejle dem og lod dem vide , i hvilken fare Kristian 
var stedt . De overlod dem deres heste , Kristian 
sprang op på den ene , Antonio på den anden , 
og så jog de ud af porten og red syd på . Antonio 
fulgte Kristian til den nærmeste by og red 
derpå tilbage til brygge . Efter nogen omflakken 
havnede Kristian der , hvor hans brødre vare , hos 
dronning Kristina i rom . 
Han slap altså derfra som ved et under , efter 
at han havde fuldbyrdet den hævn , som hans fader 
havde lovet Fuchs . Men dåden ville næppe være 
lykkedes så godt , hvis ikke Peter pfliigge havde 
stået ved hans side . Dog var det ikke tjenerens 
troskab eller hans forbitrelse over de lidelser , 
han selv havde udstået på Bornholm , der gjorde 
ham så ivrig efter hævn . Han havde en særlig 
grund til at hade Fuchs , fordi denne havde plyndret 
ham og frataget ham nogle obligationer , hvori han 
havde sat alt , hvad han ejede . Det var altså 
fuchs’s pengegriskhed , der fældede ham . 
Kristians venner underrettede straks hans forældre 
om , hvad han havde gjort , og at han var 
sluppen uskadt bort . De frydede sig begge over 
sønnens dristige dåd og mente , at han havde 
været himmelens redskab til at fuldbyrde en retfærdig 
straf . Lidenskaberne gik i de tider højt , 
og at ønske hævn over sine fjender var en følelse , 
som endogså Leonora først silde blev kvit . Heller 
ikke misbilligede hverken hun eller Ulfeldt den 
uridderlige måde , hvorpå drabet var blevet udført . 

de vare enige med sønnen , som i et brev 
retfærdiggjorde sig ved at erklære , at en Nidding 
som Fuchs ikke var værdig til at dø i ærlig kamp . 
Men skønt de således ingen skrupler havde 
med hensyn til den blodige dåds retfærdighed , 
ængstedes de dog ved tanken om de skadelige 
følger , den kunne have for dem selv . De kunne 
imidlertid godtgøre deres egen uskyldighed , da de 
jo havde været ganske uvidende om sagen , og det 
hele var kommet så pludselig på . De ilede med 
at skrive hjem til Danmark for at retfærdiggøre sig ; 
men man troede dem ikke . Dog foretog kongen 
ikke noget mod Ulfeldt , hvorimod han sendte 
ham spioner på halsen og lod vogte på ethvert 
af hans skridt . 

tredje kapitel . 
Fredløs . 
Ved fuchs’s drab brast det sidste svage 
bånd , der havde bundet Ulfeldt til Danmark , og 
nu måtte han opgive ethvert håb om at genvinde 
kongens tillid og yndest . Hans stilling var bleven 
mindre sikker , hvad der dog ikke gjorde ham mere 
varsom . Vel mærkede han , at han blev iagttaget ; 
men det brød han sig ikke om . Han troede sig 
sikker i brygge , hvis første borgmester var hans 
ven , og hvor kong Frederiks arm ikke kunne nå 
ham . Broen var kastet af bag ham , og han havde 
derfor ingen skrupler ved at gribe den første lejlighed 
til hævn , som tilbød sig . 
Den kom snart . Kurfyrst Frederik Wilhelm 
fandt det efter nogen overvejelse dog umagen værd 
at få at vide , hvad det var for vigtige hemmeligheder , 
Ulfeldt havde at meddele ham . Han sendte 
derfor generalmajor spaen til brygge for at få 
rede på sagen . Spaen kom i juletiden , og Ulfeldt 
fejrede nu julen med at sætte kronen på den 

forrædergerning , som han havde genoptaget , da 
han forlod Danmark , og aldrig ganske tabt af sigte . 
Dog blev han tagen ved overrumpling . Hans 
hoved var fuldt nok af planer ; men den ene krydsede 
den anden , og de vare alle løse og fantastiske . 
Han måtte nu indfri det ord , han havde givet 
kurfyrsten , og han gjorde det så storladent , at 
den brandenburgske general tabte både næse og 
mund derover . 
Efter at han havde ladet spaen aflægge ed 
på , at han ikke ville meddele til andre end kurfyrsten , 
hvad han nu ville meddele ham , og spaen 
havde tilsagt ham hans herres ubrødelige tavshed , 
skred han til værket . Han lod spaen vide , at 
både adelen , gejstligheden og den største part 
af det menige folk i Danmark vare yderst misfornøjede 
med kong Frederiks regimente . Adskillige 
herrer havde henvendt sig til ham og bedet ham 
om at hjælpe dem med at afkaste den tyranniske 
konges åg . Hvis han gjorde fælles sag med 
dem , ville hele folket gøre opstand og vælge en 
anden konge . 
» Jeg har dog rådet mine venner til tålmodighed , « 
Sagde han .  » En så vigtig sag kræver 
moden overvejelse . Jeg ved , at hvis jeg henvendte 
mig til Sveriges eller Frankrigs konge , ville mit 
tilbud blive modtaget og sagen nyde understøttelse . 
Men jeg føler den største hengivenhed og 
højagtelse for den store kurfyrste , og jeg ser hellere 
ham end nogen anden monark på Danmarks trone . 

går han ind derpå , håber jeg at kunne drive 
værket således , at han bliver udråbt til konge i 
Danmark . « 
Derpå gav han nærmere oplysninger og nævnede 
flere høj tstillede danske herrer , som efter hans 
påstand vare rede til at rejse oprørsfanen . Alt 
blev sagt med et sådant præg af tilforladelighed , 
at spaen måtte tro , at der var noget ved sagen . 
Men hvad han end i så henseende tænkte , om 
Ulfeldts gode , eller rettere sagt , onde vilje kunne 
han ikke tvivle . 
» Grev Ulfeldt , «  skrev han til kurfyrsten ,  » hader 
kongen af Danmark til døden . Han vil ikke raste , 
så længe han lever , og tragter efter at sætte sine 
planer i værk , enten ved eders durchlauchtighed 
eller en anden potentat . « 
Dermed ramte han sagens kerne ; thi Ulfeldts 
glødende had var det eneste reelle i den hele historie . 
Hvor meget han i sin ophidsede sindstilstand 
foregøglede sig selv , er ikke let at vide ; 
men vist er det , at trods adelens misfornøjelse 
tænkte ikke et menneske i Danmark på at gøre 
oprør , og Ulfeldt havde ikke gjort og gjorde heller 
ikke siden noget skridt til at stifte en sammensværgelse . 
Ikke des mindre gik han ved en anden 
sammenkomst med spaen , som først fandt sted et 
halvt år efter , endnu videre og rådede kurfyrsten 
til at ruste sig for at rykke ind i Danmark . 
Efter at kurfyrsten i nogen tid havde overvejet 
sagen , fandt han det rådeligst ikke at indlade 

sig på dette eventyr , men hellere bruge det 
til at styrke det venlige forhold til Danmark . Denne 
snu herre , hvem løfter aldrig bandt , når han 
kunne vinde noget ved at bryde dem , brød nu også 
det ord , han havde givet Ulfeldt , og underrettede , 
skønt ad en omvej , hvorved han reddede 
skinnet , kong Frederik om Ulfeldts ny forræderi . 
Virkningen blev knusende , om også det varede 
nogen tid , inden det kom så vidt , og forinden 
indtraf en ulykke , som ramte Ulfeldt lige i hjertet . 
Hans rede penge vare nemlig i færd med at 
slippe op , og det var nu ikke let for ham at få 
inddrevet , hvad han havde til gode hos flere skyldnere 
i Danmark . Han havde en skyldner nærmere 
ved hånden , nemlig Karl den anden af England . 
Han havde samtidig med , at han lod den daværende 
prætendent tilflyde den tidligere omtalte pengehjælp 
fra den danske regering , lånt ham fjorten tusinde 
rigsdaler af sin egen lomme . Gælden var fjorten 
år gammel , og nu , da prætendenten var bleven 
konge i det mægtige , engelske rige , skulle man 
synes , at han måtte have let ved at udrede en 
forholdsvis så ringe sum . Men selv turde Ulfeldt 
ikke vove sig over til England , og så blev det 
naturligvis Leonora , der måtte holde for . Dog gik 
hun nødig til det . 
» Vi få intet ud deraf , «  sagde hun .  » Kong Karl 
er en slet betaler og glemsom og utaknemmelig 
som en ægte Stuart . « 
Og Anne Katrine stod sin moder bi , da hun 

gruede for en ny skilsmisse . Hun mindede sin 
fader om , hvor stor fare hendes moder var bleven 
udsat for , da han fra bartt sendte hende ind i 
Danmark ; men lige lidt hjalp det . 
» England er ikke Danmark , «  sagde han ,  » og 
kong Karl er en ridderlig herre . Din moder kan 
trygt drage til London . « 
Leonora føjede sig da som altid og viste sig 
villig til at rejse . Men Anne Katrine blev ikke 
rolig , førend hun fik at vide , at den kloge , sindige 
og dog modige casetta skulle ledsage hendes 
moder . Dog blev afskeden meget tung for Leonora . 
Uagtet hun ikke vidste , hvor vidt Ulfeldt 
var gået i sine meddelelser til spaen , havde hun 
dog mærket , at han havde hovedet fuldt af højtflyvende , 
farlige planer , og hun var bange for , at 
han under hendes fraværelse skulle gøre et eller 
andet fremfusende skridt . 
Ulfeldt selv derimod var til de andres forundring 
ved godt mod , ja næsten munter . Han lignede 
ikke en mand , der havde sat skæbnens tungtrullende 
hjul i gang , enten han nu troede , at hans meddelelser 
til spaen ikke ville få videre følger , 
eller han ventede at komme i gunst og til ære 
hos kurfyrsten derved . Det sidste har vel været 
hans nærmeste mål . Det var desuden blevet ham 
spået , at han i året 1663 igen skulle komme til 
højhed og magt , og denne profeti havde givet ham 
frisk mod . Skønt man nemlig aldrig mærkede synderlig 

til gudsfrygt hos ham , stod han dog ikke 
tilbage for sine samtidige i overtro . 
Fuld af mørke anelser rejste Leonora i maj 
måned 1663 til England ; men det , der ventede 
hende der , blev dog langt værre , end hun havde 
tænkt sig . Det blev for Ulfeldts og hendes vedkommende 
en skilsmisse for dette liv . De genså 
aldrig mere hinanden , og der skulle gå en 
menneskealder , inden Leonora atter mødtes med 
Anne Katrine . 
Hun blev rigtignok vel modtagen af kong Karl , 
der kyssede hende på kinden og kaldte hende sin 
kusine ; derimod blev hun med hensyn til pengene 
henvist til hans ministre , og med dem kunne hun 
ingen vej komme . Sagen trak ud , og hendes ophold 
i London kom til at vare meget længer , end 
hun havde tænkt sig . 
Der var nemlig sket noget , som hun ingen 
anelse havde om , og som gav den lavttænkende 
engelske konge god lejlighed til at slippe for at 
betale sin gæld . Den danske udsending i England , 
pektum , havde nemlig straks meldt kong Frederik , 
at grevinde Ulfeldt var i London , og fik til svar 
en kongelig skrivelse , hvori han underrettedes om 
Ulfeldts ny forræderi . Tillige fik han pålæg om 
at gøre sit yderste til at få grevinden fængslet 
og udleveret og selvfølgelig Ulfeldt med , hvis han 
også skulle komme til London . Der medfulgte 
en skrivelse til kong Karl selv , som satte ham ind 
i sagen , og han var kun alt for villig til at opfylde 

den danske konges ønske . Dog magede han det 
således , at han reddede skinnet . Der blev nemlig 
på den skammeligste måde lagt en fælde for 
Leonora . Hun blev underrettet om , at den danske 
konge havde fordret hende udleveret , men at kong 
Karl helst så , at hun slap bort . Hun blev da 
hjulpen til flugt ; men det blev indrettet således , 
at hun faldt i hænderne på pektums håndlangere . 
Hun blev greben på vejen fra døver castle , ført 
ned til stranden og bragt om bord på et skib , 
som pektum havde hyret . Det afsejlede straks og 
førte hende til København . Hun kom dertil den 
8de August , blev straks ført op på slottet og sat 
ind i blåtårn , hvis stærke døre lukkede sig efter 
den ædle fange . 
Kongen mente , at han var i sin gode ret , da 
han lod Leonora gribe . Han og de fleste troede 
fuldt og fast , at Leonora ikke alene var medviderske 
i Ulfeldts forræderiske planer , nien også tilskyndede 
ham til dem . Men det havde sig ganske 
anderledes dermed , skønt hun ganske vist delte 
hans hævnfølelse . 1 hvert f'ald er det indlysende , 
at med de brandenburgske planer kan hun ikke 
have haft noget at skaffe ; thi i så fald ville de 
sikkert være blevne lagte med større forstand og 
udførte med mindre letsindighed . Men det sandsynligste 
er , at hun ville have gjort , hvad der stod 
i hendes magt for at få Ulfeldt fra at indlade sig 
på denne vanvittige sag . 
Mens man i brygge var urolig over Leonoras 

udebliven , men uvidende om det uvejr , der trak 
op , gjorde kurfyrstens åbenbarelse af Ulfeldts forræderi 
så stærkt et indtryk i København , at ophavsmanden 
til al denne uro sikkert højlig ville 
have undret sig , hvis det var kommet til hans 
kundskab . Kongen blev i den grad opskræmmet , 
at han så farer alle vegne . Københavns garnison 
blev forstærket , vagterne ved slottet blev fordoblede , 
ja kongen kom af frygt for oprør og 
overrumpling i flere nætter ikke af klæderne . Det 
gik ganske , som dengang Dina satte byen på den 
anden ende , men denne gang med mere grund . 
Ulfeldt havde jo i den svenske krig vist , hvad han 
evnede , og om hans onde vilje kunne der ikke 
tvivles . Dernæst vidste kongen kun alt for godt , 
at der herskede stor misfornøjelse i adelen . Bor 
efterverdenen , der har rede på hele vævet , står 
det klart nok , at der aldeles ikke var nogen b'are 
på færde . Men hvor kunne Ulfeldts samtidige , 
for hvem så meget var skjult , tænke sig muligheden 
af , at han handlede som en gal mand uden 
at have nogen grund at bygge på ? Kongens uro 
var derfor ikke så urimelig . Da der imidlertid 
ikke skete det mindste , genvandt han sin fatning , 
og nu gav han sig til at slibe rettens sværd . 
Højesteret blev sammenkaldt og fældede med 
stort hastværk dommen , som faldt den 24de juli . 
Ulfeldt blev dømt for majestætsforbrydelse i højeste 
grad , og aldrig har en mand været mere skyldig 
end han . Rigtignok var dommen juridisk uforsvarlig , 

fordi man dømte på kurfyrstens meddelelser , 
hvis pålidelighed først bagefter blev stadfæstet , 
og fordi der ikke blev givet Ulfeldt lejlighed til 
at forsvare sig . Alen sagens påtrængende natur 
undskylder , at man satte sig ud over rettergangsformerne , 
og dommen var trods alt retfærdig . At 
Ulfeldt , som der står i den , havde lagt an på at 
skille kongen ved kronen , bringe hans riger under 
fremmed herredømme og ødelægge sine landsmænds 
rolige velstand — det var sandt . 
Han blev dømt til at miste sin stand og værdighed , 
og hans våben skulle brydes af bøddelen 
for ham og alle hans efterkommere . Kunne man 
blive hans person mægtig , skulle hans hånd afhugges 
og sættes på en stage og hans krop 
parteres . Alt hans eget og hans børns gods skulle 
konfiskeres , og ingen af hans børn måtte under 
livsstraf vise sig i kongens riger og lande . Hans 
gård i København skulle sløjfes og en skamstøtte 
oprejses på tomten . Alen hvis man ikke kunne 
få ham fat , skulle han henrettes in effigie . Endelig 
blev der sat en pris på hans hoved . Der blev 
udlovet tyve tusinde rigsdaler til den , der bragte 
ham levende , ti tusinde til den , der dræbte ham , 
og det blev forbudt enhver under livsstraf at huse 
eller hjælpe ham . 
Således havde Ulfeldt omsider nået det a'iål , 
hvortil hans rænker og hans storhedsvanvid , der 
ville bryde alle skranker , måtte føre ham . Han 
var nu en fredløs mand , mod hvem alles hånd 

var løftet . Dog kom han ikke straks til kundskab 
derom . Med en sorgløshed , der vidner om åndssvækkelse , 
tilskrev han , mens Leonora var i England , 
kong Frederik et nyt underdanigt brev , fuldt 
af forsikringer om hengivenhed og troskab . Men 
samtidig skrev han til den franske konge og tilbød 
ham vigtige meddelelser , sagtens de samme , som 
han havde bragt til torvs hos kurfyrsten af Brandenburg . 
Således gik hans falskhed og hans vanvittige 
higen efter hævn som en dobbelt rød tråd 
gennem al hans færd , lige indtil det knusende slag 
ramte ham . 
Forinden fik han dog underretning om Leonoras 
sørgelige skæbne . Han havde sendt sin hushovmester , 
Charles provin , til London for at hente 
hende ; men denne kom alene tilbage med det budskab , 
at hans frue var bleven greben og ført til 
København , og at casetta sad fængslet i døver . 
Nu hensank Ulfeldt i dyb sorg , Anne Katrine 
og hendes søstre græd deres modige tårer , 
og den gode casetta var der ikke for at trøste 
dem og give dem nærmere underretning om , hvorledes 
det hele var gået til . Ulfeldt blev dog 
snart vækket af den sløvhed , hvori hans græmmelse 
havde nedsænket ham . Som han et par dage efter 
Charles provins tilbagekomst om aftenen sad i sin 
stue , trådte Kristians ven , Antonio taqvet , hurtig 
og umeldt ind til ham . 
» Hr . Greve , «  sagde han åndeløs ,  » I må fly ! 
Der er kommet en skrivelse til statholderen fra 

kongen af Danmark , som fordrer eder udleveret . 
Der er allerede givet magistraten ordre til at 
fængsle eder . « 
» Det gør magistraten ikke ! «  råbte Ulfeldt , 
idet han sprang op . 
» Jeg er bange for , at den dog gør det ; thi i 
er erklæret fredløs . Danmarks højeste ret har 
dømt eder til døden for højforræderi , og der er sat 
en pris på eders hoved . I sigtes for at have forrådt 
eders konge og eders fødeland til kurfyrsten 
af Brandenburg . Er det sandt ? « 
Ulfeldt sank blegnende tilbage i sin stol . 
Skrækkeligt var det for ham så pludselig at blive 
vækket af sin fantastiske døs og se de håndgribelige 
følger af sin tåbelighed i virkelighedens 
skarpe lys . 
» Det er sandt , taqvet ! «  sagde han med dirrende 
stemme .  » Men jeg er bleven så skammelig 
behandlet af kong Frederik , at aldrig har nogen 
mand haft gyldigere årsag til at søge hævn end 
jeg . Dog har jeg ikke haft til hensigt at forråde 
mit fødeland ! Jeg ville kun frelse det fra et 
lumpent tyranni . Men der ville nu ingen ulykke 
være sket , hvis ikke kurfyrsten , den menederske 
Nidding , havde forrådt mig . « 
Der blev ikke vekslet mange flere ord ; det 
var nu tid at handle . Anne Katrine pakkede sin 
faders færdesskrin , mens hun fældede tårer og 
gentagne gange udbrød :  » Havde moder nu kun 
været her ! «  hun nærede frygt for sin fader , da 

hans helbred stod på svage fødder . Hvorledes 
ville det gå ham nu , da han måtte flakke om i 
verden og sagtens flygte fra sted til sted ? Hun 
tilbød at ledsage ham ; men derom ville han ikke 
høre noget . Hun skulle blive tilbage for at tage 
sig af sine yngre søstre . 
Den 19de August tidlig om morgenen slap han 
ud af brygge , kun ledsaget af Charles provin . Han 
efterlod ingen oplysning om , hvor han agtede sig 
hen ; han forsvandt sporløst . Da rettens folk et 
par timer efter hans flugt kom for at gribe ham , 
kunne Anne Katrine med sandhed sige , at hun 
ikke vidste , hvor hendes fader var . 

fjerde kapitel . 
Den sidste flugt . 
Nu var Anne Katrines og hendes søstres stilling 
meget usikker , og den blev ikke bedre ved , 
at deres gamle velynder d’arranda , som desuden 
ejede det hus , hvori de boede , blev syg og døde . 
De havde så kun Fru casetta at holde sig til ; 
men hun kunne ikke gøre meget for dem , og hun 
levede desuden i stadig angest for sin mand . Dog 
blev hun snart trøstet , da casetta blev løsladt og 
ikke længe efter Ulfeldts flugt kom hjem . 
Man kan tænke sig , hvilken modtagelse han 
fik , da han kort efter hjemkomsten så ind til sine 
tre unge veninder i d’arrandas hus . Anne Katrines 
øjne lyste af den dybeste glæde , skønt 
hendes strålende blik tilsløredes af tårer ; den 
ellers sindige Ellen Kristine sprang op med et udråb 
og slog hænderne sammen , og Leonora Sofie , 
der nu var en yndig og livsglad pige på femten 
år , men kun et barn i sindet , fløj casetta om 

halsen , og han gav hende et Kys på hendes blussende 
kind . 
» Vær nu uden frygt , kære veninder , «  sagde 
han med en varme , som brød igennem hans ellers 
så rolige væsen .  » Jeg skal skaffe eder tryghed 
og fred . « 
Det lykkedes ham også for en tid . De fik 
lov at blive boende i d’arrandas hus med alle de 
ejendele , som deres fader havde efterladt . Men 
de fik snart at mærke , at der ikke ville være fred 
for dem , så længe deres ulykkelige fader var over 
jorden . 
Kong Frederik gjorde nemlig sit yderste for at 
få Ulfeldt i sin magt . Højesterets dom og kundgørelsen 
om den pris , der var sat på hans hoved , 
blev oversat på flere sprog og udbredt over hele 
Europa . Dernæst blev der udsendt stikbreve efter 
ham . Kongen lod det ikke blive ved det ; han 
sendte nemlig general Mikkel skov med nogle gardister 
til brygge for at give sin fordring om udlevering 
eftertryk og få Ulfeldt , hvis han blev opsnappet , 
ført sikkert til Danmark . Generalen nåde 
imidlertid ikke brygge før en måned efter Ulfeldts 
flugt , men ville dog ikke drage bort med ganske 
uforrettet sag . Det lykkedes ham også at udvirke , 
at der blev forkyndt Ulfeldts døtre arrest 
og lagt beslag på alt hans bohave . Dog fik casetta 
sat igennem , at de fik tilladelse til at bo hos 
ham , og da han gik i borgen for dem , hævedes 
husarresten ; men de turde dog ikke forlade byen . 

det var imidlertid netop det , Anne Katrine 
hver dag tænkte på . Hun havde ved en bissekræmmer 
fået et brev fra sin fader , hvori han 
med få ord underrettede hende om , at han var i 
live og hidtil havde undgået alle efterstræbelser . 
Det var imidlertid en måned gammelt , og der var 
ikke nævnt noget opholdssted . Kræmmeren ville 
ikke sige , hvor han havde truffet Ulfeldt , og syntes 
ikke engang at vide , at denne var hendes fader . 
» Jeg gav Herren , «  sagde han ,  » min hånd på , 
at jeg intet ville sige eller åbenbare , om jeg også 
blev nok så meget udspurgt , men kun afgive brevet 
efter adressen . Han lønnede mig fyrstelig , og jeg 
vil som en ærlig mand holde mit ord . « 
Skriften viste , at brevet var blevet afjaget 
med rystende hånd , og det sagde tydeligere end 
ord , i hvilken angest hendes fader levede , mens 
han flygtede som et jaget dyr , hvem sporhundene 
ere efter . Også den omstændighed , at opholdsstedet 
ikke var nævnt , vidnede om , hvor stor faren 
var . Han måtte jo sikkert for længe siden have 
forladt det sted , hvor han havde truffet kræmmeren . 
Altså havde han holdt det for nødvendigt at skjule , 
endogså i hvad retning han var flygtet . Dog 
mente casetta , at han måtte være flygtet syd på , 
.og den gisning blev da også stadfæstet . En af 
præsterne i brygge , som havde været på rejse , 
havde nemlig mødt Ulfeldt og hans tjener , kørende 
på en bondevogn , på vejen til Arras nede ved 
den franske grænse . 

dernæst kom der et brev til Anne Katrine fra 
doktor Sperling , som havde hørt fra Ulfeldt , der 
lovede ham nærmere underretning , når han var 
kommen til et sikkert sted . Det ville sagtens 
blive i omegnen af liittich . 
» Jeg kan ikke tro , «  sagde casetta til Anne , 
da han havde læst Sperlings brev ,  » at eders fader 
har slået sig ned så nær herved . Det har han 
kun skrevet for at vildlede kong Frederiks spejdere . « 
» Men , «  indvendte Fru casetta ,  » Doktor Sperling 
er jo grevens trofaste ven . Han vil da ikke 
røbe hans opholdssted . « 
» Nej , «  svarede casetta ,  » men husk på , at 
det gælder uvet . Et uagtsomt ord af Sperling 
eller skødesløshed med brevet kunne føre til opdagelse . 
Dog peger også denne efterretning mod 
syd . « 
» Jeg kan ikke udholde dette længer , «  udbrød 
Anne .  » Jeg drager ud i verden for at opsøge min 
fader . Han skal ikke dø ene blandt fremmede . « 
» Jeg kan ikke tillade det ! «  udbrød casetta . 
» Jeg ville ikke kunne forsvare at lade eder , komtesse , 
en ung dame af høj byrd og tillige vor gode 
veninde , strejfe gennem det halve Europa uden ledsagelse . « 

» Å , vær uden frygt for mig ! «  svarede Anne 
kækt .  » Jeg er vant til at klare for mig , og hvad 
min alder vedrører , da har jeg nu prøvet så meget , 
at mine fire og tyve år er lige så gode som 
fire og tredive . « 

» Nu , vil i endelig af sted , «  sagde casetta , 
» så drager jeg med eder . « 
» Jo vist ! «  udbrød Anne , idet hun blev lidt rød 
i kinderne .  » Det ville være skønt , om i løb fra 
hustru , børn og hjem for at føjte om i landet 
med mig ! « 
» Jeg ledsagede dog eders moder til England , 
komtesse , uagtet det var mindre nødvendigt . « 
» Og kom i fangenskab , «  faldt Anne ind .  » Er 
i ikke bleven klog af skade ? Græd ikke , kære 
Fru casetta ! Der bliver intet af . Eders husbond 
vil nok indse , at det er hans pligt at blive ved 
hjemmet . « 
Casetta indså det ; men han gjorde det ugerne , 
og hans hustru blev ikke glad ved at mærke , at , 
han , som det lod , kun blev hjemme af pligt . Hun 
havde ellers intet at udsætte på sin mands opførsel ; 
men hun kunne ikke lukke øjnene for den 
kendsgerning , at hendes mand og Anne Katrine i 
høj grad følte sig dragne til hinanden . Vel drejede 
deres samtaler sig gerne om åndelige ting ; men 
de kunne i den grad fordybe sig i dem , at de 
ganske glemte hendes nærværelse . Hun , som stod 
langt under Anne i åndsevner , kunne ikke følge 
med og blev helt tilovers . Der havde således dog 
indsneget sig nogen skinsyge i hendes hjerte ; men 
da hun var en blid kvinde , og hun dog- havde Anne 
Katrine kær , så angrede det hende . Da det kom 
til stykket , og Anne skulle af sted , bad Fru casetta 
selv sin mand om at følge hende i det mindste 

et stykke på vej , hvorimod Anne afviste tilbudet 
med en sådan fasthed , at casetta ikke kunne 
trænge sig på . 
Det var en dag midt i oktober tidlig om 
morgenen , at Anne , ledsaget af Anneke , forlod casettas 
hus . Denne tro , gamle pige havde atter 
sluttet sig til sit herskab ; men Leonora havde ikke 
taget hende med til London , fordi hun mente , at 
Anneke var mere nødvendig i hjemmet . Fru casetta 
fulgte dog med et stykke , for at det skulle 
se ud , som om de kun gik en tur sammen i byen . 
De slap uhindrede ud af stadens sydlige port , og 
da de havde gået et stykke sammen hen ad landevejen , 
skiltes de . 
» Nu være gud med eder , kære komtesse , « 
Sagde Fru casetta , efter at hun havde omfavnet og 
kysset Anne .  » Jeg får ikke ro i mit sind , førend 
vi have hørt fra eder og vide , at i have fundet 
eders fader og er i sikkerhed med ham . « 
» Det vil vist vare en tid , «  svarede Anne . 
» Men tak for eders trofaste venskab , kære Fru 
casetta , og for den store gæstfrihed , i har vist os 
og fremdeles agter at vise mine søstre . Vær en 
moder for dem , og så lønne gud eder ! Jeg 
drager dog bort med et let sind , fordi jeg holdt 
eders mand fra at ledsage mig , og vi således ikke 
bringe ny ulykke over eders hus . « 
» Give gud , at vi må genses i bedre tider ! « 
Sagde den gode Fru casetta til sidst . 
Det ønske skulle imidlertid ikke blive opfyldt ; 

thi da Anne et par år efter vendte tilbage til 
brygge , lå Fru casetta i sin grav . 
Frejdig vandrede Anne Katrine hen ad landevejen , , 
fulgt af Anneke , som bar en bylt tøj under 
sin kåbe og gik og stønnede , ikke over byltens 
vægt , men over sit herskabs hårde skæbne . 
» At tænke sig , «  sagde hun til Anne ,  » at i , en 
grevedatter og en konges barnebarn , nu må vandre 
ud i verden på eders fødder , som om i valen 
landstrygerske og en tiggerkvinde . Det blev 
ikke sunget ved eders vugge . « 
» Nej , Anneke , «  svarede Anne Katrine muntert , 
» men større damer end jeg have vel stundom 
måttet prøve , hvad der var endnu værre . Hvor 
jeg snakkeri «  udbrød hun med pludselig alvor . 
» Jeg tænkte på , hvad jeg har læst i gamle krøniker ; 
men jeg har ikke nødig at gå længere end 
til min egen stakkels Fru moder , som nu sidder 
og sukker bag blåtårns fængselsgitter . Tror du 
ikke , Anneke , at hun ville være glad , hvis hun 
vandrede her under guds fri himmel med os ? « 
» Ak , jomfru Anne , «  udbrød den gamle pige 
grædefærdig ,  » jo mere i siger , des mere oplades 
mine øjne for al den elendighed , der er kommen 
over os . « 
» Gud Herren lever endda ! «  udbrød Anne , idet 
hun så op .  » Tab ikke modet , Anneke ! Ellers 
må jeg tænke , at jeg hellere måtte have ladet 
dig blive i brygge og gået på rejse alene . Men 
nu skal du få lidt trøst . Vel er jeg nu en landstrygerske , 

som du før sagde ; men en tiggerkvinde 
er jeg ikke . Jeg har tasken fuld af penge . Du 
skal snart komme op at age . « 
I den første landsby , de kom til , lejede de 
en vogn , som kørte dem til Gent . På samme 
måde rejste de videre og flakkede i over tre måneder 
om fra by til by , uden at Anne fandt noget 
spor af sin flygtede bader . Omsider , sidst i januar 
måned 1664 , havde de nået byen Basel , som 
ligger i Schweiz ved Rhinen , hvor floden vender 
sit løb mod nord . De kbm dertil med en paketbåd , 
som gik op ad floden , og straks da Anne 
Katrine havde sat foden på skibsbroen , hørte hun 
det udråb :  » Der er Anne ! «  det var hendes 
Broder Kristians røst ; kort efter lå hun i hans 
arme , og nu kom også Ludvig og Korfits til . 
» Gud se i nåde til os ; hvorledes kommer du 
dog her ? «  udbrød Kristian . 
» Er fader her ? «  det var de første ord , Anne 
Katrine fik frem . 
» Tys , tal ikke om ham her på gaden ! «  svarede 
Kristian .  » Vent , til vi er komne hjem i vort 
logi . « 
På vejen derhen udspurgte brødrene hende 
om hendes rejse ; de hørte i tavshed på hendes 
fortælling om alle de eventyr , hun havde gennemgået , 
roste hende ikke for den kækhed og snildhed , 
hvormed hun havde klaret for sig , og udtalte 
ingen glæde over den trofasthed , hun havde vist 
ved at vove sig ud på denne farlige rejse . Det 

sidste krænkede hende især dybt . Hun var jo 
kommen på kærligheds vinger , og hun havde udstå ! 
Så meget for at nå målet ; men det lod 
ikke til , at hun var velkommen . Der hvilede en 
mørk og trykket stemning over hendes brødre , de 
lignede ikke mere sig selv . Ulykken syntes at have 
gjort dem bitre og taget al ungdomsglæde fra dem . 
Alt , hvad der var hende gådefuldt , fik hun dog 
opklaret , da brødrene havde ført hende til logiet , 
hvor de kunne tale frit . 
» Fader er her , «  sagde Kristian ,  » dog ikke her 
i byen . Han har lejet et hus i landsbyen Rich , 
som ligger en halv times gang herfra nede ved 
floden . Der føler han sig mere sikker . « 
Derpå fortalte brødrene hende , hvorledes de 
vare komne til Basel og om deres oplevelser der . 
Faderen var i eftersommeren kommen til Basel og 
havde straks skrevet til dem og kaldt dem til sig . 
Han optrådte under det påtagne navn Jean de la 
barre ; sønnerne udgav sig for at være englændere , 
der vare flygtede fra deres fædreland og i slægt 
med hverandre . Ulfeldt agerede hovmester for den 
yngste , den syttenårige Ludvig , og i forening 
havde de så hørt forelæsninger ved universitetet 
i Basel . Sønnerne drev endnu for et syns skyld 
deres studier , men så dog af og til ud til den 
gamle i Rich . 
» Fader , «  sagde Korfits noget spydig ,  » er over 
al måde mistænksom og bange for opdagelse . En 
hunds gøen indjager ham skræk . Han ser en 

spejder i ethvert menneske , der går forbi hans 
hus , og dog have vi hidtil levet fuldkommen sikre 
her . Jeg gad vidst , hvorfor han egentlig har kaldt 
os hertil ; thi jeg må tro , at han flyttede til Rich 
for at blive os kvit . « 
» Hvor kan det undre dig , Korfits , «  sagde Anne 
Katrine .  » Der er jo sat en pris på . hans hoved , 
og kong Frederiks spejdere er ude efter ham alle 
vegne . Han kaldte eder hertil for at finde trøst 
i eders selskab ; men angesten har så dog til sidst 
fået overtaget . « 
» Vel , «  sagde Kristian ,  » men så må du også 
kunne indse , at jo flere vi er , des større bliver 
også faren i hans øjne . Du må derfor ikke 
vente , at han vil blive glad ved at se dig . « 
» Alligevel , «  svarede Anne ,  » håber jeg , det 
skal blive til gavn for ham , at jeg er her . « 
Kristian førte så hende og Anneke ud til Rich , 
hvor modtagelsen blev ganske , som Kristian havde 
forudsagt . 
» Jesus , er det dig , Anne ! «  udbrød Ulfeldt , da 
han så hende .  » Hvorledes er du kommen hertil , 
hvad vil du ? « 
» Trøste og pleje eder , fader , «  svarede Anne , 
idet hun faldt ham om halsen og kyssede ham 
han gengældte hendes omfavnelse kærlig nok , 
men blev på ny urolig , da han opdagede Anneke . 
» Hun må ikke være her ! «  udbrød han heftig . 
» Min husstand vil blive for stor . Det vil vække 
opsigt . « 

» Vist ikke , fader , «  sagde Anne .  » Hvad underligt 
er der i , at i har taget et par kvindfolk i eders 
tjeneste , især da i er sygelig ? Ak , kære fader , 
hvor bittert må i ikke have savnet moder ! Jeg 
vil stræbe at gøre fyldest for hende . « 
» Det kan du ikke , barn ! «  udbrød Ulfeldt med 
skælvende stemme .  » Tanken om hendes fangenskab 
og om alt , hvad hun må lide , vil inden føje 
tid få mit hjerte til at briste . Jeg føler det med 
hver dag , der går , mere , at jeg ikke kan leve 
uden hende . «  ’ 
så brast han i gråd . Men han fik dog 
snart at mærke , at hans datters og den trofaste 
Annekes nærværelse var en stor velgerning for 
ham . Husholdningen blev bedre ført , og han blev 
bedre plejet . Dernæst sørgede Anne for , at han 
fik åndelig sysselsættelse og pennen i gang . Hun 
fik ham nemlig til atter at tage fat på det store 
forsvarsskrift , som han havde under udarbejdelse , 
og som han nu fik fuldført . Ark for ark , som han 
havde fået det færdigt , var det blevet sendt til 
Sperling for at blive oversat på flere sprog og 
trykt . 
Det var en ægte sisyfos-gerning . Myten om 
sisyfos passer i dette tilfælde nøjagtig på Ulfeldt . 
Sisyfos var jo det snedigste af alle mennesker og 
måtte til straf for alle sine rænker i underverdenen 
rulle en stor sten op ad et stejlt bjærg , fra 
hvis top stenen stadig rullede tilbage . Således 
gik det med alle de grunde , som Ulfeldt her har 

stillet op til sin retfærdiggørelse . Stenen , hans 
uimodsigelige brøde , rullede tilbage og sønderrev 
det væv af spidsfindigheder , som han . med så 
megen kunst og møje havde spundet for at redde 
sin ære . Arbejdet holdt ham i ånde , så længe 
det stod på , og nogle uger hengik i rolighed , 
indtil han pludselig blev skræmmet op af sin 
tryghed . 
Anne Katrine vandrede af og til ind til Basel 
for at se til sine brødre , og nu ville uheldet , at 
hun en dag blev truffet i deres logi af to schweiziske 
officerer . Disse muntre herrer , som ingen 
anelse havde om , hvem hun var , holdt hende for 
et løsagtigt kvindemenneske , drillede Ulfeldts og 
lod dem høre , at de havde en glædespige hos sig . 
Rasende over , at der således blev sat klik på 
deres søsters ære , udfordrede Kristian og Korfits 
officererne , og duellen blev kun hindret ved , at 
øvrigheden i Basel lagde sig imellem . Dette førte 
imidlertid til , at en undersøgelse af de foregivne 
unge englænderes forhold blev indledet , og det 
satte naturligvis Ulfeldt i stor skræk . Han bød 
dem straks fortrække fra Basel , og de rejste så 
til Lausanne ved genévesøen og tog ophold der . 
Nu var Anne Katrine alene med sin fader , og han 
måtte for større sikkerheds skyld udgive hende 
for sin hustru . 
Således blev Anne Katrines nærværelse dog 
uheldbringende for hendes kære ; men hun fik ikke 
lang tid til at græmme sig derover . Ulfeldt blev 

nemlig få dage , efter at sønnerne vare rejste , syg 
af lungebetændelse . Han måtte lægge sig , og 
den tilkaldte læge erklærede , at han næppe havde 
mange dage tilbage at leve i . Anne Katrine tænkte , 
at her ville døden komme som en frelse , og det 
var hende en trøst at vide , at hun var hos sin 
ulykkelige fader og kunne lukke hans øjne . Han 
var dog undgået alle sine fjenders efterstræbelser 
og kunne dø rolig i sin seng . 
Den 19de februar efter middag gik Anne Katrine 
til Basel og tog Anneke med sig . Deres 
ærinde var at hente medicin til den syge ; men 
Anne gik selv for at få benene rørte og trække 
lidt frisk luft . Hendes fader var jo i gode hænder 
med Charles provin ved sin seng . Da hun i mørkningen 
kom tilbage og trådte ind i sovekammeret , 
fandt hun til sin skræk sengen tom . Hun gik ind 
i studereværelset ; men der var hendes fader heller 
ikke . Hun vendte da tilbage til sovekammeret og 
blev nu var , at hans klæder , hans hat og hans 
kappe , som havde hængt på vægknagerne , vare 
borte . Dernæst vare skufferne i hans chatol udtrukne 
og tomme . Der fandtes ingen af de smykker 
og pengeruller , som han plejede at gemme der . 
Skulle det være muligt , at den dødssyge mand 
havde givet sig på flugt ? Anne stod der som 
lamslået , da Charles provin trådte ind , fulgt af 
den grædende Anneke . 
» Greven er flygtet , «  sagde Charles ,  » jeg kunne 
ikke hindre det . « 

» Jesus ! «  udbrød Anne , idet hun dødbleg stirrede 
på Charles .  » Det bliver hans død ! Hvorhen 
er han flygtet ? « 
» Jeg ved det ikke , komtesse , «  svarede Charles 
med en modfalden mine ,  » han ville ikke sige mig 
det . « 
» Og du lod ham gå alene ? «  udbrød Anne 
vred .  » Charles , Charles , er du slået af vanvid ? « 
» Nej , komtesse , «  svarede Charles .  » Herren 
gik ikke alene . Borger Nikolas fra Basel var med 
ham . Han var her jo i går , som i ved , for at se 
til greven , og de må da vel have truffet aftale 
om flugten . Jeg blev kaldt ind klokken et for 
at hjælpe greven med at stå op og komme i 
klæderne . Jeg troede , at han var bleven vild , jeg 
nægtede at adlyde og prøvede på at snakke ham 
derfra . Men så sagde han — «  her kvaltes charles’s 
stemme af hulken . 
» Fat dig , Charles , «  sagde Anne utålmodig . 
» Lad mig snart få rede på Tingen ! Vi må 
sætte efter ham . « 
» Det er ugørligt , komtesse , «  svarede Charles , 
idet han aftørrede sine tårer ,  » ikke alene fordi 
jeg har givet greven mit ord på at holde mig 
rolig , men fordi det kunne føre til , at han blev opdaget 
og udleveret . « 
Anne måtte give Charles ret i det og hørte 
nu hans fortælling til ende . 
» Charles , sagde han til mig , du har altid været 
en tro og lydig tjener , adlyd mig da også nu ! 

det gælder ære og liv . Nikolas , som jeg kan 
lide på , lod mig i går vide , at der er kommet 
nogle danske herrer til Basel , som søge efter mig . 
Bliver jeg greben , føre de mig til Danmark , og mit 
hoved vil falde for bøddelens sværd . Det skal ej 
ske ! Så vil jeg hellere dø som en hund på den 
ville mark . — og da jeg spurgte ham , om han 
dog ikke vikle sige farvel til sin egen datter , svarede 
han : hun må allersidst vide det . Hun ville 
prøve på at holde mig tilbage med sine tårer 
og bønner . Sig hende intet før i morgen , så vil 
jeg være langt borte . — han glemte , «  sluttede 
Charles ,  » at jeg ikke kunne skjule så længe , at 
han var flygtet ; men det er jo lige meget . Der 
er intet at gøre . « 
Dog gjorde Anne noget , idet hun straks sendte 
Charles til Lausanne for at hente brødrene , og først 
da de vare komne og i over en uge havde søgt 
efter faderen , fandt de hans spor . Han havde sagt 
til Charles , at den næste dag ville han være langt 
borte , og det var han . Da solen den 20de februar 
stod op , havde han udåndet , og hans sjæl var 
indstævnet for guds domstol . 1 en båd havde 
han ladet sig ro ned ad Rhinen til den lille tyske 
by neuburg . Han lå i båden , indhyllet i sin 
kappe , og bådfolkene troede , at han sov ; men da 
de ved daggry kom til neuburg og ville vække 
ham , viste det sig , at han var død . Den kolde 
natteluft havde dræbt ham . 
Så sørgelig endte hans urolige og brødefulde 

liv , efter at han i syv og halvtredsindstyve år 
havde hendraget det i så vekslende kår som kun 
få dødelige . Han undgik lovens straf ; men den 
bod , han måtte gøre , blev vel hårdere , end om 
hans hoved var faldet på blokken . Dog kan dette 
ikke mildne dommen over hans livsgerning ; thi 
der viste sig aldrig spor af anger hos ham . Vel 
er den skamstøtte , der blev sat på hans gårds 
tomt ,-  » til evig spot og spe «  , for længe siden 
fjernet ; men den skamstøtte , han har sat sig selv 
i sit eftermæle , vil til evig tid blive stående som 
et sørgeligt minde om en af de skadeligste og mest 
troløse sønner , som Danmark nogen sinde fostrede . 
Hans lig var blevet indsat i neuburg kloster . 
Sønnerne fik det udleveret ; men af de penge og 
smykker , som han havde taget med sig , fandt de 
ikke noget spor . De tog liget med sig og jordfæstede 
det i nattens mørke på et hemmeligt sted , 
for at det ikke skulle blive ført til Danmark opo 
der mishandlet og hånet . Endnu den dag i dag 
vide vi ikke , hvilken plet af jord der gemmer Korfits 
Ulfeldts støv . 

femte kapitel . 
I havn . 
Anne Katrine blev i Basel , hvor hun i nogen 
tid levede i stilhed med sine brødre . De sørgede 
med hverandre over deres faders død , og Anne 
græd sine modige tårer ved at tænke på , at han 
havde udåndet i trøstesløs ensomhed på en åben 
båd . De fik endda den græmmelse , at rygtet 
om de danske herrer , som skulle være komne til 
Basel for at gribe deres fader , viste sig at være 
blind alarm . Men det var dem dog en trøst at 
vide , at han nu havde udstridt og var bleven udfriet 
fra et elendigt liv i evig angest . De udøste 
deres hjerter for hverandre og opfriskede gamle 
minder om den hensovedes store kærlighed til dem . 
Her var ordet  » intet uden godt om de døde «  på 
rette sted . At de i deres fader ikke så en brødefuld 
mand , men et menneske , som var bleven uretfærdig 
behandlet og forfulgt af skæbnen , vidner 
om en kærlighed , som lægger et lod i vægtskålen 
til gunst for ham . 

de fik imidlertid snart selskab . Annes flugt 
havde haft slemme følger for hendes søstre . De 
fik atter arrest , og nu blev livet i brygge dem 
for trangt . De flygtede , nåde lykkelig ned til 
Basel og levede så et årstid der med deres 
søskende . 
Men dette samliv i Basel efterlod et dybt spor , 
ikke hos Ellen og Leonora , men i Anne Katrines 
sjæl . Hendes tre brødre havde ikke for intet været 
hos dronning Kristina i rom . Som de fleste frafaldne 
blev dronningen fanatisk i sin ny tro og 
var altid ude efter at gøre proselyter , når nogle 
af hendes landsmænd eller fordums trosfæller kom 
i hendes nærhed . Det lykkedes hende med Ulfeldts 
sønner . De gik alle tre over til den katolske religion 
og syntes , idet de afsvor deres fædrene tro , 
at fryde sig over , at det sidste bånd , der havde 
knyttet dem til deres landsmænd , brast . 
Kristian var den mest fanatiske af dem . Det 
lå vel i hans mørke , lidenskabelige sind ; men det 
måtte tillige være en lettelse for ham at ty ind 
under den pavelige kirkes vinger . Drabet på 
Fuchs tyngede på hans samvittighed trods alle 
de grunde , hvormed han ville retfærdiggøre denne 
hævngerning . Det var og blev et mord , og han 
var hjemfalden til lovens straf . Men i den katolske 
kirke var det let at få syndsforladelse for at have 
dræbt en kætter . Det var snarest en rosværdig 
gerning . 
Adskillelsen i tro blev nu en skillemur mellem 

Anne Katrine og hendes brødre . Hun følte sig 
ensom og forskudt , de vante bønner mistede deres 
kraft , og der var ingen i hendes nærhed , som 
kunne støtte hende . Desuden gjorde sorgen og 
kærligheden til hendes brødre hende blød . De fik 
da omsider bugt med hende ; hun gik over og blev 
katolik . 
Kort efter kom der et brev fra casetta , som 
blev afgørende for hendes skæbne . Det bragte 
hende efterretningen om hans hustrus død . Han 
skrev , at han led ved den sorgfulde ensomhed , 
hvori han nu levede , og bad Anne og hendes søstre 
om at vende tilbage til brygge og bo hos ham ; 
de kunne nu leve der i fuldkommen sikkerhed . 
De fulgte kaldet og forlod Basel . Brødrene gjorde 
ligeså , idet de drog deres veje ud i verden , og 
således adspredtes den søskendekreds , som i to 
år havde været samlet i Basel . 
Det var med ejendommelige følelser , at Anne 
Katrine genså casetta ; men ikke fordi hun gjorde 
sig tanker om at indtage den ledige plads ved 
hans side og blive sin afdøde venindes efterfølgerske . 
Den katolske religion herskede nemlig 
i Flandern , casetta var katolik , og hun altså nu 
hans trossøster . Dette drog dem naturligvis nærmere 
til hinanden , om det end varede nogen tid , 
inden Anne fik rede på sit hjertes tilstand , og 
casetta var alt for fintfølende til at trænge ind på 
hende . Hendes kærlighed kom altså denne gang 
til at gro en langsom , men sikker vækst . Længe 

inden afgørelsen kom , skønnede alle deres venner 
i brygge , at sjældent vare to mennesker i den grad 
skabte for hinanden , som Jean casetta og Anne 
Katrine Ulfeldt . 
Da sløret gled fra hendes øjne , og hendes 
hjertedør sprang op , faldt der for hende et underligt 
strejflys over hendes første kærlighed . Hun 
fik øjnene op for , hvor rodløs den havde været , 
et vildt skud , som til hendes eget bedste var 
blevet afskåret . Hun priste nu Klas Tott for hans 
koldsindighed , og de sammenligninger , hun gjorde 
mellem den drabelige svenskers og den fintdannede 
belgiers tankesæt og væsen , faldt ikke ud til den 
tørstes fordel . Mens en dybere kærlighed gennemstrømmede 
hendes hjerte , takkede hun gud . Dog 
måtte hendes bønner nu gå adskillige omveje 
for at nå til guds trone . Hvorledes hendes i 
sandhedens klare lys udviklede sjæl fandt sig til 
rette med den store helgenskare , der spærrede 
vejen til himmelen for hende , blev en hemmelighed 
for andre ; men hun forargede ikke sin mand 
ved modsigelse og gik flittig til messe . 
Således var hun omsider kommen i havn 
og havde bjærget lykken . Der var intet bånd , 
som bandt hendes søstre til brygge ; de følte sig 
dragne til hjemmet og kom det så nær , som de 
kunne , idet de søgte op til Skåne , hvor deres 
moster , frøken Hedevig , boede med sin mand , 
Ebbe Ulfeldt , der var general i svensk tjeneste . 
Hos dem fandt de tilflugt for en tid . 
Men hvor Leonora Kristinas børn end vare i 

verden , så græmmede de sig over deres moders 
ulykkelige skæbne . Anne Katrine omgikkes endogså 
med den tanke at hjælpe hende til flugt . 
Hun skrev nemlig til Sperling og bad ham skaffe 
hende at vide , hvor dyb slotsgraven var , og hvor 
højt der var op til hendes moders fængselsvindue 
i blåtårn . Sperling frarådede dog alle flugtplaner 
som håbløs gerning , der ikke ville gavne fangen 
og kun føre redningsmændene i ulykke . Denne 
slægtens gamle og trods' alt endnu trofaste ven 
fik snart selv at mærke , hvor stærkt et fængsel 
blåtårn var , og hvor godt det holdt på sine 
fanger . Han blev nemlig røbet ved sin brevveksling 
med Ulfeldt , greben og ført til København . 
Han blev også indsat i blåtårn og måtte i 
hårdt fængsel hensukke sine dage der , indtil 
døden udfriede ham . Han fik således til det sidste 
at føle , hvad det ville sige , at han sejlede på 
samme skib som Ulfeldt . Det anede ham ikke , 
da han i lykkens og velmagtens dage gik om 
bord der , at han for med en dødssejler . 
Ellen Kristine og Leonora Sofie vare imidlertid 
heller ikke ledige . De vovede sig til København , 
henvendte sig til indflydelsesrige stormænd og indgav 
bønskrifter for at udvirke deres moders løsladelse . 
Men de opnåede intet og blev udviste 
af landet . En stærk hånd holdt på fængselsdørens 
lås , dronning Sofie Amalies . Så længe 
denne Leonoras dødsfjende levede , var der intet 
håb for hende om at slippe ud . 

sjette kapitel . 
Fængselsliv . 
Kun få mennesker have båret et langvarigt 
fængselslivs lidelser med så stor sjælsstyrke som 
Leonora kristina- under trykket af ulykken , med 
alle dens savn , legemlige og sjælelige  lidelser , 
styrkedes og klaredes hendes ånd . Når hendes 
mod en gang imellem sank , hentede hun kraft i 
bønnen til sin herre og frelser . 
Netop fordi hun levede adskilt fra verden , i 
et snævert rum , skærpedes hendes snilde . Hun 
viste en vidunderlig opfindsomhed i at skaffe sig 
sysselsættelse . Hun lavede sig således en væv 
af nogle pinde og omdannede nødder til terninger . 
Den pen , hvormed hun skrev , var tagen af en fjervinge , 
og hun skar den med et glasskår . Øl og 
sod blev hendes blæk , hun malede på væggen 
med pærestilke og modellerede af ler og øl . Alle 
disse sysler drev hun med godt lune , uagtet hun 
undertiden måtte døje kulde , levede i en forpestet 

luft , og rotterne kunne være så nærgående , at 
de åd af hendes lys , mens det brændte . 
Dog viste hendes karakters storhed sig især 
i den fasthed og stolthed , hvormed hun midt i sin 
nedværdigelse værnede om sin person . Hun kunne 
holde sig de rå fangevogtere fra livet , ja hun 
tugtede endogså med sin hånd nogle af de 
kvinder , der vare hos hende , når de gav deres 
onde sind tøjlen . Men de fik også hendes åndelige 
overlegenhed at føle , og hun kunne more sig 
over dem , når de kom til kort i en disput . Nogle 
af dem vare ret godmodige , men alle vare dronning 
Sofie Amalies spioner . Hendes majestæt var 
såmænd ikke uvidende om den måde , hvorpå 
der blev handlet med Leonora Kristina i fængselet . 
Med den mest smålige hævnsyge frydede hun sig 
over sin gamle rivalindes ydmygelser og trængsler . 
Leonora vandt en ven i slotsfogedens skriver , 
den ædle Peter tødslev , og han blev hende tro til 
det sidste . Han skaffede hende henimod slutningen 
af hendes fangenskab bøger og således 
sysselsættelse for hendes ånd . Også fik hun 
nogen trøst ved at kunne meddele sig til sin gamle 
ven og ulykkelige medfange , doktor Sperling . Han 
sad i tårnets værste fangerum , mørke kirke kaldet , 
som lå under hendes fængsel . Men den brevveksling , 
de kunne føre med hinanden , blev yderst 
tarvelig , da den måtte indskrænke sig til enkelte 
ord , indridsede på mandler , som de sendte hin- 
anden . 

så længe dronning Sofie Amalie var ved 
magten , indtrådte der ikke nogen bedring i Leonoras 
elendige fangeliv ; men efter kong Frederiks 
død i året 1670 fik hun dog en lille årspenge 
og i flere henseender blidere kår . Hans søn og 
efterfølger , Kristian den femte , var egentlig Leonora 
god ; men af hensyn til sin moder enkedronningen , 
hvis had til hende aldrig sluktes , turde han 
ikke løslade hende . 
Dog var det nær sket i året 1671 . Den unge 
dronning Charlotte Amalie og hendes moder , landgrevinden 
af Hessen , vovede engang at se ind til 
Leonora . De navngav sig ikke ; men hun genkendte 
landgrevinden , som hun før havde set , og 
gættede sig til , at den anden dame måtte være 
dronningen . Hun bad dem om at gå i forbøn 
for hende , og landgrevinden blev især greben af 
medlidenhed ved at se den elendighed , hvori hun 
levede . Hun prøvede virkelig på at vinde kongen 
og indgive ham mod til at følge sit hjertes drift . 
Dronningens første nedkomst ventedes , og med det 
for øje var kongen blidt stemt . Landgrevinden 
greb da lejligheden , og det lykkedes hende at fravriste 
kongen det løfte , at hvis dronningen bragte 
en prins til verden , skulle grevinde Ulfeldt blive 
løsladt . 
Enkedronningen var til stede ved nedkomsten 
uden at ane , at landgrevinden havde en særlig 
grund til at imødese udfaldet med spænding ; men 
hun fik det snart at vide . Landgrevinden var nemlig 

så tankeløs ved meldingen om , at dronningen 
havde født en søn , at udbryde :  » Nu vil fruen i 
tårnet blive glad 1 «  enkedronningen spurgte hende , 
hvad hun mente med det , men blev henvist til 
kongen , som nu måtte ud med sproget . Virkningen 
blev endnu stærkere , end han havde ventet . 
Hans Fru moder blev så rasende over at høre , at 
Leonora skulle frigives , at hun bød , at hendes karosse 
skulle køre frem . Hun ville straks hjem 
til amalieborg og ikke blive for at overvære dåben , 
som skulle gå for sig samme dag . 
» Eders majestæt , «  sagde hun til kongen ,  » har 
først givet mig eders ord . I har lovet mig , at 
Leonora Ulfeldt aldrig skulle slippe ud af fængselet , 
og nu vil i bryde eders løfte ? I er ingen god 
søn ! « 
Hendes stolt løftede hoved , hendes flammende 
øjne og hendes stemmes faste klang lod ret landgrevinden 
føle , hvilken magt der var nedlagt i denne 
ubøjelige kvindes personlighed . Hun så til kongen , 
hvis usikre holdning kun varslede nederlag . Til 
et brud med sin viljestærke moder turde den unge 
konge ikke gå . 
» Slå eder til tåls , kære Fru moder , «  sagde 
han .  » Hun får da indtil videre blive , hvor 
hun er ! « 
Således lukkedes atter Leonoras fængselsdør , 
der var bleven åbnet på klem , og blev holdt til 
i fjorten lange år endnu . Hendes fængsling kunne 
forsvares . Ingen af hendes samtidige fandt den 

uretfærdig i det øjeblik , da den skete . Dengang 
var Ulfeldt endnu i live , hun havde efter alles mening 
støttet ham i hans forræderi og delt hans had 
til fædrelandet . Hun var dengang i alles øjne en 
farlig person . Men der var dog ikke fremkommet 
noget pålideligt vidnesbyrd om hendes delagtighed 
i hans planer , og nu , da han i syv år havde ligget 
i sin grav , og alle hans rænker vare blevne skrinlagte 
med ham , måtte hun regnes for en uskadelig 
person . Derfor mistede Sofie Amalie trods alt 
det , hun havde at hævne , nu sin ret . Tab af ære 
og ejendom og otte Års ulideligt fangenskab , det 
var sandelig straf nok . Ved at drive sin hævngerrighed 
til det yderste har Sofie Amalie sat en 
uaftvættelig plet på sit minde . 
Meget skete i verden under Leonoras to og 
tyveårige fængselsliv og noget af det , der gik for 
sig så at sige væg om væg med hende , tildragelserne 
ved hoffet , kom gennem hendes vogtere 
til hendes kundskab . Man kan tænke sig de sammenligninger , 
hun gjorde mellem nu og før , da hun 
selv færdedes i højhed og glans på det slot , i 
hvis tårn hun nu sad som en ussel fange hvad 
hun fik at vide om sine egne , var ikke meget og 
sjælden godt . Naturligvis undlod man ikke at 
underrette hende om Ulfeldts domfældelse , og 
tanken om hans fredløshed fyldte hendes hjerte 
med angest . Men snart fik hun at vide , at hun 
var bleven enke , og hvor dyb hendes sorg over 
Ulfeldts død end var , blev det hende dog en trøst 

at vide , at han var undsluppen sine fjenders efterstræbelser , 
og at døden havde udfriet ham af den 
jordiske elendighed . 
Ofte tænkte hun på sine børn . Det var hårdt 
for hende at være adskilt fra dem og ude af stand 
til at råde , vejlede og trøste dem . Hun fik kun 
lidt at vide om , hvorledes det gik dem , og hvor 
de færdedes i verden . De fleste af dem fik hun 
aldrig mere at se . Mens hun sad i blåtårn , satte 
hendes næstyngste søn Ludvig , som var gået i 
venetiansk krigstjeneste , livet til på Kreta , hvor 
han i kampen med tyrkerne sprang i luften med 
en mine . Dernæst havde Ellen Kristine , som efter 
nogen omflakken var havnet i brygge , fundet et 
asyl hos casettas . Der blev hun syg og udåndede 
i sin trofaste søsters arme . Den skønne Leonora 
Sofie levede derimod i herlighed og glæde i 
Skåne , hvor hun var bleven gift med herremanden 
lave Bek . Om Kristian gik der dét rygte , at han 
var bleven munk , hvorimod Leonoras yndlingssøn 
Leo var gået i østrigsk krigstjeneste , hvor han 
havde udmærket sig og syntes at være meget y ndet 
af den tyske kejser . 
Så forskellig var børnenes lod blevet ; men 
om alt dette og meget andet skulle deres ulykkelige 
moder omsider få vished og sit hjertes dybe 
længsler stillede . Endelig , den 20de februar 1685 , 
lukkede den hævngerrige enkedronning sine øjne 
og måtte slippe taget . Dog åbnedes fængselsdøren 
naturligvis ikke straks ; først den 19de maj 

kom den trofaste Peter tødslev og lod Leonora 
vide , at nu var den kongelige løsladelsesordre 
kommen slotsfogeden i hænde . 
» Skal jeg lade døren stå åben ? «   spurgte 
tødslev glad .  » Nu er i jo fri . « 
» Nej , «  lød Leonoras stolte svar ,  » så længe 
jeg er inden for fængselsdøren , er jeg ikke fri . 
Jeg vil ud med manér ! « 
Hun havde således kraft til at holde på sin 
værdighed ' til det sidste ; men ellers måtte hun 
også være bleven sig selv utro . Det var ikke 
alene kongedatteren , der talte , men også kvinden , 
som mente , at hun var bleven dybt krænket i sin 
værdighed . Hun mente , at hun havde lidt uskyldig , 
og ville ikke liste sig bort som en forbryderske . 
Hun ville have oprejsning ved at hentes 
ud af fængselet på en sømmelig måde . Det var 
også hendes ønske at blive stedet for dronningen , 
takke for den udviste nåde og tage afsked med 
hende . Det ville kongen imidlertid ikke tillade . 
Han kunne ikke indrømme hende en æresoprejsning , 
hvori der lå en tilståelse af , at hendes 
fængsling skulle have været en uretfærdighed . 
Det blev da til , at hendes søsterdatter , Anne 
Katrine Lindenow , fik tilladelse til at hente hende 
i en karet , uagtet vejen til jomfru Lindenows bolig 
ikke var lang , da hun boede ved holmens kanal . 
Det var næsten mørkt , da vognen kom , og 
det havde ikke været Leonoras hensigt at vække 
opsigt ; men der havde samlet sig en stor skare 

mennesker , som ville se kong Kristian den fjerdes 
navnkundige datter , når hun gik ud af sit fængsel . 
Dog fik de ikke hendes åsyn at se , da hun bajet 
tæt slør . Hun blev således ikke engang var , 
at dronningen stod på sin altan og så på hendes 
bortfart . 
Hun tilbragte nogle dage hos sin søsterdatter , 
men tog så ud på landet og levede der i stilhed 
i nogle måneder , indtil kongen valgte Maribo 
kloster til hendes opholdssted foi' resten af hendes 
dage .  .hun var fire og tresindstyve år gammel , 
da hun drog ind i sit sidste asyl . 
Leonora Kristina har jo i sin navnkundige bog 
» Jammersmindet «  selv skildret sit fængselsliv og 
gjort det på en måde , der vidner om hendes 
glimrende åndsevner og store menneskekundskab . 
Ingen kan læse dette værk uden at gribes af medfølelse 
og føle højagtelse for hende . Der er imidlertid 
en efterskrift til dette værk , som man kunne 
ønske borte . 1 den nævner hun alle dem af hendes 
fjender , som døden bortrev , mens hun sad i fængsel . 
Hun opregner elleve syndere , og det synes at have 
været hende en nydelse at dvæle ved tanken om 
alt , hvad de måtte lide . Dette har hun skrevet 
enten mod slutningen af sit fangenskab , da hendes 
løsladelse kun var et tidsspørgsmål , eller kort 
eftei' at hun var bleven fri . Udfrielsen af hendes 
fangenskab synes altså ikke at have stemt hende 
blidt eller gjort hende villig til at tilgive . Tværtimod 
må tanken om hendes store lidelser , idet hun 

så tilbage over sin lange fængselstid , have overvældet 
hende , så at hendes harme rejste sig i dens 
fulde kraft . Stærk var hun jo i sine lidenskaber , 
både i kærlighed og had . I sin kærligheds dybde 
stod hun højt over sin dødsfjende Sofie Amalie ; 
men i sit had synes hun at have sænket sig til 
den hævngerrige dronnings lavmål . 
Dette må siges for sandhedens skyld . Dog 
tør vi måske se et godt tegn i , at hovedpersonen , 
Sofie Amalie selv , mangler på hævnlisten . Jammersmindet 
er kun skrevet til underretning for hendes 
børn , og der kunne selvfølgelig ikke være tale om 
at udgive det . Hun kunne da godt i enhver henseende 
have givet sine følelser frit løb . Men selv 
om klogskabshensyn kan have haft sin del i , at 
hun holdt det tilbage , som lå dybest hos hende , 
så vidner dog den omstændighed , at hun ikke 
nævner Sofie Amalie blandt sine fjender , om et 
sjældent selvherredømme . Måske lå også i 
denne tavshed taknemmelighed mod Sofie Amalies 
søn , kongen , som havde udfriet hende af fængselet . 
Således undlod hun dog at efterlade det 
had , der ulmede i hendes hjerte , som en blivende 
arv til sine efterkommere . 

syvende kapitel . 
Leonora Kristinas livsaften . 
Leonoras livsaften blev stille og blid . Fjernt 
fra verden , men æret af alle , som kom i hendes 
nærhed , levede hun i tretten år på Maribo kloster . 
En gammel , forfalden munkebolig , den eneste levning 
af det for længe siden nedrevne brigittinerkloster , 
blev hendes asyl i hendes alderdom . Hun 
fik sig indrettet hyggelig der , og da kongen sørgede 
rundelig for hendes underhold , kunne hun 
føre en husholdning , som svarede til hendes stand 
og ingenlunde var en kongedatter uværdig . Hun 
havde et talrigt tyende og til sit brug fire heste 
af kongens stald . Af og til havde hun liggende 
gæster , gamle venner eller nære frænder , og ingen 
mand af betydning , som kom til Maribo , undlod at 
hilse på hende og vise hende sin ærbødighed . 
Til det sidste kendtes det på hende , at Kristian 
den fjerdes blod flød i hendes årer ; men tillige 
gjorde hendes åndsoverlegenhed og hendes hjertes 
rige fylde et møde med hende til en oplevelse , 

som aldrig glemtes . Heller ikke havde hun , trods 
alt hvad hun havde gennemgået , sat sit muntre 
lune til , så at livet på Maribo kloster ingenlunde 
havde noget sørgeligt præg . 
Dog havde hun et savn  ; thi hendes hjerte var 
fuldt af længsel efter dem af hendes børn , som endnu 
vare i live . Korfits , som sluttelig var havnet hos 
dronning Kristina i rom , var nylig død , så nu 
havde hun kun fire børn tilbage . Sønnerne var 
det jo forbudt under livsstraf at vise sig i Danmark , 
så at der ingen udsigt var til et gensyn 
med yndlingsbarnet Leo . Kun han og Kristian vare 
i live , og om den sidste kunne der ikke være tale , 
da drabet på Fuchs for altid havde udelukket ham 
fra fædrelandet . Med hensyn til de to døtre nærede 
Leonora mere håb , og det skulle uventet 
hurtig gå i opfyldelse . Gensynet med hendes 
ældste og kæreste datter blev hende undt allerede 
tre år efter , at hun var kommen til Maribo . Casetta 
døde nemlig i året 168 8 ; Anne Katrine var 
bleven enke , og da de børn , hun havde født i sit 
ægteskab også vare døde , var der intet , der bandt 
hende til brygge . Længselen efter moderen og 
fædrelandet blev hende for stærk . Hun søgte om 
tilladelse til at vende tilbage til Danmark og 
fik den . 
Rystende blev gensynet mellem moder og 
datter . Fem og tyve år vare skredne' hen over 
dem begge , siden de skiltes i brygge , da Leonora 
drog til England , og hvilken sum af tildragelser 

og lidelser gemte ikke disse mange år ! Anne 
Katrine var dengang en blomstrende jomfru på 
fire og tyve år . Nu vendte hun tilbage som en 
moden kvinde på ni og fyrretyve . Hendes blomstringstid 
var for længe siden forbi , og hendes 
træk havde fået en skarpere form , medens dog 
det strålende lys fra hendes smukke , kloge øjne 
var usvækket . I sin moder fandt hun en hvidhåret 
kvinde på syv og tresindstyve år , medens der 
dog endnu var friskhed over hendes åsyn og ild 
i hendes blik . Sjælens ungdomsfriskhed havde 
hun reddet . 
Hvor meget havde de ikke at meddele hinanden , 
hvor mange huller var der ikke navnlig i 
moderens kundskab om hendes kæres skæbne at 
udfylde . Nu først kunne Leonora i tanken følge 
sin ulykkelige ægtefælles liv til det sidste , og nu 
først fik Anne Katrine et indblik i dybden af hendes 
moders store lidelser . Men nu fik Anne Katrine 
også , hvad hun hidtil havde savnet , nemlig tak 
for den opofrende kærlighed , hun havde vist ved 
at opsøge , trøste og pleje sin fredløse fader . 
Der hørte til klosteret to haver , som vare 
stillede til Leonoras rådighed , og som hun dyrkede 
med omhu . Der havde hun ofte siddet alene 
under skyggefulde træer og mellem duftende blomster 
og set ud over den blanke sø til skovene i 
det fjerne , mens hun tænkte på sine børn , som 
færdedes vide om i verden . Nu sad hun der med 
Anne Katrine ved sin side , og datterens nærværejse 

var hende mere værd end blomsternes Duft 
og al naturens herlighed . Der kunne de sidde 
længe og føre samtaler , som ingen ende ville få , 
og der sad de sammen en sommeraften , da en af 
tjenerne bragte et brev , som var kommet med 
posten og adresseret til Anne Katrine . Da tjeneren 
var gået , og hun havde åbnet brevet og læst de 
første linier , blegnede hun og udbrød :  » Jesus ! « 
» Hvad er der .sket ? «  spurgte Leonora hastig . 
» Er der hændet Leo nogen ulykke ? « 
» Nej , «  svarede Anne , idet hendes tårer brød 
frem .  » Det er Kristian . Han er død . Gud og alle 
helgene se i nåde til hans arme sjæl ! « 
Først da Leonora fik brevet at læse , fattede 
hun ganske Annes mening med det udbrud . Brevet 
var fra Leo , som fortalte Anne de nærmere omstændigheder 
ved broderens sørgelige endeligt og 
bad hende meddele deres moder det varsomt . Men 
det blev der ingen lejlighed til , og Leonora ville 
desuden altid helst straks have rede på enhver 
ting og se sandheden lige i øjnene . Hun havde 
jo desuden prøvet og med urokkelig sjælsstyrke 
båret så meget ; der skulle noget til at ryste 
hende , og dog blev hun ramt dybt i hjertet ved 
det , hun nu læste . 
Kristian havde først tillige med Korfits været 
hos dronning Kristina , men kunne ikke slå sig til 
ro der . Han gik i kirkens tjeneste og blev kannik 
ved Sankt Laurentius kirken i damaso . Der havde 
det taget en gal fart med hans mørke , fanatiske 

sind . Det endte med , at han tog sig selv af dage . 
Han havde dræbt sig med seks knivstik . 
» Han har gjort det i vildelse , . «  sagde Leonora . 
» Kære , stakkels barn ! « 
» Lad os håbe det ! «  svarede Anne med skælvende 
stemme . 
Derpå hensank de i tavshed , mens den dalende 
sol kastede sit lys over deres blege , sorgfulde 
træk . Leonora bad til sin frelser , mens Anne 
bad til sine helgene . Hun havde taget rosenkransen , 
som hun bar skjult ved sit bryst , frem og lod den 
løbe gennem sine hænder . Trosforskellen havde 
hidtil ikke voldet nogen strid mellem moder og 
datter . Leonora havde i det mindste været fordomsfri 
nok til at indse , at det havde fremmet Annes 
ægteskabelige lykke , at der ikke i det åndelige 
havde været nogen skillemur mellem hende og 
hendes mand . Trofast kærlighed til og lydighed 
mod ægtefællen var jo så at sige bleven en trosartikel 
for Leonora . Dog følte hun i dette øjeblik 
ved synet af rosenkransen smertelig adskillelsen . 
Hun sagde dog ikke noget i øjeblikket ; men da 
hun i de følgende dage så , hvor ofte Annes rosenkrans 
kom frem , tog hun til sidst bladet fra munden . 
» Du beder flittig for din usalige Broders frelse , 
Anne , «  sagde hun ,  » og deri gør du vel ; men jeg 
beder også . Vi må jo desværre nu bede hver 
på sin vis . Men sig mig nu , beder du dobbelt 
ivrig , fordi du mener , at din moder er en kætterske , 
hvis bønner ikke kunne nå til himmelen ? « 

» O nej , moder ! «  udbrød Anne , idet hun faldt 
sin moder om halsen og kyssede hende .  » Sligt 
er ikke kommet i min tanke . « 
» Nu , Anne , «  svarede Leonora ,  » det er min tro , 
at der er kun en gud , og at der i himmelen kun 
vil være en kirke , hvor vi til sidst alle ville samles 
hos vor herre og frelser . « 
» O ja , moder ! «  udbrød Anne med inderlig 
varme ,  » hvor gerne vil jeg ikke tro det ! « 
Således hjalp kærligheden dem over dette 
skær , og harmonien mellem dem blev ikke brudt . 
1 de følgende år nød Leonora også den 
glæde at se sin yngste gifte datter og nogle af 
hendes børn hos sig . Leonora Sofies lette sind 
hjalp til at gøre livet i klosteret muntert . Der 
blev gjort løjer i fastelavnen og spillet komedie , 
og på alt dette gik moderen ind , da det var hende 
kært at se de unge glade . Dog voldte denne 
muntre datter hende bryderi , fordi hendes mand 
altid manglede penge . Også understøttede Leonora 
datteren og svigersønnen i deres kamp for 
at tilbagevinde Ulfeldts svenske godser , hvilket dog 
først siden lykkedes deres børn . Men hvor stærkt 
Leonora end nu og da kunne være optagen af andre 
ting , glemte hun dog aldrig sin søn Leo , og 
længselen efter at gense ham , inden hun blev 
bortkaldt fra dette liv , blev stadig stærkere hos 
hende . 
Leo Ulfeldts opførsel havde helt igennem været 
ulastelig . Han var nu oberst i kejserlig tjeneste 

og havde ved sin tapperhed og dygtighed vundet 
sig et navn . Alligevel strandede længe alle Leonoras 
forsøg på at skaffe ham tilladelse til at 
vende tilbage til Danmark . Hun havde der i de 
dage , da hævnfølelsen gik højt hos hende , selv 
lagt sig en sten i vejen . Alens Leo var i huset 
hos Sperling , havde hun skrevet til denne : 
» Det glæder mig , at Leo holder sig så vel 
og er så lystig . Kan jeg ikke selv hævne mig , 
så kan han måske gøre det en dag . Var jeg 
endda , vis på det , så ville jeg dø med et glad 
hjerte , når det skal være . « 
Dette brev var tillige med Sperlings øvrige 
papirer faldet i den danske regerings hænder , og 
skønt 'man ikke mere tiltroede Leonora hævngerrige 
hensigter , kunne man dog ikke vide , om ikke den 
sæd , hun havde nedlagt i sønnens hjerte , kunne 
bære frugt , når han kom i fristelse , og lejligheden 
tilbød sig . Således var det jo gået hans 
ældste Broder , da han dræbte Fuchs . Så dyb og 
rodfæstet var den danske regerings alistro til forræderens 
sønner . 
Så blev Leonora i året 1691 syg , man 
troede til døden , og da Leo netop var med sine 
folk på Femern , så at han hurtig kunne komme 
til stede , søgte han om tilladelse til at se over 
til sin syge moder og tage afsked med hende . Det 
blev ham tilladt ; men han måtte komme inkognito 
og fik kun lov til at være hos hende i fire og tyve 
timer . 

dermed var imidlertid isen bleven brudt . To 
år efter fik han tilladelse til at komme igen , 
blive hos sin moder i fjorten dage og optræde 
under sit eget navn . Han kom i påsken , så at 
det blev en dobbelt højtid for Leonora . Samtidig 
med , at hun fejrede sin herre og frelsers opstandelsesfest , 
varslede hendes søns ærefulde nærværelse 
om oprejsning for slægten , og- det var hendes 
yndlingsbarn , -der havde reddet æren . Dette var 
bedre end den hævn , som hun engang havde ventet 
af hans hånd . Han kom med fred og fyldte 
hendes hjerte med glæde . Hans kærtegn og dybe 
medfølelse var som Manna for hendes efter kærlighed 
hungrende hjerte . Hendes øjne funklede af 
stolthed , når hans statelige skikkelse med en 
ridderlig værdighed , der mindede om faderen i 
dennes bedste dage , viste sig mellem de adelige 
naboer og omegnens øvrighedspersoner , der kom 
for at hilse på den unge Greve og vise den kejserlige 
oberst og kammerherre deres agtelse . 
Også for søstrene blev hans nærværelse til 
stor glæde . Leonora Sofie var kommen fra Skåne 
for at mødes med sin yngste Broder , som hun ikke 
havde set , siden han var barn . Hendes muntre 
nærværelse bragte liv og lystighed ind i den 
stille klosterbo ; alligevel følte Leo sig stærkest 
dragen til den ældre søster , og de to vare heller 
ikke så fremmede for hinanden , ligesom de vare 
trosfæller , idet også Leo var bleven katolik . Leo 
havde i sin tid været hos casettas i brygge og 

fået Anne Katrines mand meget kær . De havde 
da fælles minder fra en modnere alder , og følgen 
af deres samværen i Maribo blev , at Anne lovede , 
når hendes moder engang faldt fra , at drage til 
Wien og ende sine dage der hos broderen . 
Kun alt for hurtig svandt disse få glædesdage 
for Leonora . Da hun sagde sin elskede søn 
farvel , anede hun , at det blev en skilsmisse for 
dette liv , og det blev det også . 
Dog levede hun i fem år endnu , og uagtet 
hun nu og da skrantede , holdt hun sig dog kæk 
og åndsfrisk til det sidste . Aldrig var hun ledig , 
altid virksom både med ånden og med hånden , 
og Anne Katrine tog del i alt , hvad hun havde 
for . Hun skrev mange breve og digte , ja endogså 
små skuespil , og hun fuldførte sit yndlingsværk 
 » Heltinders pryd «  , hvori hun har skildret 
fremragende kvinder . Blandt dem indtager hun 
selv i historien en høj plads . Hun arbejdede med 
drejerladet og gjorde underværker med nålen . 
Det med så stor kunstfærdighed i silke broderede 
portræt af Kristian den femte , som endnu findes 
i samlingen på Rosenborg , er et vidnesbyrd om 
hendes dygtighed og mageløse udholdenhed . Al 
hendes færd i stort og småt vidnede om , hvis 
datter hun var . 
Men under alt dette havde hun stadig døden 
for øje . Allerede i fængselet havde hun gjort sit 
jordetøj færdig , et stort liglagen , knyttet i ruder 
af tråd og foret med hvidt taft ; ligeledes en 

pude og  .et øjenklæde . På puden og øjenklædet 
var der syet Vers , som hun selv havde digtet . På 
øjenklædet stod der : 
jeg visseligen ved , at du , min 
frelser lever , 
som mine tørre ben af 
jordens støv udkræver 
og dennem smykker ud i deres 
hatte hud , 
at møde for din stol og dom , 
o store gud ! 
Da skal jeg i mit kød med mine 
øjne skue 
din majestætisk glans i din 
retfærdig lue , 
jeg , jeg skal se min gud , ej 
fremmed mere for mig , 
hjælp Jesu , brudgom kær , jeg 
kan bestå for dig ! 
Hendes hjerte var fuldt af taknemmelighed 
over hendes udfrielse af fængselet , og hun mindedes 
sine lidende medsøstre og medbrødre . Hver 
morgen bad hun : 
» Gud hjælpe alle fanger , trøste de skyldige 
og redde de uskyldige ! « 
Hun efterlod også et minde om sig i Maribo 
kirke , et pragtfuldt alterklæde . På det stod blandt 
andet de navnkundige linier , som man kan kalde 
hendes valgsprog : 
ej noget synes tungt for ægtekærlighed , 
trofasthed er den dyd , man ej tør blues ved . 

disse få ord vise , hvad der var hendes ledestjerne 
gennem livet , hvad der undskylder hendes 
vildfarelser og giver hende så høj en plads i sagaen 
som et mønster for alle hustruer . 
Hun døde den 16de marts 1698 og blev således 
seks og halvfjerdsindstyve år gammel . I 
stilhed og fred endte et liv , der søger sin lige i 
omvekslinger , i højhed og fald , i triumf og ydmygelse , 
i nydelse af livets højeste glæder og i 
prøvelser af den tungeste Art . Dette billede samler 
sig for tanken til en sjælden helstøbt personlighed , 
båren oppe af en stor sjæl . Hun har selv skrevet 
et sted : 
» Sjælen anser intet køn og bliver ikke forandret ved udvortes 
gestalt og skikkelse . « 
Derved vil hun hævde kvindens værd , og 
væsentlig har hun vel ret i denne påstand ; men 
hendes egen kvindelighed og den underdanige 
lydighed , hun altid viste sin mand , viser imidlertid , 
at kønnet alligevel gør en forskel . Dog er det 
vist , at hun var udrustet med åndsevner og en 
sjælsstyrke , som ville have sat hende i stand til 
bedre end de fleste mænd at udfylde den højeste 
plads i riget , hvis hun var bleven sat på den . 
Ingen følte dybere hendes værd end den trofaste 
datter , som lukkede hendes øjne . Moderens 
bortgang efterlod et savn for Anne Katrine , som 
intet kunne opveje . Hun drog efter aftalen til Wien 
med Leo , som selv kom og hentede hende . Men 
hun fandt ikke den hvile i broderens hus , som 

han havde tiltænkt hende . Hun var færdig med 
verden , og desuden var hendes helbred blevet 
svagt . Hun gik i kloster og levede der i stilhed , 
indtil dødens engel kom og lukkede hendes trætte 
øjne . 
Leo blev gammel , opnåede de højeste æresposter 
og døde som østrigsk feltmarskal . Ved sit 
hæderlige liv gjorde han sit til at aftvætte den 
skamplet , som hans fader havde sat på slægtens 
navn . 

